
GESCHÄFTSBERICHT2020

Fresenius ist ein weltweit tätiger Gesundheitskonzern mit Produkten und Dienstleis
-tungen für die Dialyse, das Krankenhaus und die ambulante medizinische Versorgung 
von Patientinnen und Patienten. Ein weiteres Arbeitsfeld ist die Trägerschaft von 
Kranken
 häusern. Zudem realisieren wir weltweit Projekte und erbringen Dienst
 leistun-gen für Krankenhäuser und andere Gesundheitseinrichtungen. Mehr als 311.000 
 Mit
 
arbei terinnen und Mitarbeiter arbeiten in über 100 Ländern engagiert im Dienste 
 der Gesundheit.Image˜lm abspielen2
in Mio
 •2020 2019 1201820172016Umsatz und Ergebnis
Umsatz36.277
35.409
33.530
33.886
29.471
EBITDA
 27.132
7.104
6.055
6.267
5.517
EBIT 24.612
4.688
4.561
4.830
4.302
Konzernergebnis
 31.796
1.879
1.871
1.816
1.560
Abschreibungen
2.520
2.416
1.430
1.437
1.215
Ergebnis je Aktie in •
 33,22
3,37
3,37
3,28
2,85
Cash˜ow und BilanzOperativer Cash˚ow
6.549
4.263
3.742
3.937
3.585
Operativer Cash˚ow in % vom Umsatz
18,1
 %12,0
 %11,2
 %11,6
 %12,2
 %Bilanzsumme66.646
67.006
56.703
53.133
46.697
Langfristige Vermögenswerte
50.874
51.742
41.913
40.529
34.953
Eigenkapital 426.023
26.580
25.008
21.720
20.849
Eigenkapitalquote 439
 %40
 %44
 %41 %45
 %Netto-Finanzverbindlichkeiten24.076
25.604
16.275
17.406
13.201
Netto-Finanzverbindlichkeiten / EBITDA
 5, 63,44
3,61
2,71
2,84
2,33
Investitionen 73.300
5.086
3.249
8.680
2.559
RentabilitätEBIT-Marge
 212,7
 %13,2
 %13,6
 %14,3
 %14,6
 %Eigenkapitalrendite nach Steuern 
(ROE)
 310,6
 %11,2
 %12,1
 %13,3
 %12,3
 %Rendite des betriebsnotwendigen Vermögens 
(ROOA)
 57,3
 %7,6
 %9,0
 %9,4
 %10,0
 %Rendite des investierten Kapitals (ROIC)
 56,5
 %6,7
 %8,3
 %8,0
 %8,5
 %Dividende je Aktie in •0,88 80,84
0,800,75
0,62
Mitarbeiter (31.12.)311.269
294.134
276.750
273.249
232.873
1  Inklusive IFRS 16-Effekt2  Vor Sonderein˚üssen
3  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt; vor Sonderein˚üssen
4  Einschließlich nicht beherrschende Anteile5  Vor Sonderein˚üssen; 2016, 2017, 2018, 2019, 2020 Pro
-forma-Akquisitionen6  Netto-Finanzverbindlichkeiten und EBITDA
 jeweils zu durchschnittlichen Wechselkursen
7  Investitionen in Sachanlagen, immaterielle Vermögenswerte, Akquisitionen
8   Vorschlag
Details zu den Sonderein˚üssen ˜nden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 69 bis 71.
Zum interaktiven Kennzahlentool 
KONZERNZAHLEN
3
ZIELE 2020 1ERGEBNISSE 2020AUSBLICK 2021
 2Konzern
Umsatzwachstum  (währungsbereinigt) 
+ 3 bis + 6 %  5 % Niedriges bis mittleres einstelliges 
prozentuales Wachstum
Konzernergebnis
 3, Wachstum
 (währungsbereinigt) 
- 4 bis +
 1 %  - 3 % Mindestens in etwa stabilInvestitionen in Sachanlagen6 bis 7
 % vom Umsatz 7 % vom Umsatz ~ 6 % vom UmsatzLiquidität und KapitalmanagementCash˚ow-Marge
12 bis 14
 % 18,1 % 10 bis 12
 %Netto-Finanzverbindlichkeiten / EBITDA
 Um das obere Ende 
 des selbst gesetzten Zielkorridors  von 3,0
 x bis 3,5 x  4 3,44 xUm das obere Ende 
 des selbst gesetzten Zielkorridors  von 3,0 x bis 3,5 x 4 1 Vor Sonderein˚üssen, inklusive erwarteter Covid
-19-Effekte (aktualisiert Juli 2020; weitere Informationen siehe Tabelle zur Zielerreichung des Konzerns auf Seite 63)
 2 Vor Sonderein˚üssen, inklusive erwarteter Covid
-19-Effekte 3 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt 4  Netto-Finanzverbindlichkeiten und EBITDA
, jeweils auf Basis der zu aktuellen Währungsrelationen erwarteten durchschnittlichen Jahreswechselkurse gerechnet; 
 ohne potenzielle weitere Akquisitionen; vor Sonderein˚üssen
ZIELE, ERGEBNISSE UND AUSBLICK4
ZIELE 2020 1 ERGEBNISSE 2020 AUSBLICK 2021
 2Unternehmensbereiche
Fresenius Medical Care
 Umsatzwachstum  (währungsbereinigt)
Mittlerer bis hoher 
 einstelliger %-Bereich
 5 %Niedriges bis mittleres einstelliges 
prozentuales Wachstum
 Jahresergebnis
 3, 4, Wachstum 
 (währungsbereinigt)
Mittlerer bis hoher 
 einstelliger %-Bereich
 12 %Prozentualer Rückgang
im hohen Zehner bis mittleren Zwanziger Bereich
 Fresenius Kabi
   Umsatzwachstum  (organisch)
+ 2 bis +
 5 %4 %Niedriges bis mittleres einstelliges 
prozentuales Wachstum
EBIT-Wachstum
  (währungsbereinigt)
- 6 bis - 3 %- 6 %Stabil bis niedriges einstelliges 
prozentuales Wachstum
Fresenius Helios
   Umsatzwachstum   (organisch)
+ 1 bis +
 4 %4 %Niedriges bis mittleres einstelliges 
prozentuales Wachstum
EBIT-Wachstum
  (währungsbereinigt)
Nahezu unverändert
0 %Mittleres bis hohes einstelliges 
 prozentuales Wachstum
 Fresenius Vamed
   Umsatzwachstum  (organisch)
~ - 10 %- 8 %Mittleres bis hohes einstelliges 
 prozentuales Wachstum
EBITPositiver
 EBIT absolut+ 29 Mio •Hoher zweistelliger 
 Mio
 • Betrag
  1 Vor Sonderein˚üssen, inklusive erwarteter Covid
-19-Effekte (aktualisiert Oktober 2020; weitere Informationen siehe Tabelle zur Zielerreichung des Konzerns auf Seite 63)
 2 Vor Sonderein˚üssen, inklusive erwarteter Covid
-19-Effekte 3 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 entfällt 4  Sondereffekte sind Effekte, die in ihrer Art ungewöhnlich sind und die zum Zeitpunkt der Erstellung des Ausblicks nicht vorhersehbar waren bzw. deren Umfang oder Auswirkungen 
nicht vorhersehbar waren.
ZIELE, ERGEBNISSE UND AUSBLICK5
Ausbau der 
 weltweiten Präsenz
QualitätInnovationBeschäftigteSteigerung der  Pro˚tabilität
KERNKOMPETENZENBessere Medizin und bessere 
 Gesundheitsdienstleistungen  für immer mehr MenschenKrankenhaus-
projekte & Dienst
-leistungenTrägerschaft 
 von  Krankenhäusern
Krankenhaus
 - bedarf & Dienst- leistungenDialyse- produkte & Dienst
- leistungenMISSIONUNTERNEHMENSZWECKFOKUSForward thinking health care to improve the lives of patients
 FRESENIUS-STRATEGIE
6
UMFASSENDE DIALYSEPRODUKTE 
 UND SERVICES
Wenn die Nierenfunktion von Patienten versagt, übernimmt 
die Dialyse die lebenswichtige Aufgabe, das Blut von Gift-stoffen und überschüssigem Wasser zu reinigen. Wir bieten 
Produkte und Dienstleistungen entlang der gesamten Wert
-schöpfungskette der Dialyse aus einer Hand an. Neben Dia-lysegeräten, Dialysatoren und damit verbundenem Einweg
-zubehör betreiben wir weltweit eigene Dialysekliniken. Im 
Rahmen unserer Strategie 2025 konzentrieren wir uns auf 
drei Bereiche, in denen wir unsere Kernkompetenzen Œ inno
-vative Produkte, Betrieb ambulanter Einrichtungen, Stan
-dardisierung medizinischer Verfahren und Patientenkoordi
-nation Œ noch besser nutzen wollen:Gesamtheitliche Nierentherapie
Mithilfe digitaler Technologien wie künstlicher Intelligenz 
entwickeln wir neue Formen der Nierentherapie, u.
 a. per-sonalisierte Dialyse oder ganzheitliche Heimtherapie. Mit 
wertbasierten Versorgungsmodellen treiben wir den Umstieg 
von der Vergütung einzelner Leistungen hin zu qualitäts-
orientierten Vergütungsmodellen voran mit dem Ziel, eine 
noch bessere sowie bezahlbare Versorgung zu bieten. 
Diese Angebote weiten wir auf die Behandlung chronischer 
Nierenerkrankungen und auf Transplantation aus. Weiter
-hin investieren wir in die Entwicklung innovativer Therapie
-ansätze und in den Zugang zu neuen Technologien.
Intensivmedizinische Lösungsansätze Im Bereich Akutdialyse weiten wir unser Portfolio auf wei
-tere extrakorporale intensivmedizinische Therapiefelder 
wie die Behandlung von akutem Herz-, Lungen- und Multi-organversagen aus.
Unterstützende Geschäftsaktivitäten
Um die Basis für künftiges Wachstum zu verbreitern, stärken 
wir unser Netzwerk durch zusätzliche Partnerschaften, 
Investitionen und Akquisitionen. Das hilft uns, medizinischen 
Mehrwert zu schaffen und Kosten zu sparen.
   Fresenius Medical Care ist der weltweit führende Anbieter von Pro
-dukten und Dienstleistungen für Menschen mit Nierenerkrankungen. 
Unser Ziel ist es, chronisch und schwer kranken Patienten eine 
 lebenswerte Zukunft zu bieten Œ weltweit und jeden Tag.
ERFOLGSFAKTOREN
˜  Nachhaltiges Geschäft, das auf qualitativ hochwertigen Produkten und Dienstleis
-tungen basiert˜  Starke globale Präsenz
˜  Führende Marktpositionen
˜  Hoch quali˜zierte Beschäftigte˜  Hoher Grad an vertikaler Integration
WACHSTUMSTREIBER
˜  Globales Patientenwachstum aufgrund 
von alternder Bevölkerung und chroni
-schen Erkrankungen
˜  
Ausbau der Präsenz in Schwellenländern
˜  
Standardisierung medizinischer Ver-
fahren
˜  Steigende Nachfrage nach Heimhämo-
dialyse˜  Bereitstellung von gesamtheitlichen 
Lösungen für Patientinnen und 
 Patienten sowie Gesundheitssysteme 
˜  Entwicklung und Verbesserung 
 wert basierter Versorgungsmodelle
 FRESENIUS MEDICAL CARE.
7  Fresenius Medical Care
  |  Fresenius Kabi  |  Fresenius Helios  |  Fresenius Vamed

MARKTDYNAMIKEN
UMSATZ NACH REGIONEN
UMSATZ NACH PRODUKTEN UND DIENSTLEISTUNGEN
Asien-Pazi˜k 
 und Lateinamerika  15 %EMEA 15 %Nordamerika 
70 %Produkte 
21 %Dienstleistungen 79 %Anstieg der weltweiten Nachfrage
~ 3 %  Patientenwachstum 
in 2020  + 37 % Wachstum
der Heimhämodialyse-Behandlungen 
im Jahr 2020 in den USA Weltweiter Markt für Dialyse-
produkte und 
-dienstleistungen ~ 82 Mrd
 • Qualität der Dialysebehandlungen 
ermöglicht Einsparungen im  US-Markt4,9 Mrd
 US$  Einsparungen für Medicare und Steuerzahler seit 
Einführung des QIP (Quality Incentive Program) durch alle Dialyseanbieter
Große Datenbasis (Big Data) 
treibt neue Behandlungsmodelle
~ 54 Millionen  Dialysebehandlungen in 2020 Bereitstellung einer soliden Daten-
basis zur weiteren Standardisierung 
der medizinischen Versorgung bei 
Fresenius Medical Care
  Fresenius Medical Care
  |  Fresenius Kabi  |  Fresenius Helios  |  Fresenius Vamed
Quellangaben ˜nden Sie auf Seite 335.8
HIGHLIGHTS˜  Fresenius Medical Care 
erweitert die Produktion
  im Werk St.
 Wendel als Reaktion auf die gestiegene 
Nachfrage durch die Covid
-19-Pandemie.
  Die Arbeiten an der neuen Linie wurden aufgrund der Coronavirus
-Pandemie 
beschleunigt, sodass das Unternehmen sie mehrere Monate früher als geplant 
in Betrieb nehmen konnte. Schwere Covid
-19-Fälle führen häu˜g zu akutem 
Nierenversagen, was die weltweite Nachfrage nach Lösungen zur Durchführung 
der Akutdialyse deutlich erhöht hat.˜  Fresenius Medical Care 
kooperiert mit anderen Dialyse
-anbietern, um die Covid-19-Pandemie in den 
USA
 zu 
bekämpfen. Ziel war es, mit anderen Dialyseorganisationen einen landes
-weiten Notfallplan zu erstellen, um anbieterübergreifende Kapazitäten zur 
 isolierten Behandlung zu schaffen und so die durchgehende Versorgung von 
 Dialysepatientinnen und Patienten sicherzustellen.
 ˜  
FDA
 genehmigt Novalung zur Behandlung von akutem 
Lungen- und Herz-Lungen-Versagen. 
  Das Novalung-ECMO-System (—Extracorporeal Membrane Oxygenationﬁ) hält 
  den Blutkreislauf des Patienten aufrecht und versorgt das Blut außerhalb des 
  Körpers mit Sauerstoff, wodurch Herz und Lunge entlastet werden. Novalung 
  ist das erste ECMO-System, das für eine mehr als sechsstündige extrakorpo
-  
 rale Lebenserhaltungstherapie in den 
USA zugelassen ist.UMSATZ
- UND ERGEBNISENTWICKLUNG
in Mio
 •20202019Veränderung
Veränderung 
währungs-bereinigt
Umsatz2.763
2.693
+ 3 %+ 5 %EBIT412
452
- 9 %- 6 %Mitarbeiter 30.185
29.274
+ 3 %EMEAin Mio
 •20202019Veränderung
Veränderung 
währungs-bereinigt
Umsatz12.478
12.195
+ 2 %+ 4 %EBIT2.120
1.872
+ 13
 %+ 20
 %Mitarbeiter 67.028
66.573
+ 1 %NORDAMERIKA
in Mio
 •20202019Veränderung
Veränderung 
währungs-bereinigt
Umsatz2.578
2.568
0 %+ 8 %EBIT382
376
+ 2 %- 48
 %Mitarbeiter 35.916
32.453
+ 11
 %ASIEN-PAZIFIK UND LATEINAMERIKA
  Fresenius Medical Care
  |  Fresenius Kabi  |  Fresenius Helios  |  Fresenius Vamed
9
UMFASSENDES PRODUKTPORTFOLIO
I.V.
-ArzneimittelIntravenös 
(I.V.)
 zu verabreichende generische Medikamente 
aus einer Vielzahl von therapeutischen Kategorien: Onkolo
-gie, Anästhetika, Analgetika, Antiinfektiva, Intensivmedizin. Diese Art der Verabreichung wird in Notfällen eingesetzt, 
da das Medikament direkt über den Blutkreislauf in den 
gesamten menschlichen Körper gelangt und innerhalb weni
-ger Sekunden wirksam sein kann. I.V.
-Arzneimittel werden 
auch auf der Intensivstation und bei Operationen verab
-reicht.
Klinische ErnährungParenterale Ernährung (intravenös verabreicht) und ente
-rale Ernährung (als Schluck
- oder Sondennahrung über den 
Magen-Darm-Trakt verabreicht). Beide dienen der Versor
-gung von Patientinnen und Patienten, die keine oder nicht 
ausreichend normale Nahrung zu sich nehmen können. 
Infusionstherapie
Infusionslösungen und Blutvolumenersatzstoffe.Biosimilars
Fokus auf Autoimmunerkrankungen und Onkologie. Ein 
Biosimilar ist ein biologisches Arzneimittel, das einem 
 anderen bereits zugelassenen biologischen Arzneimittel 
(dem —Referenzarzneimittelﬁ) sehr ähnlich ist. 
Medizinische Produkte
Geräte und Einwegartikel zur Verabreichung von generischen 
I.V.
-Arzneimitteln, Infusionstherapien und klinischen Ernäh
-rungsprodukten.
Transfusionstechnologie
Produkte für die Entnahme von Blutkomponenten und 
extra
 korporale Therapien.
   Fresenius Kabi ist ein weltweit tätiges Gesundheitsunternehmen, das 
sich auf lebensrettende Arzneimittel und Technologien spezialisiert 
hat. Unsere Produkte und Dienstleistungen helfen, kritisch und chro
-nisch kranke Patienten zu versorgen. Unser Ziel ist es, die Bedürf
-nisse von Patienten und medizinischem Fachpersonal zu erfüllen und 
gleichzeitig verantwortungsvoll gegenüber unseren Mitarbeitern, 
 der Gesellschaft und der Umwelt zu handeln. 
UNSERE ERFOLGSFAKTOREN
˜  Lebensqualität unserer Patientinnen 
 und Patienten verbessern
˜  Bezahlbare Produkte von hoher Qualität
˜  Zuverlässige Lieferfähigkeit  ˜  Hoch quali˜zierte Beschäftigte˜  Starke globale Präsenz
˜  Führende Marktpositionen
˜  Hohe Wertschöpfungstiefe
˜  Innovation bei Produkten, Prozessen 
und SystemenWACHSTUMSTREIBER
˜  Organisches Wachstum durch 
 Ausbau der geogra˜schen Präsenz und 
Produkteinführungen
˜  Entwicklung quali˜zierter und talen-tierter Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter˜  Starke Produktpipeline
˜  Entwicklung und Markteinführung  von Biosimilars˜  Ausbau der Präsenz in den Schwellen
-ländern˜  Selektive kleine und mittelgroße 
 Akquisitionen FRESENIUS KABI.
Fresenius Medical Care  
  Fresenius Kabi
  |  Fresenius Helios  |  Fresenius Vamed
10
MARKTDYNAMIKEN
UMSATZ NACH REGIONEN
UMSATZ NACH PRODUKTBEREICHEN
Aufstrebende Märkte 
31 %Nordamerika
34 %Europa  
35 %Infusionstherapie 
11 %Medizinische Produkte
 /Transfusionstechnologie
19 %Klinische Ernährung28 %I.V.
-Arzneimittel 42 %Anhaltendes Wachstum von 
Generika und Biopharmazeutika im Jahr 2021 erwartet
5 Œ 7 %bei I.V.
-Arzneimitteln (Umsatz in •)5 Œ 7 %bei Biopharmazeutika (in Volumen)
Global adressierbarer Markt 
2020 ~ 105 Mrd
 • Anstieg des Anteils der  Bevölkerung älter als 65 Jahre 
auf  16 %der weltweiten Bevölkerung im Jahr 2050 (9
 % im Jahr 2019)
Steigende Gesundheitsausgaben in den Schwellenländern+ 6,3 % Wachstum p.a. 
im nächsten JahrzehntSteigendes Kostenbewusstsein 
bei den Gesundheitsausgaben Œ signi˜kante Einsparungen durch 
Generika~ 293 Mrd
 US$ Kosteneinsparungen p.a.   
in den USA~ 100 Mrd
 • Kosteneinsparungen p.a. 
in der EUFresenius Medical Care  
  Fresenius Kabi
  |  Fresenius Helios  |  Fresenius Vamed
Quellangaben ˜nden Sie auf Seite 335.11
HIGHLIGHTS˜  Maximierung der Produktionskapazitäten
 wichtiger 
 Produkte während Covid
-19-Pandemie.
 Fresenius Kabi hat auf 
den weltweit deutlich gestiegenen Bedarf an wichtigen Arzneimitteln und 
Infusions technologie für die Behandlung von Covid-19-Patienten reagiert, ins
-besondere bei Medikamenten zur Sedierung wie Propofol, Schmerzmitteln und 
Infusions pumpen. Wir haben die Versorgung mit allen geeigneten Produktions-
kapazitäten, die für diese wichtigen Produkte bestimmt sind, maximiert.
˜  Verp˚ichtung, 
Preise stabil zu halten. 
Wir haben uns verp˚ich-tet, die Preise für lebenswichtige Medikamente zur Behandlung von Covid
-19- Patienten während der Pandemie stabil zu halten.
 ˜  Beschleunigter Ausbau der globalen Präsenz 
unseres 
Produktportfolios
. Wir setzten den Ausbau der globalen Präsenz fort 
und erzielten ein zweistelliges Wachstum unseres enteralen Ernährungsge
-schäfts in Nordost
- und Südostasien sowie in Lateinamerika. Ein weiterer 
wichtiger Meilenstein ist die Marktabdeckung unserer 3
-Kammer-Beutel, mit denen wir nun in mehr als 100 Ländern weltweit präsent sind. 
˜  
Weiterer Fortschritt in unserem 
Biosimilars
-Geschäft.  Wir erhielten von der Europäischen Arzneimittelbehörde (
EMA) und der US-ameri kanischen Food and Drug Administration (
FDA
) die Genehmigung zur Prüfung des Zulassungsantrags für unseren Peg˜lgrastim
-Biosimilar-Kandi-
daten. Dies sind wichtige Meilensteine nach der Zulassung und Marktein führung 
unseres ersten Biosimilar
-Produkts Idacio (Adalimumab) in Europa im vergan
-genen Jahr.
UMSATZ
- UND ERGEBNISENTWICKLUNG
in Mio
 •20202019Veränderung
Veränderung 
währungs-bereinigt
Umsatz2.458
2.313
+ 6 %+ 7 %EBIT355
329
+ 8 %+ 9 %Mitarbeiter 15.124
14.812
+ 2 %EUROPA
in Mio
 •20202019Veränderung
Veränderung 
währungs-bereinigt
Umsatz2.376
2.424
- 2 %0 %EBIT785
909
- 14
 %- 12
 %Mitarbeiter 8.809
8.321
+ 6 %NORDAMERIKA
in Mio
 •20202019Veränderung
Veränderung 
währungs-bereinigt
Umsatz2.142
2.182
- 2 %+ 6 %EBIT471
478
- 1 %+ 5 %Mitarbeiter 16.586
16.494
+ 1 %AUFSTREBENDE MÄRKTE
Fresenius Medical Care  
  Fresenius Kabi
  |  Fresenius Helios  |  Fresenius Vamed
12
UMFASSENDES STATIONÄRES UND 
 AMBULANTES LEISTUNGSSPEKTRUM
 Zu Fresenius Helios gehören, unter dem Dach der Holding 
Helios Health, Helios Deutschland und Helios Spanien (Quirónsalud). 
Unsere Erfahrungen und unser Know
-how zur Sicher-stellung einer qualitativ hochwertigen, ef˜zienten und pati-entenorientierten Gesundheitsversorgung tauschen wir 
länderübergreifend aus. Dieser wechselseitige Wissenstrans
-fer führt zu stetigen Verbesserungen in der Patientenver
-sorgung.
Helios DeutschlandHelios Deutschland betreibt 89 Krankenhäuser und rund 
130 Medizinische Versorgungszentren 
(MVZ) sowie 6 Prä-
ventions
 
zentren. Das Unternehmen ist der größte Anbieter 
von stationärer und ambulanter Patientenversorgung in 
Deutschland.Helios Spanien (Quirónsalud)
Quirónsalud betreibt 46 Krankenhäuser, 70 ambulante 
Gesundheitszentren sowie rund 300 Einrichtungen für 
betriebliches Gesundheitsmanagement. Quirónsalud ist der 
größte private Krankenhausbetreiber Spaniens mit einem 
umfassenden medizinischen Leistungsspektrum in der sta-tionären und ambulanten Versorgung. Daneben ist das 
Unternehmen mit 6 Krankenhäusern sowie als Anbieter 
medizinischer Diagnostik in Lateinamerika aktiv.
Mit der Plattform Curalie
 werden die digitalen Gesundheits
-angebote von Fresenius Helios gebündelt. Sie sind speziell 
auf die Behandlung von chronisch Kranken ausgerichtet. 
   Fresenius Helios ist Europas führender privater Krankenhaus-
betreiber. Wir bieten Qualitätsmedizin in allen Bereichen und Stufen 
der stationären Versorgung. Darüber hinaus verfügen wir über 
 ein starkes Netzwerk in der ambulanten medizinischen Versorgung. 
Fresenius Helios ist verantwortlich für rund 20 Millionen Patientinnen 
und Patienten jährlich.
UNSERE ERFOLGSFAKTOREN
˜  Fokus auf Patientensicherheit und 
-zufriedenheit˜ Führende Marktpositionen
˜  Messbare, hohe medizinische Qualität
˜  Zukunftsgewandter Arbeitsplatz ˜  Starkes Krankenhausnetzwerk und Aus
-bau von Kompetenzzentren
˜  Digitale Lösungen zur Ergänzung des 
medizinischen Leistungsspektrums WACHSTUMSTREIBER
˜  Organisches Wachstum durch steigende 
Patientenzahlen und Preise bei Kranken
-hausleistungen˜  Chancen im ambulanten Bereich und 
Entwicklung neuer Versorgungsmodelle
˜ Digitale Vernetzung mit Patienten
˜  Neubauprojekte durchführen
˜  Entwicklungsmöglichkeiten für Ärztin-nen, Ärzte und P˚egekräfte bieten
˜  Selektive Akquisitionen FRESENIUS HELIOS.
Fresenius Medical Care  |  Fresenius Kabi  
  Fresenius Helios
  |  Fresenius Vamed
13
MARKTDYNAMIKEN
UMSATZ NACH REGIONEN
LEISTUNGSINDIKATOREN
Spanien undLateinamerika 35 %Deutschland 65 %Krankenhausmarkt in 
 Deutschland~ 109 Mrd
 •Von einer Verweildauer unter
-halb des Durchschnitts von
7,2 Tagen
pro˜tieren Krankenhausbetreiber in 
Deutschland (Helios Deutschland: 5,7 Tage)
 Krankenhausbehandlungen 
 könnten zu 25 % ambulant erfolgen.Eine verstärkte Ausrichtung auf  ambulante Behandlungen bietet  Chancen für Krankenhausbetreiber.
Privater Krankenhausmarkt 
 in Spanien~ 16 Mrd
 •Durchschnittliches Wachstum 
der Anzahl privater Kranken-
versicherungspolicen in 
 Spanien um~ 2,5 % p.a.
Vergleichsweise niedriger 
Durchschnitt von
2,5 Krankenhausbetten
 (je 1.000 Einwohner) in Spanien bietet Wachstumsmöglichkeiten
20202019Veränderung
Akutkliniken Deutschland8683+ 4 %Betten29.451
28.380
+ 4 %Akutkliniken Spanien und Lateinamerika5250+ 4 %Betten7.936
7.288
+ 9 %Patientenzahlen Deutschland
5.151.717
5.566.631
- 7 %Stationär behandeltePatientinnen und Patienten
1.044.959
1.206.654
- 13
 %Ambulant behandeltePatientinnen und Patienten
4.101.716
4.354.527
- 6 %Patientenzahlen Spanien und Lateinamerika
15.037.804
15.396.051
- 2  %Stationär behandeltePatientinnen und Patienten
927.414
845.560
+ 10
 %Ambulant behandeltePatientinnen und Patienten
14.110.390
14.550.491
- 3 %Fresenius Medical Care  |  Fresenius Kabi  
  Fresenius Helios
  |  Fresenius Vamed
Quellangaben ˜nden Sie auf Seite 335.14
HIGHLIGHTS˜  Schnell und mit großem Engagement 
bringt Fresenius 
Helios Maßnahmen auf den Weg, um der Covid
-19- Pandemie zu begegnen.
 In Spanien behandelte Quirón
 salud in der 
ersten Welle rund 13
 % der gesamten Covid-19-Patienten des Landes. Um 
einen Beitrag zur Transparenz und zahlengestützten Beurteilung der Situation 
in den Krankenhäusern zu leisten, veröffentlicht Helios Deutschland täglich 
die Zahlen zur Bettenauslastung in den eigenen Kliniken.˜  Die deutsche Bundesregierung erlässt den 
Krankenhaus
-rettungsschirm, 
um Kliniken für freigehaltene Betten sowie Mehrkosten 
im Zusammenhang mit Covid-19-Patienten ˜nanziell zu unterstützen. Das 
Gesetz konnte jedoch die Umsatzausfälle und gestiegene Kosten nicht vollstän
-dig kompensieren. In Spanien wurden die entstandenen Mehrkosten bei 
Covid-19-Patienten vergütet.
 ˜  Unsere 
digitale Plattform Curalie 
unterstützt die stationäre und 
ambulante Behandlung sowie bei der Prävention. 
˜  Helios Deutschland erwirbt vier Krankenhäuser
 und 
sechs MVZs des Malteser-Ordens
. Die Einrichtungen verfügen über insgesamt ~1.300 Betten und erzielten im Jahr 2019 einen Umsatz von rund 230 Mio •. Die Kliniken passen hervorragend in unsere Strategie der 
 Bildung spezialisierter regionaler Zentren. 
˜  Mit der Übernahme der Eugin Gruppe erwirbt Fresenius 
Helios ein globales Netzwerk von Reproduktionskliniken. 
Eugin bietet erhebliche Möglichkeiten für weiteres organisches Wachstum und 
zusätzliche Akquisitionen und soll bereits 2021 positiv zum Konzernergebnis 
beitragen. 
UMSATZ
- UND ERGEBNISENTWICKLUNG
in Mio
 •20202019Veränderung
Veränderung 
währungs-bereinigt
Umsatz6.340
5.940
+ 7 %+ 7 %EBIT602
577
+ 4 %+ 4 %Mitarbeiter 73.757
68.688
+ 7 %DEUTSCHLAND
in Mio
 •20202019Veränderung
Veränderung 
währungs-bereinigt
Umsatz3.475
3.292
+ 6 %+ 5 %EBIT420
443
- 5 %- 5 %Mitarbeiter 43.195
37.689
+ 15
 %SPANIEN (INKL. LATEINAMERIKA)
Fresenius Medical Care  |  Fresenius Kabi  
  Fresenius Helios
  |  Fresenius Vamed
15
UMFASSENDES LEISTUNGSSPEKTRUM
DienstleistungsgeschäftHigh-End DienstleistungenDie Leistungspalette von Fresenius Vamed umfasst alle 
Bereiche des technischen, kaufmännischen und infrastruk
-turellen Facility
-Managements sowie die hoch speziali-sierten Bereiche der Bewirtschaftung der Medizintechnik, 
Sterilgutversorgung, Betriebstechnik sowie der 
IT-Ent-wicklung. 2020 haben wir im Rahmen der technischen Betriebsführung weltweit Leistungen für 820 Gesundheits-einrichtungen mit 207.000 Betten erbracht.
GesamtbetriebsführungenFresenius Vamed verantwortet weltweit die Gesamtbe
-triebsführung von Gesundheitseinrichtungen, ist ein füh-render Anbieter von Rehabilitation und P˚ege in Zentral
- europa und schlägt mit seinen Thermen und Gesundheits
 -
 resorts eine Brücke zwischen Vorsorgemedizin und 
Gesundheitstourismus.Projektgeschäft
Im Projektgeschäft bietet Fresenius Vamed maßgeschnei
-derte Lösungen aus einer Hand: Wir entwickeln, planen und 
errichten Gesundheitseinrichtungen schlüsselfertig, bera
-ten deren Träger und übernehmen das Finanzierungsmanage
-ment. Somit bringen wir das Projekt in fachlicher, tech-
nischer und ˜nanzieller Hinsicht auf den richtigen Weg. 
 Fresenius Vamed ist Pionier auf dem Gebiet Public
-Private- Partnership 
(PPP) für Krankenhäuser und andere Gesund-
heits einrichtungen und realisiert derzeit das größte 
PPP-Pro
-jekt im deutschen Gesundheitswesen.   Fresenius Vamed ist ein weltweit führender Anbieter von Dienstleis
-tungen für Krankenhäuser und andere Gesundheitseinrichtungen. 
Das Leistungsspektrum umfasst die gesamte Wertschöpfungskette: 
von der Entwicklung und Planung bis zur Gesamtbetriebsführung 
von Gesundheitseinrichtungen und der Erbringung von Dienstleis-tungen für Patienten. Unser Angebot richtet sich an unterschiedliche 
Bereiche der Gesundheitsversorgung, sei es Prävention, Akutver-
sorgung, Rehabilitation oder Pflege.
UNSERE ERFOLGSFAKTOREN
˜  Einzigartiges Leistungsspektrum˜  Umfangreiche Kompetenzen in allen 
Bereichen des Gesundheitswesens
˜  Führend im Bereich PPP
-Modelle˜  Langfristige Lebenszyklusmodelle ˜  Ermöglichung medizinischer Grund-versorgung
˜  Fort
- und Weiterbildungsprogramme für 
Beschäftigte weltweitWACHSTUMSTREIBER
˜  Ausbau der Infrastruktur im Gesund
-heitswesen in Schwellenländern˜  Auslagerung von nichtmedizinischen Leistungen an private Dienstleister˜  Post
-Akut-Geschäft als Plattform für  weiteres internationales Wachstum
˜  Selektive kleine und mittelgroße 
 Akquisitionen˜  Ausbau der Positionen in der Vorsorge
-medizin wie Gesundheitstourismus FRESENIUS VAMED.
Fresenius Medical Care  |  Fresenius Kabi  |  Fresenius Helios  
  Fresenius Vamed
16
MARKTDYNAMIKEN
UMSATZ NACH REGIONEN
UMSATZ NACH GESCHÄFTSFELDERN
Schwellenländer 12 %Europa 
88 %Projekte
31 %Dienstleistungen69 %Der Telemedizinmarkt in Europa 
wird voraussichtlich um
14,1 % p.a. bis 2025 wachsen. Der Markt für die globale Gesundheitsvorsorge wird vor
-aussichtlich um 9,5 % p.a. bis 2025 wachsen.Die Auslagerung von nichtmedi
-zinischen Leistungen öffentli-cher Einrichtungen an private Dienstleister wuchs in Deutsch-land um50 % von 2013 bis 2018.Der Anteil der Gesundheitsaus-gaben der Schwellenländer an globalen Gesundheitsausgaben wird bis 2022 auf
33 %wachsen.Fresenius Medical Care  |  Fresenius Kabi  |  Fresenius Helios  
  Fresenius Vamed
Quellangaben ˜nden Sie auf Seite 335.17
HIGHLIGHTS˜  Fresenius Vamed ist ein 
verlässlicher Partner
 während 
der Covid-19-Pandemie
 Fresenius Vamed leistete während der Pandemie mit ihren technischen Dienst
-leistungen weltweit einen wesentlichen Beitrag zum unterbrechungsfreien 
Betrieb der betreuten Gesundheitseinrichtungen. Im Projektgeschäft wurden 
unter erschwerten Bedingungen Projekte vorangetrieben oder fertiggestellt 
und übergeben.
   In den Post
-Akut-Einrichtungen, Thermen und Gesundheitsresorts wurden 
frühzeitig Konzepte zum Schutz der Patientinnen und Patienten und der Gäste 
ausgearbeitet und umgesetzt. Phasenweise werden in Abstimmung mit den 
Behörden auch Gesundheitseinrichtungen in den Dienst der öffentlichen Gesund
-heit gestellt und für Covid-19-Erkrankte und andere P˚egebedürftige verfügbar 
gehalten.˜  Weiterhin robuste Entwicklung
 bei technischen High
-End
-Dienstleistungen trotz der Covid
-19-Pandemie 
  ˜  Covid-19-bedingte Beeinträchtigungen des 
Projekt-
geschäfts und der Gesamtbetriebsführungen 
  Das internationale Projektgeschäft von Fresenius Vamed sowie die Akquise 
neuer Aufträge ist durch die erheblichen internationalen Reisebeschränkungen, 
durch teilweise Störungen der Lieferketten und Beschränkungen von Geld-
mitteln der Geberländer stark beein˚usst. Der Bedarf für Investitionen in Gesund-
heits infrastruktur ist dennoch vorhanden. Ferner führte die Covid
-19-Pande
-mie zu geringerer Nachfrage nach Rehabilitationsleistungen, bedingt durch 
verschobene elektive Operationen. 
UMSATZ
- UND ERGEBNISENTWICKLUNG
UMSATZ NACH GESCHÄFTSFELDERN
in Mio
 •20202019Veränderung
Anteil am Umsatz von Fresenius 
Vamed
Projekte
633
807
- 22
 %31
 %Dienstleistungen1.435
1.399
+ 3 %69
 %AUFTRAGSEINGANG UND 
-BESTAND IM PROJEKTGESCHÄFT
in Mio
 •20202019Veränderung
Auftragseingang
1.010
1.314
- 23
 %Auftragsbestand
3.055
2.865
+ 7 %UMSATZ NACH REGIONEN
in Mio
 •20202019Veränderung
Anteil am Umsatz von Fresenius 
Vamed
Europa
1.815
1.823
0 %88
 %Afrika80
81- 1 %4 %Asien- Pazi˜k
136
198
- 31
 %6 %Lateinamerika37104
- 64
 %2 %Gesamt2.068
2.206
- 6 %100%
Fresenius Medical Care  |  Fresenius Kabi  |  Fresenius Helios  
  Fresenius Vamed
18
 3 Konzernzahlen 
 4 Ziele, Ergebnisse und Ausblick 
 6   
Fresenius-Strategie
 7 Unternehmensbereiche
   
7 Fresenius Medical Care
  
10 Fresenius Kabi
  
13 Fresenius Helios
  
16 Fresenius Vamed
   20 An unsere Aktionäre
 21    
Brief des Vorstandsvorsitzenden
 27 Der Vorstand
 28 Bericht des Aufsichtsrats 
 33 Fresenius-Aktie
  36  
Konzern-Lagebericht 
 37  
Grundlagen des Konzerns
  
37  
Geschäftsmodell des Konzerns
  
41 Strategie und Ziele
  
42 Unsere Kernkompetenzen
  
45   
Unternehmenssteuerung  
48 Forschung und Entwicklung
  
52  
Beschäftigte  
53  
Veränderungen im Aufsichtsrat 
und Vorstand
  
53  
Beschaffung  
54 Qualitätsmanagement  
54  
Nachhaltigkeit 55  
Wirtschaftsbericht  
55  
Branchenspezi˜sche 
 Rahmenbedingungen  
61  
Überblick über den  Geschäftsverlauf  
64  
Ertrags-, Finanz- und 
 Vermögenslage
 80  
Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage 80  
Prognosebericht
  
80  
Gesamtaussage und 
 mittelfristiger Ausblick  
81  
Künftige Absatzmärkte
  
82  
Gesundheitssektor  und Märkte  
85  
Konzernumsatz und 
 Konzernergebnis
   
86  
Umsatz und Ergebnis der 
 Unternehmensbereiche
  
86 Aufwendungen  
86  
Ef˜zienz- und Kosten
-senkungsmaßnahmen  
87  
Liquidität und Kapital-management  
87 Investitionen  
87 Kapitalstruktur  
87 Dividende 218  
Konzernabschluss
 219  
Konzern-Gewinn- und 
 Verlustrechnung
 220 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 221 Konzern-Bilanz
 222 Konzern-Kapital˚ussrechnung
 224  
Konzern-Eigenkapital
-veränderungsrechnung
 226  
Konzern-Segmentberichterstattung
 228   
Konzern-Anhang 
   
229   
Allgemeine Erläuterungen
   
247  
Erläuterungen zur Konzern-
 Gewinn- und Verlustrechnung
   
253  
Erläuterungen zur 
 Konzern-Bilanz
   
279  
Sonstige Erläuterungen
   
317  
Zusätzliche Erläuterungen 
nach dem  Handelsgesetzbuch319   
Versicherung der gesetzlichen 
 Vertreter
320   
Bestätigungsvermerk des  Abschlussprüfers  88  
Chancen- und Risikobericht  
88 Chancenmanagement  
88 Risikomanagement  
89 Risikofelder   
104 Versicherungen
  104 Beurteilung der     
Gesamtrisikosituation  106  
Gesonderter Nicht˜nanzieller
 Konzernbericht
 107 Strategie und Management
 111 Patientenwohl
 126  
Digitale Transformation 
 und Innovation 133 Beschäftigte 151  
Diversität 154 Compliance und Integrität 169 Umwelt 181 Berichtspro˜l
 182  
Vermerk des unabhängigen 
 Wirtschaftsprüfers184   
Corporate Governance
185   
Erklärung zur Unternehmens-führung197    
Weitere Angaben 
 zur Corporate Governance
199  Vergütungsbericht
 326  Weitere Angaben
 327  Gremien
   
327  
Aufsichtsrat 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
   
329  
Vorstand 
 Fresenius Management 
SE   
330  
Aufsichtsrat 
 Fresenius Management 
SE331  Glossar335  Quellenverzeichnis336  Impressum
337  Finanzkalender337  
Fresenius-Aktie
 / ADR337  Kontakt
 INHALTSVERZEICHNIS
19
AN UNSERE AKTIONÄRE
 21 Brief des Vorstandsvorsitzenden
  27 Der Vorstand
  28 Bericht des Aufsichtsrats
  33 Fresenius-Aktie
120
Stephan Sturm Vorsitzender des Vorstands
 BRIEF DES 
 VORSTANDSVORSITZENDEN
   Brief des Vorstandsvorsitzenden
  |  Der Vorstand  |  Bericht des Aufsichtsrats  |  Fresenius-Aktie
21
dies sind außergewöhnliche Zeiten Œ für die Welt insge
-samt, aber auch für uns als Unternehmen. Wir blicken auf ein Jahr zurück, wie wir es nie zuvor erlebt haben. Ein 
Jahr˛mit großen Herausforderungen Œ medizinisch und wirt
-schaftlich. Herausforderungen, die zum großen Teil nach 
wie vor anhalten. Wie wir mit diesen Herausforderungen 
umgegangen sind und weiter umgehen werden, welche 
Erfolge wir erreicht haben und was wir tun werden, um 
auch künftig erfolgreich zu sein, das möchte ich Ihnen 
im˛Folgenden erläutern.
An erster Stelle steht für mich, was wir in dieser globalen 
Pandemie medizinisch geleistet haben und weiter leisten. 
Schon früh wurde deutlich, dass wir dringender gebraucht 
werden denn je. Wir tragen dazu bei, dass Gesundheits
-systeme auf der ganzen Welt auch in einer solch fundamen
-talen Krise weiter funktionieren. Wir setzen alles daran, 
 die Menschen bestmöglich zu versorgen. Das ist unsere Ver
-antwortung, und wir werden ihr gerecht. Darauf bin ich 
stolz.Ganz besonders stolz bin ich auf unsere großartigen Mitar
-beiterinnen und Mitarbeiter! Seit Mitte vergangenen Jahres 
sind es über 300.000. Unsere Leistungen während dieser 
Pandemie sind ihr Verdienst. Ihr Einsatz war und ist beispiel
-los, oft an vorderster Front in unseren Kliniken, Dialysezen
-tren, Werken oder in der Logistik. Mit großem Engagement 
haben Sie die Versorgung unserer Patientinnen und Patien
-ten sichergestellt, trotz vieler Widrigkeiten Œ und damit 
Leben gerettet. Dafür gebührt ihnen Œ sicher auch in Ihrem 
Namen Œ unser größter Respekt und Dank. 
Besonders im Fokus standen und stehen unsere rund 140 
Akut-Kliniken. Wir haben sie in vollem Umfang zur Behand-lung von Covid-19-Patienten zur Verfügung gestellt. Das 
gilt für Helios in Deutschland genauso wie für Quirónsalud 
in Spanien und in Lateinamerika. Überall haben wir die 
Zahl der Intensivbetten und der Beatmungsplätze in kürzes-ter Zeit deutlich erhöht. Gerade in Spanien war die Situa
-tion vorübergehend dramatisch. Eine Initiative, die mich 
besonders berührt hat: Ärzte- und P˚egeteams aus Deutsch-land sind zur Unterstützung ihrer Kolleginnen und Kollegen 
nach Spanien gereist. Jeder Freiwillige wusste um die 
Gefahr, sah aber eben auch die Notwendigkeit zu helfen Œ 
und die Chance, wertvolle Erfahrungen im Umgang mit Covid-19 zu sammeln.»   
Wir tragen dazu bei, dass 
 Gesundheitssysteme auf der 
ganzen Welt auch in einer 
solch fundamentalen Krise 
 weiter funktionieren. «
Außerdem haben wir während der ersten Welle Corona-
Patienten aus Frankreich und Italien in unseren deutschen Kli
-niken aufgenommen. Um wichtige Daten zur Erforschung 
des Virus zu gewinnen, erstellt Helios seit Frühjahr 2020 ein 
sogenanntes multizentrisches Covid-19-Register. Und in 
Österreich hat Fresenius Vamed mit seinen Rehabilitations
-einrichtungen die Akut-Krankenhäuser entlastet.
Auch in der Dialyse bleibt  die Covid-19-Pandemie eine rie
-sige Herausforderung. Dialysepatienten sind auf ihre Behand
-lung angewiesen Œ in der Regel drei Mal die Woche, sonst 
sterben sie. In unseren mehr als 4.000 Dialysezentren welt
-weit haben wir die Sicherheit und Hygiene noch einmal deutlich gesteigert. So stellen wir sicher, dass Nierenkranke 
weiter ihre lebensnotwendige Dialyse erhalten. Was aber, 
wenn sich Dialysepatienten doch mit Covid-19 in˜zieren? 
Auch dann müssen sie zur Dialyse. In den USA haben wir 
uns deshalb mit anderen Dialyseanbietern zusammenge
-schlossen, um gemeinsam Kapazitäten zur isolierten 
Unsere Beschäftigten haben trotz vieler Widrigkeiten angesichts der
Covid-19-Pandemie mit großem Engagement die Versorgung unserer
Patientinnen und Patienten sichergestellt Œ und damit Leben gerettet.
   Brief des Vorstandsvorsitzenden
  |  Der Vorstand  |  Bericht des Aufsichtsrats  |  Fresenius-Aktie
22
Behandlung von Covid-19-in˜zierten Dialysepatienten zu 
schaffen. So schützen wir die übrigen Patientinnen und 
Patienten und entlasten die Krankenhäuser, die andernfalls 
die In˜zierten behandeln müssten.So lebensnotwendig wie die Dialyse sind auch viele unserer 
anderen Produkte. Deshalb haben wir alles dafür getan, 
selbst in den besonders schwierigen Phasen der Pandemie 
deren Herstellung und Vertrieb aufrecht zu erhalten und, 
soweit möglich, sogar auszuweiten. Bei Fresenius Medical 
Care waren zeitweise vor allem Produkte für die Akutdia
-lyse besonders gefragt, da es bei schweren Covid-19-
 Verläufen häu˜g zu akutem Nierenversagen kommt. Auch 
die Fertigung von Novalung, einem Gerät zur Behandlung 
von Lungenversagen, haben wir deutlich ausgeweitet.Für einige Medikamente von Fresenius Kabi, zum Beispiel 
das Narkosemittel Propofol, war die Nachfrage durch 
Corona zwischenzeitlich ebenfalls deutlich gestiegen. Auch 
hier haben wir früh reagiert und die Produktion so umge
-stellt, dass wir alle geeigneten Kapazitäten für besonders 
gefragte Medikamente nutzen konnten. Was mir in diesem 
Zusammenhang sehr wichtig ist: Wir haben die Situation 
nicht ausgenutzt, sondern die Preise trotz deutlich höherer 
Nachfrage stabil gehalten und dies von Anfang an auch 
klar˛kommuniziert. Für uns ist das schlicht eine Frage von 
Anstand.Dies sind nur einige Beispiele von vielen für unsere Beiträge 
im Kampf gegen Corona. Ein Kampf, der uns alle prägt: 
 als Gesellschaft, aber auch uns als Unternehmen. Wir haben 
seit Februar letzten Jahres sehr viel gelernt. Wir haben 
Dinge verändert, wir haben uns angepasst, und das alles in 
äußerst kurzer Zeit. Vieles davon wird bleiben, auch nach
-dem der Kampf gewonnen ist. Dazu zählt nicht zuletzt ein 
stärkeres Gemeinschaftsgefühl Œ noch mehr —Wirﬁ bei 
 
Fresenius. Wir sind ein sehr großes Unternehmen mit einer 
dezentralen Struktur, und das aus gutem Grund. Aber wir 
haben dieselben Werte, dasselbe Ziel: immer bessere Medi
-zin für immer mehr Menschen. Das hat uns diese Krise 
noch einmal klar verdeutlicht. Das Maß der Unterstützung 
zwischen den Bereichen, über Länder und Kontinente hin
-weg, war noch nie so hoch. Jeder gibt sein Bestes, teilt 
Wissen und nimmt Erfahrungen an. Wir lernen viel vonein-ander, und ich bin sicher: Das werden wir uns langfristig 
bewahren.
Wir haben auch während der Covid-19-Pandemie sichergestellt, dass
Nierenkranke weiterhin Ihre lebensnotwendige Dialyse erhalten.
Der weltweit zwischenzeitlich deutlich gestiegenen Nachfrage nach
wichtigen Medikamenten zur Behandlung von Covid-19-Patienten sind
wir mit umfassenden Maßnahmen begegnet. Die Herstellung und denVertrieb lebensnotwendiger Produkte konnten wir so aufrechterhalten.
   Brief des Vorstandsvorsitzenden
  |  Der Vorstand  |  Bericht des Aufsichtsrats  |  Fresenius-Aktie
23
Und natürlich war 2020 nicht nur Corona. Wir haben auch 
abseits der Pandemie bedeutende Erfolge erzielt und wich
-tige Weichen gestellt. So haben wir Ende des Jahres die 
Übernahme der Eugin-Gruppe vereinbart, einer der führen
-den internationalen Anbieter von Reproduktionsmedizin. 
Das Netzwerk umfasst 31 Kliniken sowie 34 weitere Stand
-orte in neun Ländern auf drei Kontinenten. 
»   
Und natürlich war 2020 nicht nur Corona. Wir haben auch 
abseits der Pandemie bedeuten
-de Erfolge erzielt und 
 wichtige Weichen gestellt. «
Eugin bietet ein breites Spektrum modernster Dienstleis
-tungen auf dem Gebiet der Reproduktionsmedizin und 
passt hervorragend zu Fresenius Helios. In Kombination mit 
den bereits bestehenden Dienstleistungen unseres statio
-nären und ambulanten Netzwerks können wir den Aufbau 
ganzheitlicher und interdisziplinärer Versorgungsmodelle 
beschleunigen und bedeutende Synergien erzielen. 
Daneben sind wir auch im klassischen Krankenhausbereich 
weitergewachsen. In Deutschland haben wir vier Kliniken 
 des Malteser-Ordens übernommen und in Kolumbien die 
Clínica de la Mujer in Bogotá. Damit sind wir dort nach Medellin und Cali nun auch in der Hauptstadt vertreten.
Außerdem sind wir beim Ausbau der Heimdialyse wieder 
ein gutes Stück vorangekommen. Wir haben nun auch in 
 der Region Europa, Naher Oster und Afrika die Integration 
des NxStage-Portfolios erfolgreich abgeschlossen. Damit 
können wir noch mehr Patientinnen und Patienten eine grö
-ßere Auswahl bei den Behandlungsmethoden, insbeson
-dere eine Behandlung im häuslichen Umfeld, bieten. In den 
USA führen wir bereits 14 Prozent der Dialysen auf diese 
Weise durch. Heimdialyse kann zahlreiche Vorteile bieten, 
und die Nachfrage steigt in vielen Regionen kontinuierlich 
an. Die Pandemie hat diesen Trend nochmals verstärkt.
Zudem haben wir im vergangenen Jahr die Zulassung für 
unser zweites Biosimilar in den USA und Europa beantragt: 
Peg˜lgrastim, ein Medikament zur Behandlung von Krebs. 
Wir erwarten die Freigabe noch im laufenden Geschäftsjahr. 
Weitere Biosimilars be˜nden sich in der Entwicklung. Bis
-lang sind wir mit diesem für uns noch neuen Geschäftsfeld 
sehr zufrieden. Ein besonderer Meilenstein wird die Ein
-führung unseres Adalimumab-Biosimilars Idacio in den 
USA sein, die wir für 2023 erwarten. Insgesamt rechnen wir ab 
diesem Zeitpunkt mit Umsätzen durch unsere Biosimilars 
im hoch dreistelligen Millionen-Euro-Bereich.
Auch dies sind nur einige Beispiele neben einer Vielzahl 
weiterer. Wir haben unser Geschäft in vielen Bereichen 
erfolgreich weiterentwickelt. Wir haben die Grundlagen für 
weiteres pro˜tables Wachstum geschaffen. Und wir haben 
 in einer weltumspannenden Gesundheitskrise unseren Bei
-trag geleistet. Aber keine Frage: Corona war und ist eine 
schwere Belastung. Trotz unseres großen Einsatzes beschert 
uns die Pandemie deutliche wirtschaftliche Einbußen. Auch 
wenn das viele zunächst überraschen mag: Ein Konzern wie 
unserer Œ sollte der in einer weltweiten Gesundheitskrise 
Wachstumstreiber Biosimilars: Wir haben im vergangenen Jahr die
Zulassung für unser zweites Biosimilar beantragt und erwarten die
Einführung von Idacio in den USA im Jahr 2023.   Brief des Vorstandsvorsitzenden
  |  Der Vorstand  |  Bericht des Aufsichtsrats  |  Fresenius-Aktie
24
nicht sogar besonders gut verdienen? Nein, das ist nicht 
so. Wenn Wirtschaftskreisläufe unterbrochen werden, scha
-det das auch uns. Vor allem aber ist Fresenius weit mehr 
als nur Intensivmedizin. Wir hatten und haben in allen vier Unternehmensbereichen  erhebliche Einschränkungen 
durch die Pandemie, für die wir nur zum Teil einen Aus
-gleich erhalten.So ist etwa die Zahl so genannter elektiver Œ also nicht aku-ter Œ Operationen fast überall auf der Welt deutlich zurück
-gegangen. Das wirkt sich auf das Krankenhaus-Geschäft 
bei Fresenius Helios aus. Das bedeutet aber auch weniger 
Bedarf an vielen Produkten von Fresenius Kabi. Die Nach
-frage nach den Dienstleistungen von Fresenius Vamed ist 
durch die Pandemie ebenfalls spürbar gesunken, beispiels
-weise in der Rehabilitation oder im Gesundheitstourismus. Und das Projektgeschäft dort leidet erheblich unter den 
anhaltenden Reisebeschränkungen. Zudem wurden viele 
Projekte gerade in Schwellenländern unterbrochen, ver
-schoben oder sogar storniert. Und bei unseren Dialysepati
-enten zeigt sich seit vergangenem Herbst eine hohe Über
-sterblichkeit durch Covid-19. Das ist in erster Linie eine 
große menschliche Tragödie, die mich sehr betroffen macht. 
Das belastet uns aber auch wirtschaftlich: Behandlungen 
entfallen, das wiederum bedeutet geringere Umsätze bei 
weiterhin höheren Kosten.
Vor diesem Hintergrund haben wir uns 2020 auch wirt
-schaftlich gut geschlagen. Wir konnten trotz der Pandemie 
den Umsatz erneut steigern, um fünf Prozent währungs
-bereinigt. Unser Gewinn allerdings ging erstmals seit vielen 
Jahren zurück, um drei Prozent währungsbereinigt. Somit 
ist klar: Unter den gegebenen Umständen war es ein erfolg-reiches Geschäftsjahr. Es war aber kein Jahr dynamischen 
Wachstums. Nicht so, wie man es von uns gewohnt ist. Und 
nicht so, wie wir es noch zu Beginn letzten Jahres Œ vor 
Corona Œ erwartet hatten. Trotzdem haben wir unsere Wider
-standsfähigkeit unter Beweis gestellt, gerade auch dank 
der Breite und Tiefe unseres Produkt- und Leistungsange
-bots. Ohne die geschätzten Covid-19-Effekte hätten wir die 
vor einem Jahr gegebene Prognose voll erfüllt, wir hätten 
also auch beim Gewinn kräftig zugelegt.
»   
Wir konnten trotz der 
 
Pandemie den Umsatz erneut 
steigern, um fünf Prozent 
währungs bereinigt. «
Deshalb schlagen wir trotz des Gewinnrückgangs die 
 28. Dividendenerhöhung in Folge vor. Die für uns maßgeb
-lichen Wachstumstreiber sind weiterhin intakt. Unser 
Wachstum wurde zwar durch die Pandemie gebremst, das 
zugrunde liegende Geschäft entwickelt sich aber gesund und wächst kontinuierlich. Das ist eine solide operative Ent
-wicklung, und daran wollen wir Sie, liebe Aktionärinnen 
und Aktionäre, angemessen beteiligen.
Was sind nun unsere Erwartungen für die Zukunft? Zum 
jetzigen Zeitpunkt gehe ich davon aus, dass wir noch bis min-destens Mitte des Jahres mit deutlichen Einschränkungen 
durch Corona rechnen müssen. Erst in der zweiten Jahres
-hälfte erwarten wir schrittweise spürbare Entlastungen. 
Wie schnell und wie deutlich sich die Lage entspannt, hängt 
nicht zuletzt vom Fortschritt bei den Impfungen in unseren 
wichtigsten Märkten ab. Daher gehen wir davon aus, den 
Umsatz in diesem Jahr währungsbereinigt im niedrigen bis 
mittleren einstelligen Prozentbereich steigern zu können. 
Beim Gewinn erwarten wir währungsbereinigt in etwa ein 
Ergebnis mindestens auf dem Niveau des Vorjahres.
Wie schnell und wie deutlich sich die Covid-19-Lage im aktuellenGeschäftsjahr entspannt, hängt nicht zuletzt vom Fortschritt bei den
Impfungen in unseren wichtigsten Märkten ab.
   Brief des Vorstandsvorsitzenden
  |  Der Vorstand  |  Bericht des Aufsichtsrats  |  Fresenius-Aktie
25
Stellen wir auch unsere Konzernstruktur als solche auf den 
Prüfstand? Selbstverständlich! Das machen wir im Prinzip 
laufend. Stand heute sehen wir aber keine Veranlassung für 
grundlegende Änderungen. »   
Wir werden immer mehr 
 
Menschen mit immer besserer 
Medizin versorgen. «
Ich bin sehr zuversichtlich, dass unsere strategischen Initi
-ativen fruchten. Unsere Zukunft sieht weiterhin gut aus. 
Wir werden gebraucht. Wir werden immer mehr Menschen 
mit immer besserer Medizin versorgen. Wir werden in 
 den kommenden Jahren wieder dynamischer wachsen. Und 
wir werden Fresenius damit noch wertvoller machen.
Mit freundlichen Grüßen
IhrStephan SturmVorsitzender des Vorstands
An unseren ambitionierten Mittelfrist-Zielen bis 2023 hal
-ten wir fest Œ auch wenn die Belastungen durch die Pan
-demie zum Zeitpunkt der Prognose Anfang 2019 in keiner 
Weise absehbar waren. Aber wie ich bereits erwähnte: 
Unsere grundlegenden Wachstumstreiber sind weitgehend 
intakt. Daher glauben wir auch, diese Mittelfrist-Ziele wei-terhin erreichen zu können. Die Voraussetzung dafür ist 
natürlich, dass sich unser Wachstum in den kommenden 
Jahren spürbar beschleunigt.
Um dies zu gewährleisten, haben wir eine Reihe strategi
-scher Initiativen für die Jahre bis 2023 und darüber hinaus 
beschlossen und angestoßen. Kernstück ist ein Maßnah
-menpaket zur Steigerung unserer Ef˜zienz und Pro˜tabilität. 
Es betrifft sämtliche Unternehmensbereiche und erstreckt 
sich über die nächsten Jahre. Im Wesentlichen wird es 
darum gehen, unsere bestehenden Strukturen und Geschäfts
-modelle anzuschauen. Ist das alles sinnvoll, was wir machen? 
Und wie wir es machen? Was machen wir womöglich 
 doppelt? Oder sogar dreifach? Wo lassen sich Synergien 
heben?Natürlich wollen wir damit unter anderem Kosten senken. 
Ab 2023 erwarten wir nachhaltige Einsparungen von jährlich 
mindestens 100 Millionen Euro nach Steuern und Minder
-heitsanteilen. In erster Linie aber wollen wir Ressourcen frei
-setzen, um damit andere, wichtigere Dinge machen zu 
können. Dinge, die uns helfen, unser Geschäft auszubauen und weiter zu wachsen. Etwa in unseren neuen Wachstumsfeldern. Drei davon habe 
ich bereits erwähnt: Biosimilars, Heimdialyse und Repro
-duktionsmedizin. Aber auch unsere digitalen Angebote wer
-den wir deutlich ausweiten. Nicht zuletzt Corona hat hier 
für einen immensen Schub gesorgt. Nehmen Sie nur die 
Telemedizin: Hier hat die Pandemie vielen die Augen geöff
-net. Generell gilt: Vieles, was heute stationär gemacht wird, 
wird künftig ambulant geschehen, und vieles, was heute 
ambulant gemacht wird, kann künftig zu Hause passieren. 
Wir sehen unseren Ansatz klar bestätigt und arbeiten mit 
Hochdruck daran, unsere Angebote auszubauen.
Covid-19 als Beschleuniger von Trends: Vieles, was heute stationär
gemacht wird, wird künftig ambulant geschehen, und vieles, was heute
ambulant gemacht wird, kann künftig zu Hause passieren. Wir arbeiten
mit Hochdruck daran unsere Angebote auszubauen Œ unter anderem im
Bereich der Telemedizin.
   Brief des Vorstandsvorsitzenden
  |  Der Vorstand  |  Bericht des Aufsichtsrats  |  Fresenius-Aktie
26
Rachel EmpeyFinanzenDr.
 Sebastian Biedenkopf
Recht, Compliance, Versicherungen 
 und Personalwesen, Arbeitsdirektor
DER VORSTAND
Dr.
 Francesco De Meo 
Unternehmensbereich 
Fresenius Helios
Mats Henriksson Unternehmensbereich 
Fresenius Kabi
(bis 16.03.2021)Dr.
 Ernst Wastler 
Unternehmensbereich 
Fresenius Vamed
Stephan Sturm Vorsitzender 
Rice Powell
Unternehmensbereich 
Fresenius Medical Care
27Fresenius
  |  Geschäftsbericht 2020Brief des Vorstandsvorsitzenden  
   Der Vorstand 
 |  Bericht des Aufsichtsrats  |  Fresenius-Aktie

Dr.
 Gerd Krick
Vorsitzender
 BERICHT DES 
 AUFSICHTSRATS
Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  
   Bericht des Aufsichtsrats
  |  Fresenius-Aktie
28
BERICHT DES AUFSICHTSRATS
Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 hat im Berichts-jahr die ihm nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung 
übertragenen Aufgaben wahrgenommen. Er hat den Vorstand 
der persönlich haftenden Gesellschafterin, der Fresenius 
Management SE, bei der Leitung des Unternehmens regel
-mäßig beraten. Und er hat die Geschäftsführung im Rahmen 
seiner Verantwortung als Aufsichtsrat überwacht.
ZUSAMMENWIRKEN VON 
 GESCHÄFTSFÜHRUNG UND AUFSICHTSRAT
Im Rahmen seiner Überwachungs- und Beratungstätigkeit 
ließ sich der Aufsichtsrat von der Geschäftsführung regel
-mäßig, zeitnah und umfassend sowohl schriftlich als auch 
mündlich berichten. Unterrichtet wurde er u.
 a. über:˜  
alle maßgeblichen Fragen der Geschäftspolitik,
˜  
den Gang der Geschäfte,˜  
die Rentabilität,
˜  
die Lage der Gesellschaft und des Konzerns,
˜  
die Strategie und Planung,
˜  
die Risikosituation,
˜  
das Risikomanagement und die Compliance sowie˜  
wichtige Geschäftsvorfälle.
Alle bedeutenden Geschäftsvorgänge hat der Aufsichtsrat 
auf Basis der Berichte des Vorstands der persönlich haften
-den Gesellschafterin, je nach Zuständigkeit, im Prüfungs-ausschuss und im Plenum ausführlich besprochen. Auch die 
strategische Ausrichtung des Unternehmens hat der Vor
-stand der persönlich haftenden Gesellschafterin mit dem Aufsichtsrat erörtert. Der Aufsichtsrat hat im Rahmen seiner 
gesetzlichen und satzungsmäßigen Zuständigkeit Beschlüsse 
gefasst.Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 trat im 
Geschäftsjahr 2020 zu vier ordentlichen Sitzungen zusam
-men: im März, Mai, Oktober und Dezember. Vor den Sitz
-ungen hatte der Vorstand der persönlich haftenden Gesell
-schafterin regelmäßig ausführliche Berichte und umfassende 
Beschlussvorlagen an die Mitglieder des Aufsichtsrats 
versandt. In den Sitzungen hat der Aufsichtsrat auf der 
Grundlage der Berichterstattungen des Vorstands der per
-sönlich haftenden Gesellschafterin die Geschäftsentwick-lung sowie für das Unternehmen bedeutsame Entscheidun-gen eingehend mit diesem erörtert.
Alle Angelegenheiten, die der Zustimmung des Aufsichts-rats bedurften, wurden ihm rechtzeitig zur Beschlussfas
-sung vorgelegt. Er hat in allen Fällen seine Zustimmung 
erteilt. Dies geschah nach der Prüfung der jeweiligen 
Beschlussvorlagen und nach ausführlicher Beratung mit dem 
Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin.
Über wichtige Geschäftsvorfälle wurde der Aufsichtsrat 
auch zwischen den Sitzungen unterrichtet. Ferner hat 
der˜Vorstandsvorsitzende der persönlich haftenden Gesell
-schafterin den Aufsichtsratsvorsitzenden in Einzelge
-sprächen regelmäßig über die aktuelle Entwicklung der 
Geschäftslage und die anstehenden Entscheidungen 
informiert und diese mit ihm beraten.
An sämtlichen Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Aus
-schüsse im Geschäftsjahr 2020 haben alle jeweils amtieren
-den Mitglieder des Aufsichtsrats der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 bzw. des jeweils betreffenden Ausschusses teilgenom
-men.Die Teilnahme an Sitzungen des Aufsichtsrats und 
des˜Prüfungsausschusses ist auch auf der Website der Gesell
-schaft für alle Mitglieder individuell ausgewiesen. Die 
Angaben ˚nden sich unter der Rubrik —Aufsichtsratﬁ.
SCHWERPUNKTE DER AUFSICHTSRATSARBEIT
Im Jahr 2020 lag der Schwerpunkt der Überwachungs- 
 und Beratungstätigkeit des Aufsichtsrats in der Begleitung 
des operativen Geschäfts und der Investitionen der Unter
-nehmensbereiche. Der Aufsichtsrat hat mit dem Vorstand 
der persönlich haftenden Gesellschafterin alle für das 
Unternehmen bedeutenden Geschäftsvorgänge ausführlich 
besprochen. Der Aufsichtsrat befasste sich zudem mit 
den˜folgenden Punkten:˜ Budget 2021˜ mittelfristige Planung des Fresenius-Konzerns
˜  
Strategien der Unternehmensbereiche (insbesondere 
Geschäftsaussichten von Fresenius Medical Care und 
 Fresenius Helios)
˜  
FCPA
-Monitor bei Fresenius Medical Care Medical Care
˜  
Vorstands- und Aufsichtsratsvergütungssystem
Der Aufsichtsrat informierte sich außerdem sowohl im Prü
-fungsausschuss als auch im Plenum regelmäßig über Risiko
-lage, Risikomanagement und Compliance im Konzern. 
Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  
   Bericht des Aufsichtsrats
  |  Fresenius-Aktie
29
In der Sitzung am 12. März 2020 befasste sich der Auf-sichtsrat intensiv mit der Prüfung und Billigung von Jahres
-abschluss, Konzernabschluss (
IFRS) sowie Lagebericht und 
Konzern-Lagebericht der Fresenius 
SE & Co. KGaA
. Auf der 
Grundlage eines ausführlichen Berichts des Prüfungsaus-schussvorsitzenden und der Darlegungen des Abschluss-prüfers wurden die Ergebnisse des Geschäftsjahres 2019 
erörtert. In derselben Sitzung erfolgte die Beschlussfassung 
über den Gewinnverwendungsvorschlag der persönlich 
haftenden Gesellschafterin, der Fresenius Management 
SE, sowie über den gesonderten nicht˚nanziellen Konzern
-bericht für das Geschäftsjahr 2019. Außerdem berichteten 
die jeweiligen Unternehmensbereiche im Detail über den 
Geschäftsverlauf der ersten beiden Monate des Geschäfts-jahres. Der Fokus lag dabei auf Fresenius Medical Care. 
Ein weiterer Gegenstand der Beratungen war die Tagesord
-nung der Hauptversammlung der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, die für den 20. Mai 2020 geplant war. Schließlich führte der 
Aufsichtsrat in dieser Sitzung seine jährliche Ef˚zienzprü
-fung durch.
In seiner Sitzung am 20. Mai 2020 wählte der Aufsichts-rat Frau Grit Genster zur stellvertretenden Vorsitzenden des 
Aufsichtsrats sowie zum Mitglied des Prüfungsausschusses. 
Zudem berichtete der Vorstand über den Geschäftsverlauf 
der Monate Januar bis April 2020. Dabei legte er den Fokus 
auf die Folgen der Covid-19-Pandemie. Ferner beriet der 
Aufsichtsrat die Durchführung der aufgrund der Covid-19-
 Pandemie verschobenen Hauptversammlung.
In der Sitzung des Aufsichtsrats am 13. Oktober 2020 wurde 
den Mitgliedern des Aufsichtsrats der Geschäfts
 verlauf von 
Januar bis September 2020 im Detail erläutert. Den Schwer-punkt bildete dabei der Unternehmensbereich 
 Fresenius 
Helios. Ferner wurde über die Entsprechenserklärung zum 
Deutschen Corporate Governance Kodex informiert.
Schwerpunkt der Sitzung des Aufsichtsrats am 3.˜Dezem
-ber 2020 war zum einen der Geschäftsverlauf 2020. Zum anderen wurde die Planung für die Jahre 2021 bis 2023 für 
den Konzern sowie gesondert für alle vier Unternehmens
-bereiche vorgestellt und ausführlich diskutiert. Der Prüfungs
-ausschussvorsitzende berichtete eingehend über den Stand 
der Vorbereitung des Jahresabschlusses. Zudem befasste 
sich der Aufsichtsrat mit dem Vorstandsvergütungssystem. 
Ferner wurde Beschluss über die Entsprechenserklärung 
zum Deutschen Corporate Governance Kodex gefasst. 
CORPORATE GOVERNANCE
Der Aufsichtsrat und der Vorstand der persönlich haftenden 
Gesellschafterin haben am 20. Dezember 2020 die Ent-sprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance 
Kodex gemäß § 161 AktG abgegeben.
Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin 
und der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sind dem 
Unternehmensinteresse verp˛ichtet. Sie verfolgen bei der 
Ausübung ihrer Tätigkeit weder persönliche Interessen, noch 
gewähren sie anderen Personen ungerechtfertigte Vorteile. 
Nebentätigkeiten oder Geschäfte der Organmitglieder mit 
dem Unternehmen sind dem Aufsichtsrat unverzüglich offen
-zulegen. Sie bedürfen dessen Genehmigung.Interessenkon˛ikte von Aufsichtsratsmitgliedern hat es im 
zurückliegenden Geschäftsjahr nicht gegeben. Es ˚nden regelmäßig getrennte Vorbesprechungen der 
Arbeitnehmervertreter und Beratungen im Kreis der Anteils
-eignervertreter statt.
Die Aufsichtsratsmitglieder nehmen die für ihre Auf
 gaben 
erforderlichen Aus- und Fortbildungsmaßnahmen eigen
-verantwortlich wahr. Sie informieren sich regelmäßig durch 
unternehmensinterne und externe Quellen über den aktu-ellen Stand der Anforderungen an ihre Überwachungstätig
-keit. Der Aufsichtsrat stellt sicher, dass seine Mitglieder 
fortlaufend quali˚ziert, ihre Fachkenntnisse aktualisiert 
sowie ihre Urteilsfähigkeit und Erfahrung weiterentwickelt 
werden. Dabei werden sie von Fresenius angemessen 
unterstützt. So informieren Expertinnen und Experten aus 
den Fresenius-Fachbereichen und unternehmensexterne 
Sachkundige über maßgebliche Entwicklungen, z. B. über relevante Neuerungen in Gesetzgebung und Rechtspre
-chung sowie über Änderungen in der Rechnungslegung und 
Prüfung nach IFRS. Zusätzlich ˚ndet auch eine Einfüh-rungsveranstaltung für neue Aufsichtsratsmitglieder statt 
(—Onboardingﬁ).
Weitere Erläuterungen zur Corporate Governance bei 
Fresenius sind der Erklärung zur Unternehmensführung 
auf˜den Seiten 184 bis 197 des Geschäftsberichts zu entneh
-men. Die Angaben zu den nahestehenden Personen hat 
Fresenius auf der Seite 316 im Geschäftsbericht veröffent
-licht.Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  
   Bericht des Aufsichtsrats
  |  Fresenius-Aktie
30
GESONDERTER NICHTFINANZIELLER 
 KONZERNBERICHT
Die PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungs-gesellschaft, Frankfurt am Main, hat den gesonderten nicht
-˚nanziellen Konzernbericht für das Geschäftsjahr 2020 
geprüft. Der gesonderte nicht˚nanzielle Konzernbericht und der 
Prüfungsbericht des beauftragten Prüfers lagen jedem 
Mitglied des Aufsichtsrats der Gesellschaft rechtzeitig vor. 
In ihren 
 Sitzungen am 15. und 16. März 2021 erörterten 
zunächst der Prüfungsausschuss und sodann der Aufsichts-rat alle Unterlagen eingehend.
Der beauftragte Prüfer berichtete in beiden Sitzungen 
über die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfungen. Den 
Prüfungsergebnissen des beauftragten Prüfers haben der 
Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat zugestimmt. Auch 
nach dem abschließenden Ergebnis der eigenen Prüfung 
hatten der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat keine 
Einwendungen gegen den gesonderten nicht˚nanziellen Konzernbericht. Der Aufsichtsrat billigte in seiner Sitzung 
am 16. März 2021 den von der persönlich haftenden 
Gesellschafterin vorgelegten gesonderten nicht˚nanziellen 
Konzernbericht.
Der gesonderte nicht˚nanzielle Konzernbericht ist auf 
den Seiten 106 bis 181 und das Prüfungsergebnis des 
beauftragten Prüfers auf Seite 182
 f. des Geschäftsberichts 
veröffentlicht.
ARBEIT DER AUSSCHÜSSE
Der Prüfungsausschuss trat im Berichtsjahr zu drei Sitzungen 
zusammen. Darüber hinaus hielt er vier Telefonkonferen
-zen ab. Im Blickpunkt seiner Überwachungstätigkeit stand 
dabei die Vorprüfung des Jahresabschlusses und des Kon
-zernabschlusses für das Geschäftsjahr 2019. Auch hat er die 
Prüfungsberichte und die Prüfungsschwerpunkte mit dem 
Wirtschaftsprüfer erörtert. Außerdem befasste sich der Prü
-fungsausschuss mit der Empfehlung an den Aufsichts rat für 
den Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers für den Jahres
-abschluss und den Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 
2020. Der Aufsichtsrat hat der ordentlichen Hauptversamm
-lung 2020 vorgeschlagen, die PricewaterhouseCoopers 
GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Frankfurt am Main, 
zum Abschlussprüfer und Konzernabschlussprüfer für das 
Geschäftsjahr 2020 und zum Prüfer für die eventuelle prüfe
-rische Durchsicht unterjähriger Finanzinformationen im 
Sinne des § 115 Abs. 7 WpHG, die vor der ordentlichen 
Hauptversammlung 2021 erstellt werden, zu wählen.
Dieser Vorschlag ging auf eine entsprechende Empfehlung 
des Prüfungsausschusses zurück. Schließlich beschäftigte 
sich der Prüfungsausschuss eingehend mit folgenden Punkten:˜ Quartalsberichte des Jahres 2020,
˜  
Beurteilung der Qualität der Abschlussprüfung,˜  
Kontrollrechnung zur Entwicklung der Unternehmens
-käufe,˜  
Compliance und Internal Audit,  ˜  
Überprüfung des Risikomanagementsystems, des inter-nen Kontrollsystems und des internen Revisionssystems 
sowie˜  
Genehmigung von Nicht-Prüfungsleistungen durch die 
KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungs-gesellschaft, Berlin, bzw. durch die PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschafts
-prüfungsgesellschaft, Frankfurt am Main.
Über die Arbeit des Prüfungsausschusses hat der Ausschuss-vorsitzende dem Aufsichtsrat regelmäßig in den jeweils 
folgenden Sitzungen berichtet.Durch den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses gibt 
es Œ auch außerhalb der Sitzungen Œ einen regelmäßigen 
Dialog zwischen Aufsichtsrat und Prüfungsausschuss einer
-seits sowie dem Abschlussprüfer andererseits.
Der Nominierungsausschuss der Gesellschaft hat im Jahr 2020 nicht getagt. Der Gemeinsame Ausschuss ist zuständig für die Zustim-mung zu bestimmten wesentlichen Transaktionen der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sowie bestimmten Rechtsgeschäften 
zwischen der Gesellschaft und der Else Kröner-Fresenius-
Stiftung. Im Jahr 2020 wurden keine Geschäfte getätigt, die 
seiner Zustimmung bedurften. Daher hat der Gemeinsame Ausschuss im Jahr 2020 nicht getagt.Einen Vermittlungsausschuss gibt es nicht, da der 
 Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 die Mitglieder des Vorstands der Fresenius Management 
SE nicht bestellt.Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  
   Bericht des Aufsichtsrats
  |  Fresenius-Aktie
31
Weitere Informationen zu den Ausschüssen, ihrer Zusam
-mensetzung und Arbeitsweise ˚nden Sie in der Erklärung 
zur Unternehmensführung auf den Seiten 184 bis 195 
sowie auf Seite 328 f. des Geschäftsberichts.
PERSONALIENHerr Dr.
 Karl Schneider schied zum 31. Dezember 2019 
aus dem Gemeinsamen Ausschuss aus. Mit Wirkung zum 
1.˜Januar 2020 wurde Herr Klaus-Peter Müller sein Nach
-folger. Herr Niko Stumpfögger schied zum 30. April 2020 aus 
dem Aufsichtsrat und dem Prüfungsausschuss aus. Frau 
Grit Genster wurde mit Wirkung zum 1. Mai 2020 seine 
Nachfolgerin im Aufsichtsrat, mit Wirkung zum 20.˜Mai 2020 
im Prüfungsausschuss. Herr Dr.
 Jürgen Götz schied zum 
30. Juni 2020 aus dem Vorstand der persönlich haftenden 
Gesellschafterin Fresenius Management 
SE aus. Mit Wir-kung zum 1. Dezember wurde Herr Dr.
 Sebastian Bieden-kopf zum Mitglied des Vorstands bestellt. Im Übrigen haben 
sich im Geschäftsjahr 2020 in der Besetzung des Vor
-stands der persönlich haftenden Gesellschafterin Fresenius 
Management SE sowie des Aufsichtsrats der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und seiner Ausschüsse keine Änderungen 
ergeben. 
JAHRES- UND KONZERNABSCHLUSS
Die PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungs-gesellschaft, Frankfurt am Main, hat die Buchführung, 
 den Jahresabschluss und den Lagebericht sowie den Kon
-zernabschluss und den Konzern-Lagebericht der Gesell
-schaft für das Geschäftsjahr 2020 geprüft. Dies erfolgte 
gemäß Beschluss der ordentlichen Hauptversammlung der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 vom 28. August 2020 und der 
anschließenden Beauftragung durch den Aufsichtsrat. Der 
Abschlussprüfer nahm an allen Sitzungen des Aufsichts-rats sowie an allen Sitzungen und Telefonkonferenzen des 
Prüfungsausschusses teil.Jahresabschluss, Lagebericht und Konzern-Lagebericht 
der Gesellschaft sind nach den Rechnungslegungsvor-schriften des HGB und der Konzernabschluss der Gesellschaft 
ist nach den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, 
und˜den gemäß § 315e HGB ergänzend anwendbaren han
-delsrechtlichen Bestimmungen aufgestellt worden. Sie 
sind mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk des 
Abschlussprüfers versehen.Jahresabschluss, Konzernabschluss, die Lageberichte 
und die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers lagen jedem 
Mitglied des Aufsichtsrats der Gesellschaft rechtzeitig vor. 
Der Abschlussprüfer berichtete in den Sitzungen am 15. und 
16. März 2021 über die wesentlichen Ergebnisse seiner 
Prüfungen. Er hat keine Schwächen des Risikomanagement-systems und des internen Kontrollsystems bezogen auf den 
Rechnungslegungsprozess festgestellt. In diesen Sitzungen 
erörterten zunächst der Prüfungsausschuss und sodann 
der˜Aufsichtsrat alle vorgelegten Unterlagen sowie die vom 
Abschlussprüfer vorgetragenen Ergebnisse von dessen 
Prüfung eingehend.Den Prüfungsergebnissen des Abschlussprüfers haben 
der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat zugestimmt. 
Auch nach dem abschließenden Ergebnis der eigenen Prü
-fung hatten der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat 
keine Einwendungen gegen den Jahresabschluss und den 
Lagebericht der Gesellschaft sowie gegen den Konzernab
-schluss und den Konzern-Lagebericht. Der Aufsichtsrat 
 billigte in seiner Sitzung am 16. März 2021 die von der per-sönlich haftenden Gesellschafterin vorgelegten Abschlüsse 
und Lageberichte. Auch billigte er die darin enthaltenen Aus-sagen zur weiteren Unternehmensentwicklung.
Dem Vorschlag der persönlich haftenden Gesellschaf
-terin über die Verwendung des Bilanzgewinns für das 
Geschäftsjahr 2020 schließt sich der Aufsichtsrat an.
Der Aufsichtsrat dankt den Mitgliedern des Vorstands 
der persönlich haftenden Gesellschafterin sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihre Leistungen.
Bad Homburg v.
 d. H., 16. März 2021Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
Dr.
 Gerd Krick
Vorsitzender
Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  
   Bericht des Aufsichtsrats
  |  Fresenius-Aktie
32
AKTIENMARKT UND KURSENTWICKLUNG 
 DER  FRESENIUS-AKTIE
Die Covid-19-Pandemie prägte die Weltwirtschaft im Jahr 
2020 maßgeblich und führte zu einem starken Rückgang der 
wirtschaftlichen Aktivität. Trotz vieler Unsicherheiten über 
die weitere Entwicklung der Pandemie konnten sich die Kapi
-talmärkte dank konjunkturstützender Maßnahmen der Regie-rungen von den Tiefständen im 1. Quartal deutlich erholen. 
Die Konjunktur und Beschäftigungsdaten haben sich in den 
letzten Monaten verbessert, blieben aber deutlich unter 
dem Niveau vom Jahresbeginn.
Das wichtigste deutsche Börsenbarometer, der 
DAX
, gewann im Berichtsjahr 4 % an Wert. Der Dow Jones 
STOXX
© Europe 600 beendete das Jahr mit einem Minus 
von 4 %. In diesem Index ˜el der Gesundheitssektor  (Dow Jones STOXX
© Europe 600 Health Care) um 3
 %. Die Leitindizes in den USA, S & P 500 und Dow Jones Industrial 
Average, legten jeweils um 16
 % und 6 % zu.Der Schlusskurs der Fresenius
 -Aktie lag am 31. Dezem-ber 2020 bei 37,84 • und damit um 25 % unter dem Jahres
-schlusskurs 2019. Im Jahresverlauf wurde der niedrigste 
Kurs am 19. März mit 25,66 •, der höchste am 9.˚Januar mit 
50,32 • verzeichnet. Unter www.fresenius.de/aktienkurs 
 ˜nden Sie ein interaktives Chart-Tool zur gra
 ˜schen Darstel
-lung und weiteren Analyse der Kurse. Dort erfahren Sie 
auch, wie sich die Fresenius-Aktie gegenüber den Papie
-ren der Wettbewerber entwickelt hat.
Zum 31. Dezember 2020 lag die Marktkapitalisierung 
 von Fresenius bei 21 Mrd
 •. Das durchschnittliche tägliche 
Xetra-Handelsvolumen der Fresenius
 -Aktie stieg um 23 % 
auf 2.085.926 Stück (2019: 1.693.849 Stück). In den USA hat Fresenius ein 
ADR -Programm (Sponsored
 -Level- I- American- Depositary- Receipt). Darin entsprechen vier 
Fresenius
 -ADRs einer Fresenius
 -Aktie. Die ADRs wurden 
 bis zum 31. Dezember 2020 im Marktsegment OTCQX
 Inter-national Premier gehandelt.
KAPITALSTRUKTUR
Die Gesamtzahl der ausgegebenen Aktien betrug zum  Jahresende 557.540.909 Stück (31. Dezember 2019: 
557.379.979). Der Anstieg geht auf die Ausübung von 
 Optionen nach Maßgabe von Aktienoptionsplänen zurück. Informationen zu den Aktienoptionsplänen ˜nden Sie  im Konzern-Anhang auf den Seiten 305 bis 316 dieses 
Berichts. FRESENIUS-AKTIE.
 Der Kurs der Fresenius-Aktie war im Geschäftsjahr 
2020 durch die Covid-19-Pandemie geprägt. Trotz 
der Herausforderungen im Geschäftsjahr schlagen 
wir vor, die Dividende zum 28. Mal in Folge zu 
erhöhen.Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  |  
 Bericht des Aufsichtsrats  
  Fresenius-Aktie
33
INVESTOR RELATIONS
Unsere Investor Relations-Aktivitäten sind den Transparenz
-richtlinien des Deutschen Corporate Governance Kodex 
verp˛ichtet: Wir kommunizieren umfassend, zeitnah und 
offen sowohl mit privaten und institutionellen Investoren 
als auch mit Finanzanalysten. Dabei behandeln wir alle Akti-onärinnen und Aktionäre gleich.
Auch im Jahr 2020 haben wir einen intensiven Dialog 
mit dem Kapitalmarkt geführt. Seit Beginn der Covid-19- Pandemie und der weltweit geltenden Reisebeschränkungen 
hat sich Fresenius auf wichtigen Finanzplätzen ausschließ
-lich virtuell präsentiert, über Telefon
 - und Videokonferenzen. 
Auf 26 internationalen Investorenkonferenzen, 12 Road
-shows sowie in zahlreichen Einzelgesprächen haben wir 
unsere regelmäßigen Kontakte mit institutionellen Inves
 toren 
und Analysten fortgeführt. Zudem haben wir mit Banken sogenannte CEO Calls und virtuelle Field Trips organisiert, 
bei denen Investoren und Analysten mit dem Vorstand in 
Dialog treten konnten.
Aufgrund der Covid-19-Pandemie fanden im Geschäfts
-jahr 2020 keine Veranstaltungen mit Privataktionärinnen 
und  -aktionären statt. Interessierte konnten unter 
 www.fresenius.de/events-und-roadshows Live-Über
-tragungen der Telefonkonferenzen verfolgen und das stetig 
erweiterte Informationsangebot auf den Social -Media -Kanälen Twitter oder LinkedIn nutzen. Anerkennung erfuhren das Investor Relations
 -Team und 
das Management-Team von Fresenius durch die Ergebnisse 
des 2020 All-Europe Executive Team Surveys. Im Rahmen 
dieser breit angelegten Untersuchung befragt Institutional 
Investor jährlich rund 15.000 Investoren und Analysten zu 
verschiedenen Aspekten guter Investor Relations. Dabei 
wurde das 
IR -Team von Fresenius erneut als bestes im euro
-päischen MedTech
 - und Dienstleistungen Sektor bewertet. KENNDATEN DER FRESENIUS-AKTIE
20202019201820172016Anzahl Aktien557.540.909
557.379.979
556.225.154
554.710.473
547.208.371
Börsenkurs 1 in •Hoch50,32
52,42
70,94
79,65
74,26
Tief25,66
40,74
38,99
60,58
53,05
Jahresschlusskurs
37,84
50,18
42,38
65,07
74,26
Marktkapitalisierung 2 in Mio •21.097
27.969
23.573
36.095
40.636
Ausschüttungssumme in Mio •490,6
 3468,0
445,0
416,0
343,1
Dividende je Aktie in •0,88
 30,84
0,80
0,75
0,62
 Ergebnis je Aktie in •
 43,22
3,37
3,37
3,28
2,85
1  Xetra-Schlusskurs an der Frankfurter Wertpapierbörse
2  Gesamtzahl der Stammaktien multipliziert mit dem jeweiligen Xetra-Jahresschlusskurs an der Frankfurter Wertpapierbörse
3  Vorschlag
4  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt; vor Sonderein˛üssen
 RELATIVE KURSENTWICKLUNG 2016
 Œ 2020 
 FRESENIUS-AKTIE VS. DAX
  Fresenius-Aktie in %    
  DAX
 in %       Fresenius-Jahreshochs und -tiefs in •
300250200150100500%1881561259463310•Dez. 2015Dez. 2017Dez. 2016Dez. 2018Dez. 2019Dez. 2020  Fresenius-Aktie     
  Kursspanne pro Monat
ABSOLUTE KURSENTWICKLUNG 2020
 FRESENIUS-AKTIE IN •
60,0055,0050,0045,0040,0035,0030,0025,0020,00Dez. 19Feb.
 20Apr.
 20Juni 20Aug. 20Okt. 20Dez. 20Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  |  
 Bericht des Aufsichtsrats  
  Fresenius-Aktie
34
Konzernergebnisses. Bemessen an diesem Vorschlag und 
am Jahresschlusskurs beträgt die Dividendenrendite 2,3
 %.AKTIONÄRSSTRUKTUR
Die nebenstehenden Gra˜ken zeigen die Aktionärsstruktur 
zum Ende des Jahres 2020. Als größte Anteilseignerin 
hielt die Else Kröner-Fresenius-Stiftung 26,7
 % am Kapital der Fresenius 
SE & Co. KGaA
. Laut Meldungen gemäß Wert
-papierhandelsgesetz (
WpHG) lag der Stimmrechtsanteil 
der BlackRock, Inc. und der Allianz Global Investors GmbH 
bei jeweils unter 5 %. Weitere Informationen zu Stimm
-rechts
 mitteilungen gemäß 
WpHG ˜nden Sie unter  www.fresenius.de/aktionaersstruktur.
Bei der Ermittlung der Aktionärsstruktur zum 31. Dezem-ber 2020 wurden 95
 % des Grundkapitals erfasst. Demnach 
kann sich Fresenius auf eine solide Aktionärsbasis stützen: 
Über 600 institutionelle Investoren hielten rund 330 Mil
-lionen Aktien oder 60 % (2019: 62 %) des Grundkapitals. Auf 
Anlagen von Privatpersonen ent˜elen 46,1 Millionen Aktien 
(2019: 29,9 Millionen). Die zehn größten Investoren hielten 
rund 20 % (2019: 23 %) des Aktienkapitals. Fresenius-
 Aktien 
sind überwiegend im Besitz von Investoren aus Deutsch
-land, den USA und Großbritannien.
ANALYSTENEMPFEHLUNGEN 
Empfehlungen von Finanzanalysten sind eine wichtige 
Entscheidungsgrundlage sowohl für institutionelle als auch für privat Investierende. Bis zum 18. Februar 2021 gab es 
nach unserer Erhebung 14 Kaufempfehlungen, 4 Halteemp
-fehlungen und 1 Verkaufsempfehlung.
Welche Banken regelmäßig über Fresenius berichten 
und unsere Aktie bewerten, erfahren Sie unter 
 www.fresenius.de/analysten-und-konsensus.
Wenn Sie uns kontaktieren oder sich über unseren Finanz
-kalender 2021 informieren möchten, schauen Sie bitte auf 
die letzte Seite dieses Geschäftsberichts. Weitere Informati
-onen ˜nden Sie unter www.fresenius.de/investoren.
DIVIDENDE
Die Geschäftsentwicklung von Fresenius hat sich im 
Geschäftsjahr 2020 trotz der Corona-Krise insgesamt robust 
gezeigt. Daher schlagen wir der Hauptversammlung zum 
28. Mal in Folge vor, die Dividende zu erhöhen Œ um 5
 % 
auf nunmehr 0,88 • je Aktie (2019: 0,84 •). Die Ausschüt-tung an die Aktionärinnen und Aktionäre der Fresenius 
SE & 
Co. KGaA
 beläuft sich damit auf 491 Mio • oder 27 % des DIVIDENDENENTWICKLUNG IN •
20112012201320142015201620182020 1201920171 Vorschlag
0,320,370,420,440,620,550,750,800,880,84AKTIONÄRSSTRUKTUR NACH REGIONEN
Sonstige Regionen 3 %Großbritannien 
10 %USA 18 %Sonstiges Europa 
18 %Nicht erfasst 5 %Deutschland 46 %AKTIONÄRSSTRUKTUR NACH INVESTORENGRUPPEN
Nicht erfasst 5 %Sell 5 %Privatanleger 8 %Institutionelle 
Investoren 
60 %ANALYSTENEMPFEHLUNGEN
Equal-weight / Hold / Neutral 
21 %Accumulate / Add / Buy / Outperform / 
 Overweight 74 %Else Kröner-
 Fresenius-Stiftung 
27 %Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  |  
 Bericht des Aufsichtsrats  
  Fresenius-Aktie
35
 KONZERN-LAGEBERICHT
 37 Grundlagen des Konzerns
 37 Geschäftsmodell des Konzerns
   
38  
Wesentliche Absatzmärkte und 
 Wettbewerbsposition
   
38  
Externe Ein˜ussfaktoren
   
39 Leitung und Kontrolle
   
40  
Kapitalien, Aktionäre, Satzungs
 bestimmungen 41 Strategie und Ziele
 42 Unsere Kernkompetenzen
 45 Unternehmenssteuerung 48   
Forschung und Entwicklung
 52 Beschäftigte 53 Veränderungen in Aufsichtsrat und Vorstand
 53 Beschaffung 54 Qualitätsmanagement 54 Nachhaltigkeit 55   
Wirtschaftsbericht
 55 Branchenspezi˚sche Rahmenbedingungen
   
55 Der Dialysemarkt
   
57  
Der Markt für generische I.V.
-Arzneimittel,  
biotechnologische Arzneimittel, Ernährungs- und  Infusionstherapien sowie medizintechnische Produkte
 /  Trans
 fusionstechnologie   
58 Der Krankenhausmarkt
   
61  
Der Markt für Projekte und Dienstleistungen für 
 Krankenhäuser und andere Gesundheits
 einrichtungen 61 Überblick über den Geschäftsverlauf   
61  
Einschätzung des Vorstands zur Aus
 wirkung der  gesamtwirtschaftlichen und branchenspezi˚schen 
 Entwicklung auf den Geschäftsverlauf von Fresenius sowie 
Beurteilung der Geschäftsentwicklung durch den Vorstand 
und wesentliche Ereignisse für den Geschäftsverlauf
   
62   
Vergleich des tatsächlichen mit dem prognostizierten 
Geschäftsverlauf 64 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
   
64  Ertragslage
  
69 Überleitungsrechnung auf das Konzernergebnis
   
72 Finanzlage   
78 Vermögenslage
  80  
Gesamtaussage  zur wirtschaftlichen Lage
 80 Prognosebericht
 80 Gesamtaussage und mittelfristiger Ausblick 81 Künftige Absatzmärkte 82 Gesundheitssektor und Märkte 85 Konzernumsatz und Konzernergebnis
 86  
Umsatz und Ergebnis der Unternehmens
 bereiche
 86 Aufwendungen 86 Ef˚zienz- und Kostensenkungsmaßnahmen
 87 Liquidität und Kapitalmanagement 87 Investitionen 87 Kapitalstruktur 87 Dividende 88 Chancen- und Risikobericht 88 Chancenmanagement 88 Risikomanagement 89 Risikofelder 104 Versicherungen
 104 Beurteilung der Gesamtrisikosituation236
KONZERN-LAGEBERICHT.
 Fresenius leistete wäh
-rend der Covid-19-Pandemie weltweit viele wichtige 
Beiträge zur hochwertigen und bezahlbaren medi
-zinischen Versorgung. Damit stehen wir an der Seite 
unserer Patientinnen und Patienten Œ und werden 
unserer gesellschaftlichen Verantwortung gerecht. 
Fresenius hat sich im Jahr 2020 wirtschaft
 lich robust 
und widerstandsfähig gezeigt.KONZERNSTRUKTUR
Fresenius 
SE & Co. KGaA
32 %100 %100 %77 %Fresenius 
Medical Care
Fresenius 
KabiFresenius 
HeliosFresenius 
Vamed
GRUNDLAGEN DES KONZERNS
GESCHÄFTSMODELL DES KONZERNS
Fresenius ist ein weltweit tätiger Gesundheitskonzern in 
der Rechtsform einer SE & Co. KGaA
 (Kommanditgesellschaft 
auf Aktien). Wir bieten Produkte und Dienstleistungen für 
die Dialyse, das Krankenhaus und die ambulante medizini
-sche Versorgung an. Ein weiteres Arbeitsfeld ist die Träger
-schaft von Krankenhäusern. Zudem realisieren wir weltweit 
Projekte und erbringen Dienstleistungen für Krankenhäu
-ser und andere Gesundheitseinrichtungen. 
Geführt von der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 als operativ 
tätiger Muttergesellschaft betreiben vier rechtlich selbststän
-dige Unternehmensbereiche
 (Segmente) das operative 
Geschäft. Sie sind in Regionen organisiert und dezentral auf
-gestellt. Im Geschäftsjahr 2020 erfolgte keine Änderung des Geschäftsmodells des Konzerns.
˜   Fresenius Medical Care
 bietet Dienstleistungen und 
 Produkte für Menschen mit chronischem Nierenver
-sagen an. Zum 31. Dezember 2020 wurden in den 4.092 
Dia lysekliniken des Unternehmens 346.553 Patientinnen 
und Patienten behandelt. Zu den wichtigsten Produkt
-gruppen zählen Dialysatoren und Dialysegeräte. Darüber 
hinaus erbringt Fresenius Medical Care dialysebezo
-gene Dienstleistungen.˜  
 Fresenius Kabi
 ist spezialisiert auf intravenös zu verab
-reichende generische Arzneimittel (
I.V.
-Arzneimittel), Biosimilars-Produkte mit den Schwerpunkten Autoimmun
-erkrankungen und Onkologie, klinische Ernährung sowie 
Infusionstherapien. Ferner bietet das Unternehmen 
medizintechnische Geräte sowie Produkte für die Trans
-fusionstechnologie an.˜   Fresenius Helios
 ist Europas führender privater Kranken
-hausbetreiber. Zum Unternehmen gehören Helios 
Deutschland und Helios Spanien (Quirónsalud). Ende 
2020 betrieb Helios Deutschland 89 Krankenhäuser, 
  Grundlagen des Konzerns
  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
37
rund 130 Medi zinische Versorgungszentren 
(MVZ) und 6 Präventionszentren. Zu Quirónsalud gehörten zum 
Ende des Geschäfts  
jahres 46 Krankenhäuser, 70 ambu
-lante Gesundheitszentren sowie rund 300 Einrichtungen 
für betriebliches Gesundheitsmanagement in Spanien. Daneben ist Helios Spanien mit 6 Krankenhäusern sowie 
als Anbieter medizinischer Diagnostik in Lateinamerika 
aktiv.
˜   Fresenius Vamed
 realisiert Projekte und erbringt Dienst
-leistungen für Krankenhäuser sowie andere Gesund
-heitseinrichtungen in aller Welt und ist ein führender 
Post-Akut-Anbieter in Zentraleuropa. Das Leistungs
-spektrum umfasst die gesamte Wertschöpfungskette: 
von der Entwicklung, Planung und schlüssel fertigen Errichtung über die Instandhaltung bis zum technischen 
Management und zur Gesamtbetriebsführung. Das 
Angebot richtet sich an unterschiedliche Bereiche der 
Gesundheitsversorgung, sei es Prävention, Akutver
-sorgung, Rehabilitation oder P˜ege.
Fresenius unterhält ein internationales Vertriebsnetz und 
betreibt mehr als 90 Produktionsstätten. Die größten davon 
be˚nden sich in den USA, in China, Japan, Deutschland  und Schweden. WESENTLICHE ABSATZMÄRKTE UND 
 WETTBEWERBSPOSITION
Fresenius ist in mehr als 90 Ländern mit Tochtergesell
-schaften aktiv. 
Hauptabsatzmärkte sind Europa mit 44
 % und Nordamerika mit 41
 % des Umsatzes.Fresenius Medical Care
 ist der weltweite Marktführer 
sowohl bei Dialysedienstleistungen Œ mit einem Marktanteil von etwa 9 %, gemessen an der Anzahl der behandelten Patientinnen und Patienten Œ als auch bei Dialyseprodukten 
mit einem weltweiten Marktanteil von rund 35 %. Fresenius Kabi
 zählt in großen Teilen seines Produkt
-portfolios zu den führenden Unternehmen in Europa und 
hält in den Wachstumsmärkten Asien-Pazi˚k und Lateiname
-rika bedeutende Marktanteile. In den USA ist Fresenius 
Kabi einer der führenden Anbieter generischer 
I.V.
-Arznei-mittel. Weitere Informationen zur Marktstellung von 
 Fresenius Kabi enthält die Marktbeschreibung auf Seite 
57 f. 
Fresenius Helios
 ist Europas führender privater Kranken
-hausbetreiber. Helios Deutschland und Helios Spanien sind 
in ihren jeweiligen Heimatmärkten die größten privaten Kran
-kenhausbetreiber. 
 Fresenius Vamed
 ist ein weltweit tätiges Unternehmen, das keine unmittelbaren Wettbewerber hat, die ein ver
-gleichbar umfassendes Portfolio von Projekten, Dienstleis
-tungen und Gesamtbetriebsführungen über den gesamten 
Lebenszyklus von Gesundheitseinrichtungen abdecken. In 
Zentraleuropa zählt das Unternehmen zu den führenden 
privaten Anbietern von Rehabilitationsleistungen. Insofern verfügt Fresenius Vamed über ein Alleinstellungsmerkmal. 
Je nach Geschäftsbereich konkurriert das Unternehmen 
daher mit international tätigen Konzernen und Konsortien 
ebenso wie mit lokalen Anbietern.EXTERNE EINFLUSSFAKTOREN
Die Covid-19-Pandemie hat einen erheblichen Ein˜uss auf 
die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen des Fresenius-
Konzerns. Unsere besondere Verantwortung als Teil des 
Gesundheitssystems haben wir auch unter den schwierigen Umständen der Covid-19-Pandemie gezeigt. Mit unseren 
Produkten, Dienstleistungen und Therapien haben wir welt
-weit einen wichtigen Beitrag zur Bekämpfung der Covid-19-
 Pandemie geleistet. Trotz teilweiser staatlicher Kompen
-sationen hatte Covid-19 insbesondere aufgrund behördlich 
verordneter Einschränkungen in vielen wichtigen Märkten 
des Konzerns insgesamt einen negativen Effekt auf die 
Geschäftsjahreszahlen 2020.
Trotzdem ist Fresenius wirtschaftlich robust durch die 
Covid-19-Pandemie gekommen. Einmal mehr hat sich 
gezeigt, dass die Geschäftsentwicklung unseres Unterneh
-mens vergleichsweise stabil und weitgehend unabhängig 
von Wirtschaftszyklen ist. Die Diversi˚kation in vier Unter-nehmensbereiche und unsere globale Ausrichtung verlei
-hen dem Konzern zusätzliche Stabilität. Über unsere Märkte 
berichten wir auf den Seiten 55 ff. Über den Ein˜uss der 
Covid-19-Pandemie auf den Geschäftsverlauf bzw. auf geän
-derte Vergütungspraktiken im Krankenhausgeschäft 
berichten wir auf den Seiten 58 ff.
Die rechtlichen Rahmenbedingungen für das operative 
Geschäft des Fresenius-Konzerns blieben 2020 im Wesent
-lichen unverändert. 
Schwankende Währungsrelationen, vor allem zwischen 
Euro und 
US-Dollar, führen zu Währungsumrechnungs
-effekten in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung sowie 
in der Bilanz. Der Euro lag im Jahresdurchschnitt mit 
 1,14 US-Dollar über dem Niveau des Vorjahres von 1,12. 
Dies wirkte sich negativ auf die Konzern-Gewinn- und 
 Verlustrechnung für das Geschäftsjahr 2020 aus. Zudem 
ergaben sich im Geschäftsjahr 2020 negative Währungs
-umrechnungseffekte aus der Abwertung lateinamerikanischer 
Währungen, ins
 besondere des argentinischen Peso und 
 des brasilianischen Real gegenüber dem Euro. Aufgrund des 
gesamtwirtschaftlichen Abschwungs in mehreren Staaten 
  Grundlagen des Konzerns
  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
38
der Region Lateinamerika und des daraus resultierenden 
Anstiegs der Risikoprämien erfolgte eine Wertminderung 
(Impairment), die den Firmenwert und die Markennamen 
im Segment Lateinamerika von Fresenius Medical Care 
betrifft. Insbesondere aufgrund der veränderten Stichtagsrelation 
von 1,12 US-Dollar zum 31. Dezember 2019 auf 1,23 US-Dollar zum 31. Dezember 2020 ˚el die Bilanzsumme um 1 % 
(stieg währungsbereinigt: 5
 %).Der Fresenius-Konzern war im Berichtsjahr in verschie
-dene Rechtsstreitigkeiten involviert, die sich aus seiner 
Geschäfts tätigkeit ergeben. Obwohl sich deren Ausgang nicht 
vorhersagen lässt, erwarten wir aus den anhängigen Ver
-fahren keine wesentlichen negativen Auswirkungen auf die 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage. Weitere Angaben zu 
recht
 lichen Angelegenheiten ˚nden Sie auf den Seiten 279 bis 287 im Konzern-Anhang.
Wir beobachten und bewerten länderspezi˚sche, poli-tische, rechtliche und ˚nanzwirtschaftliche Rahmenbedin
-gungen sorgfältig hinsichtlich ihrer Auswirkungen auf 
unsere Geschäfts
 tätigkeit. Dies gilt auch für die möglichen 
Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit, die sich aus 
dem Austritt Großbritanniens aus der Europäischen Union 
ergeben. Wir erwarten daraus keine wesentlichen Aus
-wirkungen auf unser Geschäft.LEITUNG UND KONTROLLE
Die Rechtsform der KGaA
 sieht folgende Organe der Gesell
-schaft vor: die Hauptversammlung, den Aufsichtsrat und 
die persönlich haftende Gesellschafterin, die Fresenius 
Management SE. An der Fresenius Management 
SE hält die 
Else Kröner-Fresenius-Stiftung 100
 %. Die KGaA
 hat ein duales Führungssystem, in dem Leitung und Kontrolle 
strikt von einander getrennt sind. 
Die persönlich haftende Gesellschafterin
, vertreten 
durch ihren 
Vorstand
, führt die Geschäfte der KGaA
 und 
vertritt diese gegenüber Dritten. Der Vorstand besteht 
grundsätzlich aus sieben Mitgliedern. Entsprechend der 
Geschäftsordnung des Vorstands sind diese Mitglieder für 
ihre jeweiligen Aufgabenbereiche selbst, für die Geschäfts
-leitung des Konzerns jedoch gemeinsam verantwortlich. 
Neben der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 hat die Fresenius 
Management SE einen eigenen Aufsichtsrat. Der Vorstand 
hat dem Aufsichts
  

rat der Fresenius Management 
SE regel
-mäßig Bericht zu erstatten, insbesondere über Geschäfts
-politik und Strategien. Des Weiteren berichtet er p˜icht
-gemäß über die Rentabilität des Geschäfts, den laufenden 
Geschäftsbetrieb und alle sonstigen Geschäfte, die für die 
Rentabilität und Liquidität von erheblicher Bedeutung sein 
können. Der Aufsichts rat der Fresenius Management 
SE berät und überwacht zudem den Vorstand bei der Leitung 
des Unternehmens. Er darf grundsätzlich keine Geschäfts-führungsfunktion ausüben. Die Geschäftsordnung des Vor
-stands sieht jedoch vor, dass dieser bestimmte Geschäfte 
nicht ohne Zustimmung des Aufsichtsrats der Fresenius 
Management SE vornehmen darf.
Laut Artikel 39 der SE-Verordnung bestellt der Auf
-sichtsrat der Fresenius Management 
SE den Vorstand und 
beruft ihn ab. Nach der Satzung der Fresenius Manage
-ment SE kann er auch stellvertretende Vorstandsmitglieder 
bestellen.Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 berät 
 und überwacht die Geschäftsführung durch die persönlich 
 haftende Gesellschafterin, prüft und billigt den Jahresab
-schluss und den Konzernabschluss und nimmt die sonstigen 
durch Gesetz und Satzung ihm zugewiesenen Aufgaben 
wahr. Er ist in Strategie und Planung eingebunden sowie 
 in alle Fragen von grundlegender Bedeutung für das Unter
-nehmen. Dem Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 gehören jeweils sechs Vertreter der Anteilseigner und der 
Belegschaft an. Der Nominierungsausschuss des Auf-sichtsrats der Fresenius 
SE & Co.
 KGaA
 schlägt Vertreter der 
Anteilseigner vor. Er orientiert sich an den Vorgaben des 
Gesetzes und des Deutschen Corporate Governance Kodex. 
Die Wahl selbst erfolgt durch die 
Hauptversammlung der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
. Der Europäische Betriebsrat wählt 
die Vertreterinnen und Vertreter der Belegschaft im Auf
-sichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
. Der Aufsichtsrat tritt mindestens zweimal pro Kalender
-halbjahr zusammen. Er bildet aus seinem Kreis zwei stän
-dige Ausschüsse
: den Prüfungsausschuss mit fünf und den Nominierungsausschuss mit drei Mitgliedern. Alle sind auf 
Seite 328 des Konzernabschlusses aufgeführt. Die Arbeits
-weisen der Ausschüsse des Aufsichtsrats werden in der 
Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 315d HGB  in Verbindung mit §
 289f HGB auf den Seiten 189 f. des 
Geschäfts berichts erläutert. Diese Erklärung ˚ndet sich auch 
auf der Website www.fresenius.de/corporate-governance.
Die Seiten 199 ff. des Geschäftsberichts behandeln das 
Vergütungssystem
. Dort weisen wir individuell aus, 
 welche Vergütung Vorstand und Aufsichtsrat der Fresenius 
Management SE sowie der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & 
Co. KGaA
 erhalten. Der Vergütungsbericht ist Bestandteil des 
Konzern-Lageberichts. 
  Grundlagen des Konzerns
  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
39
KAPITALIEN, AKTIONÄRE, 
 SATZUNGS
 BESTIMMUNGEN
Das Grundkapital der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 bestand  zum 31. Dezember 2020 aus 557.540.909 Stammaktien 
(31.˛Dezember 2019: 557.379.979).Die Fresenius-Aktien sind Stückaktien, die auf den Inha
-ber lauten. Auf jede Stückaktie entfällt ein anteiliger Betrag 
am Grundkapital von 1,00 •. Die Rechte der Aktionärinnen 
und Aktionäre regelt das Aktiengesetz. 
Die Fresenius Management 
SE als persönlich haftende 
Gesellschafterin ist mit Zustimmung des Aufsichtsrats der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 ermächtigt, das Grundkapital der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 bis zum 17. Mai 2023 durch ein- oder 
mehrmalige Ausgabe neuer Inhaber-Stammaktien gegen Bar- und / oder Sacheinlagen um insgesamt bis zu 125˛Mio • 
zu erhöhen (Genehmigtes Kapital I). Den Aktionärinnen und Aktionären ist grundsätzlich ein Bezugsrecht einzuräu
-men. In bestimmten Fällen kann das Bezugsrecht jedoch 
ausgeschlossen werden. 
Darüber hinaus bestehen laut Satzung vom 28. August 2020 
folgende Bedingte Kapitalien: ˜  
Das Grundkapital ist um bis zu 4.735.083,00 • durch 
Ausgabe neuer Inhaber-Stammaktien bedingt erhöht 
(Bedingtes Kapital I). Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie gemäß dem Aktien
-optionsplan 2003 Wandelschuldverschreibungen auf 
Inhaber-Stammaktien ausgegeben wurden und deren 
Inhaberinnen und Inhaber von ihrem Wandlungsrecht 
Gebrauch machen.
˜  
Das Grundkapital ist um bis zu 3.452.937,00 • durch 
Ausgabe neuer Inhaber-Stammaktien bedingt erhöht 
(Bedingtes Kapital II). Die bedingte Kapitalerhöhung 
wird nur insoweit durchgeführt, wie gemäß dem Aktien
-optionsplan 2008 Bezugsrechte ausgegeben wurden 
und deren Inhaberinnen und Inhaber von ihrem Aus
-übungsrecht Gebrauch machen und die Gesellschaft 
 zur Erfüllung der Bezugsrechte keine eigenen Aktien 
gewährt bzw. nicht von ihrem Recht auf Barausgleich 
Gebrauch macht.
˜  
Die persönlich haftende Gesellschafterin ist mit Zustim-mung des Aufsichtsrats ermächtigt, bis zum 17. Mai 
2023 einmalig oder mehrmals auf den Inhaber lautende Options- und / oder Wandelschuldverschreibungen im 
Gesamtnennbetrag von bis zu 2,5 Mrd
 • zu begeben. Zur 
Erfüllung der gewährten Bezugsrechte ist das Grund
-kapital um bis zu 48.971.202,00 • durch Ausgabe neuer 
Inhaber-Stammaktien bedingt erhöht (Bedingtes 
 Kapital III).   Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit 
durchgeführt, wie die Inhaberinnen und Inhaber von 
gegen Barleistung ausgegebenen Wandelschuldver
-schreibungen oder von Optionsscheinen aus gegen Bar
-leistung ausgegebenen Optionsschuldverschreibungen 
von ihrem Wandlungs- oder Optionsrecht Gebrauch 
machen und soweit nicht andere Erfüllungsformen zur 
Bedienung eingesetzt werden.
˜  
Das Grundkapital ist um bis zu 23.947.021,00 • durch 
Ausgabe neuer Inhaber-Stammaktien bedingt erhöht (Bedingtes Kapital IV). Die bedingte Kapitalerhöhung 
wird nur insoweit durchgeführt, wie gemäß dem Aktien
-optionsplan 2013 Bezugsrechte ausgegeben wurden 
oder werden und die Inhaberinnen und Inhaber dieser 
Bezugsrechte von ihrem Ausübungsrecht Gebrauch 
machen und die Gesellschaft zur Erfüllung der Bezugs-rechte keine eigenen Aktien gewährt. 
Die Gesellschaft ist ermächtigt, bis zum 17. Mai 2023 
eigene Aktien bis zu insgesamt 10 % des Grundkapitals  zu erwerben und zu verwenden. Sie ist darüber hinaus ermächtigt, beim Erwerb eigener Aktien Eigenkapitalderi-vate mit möglichem Ausschluss eines etwaigen Andie-nungsrechts einzusetzen. Zum 31. Dezember 2020 hat sie 
von diesen Ermächtigungen keinen Gebrauch gemacht. 
Die Else Kröner-Fresenius-Stiftung, Bad Homburg, 
Deutschland, als größter Aktionär hat der Gesellschaft am 
22. Dezember 2020 mitgeteilt, dass sie 148.685.702 
Stamm aktien der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 hält. Dies ent-spricht einem Anteil am Grundkapital von 26,7 % zum 31.˛Dezember 2020. Änderungen der Satzung erfolgen gemäß § 278 Abs. 3 und § 179 Abs. 2 AktG in Verbindung mit §
 17 Abs. 3 der 
Satzung der Fresenius 
SE & Co. KGaA
. Soweit nicht zwingende 
gesetz liche Vorschriften dem entgegenstehen, bedürfen 
Satzungsänderungen der einfachen Mehrheit des bei der 
Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals. Bei Stimmen
-gleichheit gilt ein Antrag als abgelehnt. Gemäß §
 285 Abs. 2 
Satz 1 AktG bedürfen Satzungsänderungen darüber hinaus 
der Zustimmung der persönlich haftenden Gesellschafterin, der  Fresenius Management 
SE. Die Satzung der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 befugt den Aufsichtsrat, die Satzung, soweit 
es ihre Fassung betrifft, ohne Beschluss der Hauptversamm
-lung zu ändern.  Grundlagen des Konzerns
  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
40
Ein Kontrollwechsel
 infolge eines Übernahmeangebots hätte unter Umständen Auswirkungen auf unsere wesent
-lichen langfristigen Finanzierungsverträge, die marktübli
-che Change-of-Control-Klauseln enthalten. Diesen Klauseln 
zufolge können Gläubiger bei Eintritt eines Kontrollwech
-sels die vorzeitige Rückzahlung der ausstehenden Beträge 
ver langen. Bei einem Großteil unserer Finanzierungen Œ 
insbesondere bei den an den Kapitalmärkten platzierten 
Anleihen Œ muss der Kontrollwechsel allerdings mit der 
Zurückziehung oder einer Herabstufung des Ratings der 
Gesellschaft oder der entsprechenden Finanzierungs
-instrumente verbunden sein. STRATEGIE UND ZIELE
Der demogra˚sche Wandel stellt unsere Gesellschaft vor 
grundlegende Herausforderungen. Die Menschen weltweit 
leben nicht nur länger, auch das Tempo der Bevölkerungs
-alterung nimmt deutlich zu. So stehen Länder auf der ganzen 
Welt vor großen Herausforderungen in Bezug auf ihre 
Sozial- und Gesundheitssysteme. Mit zunehmender Alterung 
der weltweiten Bevölkerung werden auch chronisch kranke 
und schwer kranke Patientinnen und Patienten zu einer 
großen globalen Herausforderung im Bereich des öffentli
-chen Gesundheitswesens.¹ Ein längeres Leben bietet aber 
auch Chancen für Menschen und Gesellschaft. Inwieweit 
diese Chancen genutzt werden können, hängt stark von 
einem Faktor ab: der Gesundheit. 
Unser Ziel ist es, die Position von Fresenius als ein global 
führender Anbieter von Produkten, Dienstleistungen 
 und Therapien für schwer und chronisch kranke Menschen 
auszubauen. Im Einklang mit unserem Unternehmens
-zweck —Forward thinking healthcare to improve the quality 
of life of patientsﬂ entwickelt Fresenius innovative, bezahl
-bare und pro˚table Lösungen für die Megatrends Gesund
-heit und Demogra˚e. Unsere Mission ist es, immer bessere 
Medizin und bessere Gesundheitsdienstleistungen für 
immer mehr Menschen zu bieten. Jede unternehmerische 
Entscheidung von Fresenius orientiert sich am Wohl der 
Patientinnen und Patienten. Ihre Lebensqualität steht im 
Mittelpunkt unseres Handelns. Gleichzeitig wollen wir pro
-˚tabel wachsen und unser Kapital ef˚zient einsetzen. Wir haben uns klare Mittelfristziele gesteckt. Diese sehen 
vor, dass basierend auf den Finanzkennzahlen 2019 das 
durchschnittliche jährliche 
(CAGR)
 organische Umsatzwachs
-tum für den Zeitraum 2020 bis 2023 in einer Bandbreite 
von 4 bis 7 % liegen soll. Das Konzernergebnis
 2, 3 soll im Zeitraum 2020 bis 2023 organisch mit einem 
CAGR
 in einer 
Bandbreite von 5 bis 9
 % wachsen. Wir erwarten, dass 
kleine und mittlere Akquisitionen den 
CAGR
 für den Konzern
-umsatz und das Konzernergebnis zusätzlich um jeweils 
etwa 1 Prozentpunkt erhöhen werden. Wirtschaftlicher Erfolg 
ist für Fresenius jedoch kein Selbstzweck, sondern ermög
-licht es uns, weiterhin in bessere Medizin zu investieren.
Unserer besonderen Verantwortung als Teil des 
Gesundheitssystems werden wir auch unter den schwierigen 
Umständen der aktuellen Covid-19-Pandemie gerecht. Mit 
unseren Produkten, Dienstleistungen und Therapien haben 
wir weltweit einen wichtigen Beitrag zur Bekämpfung der 
Covid-19-Pandemie geleistet. So haben beispielsweise unsere 
Dialysekliniken und Krankenhäuser umfangreiche Maßnah
-men ergriffen, um eine möglichst durchgängig reibungslose 
Versorgung der Patientinnen und Patienten zu gewährleis
-ten. Bei Arzneimitteln, die im Rahmen von Covid-19-Behand-lungen eingesetzt werden, haben wir uns selbst verp˜ichtet, 
die Preise stabil zu halten Œ trotz einer deutlich gestiegenen 
Nachfrage. 
Eine Anpassung unserer Strategie und Ziele aufgrund 
der Covid-19-Pandemie ist aus unserer Sicht nicht erforder
-lich. Vielmehr sehen wir uns dank unserer robusten wirt
-schaftlichen Entwicklung im Jahr 2020 in unserer Strategie 
bestätigt. Die Umsetzung einiger strategischer Ziele, wie 
der weitere Ausbau digitaler Angebote, wird durch Covid-19 
sogar beschleunigt. So war es beispielsweise eine beson-dere Sorge von Patientinnen und Patienten, sich während der 
Pandemie im Krankenhaus zu in˚zieren. Durch vielseitige 
digitale Lösungen für Patientinnen und Patienten konnten 
wir diese und weitere Sorgen adressieren (siehe auch 
gesonderter Nicht˚nanzieller Konzernbericht
 4 auf den Sei-ten 113
 ff.).
1 WHO 2018: —Aging and healthﬁ 
2 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA 
entfällt 3 Vor Sonderein˜üssen 
4  Der gesonderte Nicht˚nanzielle Konzernbericht ist nicht Bestandteil des geprüften Konzern-Lageberichts. 
 Dies trifft auch auf die Verweise im weiteren Verlaufe des Konzern-Lageberichts zu. 
  Grundlagen des Konzerns
  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
41
UNSERE STRATEGISCHE AUSRICHTUNG
Fresenius hält ein diversi˚ziertes Portfolio von Geschäfts
-bereichen in der Gesundheitsversorgung. Mit unseren vier 
Unternehmensbereichen konzentrieren wir uns auf eine 
de˚nierte Anzahl von Gesundheitsfeldern. Wir entwickeln 
unsere Unternehmensbereiche kontinuierlich weiter und 
streben führende Positionen in den jeweiligen Gesundheits
-märkten und -segmenten an. Fresenius hat strategische 
 Prioritäten de˚niert, um sein Ziel zu erreichen, die Position 
des Unternehmens als weltweit führender Anbieter von 
Produkten, Dienstleistungen und Therapien für schwer und 
chronisch kranke Patientinnen und Patienten zu stärken:
˜  Megatrends nutzen
: klare Ausrichtung der Unter
-nehmensbereiche auf die Megatrends Gesundheit und 
Demogra˚e
˜  
 Werte schaffen
: nachhaltige Wertschaffung durch Allo
-kation von Kapital in pro˚table Wachstumsbereiche
˜  
Verantwortungsbewusst handeln
: verantwortungs
-bewusste und nachhaltige Unternehmensführung als 
Teil unserer Unternehmenskultur 
˜  
Zusammenarbeit fördern
: konzerninterne Zusammen- arbeit zur Nutzung von Synergien gezielt vorantreiben
UNSERE KERNKOMPETENZEN
QUALITÄT
Alle Geschäftsfelder tragen insgesamt zur Steigerung von 
Qualität und Ef˚zienz in der Gesundheitsversorgung bei. 
Für Fresenius Medical Care bedeutet Gesundheit der 
Patientinnen und Patienten sowie Produktsicherheit, dass 
ein sicheres Umfeld in den Kliniken geschaffen wird. Die 
Qualität und Sicherheit der Produkte und Dienstleistungen 
betrachtet Fresenius Medical Care als Basis des Unterneh
-menserfolgs. Die Unternehmensphilosophie von Fresenius Kabi 
— Caring for Lifeﬁ formuliert den Anspruch des Unternehmens, 
die Lebensqualität seiner Patientinnen und Patienten zu 
verbessern. Die Qualität und Sicherheit der Produkte und 
Dienstleistungen ist daher für Fresenius Kabi von heraus
-ragender Bedeutung. 
Die Krankenhäuser von Fresenius Helios zeichnen sich 
durch einen hohen Anspruch an Behandlungsqualität, 
 
Hygienestandards, Patientensicherheit und Qualität der 
P˜ege aus. Fresenius Vamed richtet Qualitätsprozesse nach klar 
 de˚nierten und allgemein etablierten Standards aus.
Ausbau der 
 weltweiten Präsenz
QualitätInnovationBeschäftigteSteigerung der  Pro˜tabilität
KERNKOMPETENZENBessere Medizin und bessere 
 Gesundheitsdienstleistungen  für immer mehr MenschenKrankenhaus
-projekte & Dienst
-leistungenTrägerschaft 
 von  Krankenhäusern
Krankenhaus
 - bedarf & Dienst- leistungenDialyse- produkte & Dienst-
 leistungenMISSIONUNTERNEHMENSZWECKFOKUSForward thinking health care to improve the lives of patients
FRESENIUS-STRATEGIE
  Grundlagen des Konzerns
  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
42
INNOVATION
Fresenius hat das Ziel, die starke Position im Technologie-
bereich, die Kompetenz und Qualität in der Behandlung 
von Patientinnen und Patienten und die kosteneffektiven 
Herstellungsprozesse weiter auszubauen. Wir wollen Pro
-dukte und Systeme entwickeln, die sicherer und anwen
-dungsfreundlicher sind und sich den Bedürfnissen der Men
-schen individuell anpassen lassen. Mit noch wirksameren 
Produkten und Behandlungsmethoden wollen wir weiterhin 
unserem Anspruch gerecht werden, Spitzenmedizin für 
schwer und chronisch Kranke anzubieten. Hierbei spielt die 
Digitalisierung eine zunehmend wichtige Rolle Œ sei es in Gesundheitseinrichtungen oder in der Produktion. Sie treibt 
innovative Technologien und Behandlungskonzepte voran 
und kann zur Lösung zahlreicher Herausforderungen im 
Gesundheitswesen beitragen (siehe auch gesonderter Nicht
-˚nanzieller Konzernbericht Seite 126
 ff.).
Bei Fresenius Medical Care wollen wir uns darauf kon
-zentrieren, mithilfe einer gesamtheitlichen Nierentherapie 
chronisch und schwer kranken Patientinnen und Patienten 
eine lebenswerte Zukunft zu bieten. Im Jahr 2020 konnte Fresenius Medical Care seine Position in der Akutdialyse 
stärken. Die US-amerikanische Arzneimittelbehörde 
FDA
 hat Novalung®, ein Herz- und Lungenunterstützungssystem zur Behandlung von akutem Lungen- und Herz-Lungen-Versagen, zugelassen. Fresenius Medical Care ist auch 
bestrebt, kontinuierlich neue wertschöpfende Technologien 
und Ansätze zu identi˚zieren, z.
 B. durch Fresenius Medical 
Care Ventures.
Fresenius Kabi konzentriert seine Forschungs- und Ent
-wicklungsaktivitäten auf Produkte für die Therapie und Ver
-sorgung von kritisch und chronisch kranken Patientinnen 
und Patienten. Mit unseren Produkten wollen wir den medi
-zinischen Fortschritt in der Akut- und Post-Akut-Versor
-gung unterstützen und die Lebensqualität der Patientinnen 
und Patienten verbessern. Außerdem setzen wir uns dafür 
ein, dass immer mehr Menschen weltweit Zugang zu quali-tativ hochwertigen und modernen Therapien erhalten. 
Unsere Entwicklungskompetenz umfasst alle relevanten Kom
-ponenten wie Arzneimittelrohstoffe, pharmazeutische For
-mulierungen, Primärverpackungen, medizinische Technolo
-gien für die Applikation von Arzneimitteln und Infusionen sowie die Produktionstechnologie. Im Bereich der Biosimi
-lars haben wir uns auf die Entwicklung von Produkten zur 
Behandlung von Autoimmunerkrankungen und Onkologie 
spezialisiert, um noch mehr Patientinnen und Patienten 
bezahlbare Therapien zugänglich zu machen. Alle Entwick
-lungsprojekte konnten wir im Berichtsjahr erfolgreich 
weiterführen. Obwohl einige Aktivitäten Œ wie die Zusammen
-arbeit mit internen und externen Stakeholdern Œ aufgrund 
der Covid-19-Pandemie nur virtuell statt˚nden konnten, kam 
es zu keinen relevanten Verzögerungen in unseren Ent
-wicklungsprojekten.
Fresenius Helios fördert den Wissensaustausch inner-
halb des internationalen Krankenhausnetzwerks und nutzt 
Innovationen, um die besten Gesundheitsdienstleistungen 
und Therapien für Patientinnen und Patienten zu entwickeln. 
Um die Digitalisierung umfassend voranzutreiben, fokus
-siert sich das Unternehmen auf den weiteren Ausbau der 
IT-Infrastruktur in den Krankenhäusern und das Online-
Patientenportal, das unsere Patientinnen und Patienten vor, 
während und nach ihrem Krankenhausaufenthalt begleitet. 
Helios hat sich in Deutschland das Ziel gesetzt, bis Ende 2022 in der digitalen Patientenakte zusätzliche medizinische 
Daten wie die P˜egedokumentation und die Medikation  für alle Kliniken zur Verfügung zu stellen und das Online-
Patientenportal für alle Kliniken einzuführen (siehe auch 
gesonderter Nicht˚nanzieller Konzernbericht Seite 126
 ff.). 
Ferner fokussiert sich Fresenius Helios auf Gesundheits-
Apps für chronisch kranke Patientinnen und Patienten.
Aufgrund der Covid-19-Pandemie werden zunehmend 
telemedizinische Anwendungen nachgefragt. Ziel ist es, die
-sen Service in den Gesundheitseinrichtungen von Fresenius 
Helios weiter auszubauen. So können bereits heute alle 
Gesundheitsreinrichtungen von Helios Beratungsgespräche 
über Video technisch einrichten. Einige der Krankenhäuser 
bieten solche Videokonsultationen bereits regelmäßig an 
(siehe gesonderter Nicht˚nanzieller Konzernbericht Seite 
128 ff.). Darüber hinaus treibt Fresenius Helios Initiativen 
 im Bereich der Arbeitsmedizin für Angestellte von Unterneh
-men sowie Präventionsprogramme voran. 
Fresenius Vamed strebt an, weitere Projekte zur inte-
grierten Gesundheitsversorgung zu realisieren und Gesund
-heitssysteme somit noch wirksamer zu unterstützen. Darüber 
hinaus tragen modernste Standards in der Errichtung von 
Gesundheitseinrichtungen, neue Konzepte der Betriebsfüh
-rung durch Anwendung innovativer Technologien und Digi
-talisierungsmaßnahmen zur Verbesserung der medizini
-schen Versorgung sowie zur Entlastung der medizinischen 
Fachkräfte bei.
  Grundlagen des Konzerns
  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
43
plant, Produkte aus der bestehenden Palette neben den 
USA vor allem in seinen weiteren Wachstumsmärkten ein
-zuführen. In den Bereichen 
I.V.
-Arzneimittel, Infusions-  und Ernährungstherapien, Biosimilars sowie Medizintech
-nik / Transfusionstechnologie will Fresenius Kabi seine 
Marktanteile mit neuen Produkten erweitern.
Fresenius Helios ist mit 89 Krankenhäusern nahezu 
 ˜ächendeckend in Deutschland vertreten. Dadurch kann das 
Unternehmen neue Versorgungsmodelle entwickeln. Um 
von dem Trend zur ambulanten Behandlung zu pro˚tieren, 
baut Helios Deutschland ambulante Angebote aus. Für 
Helios Spanien ergeben sich Wachstumspotenziale aus der 
Erweiterung und dem Neubau von Krankenhäusern sowie 
der weiteren Konsolidierung im stark fragmentierten priva
-ten Krankenhausmarkt Spaniens. Helios nutzt Chancen, die 
sich aus der Realisierung länderübergreifender Synergien 
ergeben, beispielsweise durch die Zusammenarbeit im Ein
-kauf und bei Labordienstleistungen. Ferner schafft der 
grenzüberschreitende Erfahrungs- und Wissensaustausch 
Voraussetzungen für die weitere Internationalisierung 
unseres Krankenhausgeschäfts.
Fresenius Vamed plant, seine Position als weltweit tätiger 
Spezialist im Bereich Projekte und Dienstleistungen für 
Krankenhäuser und andere Gesundheitseinrichtungen wei
-ter auszubauen. In Zentraleuropa zählt das Unternehmen 
 zu den führenden Anbietern von Rehabilitationsleistungen. 
Fresenius Vamed vertieft die Zusammenarbeit mit Fresenius 
Helios, etwa bei technischen Dienstleistungen oder im Ein-kauf, wo beide Unternehmen bei ausgewählten Produkten 
kooperieren.
Angaben zu Marktpositionen gemäß eigenen Erhebungen¹   
Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt ²   Vor Sonderein˜üssen
³   Netto-Finanzverbindlichkeiten und 
EBITDA
 jeweils auf Basis der zu aktuellen Währungsrelationen erwarteten durchschnittlichen 
 Jahreswechselkurse gerechnet; Pro-forma-Akquisitionen
 / -Desinvestitionen. Bei Pro-forma-Akquisitionen wird der zeitanteilig fehlende 
EBITDA
  für die vollen 12 Monate eingerechnet. Bei Desinvestitionen wird der 
EBITDA
-Anteil der letzten 12 Monate herausgerechnet.
STEIGERUNG DER PROFITABILITÄT
Unser Ziel ist es, die Pro˚tabilität und Kapitalef˚zienz des 
Konzerns kontinuierlich zu erhöhen. So sehen unsere ˚nan
-ziellen Mittelfristziele vor, dass wir über die nächsten Jahre 
das Konzernergebnis
 1, 2 stärker als den Umsatz steigern (siehe Seite 85). Um die Kosten zu senken, werden wir insbesondere die 
Ef˚zienz in der Produktion steigern, Skaleneffekte nutzen, 
unsere Marketing- und Vertriebsinfrastruktur besser auslas
-ten und die Kosten strenger kontrollieren. 
Ferner fördern wir die konzerninterne Zusammenarbeit 
und identi˚zieren kontinuierlich Maßnahmen, die unser 
Portfolio optimieren und Fresenius noch ef˚zienter machen. 
Im Verwaltungsbereich konnten zentrale Prozesse unter 
Einsatz digitaler Technologien beschleunigt und ef˚zienter 
gestaltet werden.
Unser Fokus auf den operativen Cash˜ow mit einem 
ef˚zienten Working-Capital-Management soll den Inves
-titionsspielraum von Fresenius erweitern und die Bilanz
-relationen verbessern. Darüber hinaus wollen wir die 
gewichteten Kapitalkosten (WACC
) optimieren. Dazu setzen 
wir gezielt auf einen ausgewogenen Mix aus Eigenkapital- 
und Fremdkapital˚nanzierungen.
Unter aktuellen Kapitalmarktverhältnissen optimieren 
wir unsere Kapitalkosten, wenn die Kennziffer Netto-
Finanzverbindlichkeiten / EBITDA
 3 zwischen 3,0 x und 3,5 x liegt.AUSBAU DER WELTWEITEN PRÄSENZ
Ziel von Fresenius ist es, seine Stellung als ein international 
führender Anbieter von Produkten, Dienstleistungen und 
Therapien für den Gesundheitssektor langfristig zu sichern 
und auszubauen. Darum und um unser Geschäft geogra
-˚sch zu erweitern, planen wir, nicht nur organisch zu wach
-sen, sondern auch selektiv kleine bis mittlere Akquisitionen 
zu tätigen. Diese sollen unser bestehendes Portfolio ergän
-zen. Wir sind stets auf der Suche nach neuen, attraktiven 
Wachstumschancen sowohl in Entwicklungs- als auch in 
Schwellenländern. Unser Ziel ist es, unsere Aktivitäten in 
diesen Regionen zu verstärken und sukzessive weitere Pro
-dukte aus unserem Portfolio in diese Märkte einzuführen.
In der Dialyse ist Fresenius Medical Care weltweit füh
-rend. Insbesondere in den 
USA hat das Unternehmen eine 
starke Marktstellung inne. Zukünftige Chancen in der Dialyse 
ergeben sich aus dem weiteren Ausbau von Dialysedienst
-leistungen und -produkten weltweit. 
Fresenius Kabi ist in Europa und in Lateinamerika führend 
in der Infusionstherapie. In der Ernährungstherapie ist 
 Fresenius Kabi in Europa sowie in den wichtigsten Ländern 
der Region Asien-Pazi˚k (inklusive China) Marktführer; in 
Lateinamerika zählt das Unternehmen zu den drei stärksten 
Anbietern von klinischer Ernährung. Im Bereich 
I.V.
-Arznei
-mittel gehört Fresenius Kabi zu den führenden Unternehmen 
im US-amerikanischen Markt. Im Produktsegment Biosimi
-lars hat Fresenius Kabi in 2019 mit dem ersten Biosimilars-
Produkt Idacio die Einführung in Europa begonnen. Im 
Berichtsjahr wurde Idacio in mehreren Ländern Europas ein
-geführt und hat Marktzulassungen für einzelne Länder in Lateinamerika und Asien-Pazi˚k, Israel sowie in Kanada 
erhalten. Im Bereich der Transfusionstechnologie gehört das 
Unternehmen zu den führenden Anbietern. Fresenius Kabi 
  Grundlagen des Konzerns
  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
44
BESCHÄFTIGTEDas Engagement unserer mehr als 311.000 Mitarbeiterin
-nen und Mitarbeiter weltweit ist der Schlüssel zum Erfolg 
und zum nachhaltigen Wachstum von Fresenius. Wir glau
-ben fest an eine Kultur der Vielfalt, denn wir sind über-zeugt, dass unterschiedliche Perspektiven, Meinungen, Erfah
-rungen und Werte es Fresenius ermöglichen, als globales 
Gesundheitsunternehmen weiter erfolgreich zu wachsen. Um 
die anstehenden Herausforderungen zu meistern und das 
Wachstum unseres Unternehmens voranzutreiben, ist es ent
-scheidend, neue Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu 
gewinnen. Wir nehmen regelmäßig an Recruiting-Events 
und Karrieremessen teil, um neue Talente zu gewinnen, 
und laden unser Management ein, zukünftige Beschäftigte 
beim —Meet the Boardﬁ zu treffen. Wir versuchen nicht nur, 
neue Talente zu gewinnen, sondern wir wollen auch unsere 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter halten, an uns binden 
und weiterentwickeln. Um unseren Bedarf an hoch quali˚
-zierten Bschäftigten langfristig zu decken, haben wir eine 
Vielzahl ˜exibler Arbeitszeitmodelle und Anreizprogramme 
aufgelegt. Darüber hinaus bieten wir unseren Beschäftigten 
Möglichkeiten, ihre Karriere in einem internationalen und 
dynamischen Umfeld zu entwickeln. UNTERNEHMENSSTEUERUNG 
Der Vorstand trifft die operativen und strategischen Manage
-mententscheidungen auf Grundlage unserer konzernweit 
verwendeten Leistungsindikatoren für Wachstum, Pro˚tabi
-lität, Liquidität, Kapitalef˚zienz und Kapitalmanagement. Die für uns bedeutsamsten ˚nanziellen Leistungsindikatoren 
sind nachfolgend erläutert und im Finanzglossar auf den Seiten 331 bis 334 de˚niert. Gegenüber dem Geschäftsjahr 2019 haben sich keine Veränderungen der ˚nanziellen 
Leistungsindikatoren ergeben. Aufgrund von Covid-19 erga
-ben sich ebenfalls keine Veränderungen der ˚nanziellen 
Leistungsindikatoren des Fresenius-Konzerns. 
Die Zielgrößen für die ˚nanziellen Leistungsindikatoren 
für das Geschäftsjahr 2021 des Konzerns und der Unter
-nehmensbereiche sind dem Prognosebericht auf den Seiten 
85 f. zu entnehmen. 
WACHSTUM
Im Rahmen unserer Wachstumsstrategie ist die währungs
-bereinigte Umsatzentwicklung auf Konzernebene und in 
den Unternehmensbereichen, insbesondere das organische 
Umsatzwachstum, von zentraler Bedeutung. Fresenius hat 
sich mittelfristige Wachstumsziele gesetzt. Basierend auf den 
Finanzkennzahlen 2019, soll das durchschnittliche jährliche 
organische Konzern-Umsatzwachstum 
(CAGR)
 für den Zeit-raum 2020 bis 2023 in einer Bandbreite von 4 bis 7
 % 
 liegen. Fresenius erwartet, dass kleine und mittlere Akqui
-sitionen den CAGR
 zusätzlich um etwa 1 Prozentpunkt 
erhöhen werden (siehe Prognosebericht, Seite 85).
PROFITABILITÄT
Die Ertragskraft der Segmente messen wir mit dem Ergeb
-nis vor Zinsen und Ertragsteuern (
EBIT) und dem wäh-rungsbereinigten 
EBIT-Wachstum. Auf der Ebene des Kon
-zerns verwenden wir hierzu primär das Konzernergebnis 
bzw. das währungsbereinigte Wachstum des Konzernergeb
-nisses. Um die operative Leistung über mehrere Perioden 
hinweg besser vergleichen zu können, werden die Ergeb
-nisgrößen gegebenenfalls um Sonderein˜üsse bereinigt. 
Fresenius hat sich mittelfristige Wachstumsziele gesetzt. 
Basierend auf den Finanzkennzahlen 2019, soll das durch
-schnittliche jährliche organische Konzern-Ergebniswachs
-tum 1, 2 (CAGR
) für den Zeitraum 2020 bis 2023 in einer 
Bandbreite von 5 bis 9
 % liegen. Fresenius erwartet, dass 
kleine und mittlere Akquisitionen den 
CAGR
 zusätzlich 
 um etwa 1 Prozentpunkt erhöhen werden (siehe Prognose
-bericht, Seite 85).1  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE
 & Co. KGaA entfällt
2  Vor Sonderein˜üssen
FINANZIELLE LEISTUNGSINDIKATOREN 
Umsatzwachstum (währungsbereinigt)
Umsatzwachstum (organisch)
Operatives Ergebnis (
EBIT) + / - Finanzergebnis
 -  Ertragsteuern
 - Nicht beherrschende  
Anteile = Konzernergebnis
 EBIT-Wachstum
  (währungsbereinigt)
 Konzernergebniswachstum
  (währungsbereinigt)
Operativer Cash˜ow
 ÷ Umsatz = Cash˚ow-Marge
  
EBIT  - Ertragsteuern
 = NOPAT
  ÷ Investiertes Kapital = ROIC
  
EBIT ÷ Betriebsnotwendiges    
Vermögen
 = ROOA
 Netto-Finanzverbindlichkeiten ÷ EBITDA
  = Verschuldungsgrad
Wachstum
Pro˚tabilität
LiquiditätKapitalef˚zienzKapitalmanagement  Grundlagen des Konzerns
  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
45
LIQUIDITÄT
Als wesentliche Liquiditätskennzahl verwenden wir auf Konzernebene die Cash˜ow-Marge (siehe Prognosebericht, 
Seite 87). Um die Beiträge unserer Unternehmensberei
-che zum operativen Cash˜ow weiter zu analysieren und zu 
optimieren, nutzen wir ferner die ergänzenden Kennzah
-len DSO¹ (Days Sales Outstanding / Forderungslaufzeit) und 
SOI ¹ (Scope of Inventory / Vorratsreichweite). Sie zeigen 
den Forderungs- bzw. Vorratsbestand im Verhältnis zum 
Umsatz bzw. zu den Kosten der umgesetzten Leistungen 
des vergangenen Berichtszeitraums. Nähere Informationen 
zu unserem Cash-Management-System ˚nden Sie im Risi
-kobericht auf den Seiten 98 ff.
KAPITALEFFIZIENZ
Mit dem Kapital, das Aktionärinnen und Aktionäre und 
Fremdkapitalgebende uns zur Verfügung stellen, wirtschaf
-ten wir so pro˚tabel und ef˚zient wie möglich. Um dies zu 
steuern, ermitteln wir vorrangig die Kapitalrendite (Return 
on Invested Capital, ROIC
) 2 und die Rendite des betriebs-notwendigen Vermögens (Return on Operating Assets, 
ROOA
) 2 (siehe Prognosebericht, Seite 87). Eine Übersicht 
der Renditekennzahlen nach Unternehmensbereichen 
 ˚nden Sie im Konzern-Lagebericht auf Seite 79. 
KAPITALMANAGEMENT
Als zentrale Messgröße zur Steuerung der Kapitalstruktur 
verwenden wir den Quotienten aus den Netto-Finanzver-bindlichkeiten und dem EBITDA
. Diese Kennzahl zeigt an, 
inwieweit ein Unternehmen in der Lage ist, seinen Zah-lungsverp˜ichtungen nachzukommen. Unsere Unterneh
-mensbereiche halten in der Regel führende Positionen 
 in wachsenden, größtenteils nichtzyklischen Märkten. Sie 
generieren überwiegend stabile, planbare Cash˜ows, da 
unsere Kunden mehrheitlich über eine hohe Kreditqualität 
verfügen. Daher kann sich Fresenius nach Einschätzung 
des Managements stärker über Fremdkapital ˚nanzieren als 
Unternehmen anderer Branchen. Der selbstgesetzte Ziel
-korridor für den Verschuldungsgrad liegt bei 3,0
 x bis 3,5 x.INVESTITIONS- UND AKQUISITIONSPROZESS
Investitionen und Akquisitionen tätigen wir nach einem detaillierten Abstimmungs- und Evaluierungsprozess. Aus
-gehend von entsprechenden Investitionsanträgen, legt 
 der Vorstand zunächst das Budget sowie die Schwerpunkte 
für Investitionen des Konzerns fest. Im nächsten Schritt 
analysieren die jeweiligen Unternehmensbereiche und der 
konzerninterne Ausschuss AIC (Acquisition
 & Investment Council) die vorgeschlagenen Projekte und Maßnahmen. 
Dabei berücksichtigen sie die Gesamtstrategie, das Gesamt
-budget sowie die Renditeanforderungen und -potenziale. 
Die Investitionsprojekte bewerten wir auf Basis allgemein 
gängiger Verfahren, insbesondere der internen Zinsfuß- 
und der Kapitalwertmethode. Im Rahmen des Due-Diligence-Prozesses werden Chancen und Risiken, die mit dem 
potenziellen Akquisitionsobjekt einhergehen, analysiert 
 und bewertet. Dies umfasst neben der Überprüfung des 
Geschäftsmodells, der Finanzkennzahlen und steuerlicher Sachverhalte sowie der sich daraus ergebenden Unter
-nehmensbewertung auch die umfassende Analyse des Markt- 
und Wettbewerbsumfelds, von regulatorischen Rahmen
-bedingungen sowie von rechtlichen Aspekten. Ferner impli
 - ziert die Prüfung diverse Sachverhalte zu den Themen-komplexen Compliance, Produktion, Forschung und Ent
-wicklung, Qualität, Informationstechnik sowie Personal 
 und Umwelt. Je nach Investitionsvolumen erfordert ein Pro
-jekt die Genehmigung des Vorstandsgremiums oder der 
Geschäftsführung des jeweiligen Unternehmensbereichs, 
des Vorstands oder des Aufsichtsrats der Fresenius 
Management SE.Weitere Details zu unseren Steuerungskennzahlen ˚nden Sie 
auch in unserem interaktiven Kennzahlentool
 3 auf unserer 
Website unter https://www.fresenius.de/kennzahlentool.
1  Gehört nicht zu den bedeutsamsten ˚nanziellen Leistungsindikatoren
2  Zur detaillierten Berechnung des 
ROIC
 und des ROOA
 siehe Finanzglossar auf Seite 3343  Nicht Bestandteil des geprüften Lageberichts  Grundlagen des Konzerns
  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
46
Ziele 2020 220202019201820172016Umsatzwachstum (währungsbereinigt)
+ 3 bis +
 6 %5 %6 %6 %16 %6 %Konzernergebnis
 3 , Wachstum (währungsbereinigt)
- 4 bis +
 1 %- 3 %0 %7 %21
 %13 %Liquidität und KapitalmanagementCash˜ow-Marge
12 bis 14
 %18,1
 %12,0
 % / 9,9
 % 411,2
 %11,6
 %12,2
 %Netto- Finanzverbindlichkeiten / EBITDA
 5Um das obere Ende 3,0
 x Œ 3,5
 x 6 3,44
 x 3,61
 x / 3,14
 x 42,71
 x 2,84
 x2,33
 x Kapitalef˜zienzRendite des investierten Kapitals (ROIC)
 7Auf Niveau 2019
6,5
 %6,7
 % /7,4
 % 48,3
 %8,0
 %8,5
 %Rendite des betriebsnotwendigen Vermögens 
(ROOA)
7Auf Niveau 2019
7,3
 %7,6
 % /8,2
 % 49,0
 %9,4
 %10,0
 %Ziele 2020 220202019201820172016Fresenius Medical Care
Umsatzwachstum (währungsbereinigt)
Mittlerer bis hoher einstelliger %-Bereich
5 %5 %4 %9 %7 %Jahresergebnis
 8, 9, Wachstum (währungsbereinigt)
Mittlerer bis hoher einstelliger %-Bereich
12 %-2 %4 %7 %16 %Fresenius Kabi
Umsatzwachstum (organisch)
+ 2 bis +
 5 %4 %4 %7 %7 %5 %EBIT - Wachstum (währungsbereinigt)
- 6 bis -
 3 %- 6  %3 %2 %8 %5 %Fresenius Helios
Umsatzwachstum (organisch)
+ 1 bis +
 4 %4 %5 %3 %4 %4 %EBIT - Wachstum (währungsbereinigt)
Nahezu unverändert
0 %-4
 %0 %54
 %7 %Fresenius Vamed
Umsatzwachstum (organisch)
~ -
 10
 %- 8 %16 %16 %6 %5 %EBIT - Wachstum (währungsbereinigt)
Positiver 
EBIT absolut
+ 29 Mio
 •19
 %45
 %10
 %8 %1  Wachstumsraten basieren auf den Annahmen der jeweiligen Jahresprognosen und sind bereinigt um Sonderein˜üsse und gegebenenfalls um sonstige Effekte, die das zugrunde liegende Wachstum beein˜ussen (Anpassungen an neue Rechnungslegungsstandards, Akquisitionen
 / Desinvestitionen, Akquisitionskosten oder Kosteneinsparprogramme). 
2 Inklusive erwarteter Covid-19-Effekte (aktualisiert Oktober 2020)3 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt4   Exklusive IFRS 16-Effekt5   Netto-Finanzverbindlichkeiten und 
EBITDA
 jeweils auf Basis der zu jeweiligen Währungsrelationen durchschnittlichen Jahreswechselkurse gerechnet; vor Sonderein˜üssen, Pro-forma-Akquisitionen
 / -Desinvestitionen6  Um das obere Ende des selbst gesetzten Zielkorridors von 3,0
 x bis 3,5 x, ohne potenzielle weitere Akquisitionen
7  Vor Sonderein˜üssen, Pro-forma-Akquisitionen 
8  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 entfällt9  Sondereffekte sind Effekte (bei Konsolidierung im Fresenius-Konzern: Sonderein˜üsse), die in ihrer Art ungewöhnlich sind und die zum Zeitpunkt der Erstellung des Ausblicks nicht vorhersehbar waren bzw. deren Umfang oder Auswirkungen nicht vorhersehbar waren.
KONZERN
 1UNTERNEHMENSBEREICHE 1  Grundlagen des Konzerns
  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
47
FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG
Neue Produkte und Verfahren zu entwickeln und Therapien 
zu verbessern gehört zu den festen Bestandteilen unserer 
Wachstumsstrategie. Wir richten unsere Forschungs- und 
Entwicklungsaktivitäten auf die Kernkompetenzen in fol
-genden Bereichen aus:
˜  
Dialyse˜  
generische I.V.
-Arzneimittel ˜ Biosimilars˜  
Infusions- und Ernährungstherapien
˜  
MedizintechnikNeben neuen Produkten entwickeln und optimieren wir 
 vor allem Therapien, Behandlungsverfahren und Dienstleis
-tungen.Die Auswirkungen der Covid-19-Pandemie hatten im 
Berichtsjahr keinen wesentlichen Ein˜uss auf unsere For
-schungs- und Entwicklungsaktivitäten. Die Aufwendungen
 1 für Forschung und Entwicklung 
betrugen im Berichtsjahr 748 Mio • (2019: 677 Mio •). Dies entspricht 7,2 % unseres Produktumsatzes (2019: 6,8
 %). Forschungsleistungen Dritter nimmt im Wesentlichen 
 
Fresenius Kabi in Anspruch, insbesondere im Bereich Bio
-similars. Details hierzu ˚nden Sie auf der Seite 249.
Am 31. Dezember 2020 beschäftigten die Forschungs- 
und Entwicklungsbereiche 3.565 Mitarbeiterinnen und 
Mitar beiter (2019: 3.412). Davon waren 1.262 für Fresenius 
Medical Care (2019: 1.200) und 2.288 für Fresenius Kabi 
(2019: 2.200) tätig.Unsere Hauptentwicklungsstandorte liegen in Europa, den 
USA und Indien. Produktionsnahe Entwicklungstätigkeiten 
˚nden auch in China statt.  
FRESENIUS MEDICAL CARE 
Unser Ziel ist es, die Lebensqualität unserer Patientinnen 
und Patienten und die Ergebnisse ihrer Behandlung konti
-nuierlich zu verbessern. Zu diesem Zweck arbeiten wir nicht nur an neuen Produkten, die kurz vor der Marktein
-führung stehen, sondern auch an einem umfangreichen 
Portfolio von Innovationsprojekten. Diese konzentrieren sich 
auf Technologien in unserem Kerngeschäft sowie auf ver
-wandte Bereiche von strategischem Interesse.
 Wir wollen innovative, wettbewerbsfähige Produkte 
anbieten und unseren Fokus auf die Entwicklungsländer 
verstärken. Zusätzlich zu den Forschungs- und Entwicklungsaktivi
-täten innerhalb unseres Unternehmens arbeiten wir mit 
externen Partnern zusammen, mit dem Ziel, ein umfassen
-des Innovations- und Technologienetzwerk aufzubauen. 
 Zu diesen Partnern gehören zahlreiche akademische Einrich
-tungen, wie zum Beispiel Forschungsinstitute an renom
-mierten Universitäten in den USA. Eine weitere Einrichtung 
ist das Renal Research Institute 
(RRI) in New York. Diese 
Tochtergesellschaft von Fresenius Medical Care North 
America ist eine anerkannte Einrichtung auf dem Gebiet 
der klinischen Forschung zu allen Aspekten des chroni
-schen Nierenversagens. Gemeinsam arbeiten wir an grund
-legenden Fragen der Nierenersatztherapie. Zunehmend 
arbeiten wir auch mit Start-up-Unternehmen zusammen, um 
Innovationen zu fördern und den Zugang zu den neuesten 
Technologien zu ermöglichen.
1 Vor Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten
20202019201820172016F & E-Aufwendungen in Mio • 1748
677
649
538
515
in % vom Produktumsatz
 1, 27,2
6,8
6,7
5,7
5,5
F & E-Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter3.565
3.412
3.042
2.772
2.770
1 2020, 2019 und 2018 vor Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten
2 2016, 2018, 2019 bereinigt um außerplanmäßige Abschreibungen auf erworbene Entwicklungsaktivitäten 
KENNZAHLEN FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG
FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSAUFWAND 
 NACH BEREICHEN
 1 Fresenius 
 Medical Care 
26 % Fresenius Kabi 
74 %2020: 748 Mio •1 Vor Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten
  Grundlagen des Konzerns
  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
48
Die Covid-19-Pandemie hatte keinen wesentlichen Ein˜uss 
auf unsere 
F & E-Aktivitäten. Im Berichtsjahr haben wir unsere Forschungs- und Entwicklungsarbeit fortgeführt. 
Unser Opti˜ux Enexa F500 mit Endexo-Technologie ist 
ein neuer Dialysator, der auf eine Heparin-freie Behand
-lung von Patientinnen und Patienten ausgelegt ist. Endexo 
ist ein ober˜ächenmodi˚zierendes Polymer, das dem Dia
-lysator bei der Produktion beigefügt wird, wodurch die Wahr
-scheinlichkeit der Blutgerinnung reduziert wird. Der Opti˜ux 
Enexa F500 hat das 510(k)-Zulassungsverfahren der 
US-Gesundheitsbehörde 
FDA
 erfolgreich durchlaufen und damit 
eine große Hürde auf dem Weg zur Markteinführung genom
-men. Er be˚ndet sich momentan in der letzten Entwick-lungsphase und wird dann in den 
USA vermarktet.Für viele Patientinnen und Patienten ist die Peritoneal
-dialyse die Dialysebehandlung der Wahl und die schonend
 ste 
Option in den ersten Jahren der Nierenersatztherapie. Das 
neue automatisierte Peritonealdialyse-(
APD-)Therapiesystem 
SILENCIA ®, das im Jahr 2021 auf den Markt kommen soll, 
verspricht eine hochwertige, kostengünstige Dialyse und ist 
insbesondere für den Einsatz in Schwellenländern geeignet. 
Das robuste, funktionelle Design des Cyclers gewährleistet 
eine schnelle Einrichtung und einfache Bedienung. Er ermög-licht eine geräuscharme und zuverlässige Behandlung in 
der Nacht, während die Patientinnen und Patienten schlafen.
 FRESENIUS KABI
Die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten von Fresenius 
Kabi konzentrieren sich auf Produkte für die Therapie und 
Versorgung kritisch und chronisch Kranker. Mit unseren 
Produkten wollen wir dazu beitragen, den medizinischen 
Fortschritt in der Akut- und Folgeversorgung zu fördern 
und die Lebensqualität von Patientinnen und Patienten zu 
verbessern. Gleichzeitig möchten wir mit unseren Pro
-dukten ermöglichen, dass weltweit immer mehr Menschen Zugang zu hochwertigen und modernen Therapien erhal
-ten.Unsere 
Entwicklungskompetenz umfasst alle relevan
-ten Komponenten: den Arzneimittelrohstoff, die Arznei
-mittelformulierung, das Primärbehältnis, das medizintech-nische Produkt zur Verabreichung von Arzneimitteln und 
Infusionen sowie die Herstellungstechnologie. Im Bereich 
Biosimilars haben wir uns auf die Entwicklung von Pro
-dukten in den Bereichen Autoimmunerkrankungen und 
Onkologie spezialisiert. 
Unsere Entwicklungsprojekte konnten wir im Berichts
-jahr erfolgreich fortsetzen. Wenngleich die Covid-19-Pan
-demie dazu geführt hat, dass beispielsweise die Zusammen-arbeit mit internen und externen Schnittstellen nur virtuell 
erfolgen konnte, gab es keine relevanten Verzögerungen bei 
unseren Entwicklungsprojekten.
Im Bereich generische 
I.V.
-Arzneimittel
 arbeiten wir kontinuierlich an dem Ausbau unseres Produktangebots. 
Dabei kommt es uns vor allem darauf an, neue generische 
Produkte zeitnah zum Patentablauf der Originalpräparate 
auf den Markt zu bringen. So haben wir im Berichtsjahr die 
erste generische Version des Antimykotikums Micafungin 
in den USA gemäß einer Patentvereinbarung mit dem Origi
-nalpräparate-Hersteller eingeführt. Darüber hinaus arbei
-ten wir an einer stetigen Verbesserung von bereits auf dem 
Markt be˚ndlichen I.V.
-Arzneimitteln. So entwickeln wir beispielsweise neue Formulierungen und Darreichungsfor
-men sowie Primärverpackungen. Im Jahr 2020 haben wir 
an mehr als 100 Generikaprojekten gearbeitet. Wir konzen
-trieren uns dabei u.
 a. auf komplexe Formulierungen, bei
-spielsweise auf Wirkstoffe in liposomalen¹ Lösungen, und Produktverbesserungen, die sowohl dem medizinischen 
Personal als auch Patientinnen und Patienten einen Zusatz
-nutzen bringen. So entwickeln wir gebrauchsfertige Pro
-dukte, die besonders anwendungsfreundlich sind und dazu 
beitragen, Anwendungsfehler im medizinischen Alltag zu 
vermeiden. Dies sind z.
 B. Fertiglösungen in unseren free
-˜ex-Infusionsbeuteln sowie vorgefüllte Spritzen. Arzneimit
-tel in Fertigspritzen sind im Vergleich zur traditionellen 
Verabreichung einfacher und sicherer anzuwenden. Im 
Berichtsjahr haben wir mehrere Produkte in vorgefüllten 
Spritzen eingeführt. Dazu zählt beispielsweise das Neuro
-leptikum Haloperidol Lactat, das wir in den 
USA auf den Markt gebracht haben.
Im Bereich 
Biosimilars
 verfügen wir über eine Pipeline 
von Molekülen in unterschiedlichen Entwicklungsstadien, 
die auf Autoimmunerkrankungen und Onkologie ausgerichtet 
ist. Ein Biosimilar ist ein biologisches Produkt, das einem 
anderen zugelassenen biologischen Produkt, das als —Refe
-renzproduktﬁ bezeichnet wird, sehr ähnlich ist. Das Bio
-similar-Produkt entspricht in Bezug auf Wirksamkeit und 
Sicherheit dem Referenzprodukt.
Für unsere Biosimilars-Produkte wenden wir bei der Ent
-wicklung und Herstellung dieselben hohen Qualitätsstan-dards an, die für das Referenzprodukt erforderlich sind. Mit 
unseren Biosimilars bieten wir weltweit mehr Patientinnen 
und Patienten Zugang zu erschwinglichen und lebensretten
-den Medikamenten. 
Im Berichtsjahr haben wir unsere Entwicklungsarbeit in 
den Bereichen Autoimmunerkrankungen und Onkologie 
1  Liposome sind winzige mit Medikamenten befüllte Kapseln, die einen zielgerichteten Transport von Wirkstoffen an die Stellen im Organismus 
ermöglichen, an denen sie benötigt werden
.   Grundlagen des Konzerns
  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
49
fortgeführt. Eigens für diese Arbeit haben wir im September 
2019 ein hochmodernes Forschungs- und Entwicklungszent
-rum in Eysins in der Schweiz eröffnet. 
Unser erstes Biosimilar Idacio, ein adalimumab 1-Biosi-milar, das bei chronisch entzündlichen Erkrankungen wie 
rheumatoider Arthritis, Morbus Crohn und Psoriasis (Haut
-erkrankung) eingesetzt werden kann, konnten wir bereits 
2019 in zahlreichen europäischen Ländern auf den Markt 
bringen. Im Berichtsjahr haben wir an weiteren Zulassun
-gen für Idacio gearbeitet. So haben wir 2020 die Marktzulas-sung in einzelnen Ländern in Lateinamerika und Asien-Pazi˚k sowie in Israel und Kanada erhalten und die Markt
 - einführungen vorbereitet. 
Die klinische Entwicklung von MSB 11455, einem Biosi-milar-Kandidaten für peg˚lgrastim
 2, wurde erfolgreich 
abgeschlossen und die Anträge zur Marktzulassung werden 
derzeit von der europäischen Gesundheitsbehörde 
EMA und der US-amerikanischen Gesundheitsbehörde 
FDA
 auf 
Genehmigung für die Markteinführung geprüft. MSB 11455 ist ein Molekül, das das Wachstum bestimmter weißer Blut
-körperchen anregt. Diese Blutkörperchen sind essenziell 
für die Bekämpfung von Infektionen, die eine häu˚g auftre
-tende Nebenwirkung bei Krebspatientinnen und -patienten 
sind, die eine Chemotherapie erhalten.
MSB 11456 3 ist ein Biosimilar-Kandidat zu tocilizumab, das bei rheumatoider Arthritis eingesetzt wird. Die mit 
gesunden freiwilligen Probanden durchgeführte klinische 
Studie mit MSB 11456 erreichte im Jahr 2019 ihren primä
-ren Endpunkt und zeigte Bioäquivalenz bei allen pharma
-kokinetischen Parametern. Die zentrale klinische Studie 
(Pivot-Studie) zur Sicherheit und Wirksamkeit bei Patientin
-nen und Patienten mit rheumatoider Arthritis wurde im 
Jahr 2020 in mehreren Ländern gestartet.
Klinische Ernährung dient der Versorgung von Patien
-tinnen und Patienten, die keine oder nicht genügend reguläre 
Nahrung zu sich nehmen können. Dies betrifft beispiels-weise Patientinnen und Patienten auf Intensiv
 stationen, 
schwer und chronisch Kranke sowie Mangelernährte. Wird 
klinische Ernährung indikationsgerecht und frühzeitig ein
-gesetzt, können Mangelernährung und deren Konsequenzen 
vermieden werden.
Im Produktsegment 
Parenterale Ernährung
 legen wir die Schwerpunkte im Bereich Forschung und Entwicklung 
auf Produkte, die maßgeblich zur Verbesserung der klini
-schen Behandlung und des Ernährungszustands von Patien
-tinnen und Patienten beitragen, sowie auf Behältnisse wie 
beispielsweise unsere Mehrkammerbeutel, die im medizini
-schen Alltag sicherer und einfacher anwendbar sind.
Begleitend zu unserer eigenen Entwicklung unterstützt 
Fresenius Kabi auch externe Entwicklungsprojekte, die 
dazu beitragen, die Ernährungsversorgung von kritisch 
kranken Patientinnen und Patienten zu verbessern. Im Jahr 
2019 haben wir das Förderprogramm —Jumpstartﬁ gestar
-tet. Damit unterstützen wir die Forschungsarbeit junger 
Wissenschaftler zum Thema parenterale Ernährungsversor
-gung von kritisch Kranken und ermöglichen ihnen, einen 
Forschungspreis zur Unterstützung ihrer Arbeit zu erhal
-ten. Eine unabhängige Jury, bestehend aus weltweit renom
-mierten Wissenschaftlern im Bereich der klinischen Ernäh
-rung, ist verantwortlich für die Auswahl der Stipendiaten. 
Im Berichtsjahr haben wir das Förderprogramm fortgeführt 
und einen weiteren Forschungspreis ausgeschrieben, des
-sen Verleihung im Jahr 2021 erfolgen wird. 
Im Jahr 2020 haben wir die Entwicklungsarbeit an 
parenteralen Produkten fortgeführt. Wir konzentrieren uns 
dabei auf Formulierungen, die auf die Bedürfnisse einzel
-ner Patientengruppen ausgerichtet sind. Neben unseren glo
-balen Entwicklungsprojekten arbeiten wir auch an Produk
-ten zur parenteralen Ernährung für spezi˚sche Märkte wie 
die USA, China und Europa.
Ein Schwerpunkt ist dabei der Einsatz von Fischöl in parenteraler Ernährung. Fischölhaltige parenterale Ernäh
-rung hat eine Vielzahl von positiven Auswirkungen auf wichtige biologische Funktionen einschließlich der Modula-tion der Immun- und Entzündungsreaktion. Der Einsatz 
 von Fischöl in parenteralen Ernährungsprodukten trägt dazu 
bei, dass sich klinische Ergebnisse wie Infektionsraten, 
Sepsisraten oder die Aufenthaltsdauer auf der Intensivstation 
und generell im Krankenhaus verbessern können. Dies 
wurde im Berichtsjahr von einem internationalen Gremium 
führender Experten für klinische Ernährung, Fettstoffwech
-sel und Pharmakologie im Rahmen einer Konsensempfehlung 
bestätigt; die Empfehlung beinhaltet Handlungsanweisun-gen für die Verwendung von ˚schölhaltigen Lipidemulsionen 
in der klinischen Praxis. 
Im Bereich 
Enterale Ernährung
 konzentrieren wir 
unsere Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten auf Pro
-duktkonzepte, die die Therapietreue und damit den 
 Therapieerfolg unterstützen. 
1  
Idacio ist ein Biosimilar von Humira
® und wurde noch nicht von allen Gesundheitsbehörden zugelassen. 
 Humira
® (adalimumab) ist eine eingetragene Marke von AbbVie Biotechnology Ltd. 
2  MSB 11455 ist ein Biosimilar-Kandidat zu Neulasta® und wurde noch nicht von den zuständigen Gesundheitsbehörden zugelassen. 
 Neulasta® (peg˚lgrastim) ist eine eingetragene Marke von Amgen Inc.
3  MSB 11456 ist ein tocilizumab Biosimilar-Kandidat und wurde noch nicht von den zuständigen Gesundheitsbehörden zugelassen.
  Actemra
® / RoActemra
® (tocilizumab) sind eingetragene Marken der Chugai Seiyaku Kabushiki Kaisha.
  Grundlagen des Konzerns
  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
50
Hierzu zählt beispielsweise, dass wir Produkte mit einer 
großen Vielfalt an Geschmacksrichtungen entwickeln, um 
den Anwendern Variationen anzubieten und sie damit 
bestmöglich zu unterstützen, die notwendige Ernährungs-therapie durchzuführen. Ein besonderer Schwerpunkt 
 unserer Arbeit ist die Entwicklung von Produkten mit erhöh
-ter Nährstoffkonzentration. Dadurch vereinfachen wir für 
den Anwender die Einnahme der notwendigen Menge an 
Nährstoffen in geringen Volumina. Neben globalen Pro
-duktentwicklungen arbeiten wir an Produktentwicklungen 
für spezi˚sche Markterfordernisse. Schwerpunktmäßig 
handelt es sich hierbei um Produkte für Märkte mit großem 
Wachstumspotenzial in Asien, insbesondere für China. 
Im Bereich der 
Infusionslösungen arbeiten wir konti-nuierlich an neuen Primärbehältnissen und bereits einge
-führten Behältnissen mit dem Ziel, die Ef˚zienz und Sicher-heit im Krankenhausalltag zu erhöhen und die Anwendung 
zu erleichtern. So haben wir im Berichtsjahr die Weiter
-entwicklung unseres Infusionsbeutels free˜ex+ mit nadel
-freiem Injektionsanschluss fortgeführt. Ziel ist es, mit 
 diesem Produkt dazu beizutragen, das Risiko möglicher Ver
-letzungen im klinischen Alltag zu reduzieren.
 Des Weiteren 
arbeiten wir kontinuierlich an der Erweiterung unseres 
 Produktangebots, das wir global einführen wollen, sowie an 
Produkten, die wir für die weitere Erschließung des 
US-amerikanischen Marktes vorsehen.Im Bereich 
Medizintechnische Produkte
 liegt der Schwer-punkt auf der Entwicklung von Neuprodukten sowie auf der 
Weiterentwicklung unseres bestehenden Portfolios. Insbe
-sondere im Bereich der Infusionstechnologie können neue 
Softwareanbindungen zur Vereinfachung der täglichen 
Arbeit in Krankenhäusern beitragen. Im Berichtsjahr haben 
wir beispielsweise die Entwicklung an der Vigilant Soft-ware Suite fortgeführt und die internationalen Markteinfüh
-rungen unterstützt; dies umfasste, dass wir die Übertra
-gung der Software und aller technischen Dokumente in die 
jeweilige Landessprache vorgenommen sowie lokale regu
-latorische Arbeiten und die Begleitung der Installation der 
Geräte in Krankenhäusern ausgeführt haben. Die Vigilant 
Software Suite ermöglicht, alle Softwarelösungen, die in 
unserem Infusionspumpensystem Agilia Connect in Kranken
-häusern genutzt werden, in einem Therapieinformations
-system zu vereinen und damit mehr Daten- und Lizenzsicher
-heit zu schaffen.Ferner haben wir im Berichtsjahr die Entwicklungs
 arbeit 
an einem neuen Infusionsmanagementsystem fort geführt. 
Dieses System ist mit einer modernen Bedien systematik 
ausgestattet und wird neue Therapie- und Behandlungsver
-fahren auf der Intensivstation und im Operationsraum 
ermöglichen. In der Transfusionstechnologie 
arbeiten wir in der  Forschung und Entwicklung intensiv an Produkten für den 
Einsatz im Bereich der Zelltherapie. Hierbei liegt unser 
Schwerpunkt auf Produktentwicklungen zum automatisier
-ten Waschen und Aufkonzentrieren von Zellkonzentraten. 
Diese Produkte werden in der 
CAR-T-
Zell¹ Œ und ähnlichen 
Zelltherapien eingesetzt. Im Jahr 2020 lag unser Fokus auf 
der Fertigstellung des Zellverarbeitungsgeräts 
CUE¹. Dieses 
Gerät wurde speziell für kleinere Füllmengen und Endan
-wendungen im Zelltherapiebereich entwickelt und wird unser 
bereits im Markt erhältliches Zellverarbeitungsgerät 
LOVO
¹ ergänzen. Wir werden mit der Einführung von 
CUE im Jahr 2021 beginnen. Im Bereich der extrakorporalen Photopherese 
(ECP) konzentrieren wir uns weiterhin auf die Einführung des 
Amicus Blue-Systems und der dazugehörigen Lichtbox Phelix in Europa sowie auf die weitere Entwicklung eines 
Anwendungsverfahren bei der 
ECP, bei dem nur ein Gefäß-zugang erforderlich ist. Bei diesem Therapieverfahren 
 werden bestimmte Blutzellen außerhalb des Körpers einer 
Behandlung mit ultraviolettem Licht (Phototherapie) unter
-zogen. Dieses Verfahren wird für die Behandlung verschie
-dener immunologischer Erkrankungen eingesetzt, u.
 a.,  um bösartige Immunzellen (Lymphozyten) außerhalb des 
Körpers abzutöten.
Ein weiterer Schwerpunkt ist die kontinuierliche Weiter
-entwicklung unserer Geräte- und der dazugehörigen Daten
-verwaltungssoftware. Hierzu gehören die transfusionstech
-nischen Geräte für Plasma (Aurora
 / Aurora Xi), Blutverar-
 beitung (CompoMat G5 Plus) und Blutplättchen (Amicus /  AmiCORE). 1  Weitere Informationen ˚nden Sie im Glossar auf Seite 331.
  Grundlagen des Konzerns
  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
51
BESCHÄFTIGTEDas Wissen, die Erfahrung und der engagierte Einsatz unse-rer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind entscheidend 
für˛unseren Erfolg. Darum p˜egt Fresenius eine Kultur der 
Vielfalt
. Erst das Zusammenspiel unterschiedlicher Sicht-weisen, Meinungen, kultureller Prägungen, Erfahrungen und 
Werte ermöglicht es uns, unsere Potenziale als global 
agierendes Unternehmen erfolgreich auszuschöpfen. 
Die Zahl der Beschäftigten stieg im Jahr 2020 um rund 6 % auf 311.269. Der Personalaufwand
 im Fresenius-Konzern belief sich 
2020 auf 15.128 Mio • (2019: 14.355 Mio •) oder 41,7 %  des Umsatzes (2019: 40,5 %). Der Personalaufwand liegt 
damit über dem Vorjahresniveau. Der Personalaufwand 
pro˛Mitarbeiter/-in, gemessen an der Anzahl der durchschnitt
-lich Beschäftigten, betrug 49,5 Tsd • (2019: 49,5 Tsd •), währungsbereinigt lag er bei 50,3 Tsd
 •. In Deutschland 
haben Fresenius-Konzerngesellschaften Tarifverträge mit 
der IG BCE, dem Marburger Bund sowie der Dienstleistungs
-gewerkschaft ver.di geschlossen. An den tari˜ichen und 
betrieblichen Vereinbarungen hat sich im Berichtszeitraum 
strukturell nichts Wesentliches geändert.
PERSONALAUFWAND
in Mio
 •202020192018 
Fresenius Medical Care
7.067
6.800
6.440
 Fresenius Kabi
1.809
1.754
1.506
 Fresenius Helios
5.270
4.878
4.815
 Fresenius Vamed
815
774
545
Konzern
 / Sonstiges166
149
120
Gesamt15.128
14.355
13.426
PERSONALMANAGEMENT
Wir passen unsere Personalinstrumente ständig neuen 
Anforderungen an. Diese ergeben sich aus der demogra˚
-schen Entwicklung, dem Wandel zur Dienstleistungs
-gesellschaft, dem Fachkräftemangel und dem Wunsch der 
Beschäftigten, Familie und Beruf besser in Einklang zu 
bringen. So ermöglichen wir beispielsweise eine ˜exible 
Arbeitszeitgestaltung. Weitere Informationen ˚nden Sie 
 auf den Seiten 133 ff. im gesonderten Nicht˚nanziellen 
Konzernbericht. 
GEWINNUNG NEUER MITARBEITERINNEN UND 
MITARBEITER SOWIE PERSONALENTWICKLUNG
Um unseren Bedarf an 
quali˜zierten Fachkräften
 lang-fristig zu sichern und neue Mitarbeiterinnen und Mitarbei-ter zu gewinnen, setzen wir auf digitales Personalmarke
-ting, richten eigene Karriereveranstaltungen aus und nehmen 
regelmäßig an Karrieremessen teil. Darüber hinaus ver
-suchen wir, unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit 
attraktiven Entwicklungsangeboten dauerhaft an unser 
Unternehmen zu binden. Die Konzepte und Maßnahmen, um Personal zu gewinnen 
und zu fördern, richten sich nach den Marktanforderungen 
der jeweiligen Segmente. Sie werden daher bereichsspezi
-˚sch abgestimmt, entwickelt und realisiert. Bewerberinnen 
und Bewerber wählen wir allein nach ihrer Quali˚kation 
und Erfahrung aus. Wir haben den Anspruch, dass bei ver-gleichbarer Eignung Männer und Frauen bei 
 Fresenius 
 die gleichen Karrierechancen haben. Der Anteil an Mitar
-beiterinnen im Fresenius-Konzern lag zum 31.
 Dezember 2020 bei 68 %. Gemessen an der Zahl aller am Long-Term 
Incentive Plan 2018 (LTIP
 2018) partizipierenden Beschäf
-tigten lag die Frauenquote bei den oberen Führungskräften 
31.12.202031.12.201931.12.2018Verän
 de rung 2020 / 2019Anteil am Konzern
zum31.12.2020 
Fresenius Medical Care
133.129
128.300
120.328
4 %43
 % Fresenius Kabi
40.519
39.627
37.843
2 %13 % Fresenius Helios
116.952
106.377
100.144
10
 %38
 % Fresenius Vamed
19,414
18.592
17.299
4 %6 %Konzern
 / Sonstiges1.255
1.238
1.136
1 %0 %Gesamt311.269
294.134
276.750
6 %100
 %ANZAHL DER BESCHÄFTIGTENBESCHÄFTIGTE NACH REGIONEN
Asien-Pazi˚k 
9 %Lateinamerika  und Sonstige 11 %Nordamerika 
24 %Europa 
56 %(davon Deutschland 31 %)2020: 311.269  Grundlagen des Konzerns
  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
52
bei rund 32 %. Für den Anteil weiblicher und männlicher Mitarbeiter am Führungspersonal sieht das Gesetz bestimmte 
Zielgrößen vor. 
Detaillierte Informationen dazu enthält die Erklärung zur 
Unternehmensführung gemäß § 315d HGB in Verbindung 
mit §
 289f HGB auf unserer Website unter www.fresenius.de/ 
corporate-governance.
Unser mehrfach ausgezeichnetes Karriereportal
 ˚nden Sie auf www.karriere.
 fresenius.de.
Weitere Informationen zu Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
˚nden Sie im gesonderten Nicht˚nanziellen Konzernbericht 
auf den Seiten 133
 ff. in diesem Geschäftsbericht.
VERÄNDERUNGEN IN AUFSICHTSRAT 
 UND VORSTAND
Der Aufsichtsrat der Fresenius Management 
SE hat ein-stimmig beschlossen, dass Wolfgang Kirsch (65) den 
 Vorsitz des Aufsichtsrats der Fresenius Management 
SE übernehmen soll. Wolfgang Kirsch wird sich zur Haupt
-versammlung im Mai 2021 auch zur Wahl in den Aufsichts
-rat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 stellen. Wolfgang Kirsch 
folgt in diesen beiden Funktionen Dr. Gerd Krick (82), der 
sich zum Ablauf der Wahlperiode nicht mehr zur Wieder
-wahl stellt und daher mit dem Ende der Hauptversammlung im Mai 2021 regulär aus beiden Kontrollgremien ausschei
-den wird.
Dr. Gerd Krick soll in Würdigung und Anerkennung sei
-nes jahrzehntelangen verdienstvollen Wirkens für Fresenius 
zum Ehrenvorsitzenden beider Aufsichtsräte ernannt werden. 
Ebenfalls zur Hauptversammlung im Mai 2021 wird sich 
Michael Sen (51) zur Wahl in die Aufsichtsräte der 
 Fresenius 
Management SE und der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 stellen mit dem Ziel, den Vorsitz im Prüfungsausschuss zu über
-nehmen. Klaus-Peter Müller (76) wird turnusmäßig aus den 
Gremien ausscheiden.
Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat der Fresenius 
Management SE einstimmig beschlossen, Stephan Sturm (57) für weitere fünf Jahre als Vorstandsvorsitzenden von 
Fresenius zu bestellen. Stephan Sturm übt diese Funktion 
seit dem 1. Juli 2016 aus. Zuvor war er elfeinhalb Jahre 
Finanzvorstand des Unternehmens.Der Aufsichtsrat der Fresenius Management 
SE hat beschlossen, Dr. Sebastian Biedenkopf (56) zum 1. Dezem
-ber 2020 als neuen Vorstand von Fresenius für Recht, 
Compliance und Personal sowie Arbeitsdirektor zu bestellen. 
Er folgt in dieser Funktion auf Dr. Jürgen Götz, der zum 
30. Juni 2020 auf eigenen Wunsch aus dem Unternehmen 
ausgeschieden ist. Die Lebensläufe der Aufsichtsrats- und Vorstands
-mitglieder ˚nden Sie auf unserer Website unter 
 https://www.fresenius.de/unternehmensfuehrung. 
BESCHAFFUNGIm Jahr 2020 betrugen die Aufwendungen für Material und bezogene Leistungen 9.111 Mio • (2019: 9.073 Mio •).  Für unsere Pro˚tabilität ist eine ef˚ziente Wertschöpfungs
-kette entscheidend. Stetige Einsparbemühungen der 
 Kostenträger im Gesundheits
 wesen und Preisdruck auf den 
Absatzmärkten prägen unser Umfeld. Die vier Unterneh
-mensbereiche des Fresenius-Konzerns steuern die Beschaf
-fungsprozesse daher über zentrale Koordinationsstellen. 
Diese bündeln gleichartige Bedarfe, schließen weltweit Rah-menverträge ab, beobachten fortwährend die Markt- und 
Preisentwicklung und gewährleisten die Sicherheit und 
Qualität der Materialien. in Mio
 •20202019Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und  Betriebsstoffe7.624
7.545
Abschreibungen auf Roh-, Hilfs- und Betriebs
-stoffe und auf bezogene Waren
00Aufwendungen für bezogene Leistungen1.487
1.528
Gesamt9.111
9.073
Weitere Informationen zur Lieferkette ˚nden Sie im Chan
-cen- und Risikobericht auf Seite 96 und im gesonderten Nicht˚nanziellen Konzernbericht auf den Seiten 167
 ff. die
-ses Geschäftsberichts.MATERIALAUFWAND NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN
 1 Fresenius Vamed 
8 % Fresenius Helios 
23 % Fresenius Kabi 
24 % 
Fresenius Medical Care 
45 %2020: 9.111 Mio
 •1   Vor Konsolidierung
  Grundlagen des Konzerns
  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
53
QUALITÄTSMANAGEMENT
Die Qualität unserer Produkte, Dienstleistungen und Thera
-pien ist Voraussetzung für eine optimale medizinische Ver
-sorgung. Zum Wohl der Patientinnen und Patienten und 
zum Schutz unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter legen 
wir daher an alle Prozessabläufe höchste Qualitäts- und 
Sicherheitsmaßstäbe an. Unser Qualitätsmanagement ver-folgt im Wesentlichen drei Ziele:
 ˜  
wertschöpfende, auf Kundenanforderungen und 
 Ef˚zienz ausgerichtete Prozesse zu erkennen,
˜  
diese mithilfe von Kennzahlen zu überwachen und
 zu lenken und˜  
Abläufe zu verbessern.Weitere Informationen zum Qualitätsmanagement von 
  
Fresenius ˚nden Sie im Chancen- und Risikobericht auf 
den Seiten 95 f. und im gesonderten Nicht˚nanziellen 
 Konzernbericht auf Seite 115
  dieses Geschäftsberichts.NACHHALTIGKEIT
Wir orientieren unser Handeln an langfristigen Zielen und 
gewährleisten so, dass unsere Arbeit den Bedürfnissen 
 von Patientinnen, Patienten, Mitarbeiterinnen, Mitarbeitern 
sowie Aktionärinnen und Aktionären und Geschäftspart
-nern gerecht wird. Unsere 
Verantwortung als Gesund
-heits   konzern reicht jedoch über unser operatives Geschäft 
hinaus. Es ist selbstverständlich für uns, gesetzliche Vor
-gaben einzuhalten und Maßnahmen für den Umwelt- und 
Gesundheitsschutz, die Arbeits- und Anlagensicherheit 
sowie die Produktverantwortung und die Logistik stetig zu 
verbessern.Weitere Informationen zu Nachhaltigkeit und Verantwor
-tung bei Fresenius bietet Ihnen der gesonderte Nicht
 ˚nan-zielle Konzernbericht auf den Seiten 106
 ff. dieses 
Geschäftsberichts.
  Grundlagen des Konzerns
  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
54
WIRTSCHAFTSBERICHT
BRANCHENSPEZIFISCHE 
 RAHMENBEDINGUNGEN
Der Gesundheitssektor zählt zu den weltweit bedeutendsten 
Wirtschaftszweigen und weist nach unserer Überzeugung 
hervorragende Wachstumschancen auf.
Wesentliche 
Wachstumsfaktoren
 sind˜  
der zunehmende Bedarf an medizinischer Versorgung, 
den eine alternde Gesellschaft mit sich bringt,˜  
die wachsende Zahl chronisch kranker und multimorbi
-der Patientinnen und Patienten,
˜  
die steigende Nachfrage nach innovativen Produkten 
und Therapien,
˜  
der medizintechnische Fortschritt,
˜  
das zunehmende Gesundheitsbewusstsein, das zu  einem steigenden Bedarf an Gesundheitsleistungen  und -einrichtungen führt, und˜  
die steigende Nachfrage nach digitalen Gesundheits
-angeboten für Patientinnen und Patienten.
Zusätzliche Wachstumstreiber in den 
Schwellenländern sind˜  
die immer besseren Zugangsmöglichkeiten zu und die 
steigende Nachfrage nach medizinischer Basisversor
-gung sowie˜  
das steigende Volkseinkommen und damit höhere Aus
-gaben im Gesundheitssektor.
Mit den Ausgaben für die Gesundheitsversorgung
 nimmt 
auch deren Anteil am Volkseinkommen stetig zu. Insge
-samt gaben die OECD-Länder im Jahr 2019 durchschnittlich 
8,8 % ihres 
BIP oder 4.224 US$ pro Kopf für Gesundheits
-leistungen aus. Die höchsten Ausgaben pro Kopf verzeichneten wie in 
den Vorjahren die 
USA (11.072 US$). Deutschland belegt 
mit 6.646 US$ den vierten Rang im OECD-Ländervergleich. 
Die OECD-Länder haben ihre Gesundheitsausgaben im 
Jahr 2019 im Durchschnitt zu 74
 % aus öffentlichen Mitteln ˜nanziert. In Deutschland lag dieser Anteil bei 85 %. Die Lebenserwartung
 hat sich in den meisten OECD-Staaten in 
den letzten Jahrzehnten weiter erhöht. Im Jahr 2018 lag sie 
bei durchschnittlich 80,7 Jahren. Die Gründe dafür sind 
bessere Lebensbedingungen, eine intensivere Gesundheits
-vorsorge sowie Fortschritte bei der medizinischen Versor
-gung.Um die stetig steigenden Ausgaben im Gesundheits-
wesen zu begrenzen, überprüfen die Kostenträger zuneh
-mend die Versorgungsstrukturen und identi˜zieren Ein
-sparpotenziale. Doch mit Rationalisierungen allein lässt sich 
der Kostenanstieg nicht kompensieren. Daher sollen markt
-wirtschaftliche Elemente verstärkt Anreize schaffen, im 
Gesundheitswesen kosten- und qualitätsbewusst zu handeln. 
Speziell durch eine verbesserte Versorgungsqualität lassen 
sich die Behandlungskosten insgesamt reduzieren. Darüber 
hinaus gewinnen Vorsorgeprogramme ebenso an Bedeu
-tung wie innovative Vergütungsmodelle, die an die Behand
-lungsqualität geknüpft sind.Darüber hinaus kann eine zunehmende Digitalisierung 
im Gesundheitswesen zur verbesserten Kostenef˜zienz und 
Versorgung von Patientinnen und Patienten beitragen. 
Unsere wichtigsten 
Märkte haben sich wie folgt ent wickelt:DER DIALYSEMARKT
Der weltweite Markt für Dialyseprodukte und 
-dienstleis-tungen hatte im Jahr 2020 ein Volumen von etwa 82˚Mrd
 •.Weltweit wurden im Jahr 2020 etwa 4,5 Millionen 
Pati
-entinnen und Patienten mit chronischem Nierenversagen
 behandelt. Davon erhielten rund 3,7 Millionen eine Dialy-sebehandlung, rund 823.000 lebten mit einer Spenderniere. 
Etwa 89 % der Patientinnen und Patienten wurden mittels 
der Hämodialyse- und 11 % mittels der Peritonealdialyse
-behandlung versorgt. 
Wachstumstreiber ist im Wesentlichen die steigende 
Zahl von Menschen, die an Diabetes und Bluthochdruck leiden 
Œ Erkrankungen, die dem chronischen Nierenversagen 
häu˜g vorausgehen.
Quelle: Aktuell verfügbare Daten aus 
OECD-Gesundheitsdaten 2020; Marktdaten zum Dialysemarkt basieren auf eigenen Erhebungen, Datenbasis für China 2016 
in %201920102000199019801970USA17,0
16,4
12,5
11,3
8,2
6,2
Frankreich
11,2
11,2
9,5
8,0
6,7
5,2
Deutschland11,7
11,0
9,8
8,0
8,1
5,7
Schweiz12,1
10,7
9,8
7,9
6,6
4,9
Spanien9,0
9,0
6,8
6,1
5,0
3,1
China5,0
4,4
4,5
---ANTEIL DER GESUNDHEITSAUSGABEN AM BIPGrundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
55
Die Zahl der Dialysepatientinnen und -patienten ist im 
Jahr 2020 um etwa 3 % gestiegen. 
Während die Pandemie die grundsätzliche Entwicklung 
der Anzahl an neuen Dialysepatienten nicht nachhaltig 
beein˛usst hat, nahm die Übersterblichkeit von Dialysepati-enten in den USA und EMEA zu.Die Prävalenzrate
, also die relative Zahl der wegen 
 terminaler Niereninsuf˜zienz behandelten Menschen pro 
Million Einwohner, fällt regional sehr unterschiedlich aus. 
Gründe hierfür sind zum einen Unterschiede in der Alters- struktur und bei den Risikofaktoren, die eine Nierenerkran
-kung auslösen können, sowie genetische Dispositionen 
und kulturelle Unterschiede, etwa in der Ernährung. Zum 
anderen ist der Zugang zu Dialysebehandlungen in vielen 
Ländern weiterhin begrenzt. Dadurch werden viele Menschen 
mit terminaler Niereninsuf˜zienz nicht behandelt und folg
-lich auch nicht in der Prävalenzkalkulation erfasst. 
DialysedienstleistungenDer weltweite Markt für Dialysedienstleistungen (ein-schließlich Dialysemedikamenten) lag im Jahr 2020 bei circa 
67 Mrd
 •. Fresenius Medical Care behandelte im Berichtsjahr rund 
9 % aller Dialysepatientinnen und -patienten weltweit. Mit 
4.092 Dialysekliniken und mehr als 346.000 Dialysepatien-tinnen und -patienten in rund 50 Ländern betreibt das 
Unternehmen das mit Abstand größte Kliniknetzwerk zur 
Behandlung von Dialysepatientinnen und -Patienten. In den 
USA hat Fresenius Medical Care im Jahr 2020 etwa 38
 % 
der Dialysepatientinnen und -patienten behandelt. Der US-Markt für Dialysedienstleistungen ist bereits stark kon
-solidiert. 
Außerhalb der USA ist der Markt dagegen wesentlich 
stärker fragmentiert. Hier steht Fresenius Medical Care ins
-besondere im 
Wettbewerb
 mit Klinikketten, unabhängigen 
Einzelkliniken und solchen, die Krankenhäusern angeglie
-dert sind. Die Vergütungssysteme
 weisen erhebliche Unter-schiede auf. Sie variieren nicht nur von Land zu Land, son
-dern oft sogar innerhalb eines Landes. In den USA stellen 
die staatlichen Gesundheitsfürsorgeprogramme Centers for 
Medicare and Medicaid Services 
(CMS) die medizinische Versorgung für die große Mehrheit der 
US-amerikanischen Dialyse patientinnen und -patienten sicher. 
Um die Versorgung von Patienten auch während der 
Covid-19-Pandemie fortführen zu können, hat Fresenius 
Medical Care eine Reihe von Maßnahmen sowohl operati
-ver als auch ˜nanzieller Art umgesetzt. Dazu gehören die 
Aufrechterhaltung eines angemessenen Personalbestands, 
der Schutz von Patientinnen und Patienten sowie Beleg
-schaft durch erweiterte Protokolle für persönliche Schutz
-ausrüstung sowie Ausgaben zur Bereitstellung von geson
-derten Behandlungskapazitäten für Dialysepatienten, bei 
denen Covid-19 vermutet oder bestätigt wurde. Fresenius 
Medical Care North America kooperiert mit Da Vita Inc. 
und anderen Dialyseanbietern. Ziel ist es, die Nierenthera
-pie in den USA zu unterstützen, indem Isolierungskapa-zitäten für Dialysepatienten angeboten werden, die Covid-19-
 positiv sind oder sein können. Indem wir unsere Ef˜zienzmaßnahmen weiter vorange
-trieben und stattliche Unterstützung, insbesondere in den 
USA, erhalten haben, konnten wir die ˜nanziellen Effekte, die 
in 2020 durch Covid-19 hervorgerufen wurden, kompen
-sieren.
Dialyseprodukte
Der weltweite Markt für Dialyseprodukte
 hatte im Jahr 2020 ein Volumen von rund 15 Mrd
 •.Fresenius Medical Care ist mit einem 
Marktanteil von 35 % der weltweit führende Anbieter. 
Bei Hämodialyseprodukten hält Fresenius Medical Care 
einen weltweiten Marktanteil von 40 % und ist damit das 
führende Unternehmen. Bei Produkten für die Peritoneal
-dialyse hat Fresenius Medical Care einen Anteil von etwa 
16 %. Schwere Covid-19-Fälle führen häu˜g zu akutem Nieren
-versagen, was die weltweite Nachfrage nach den für die 
Durchführung der Akutdialyse erforderlichen Dialyselösun
-gen erheblich gesteigert hat. Im Jahr 2020 beschleunigte 
Fresenius Medical Care die Arbeiten an der neuen Produk
-tionslinie im Werk St. Wendel als Reaktion auf die höhere 
Covid-19-bedingte Nachfrage. So konnte Fresenius Medical 
Care diese neue Linie bereits einige Monate früher als 
geplant in Betrieb nehmen.Grundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
56
Gesamtheitliche Nierentherapie, intensiv-
medizinische Lösungsansätze und unterstützende 
GeschäftsaktivitätenBis 2025 wollen wir mit unserer Strategie einen Schritt 
weitergehen und die nächste Stufe erreichen, um unserem 
Ziel, chronisch und schwer kranken Patientinnen und Pati
-enten eine gesamtheitliche Nierentherapie
 zu bieten, näher zu kommen. Mit unseren innovativen und qualitativ 
hochwertigen Produkten und Dienstleistungen wollen wir 
nachhaltige Lösungen zu verlässlichen Kosten anbieten. 
Um dies zu erreichen, werden wir uns auf drei Schlüssel
-bereiche konzentrieren: gesamtheitliche Nierentherapie, 
intensivmedizinische Lösungsansätze und unterstützende Geschäftsaktivitäten. Fresenius Medical Care strebt an, neue Modelle zur 
Versorgung von Patientinnen und Patienten mit Nieren
-erkrankungen zu schaffen. Dafür nutzen wir digitale Tools, 
die unsere Geschäftsaktivitäten gerade im Hinblick auf 
 personalisierte Dialyse und innovative therapeutische Ansätze 
voranbringen. Darüber hinaus will Fresenius Medical Care 
mehr Patientinnen und Patienten die ganzheitliche Heimdia
-lyse ermöglichen. Mit wertbasierten Versorgungsmodellen können wir 
bezahlbaren medizinischen Mehrwert schaffen. Unser Ziel ist 
es dabei, nachhaltige Partnerschaften mit Kostenträgern 
weltweit aufzubauen, um den Übergang von der Einzelleis
-tungsvergütung zu einem ergebnisorientierten Vergü
-tungssystem zu schaffen. Ferner tätigt Fresenius Medical 
Care Ventures GmbH strategische Investitionen in Start-up-
Unternehmen, um Zugang zu neuen Technologien in unseren 
Kern- und Ergänzungsgeschäften sowie zu neuen Therapie
-ansätzen zu erhalten. Die Anzahl an Patientinnen und Patienten, die zur 
Behandlung von akutem Nierenversagen eine kontinuier
-liche Nierenersatztherapie benötigen, wird bis 2030 auf 
etwa 1,6˚Millionen pro Jahr ansteigen. In den nächsten Jah
-ren werden wir daher verstärkt auf unsere Kompetenz in 
den intensivmedizinischen Lösungsansätzen setzen. Unsere 
Expertise im Bereich der extrakorporalen Blutbehandlung 
bei akutem Nierenversagen hilft uns auch beim Umgang mit 
akutem Herz- und Lungenversagen. Wir arbeiten außerdem 
an innovativen Lösungen für den Fall des Multiorganver
-sagens, um vom wachsenden Intensivmedizinmarkt zu pro
-˜tieren. 
Unterstützende Geschäftsaktivitäten
 sind notwendig, um medizinischen Mehrwert bei gleichzeitigen Kosten
-einsparungen zu schaffen. Hier haben wir bereits wichtige 
Meilensteine erreicht und viele Einblicke gewonnen, wie 
wir Patientinnen und Patienten noch ef˜zienter begleiten 
können. Durch unser Netzwerk von Partnerschaften sowie 
Investitionen und Akquisitionen werden wir unsere Kern
-kompetenzen weiterhin optimal einsetzen. Eine vernünftige Schätzung des Marktvolumens 
 der gesamtheitlichen Nierentherapie, intensivmedizinische 
Lösungsansätze und unterstützende Geschäftsaktivitäten 
 ist aufgrund der großen Zahl unterschiedlicher Dienstleis
-tungen nicht möglich. Das Spektrum unserer wert
 basierten 
Leistungen kann je nach Land und Region variieren, abhän
-gig vom jeweiligen Erstattungssystem oder von den Markt-spezi˜kationen.DER MARKT FÜR GENERISCHE 
 I.V.
-ARZNEIMITTEL, BIOTECHNOLOGISCHE 
 ARZNEIMITTEL, ERNÄHRUNGS
- UND INFUSIONS-THERAPIEN SOWIE MEDIZINTECHNISCHE 
 PRODUKTE
 / TRANSFUSIONSTECHNOLOGIE
 1Der weltweite Markt für generische I.V.
-Arzneimittel, biotech-nologische Arzneimittel, Ernährungs- und Infusionsthera
-pien sowie medizintechnische Produkte
 / Transfusionstech
-nologie lag im Jahr 2020 bei rund 105 Mrd
 •.Davon ent˜elen rund 38 Mrd
 • 2 auf den globalen Markt für generische I.V.
-Arzneimittel. Durch gezielte Investitio
-nen und die Vergrößerung des Portfolios u.
 a. in den Berei
-chen komplexe Formulierungen, Peptide und vorgefüllte 
Spritzen konnte Fresenius Kabi zusätzliche Segmente im 
weltweiten adressierbaren Markt erschließen.
Der weltweite Markt für generische I.V.
-Arzneimittel blieb auf einem stabilen Niveau und passte sich entspre
-chend der veränderten Nachfrage während der Covid-19-
 Pandemie an. Wettbewerber von Fresenius Kabi im Markt 
für generische I.V.
-Arzneimittel sind u. a. P˜zer, Sano˜, 
Sandoz, Viatris und Hikma.Der von Fresenius Kabi adressierte Markt der 
biotech-nologischen Originalpräparate aus den Therapiegebieten 
Onkologie und Autoimmunerkrankungen wuchs im Jahr 
2020 um rund 6 % auf rund 46 Mrd
 •. Der weltweite Markt für klinische Ernährung lag im 
Jahr 2020 bei rund 10 Mrd
 •. In Europa wuchs der Markt 
um rund 3 %. In den Schwellenregionen waren höhere 
Wachstumsraten zu verzeichnen. Dabei verzeichnete der 
1  Marktdaten basieren auf eigenen Erhebungen und beziehen sich auf die für Fresenius Kabi relevanten Märkte. Sie unterliegen jährlichen Schwankungen, 
 u. a. aufgrund von Veränderungen der Währungsrelationen und von Patentabläufen der Originalpräparate im Markt der 
I.V.
-Arzneimittel. 2 Die Marktde˜nition beinhaltet wie im Vorjahr u.
 a. auch Umsatzerlöse von patentfreien Originalpräparaten.
Grundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
57
Markt für klinische Ernährung in Lateinamerika ein Wachs
-tum von rund 10 %. Ein ähnlich starkes Wachstum von 
rund 9 % wurde in der Region Asien-Pazi˜k erzielt. Der afri
-kanische Markt für klinische Ernährung wuchs um rund 7 %.Wachstumspotenzial für klinische Ernährung ergibt sich 
weltweit, weil Ernährungstherapien oft in noch nicht aus
-reichendem Maße bei der Patientenversorgung eingesetzt 
werden, obwohl Studien ihren medizinischen und ökono
-mischen Nutzen belegen. So lassen sich beispielsweise durch 
die Gabe von klinischer Ernährung bei krankheits- und 
altersbedingter Mangelernährung Krankenhauskosten ein
-sparen Œ aufgrund kürzerer Liegezeiten.
Im Markt für klinische Ernährung ist Fresenius Kabi 
einer der führenden Anbieter weltweit. Im Produktsegment 
parenterale Ernährung ist Fresenius Kabi weltweit Markt
-führer, im Produktsegment enterale Ernährung zählt das 
Unternehmen zu den führenden Unternehmen in Europa, 
Lateinamerika und China. Wettbewerber im Markt für paren
-terale Ernährung sind u.
 a. Baxter, B. Braun, 
JW Pharma und Kelun Pharma. Im Markt für enterale Ernährung konkur
-riert Fresenius Kabi u.
 a. mit Abbott, Nestlé und Danone. Der Markt für Infusionstherapien
 lag im Jahr 2020 weltweit mit rund 5 Mrd
 • leicht unter Vorjahresniveau. 
Durch verschobene oder abgesagte Operationen aufgrund 
der Covid-19-Pandemie sowie der verringerten Nachfrage 
nach Blutvolumenersatzstoffen in Asien-Pazi˜k verzeichnete 
der Gesamtmarkt im Jahr 2020 einen leichten Rückgang. Dies konnte nicht vollständig durch die steigende Produkt
-nachfrage in Lateinamerika und Afrika kompensiert werden. 
In Europa und den 
USA blieb der Markt für Infusionsthera
-pien stabil. Fresenius Kabi ist im Markt für Infusionstherapien 
das führende Unternehmen in Europa und Lateinamerika. 
Wettbewerber im Markt für Infusionstherapien sind u.
 a. 
 B. Braun und Baxter. 
Der Markt für medizintechnische Produkte
 lag im Jahr 
2020 bei rund 4 Mrd
 • und wuchs im Berichtsjahr um rund 5 %. Wachstumstreiber im Markt für medizintechnische 
Produkte sind insbesondere Informationstechnologielösun
-gen, die deren Anwendung sicherer machen und die Ef˜zi
-enz der Therapie erhöhen. Im Markt für medizintechnische 
Produkte zählt Fresenius Kabi weltweit zu den führenden 
Anbietern. Wettbewerber im Markt für medizinische Pro
-dukte sind u. a. Baxter, B. Braun sowie Becton, Dickinson 
and Company und ICU Medical. Der Markt für Transfusionstechnologie
 lag im Jahr 2020 mit rund 3 Mrd
 • nahezu auf Vorjahresniveau. Auch 
in diesem Produktsegment gab es aufgrund der Covid-
19-Pandemie Auswirkungen auf die Nachfrage im Markt. 
Die Verschiebung von Operationen hatte einen negativen 
Ein˛uss auf den Bedarf an Blutbeuteln und Autotransfusi
-onsbehandlungen. Die deutliche Abnahme an Blut- und Plasmaspenden hat sich ebenfalls negativ auf die Nachfrage 
nach Blutbeuteln und vor allem Plasmaeinmalartikeln aus-gewirkt. Einen leicht positiven Ein˛uss hatte die Pandemie 
auf die Nachfrage nach Rekonvaleszent-Plasma. Eine mög
-liche Therapieoption für einige Covid-19-Patientinnen und 
-Patienten basiert auf der Verwendung von Plasma (Blut
-bestandteil) von genesenen Patientinnen und Patienten. 
Dieses Verfahren wird durch Geräte unseres Portfolios wie 
Aurora und Alyx ermöglicht.
In der Transfusionstechnologie ist Fresenius Kabi welt
-weit eines der führenden Unternehmen. Zu den Wettbe
-werbern im Markt für Transfusionstechnologie gehören u.
 a. 
Haemonetics, Macopharma und Terumo.
DER KRANKENHAUSMARKT
 1Das Marktvolumen für Akutkrankenhäuser in Deutschland 
umfasste 2018, gemessen an den Bruttogesamtkosten, rund 105 Mrd
 • 2. Davon ent˜elen etwa 61 % auf Personal- und 
38 % auf Sachkosten, die sich jeweils um rund 4 % erhöhten. 
Die Fallzahlen im Akutkrankenhausmarkt lagen im Jahr 
2018 ungefähr auf Vorjahresniveau. 
Helios Deutschland ist mit einem Umsatzanteil von rund 6,0 % 3 das führende Unternehmen im deutschen Markt für 
Akutkrankenhäuser. Die Kliniken des Unternehmens konkur
-rieren vorwiegend mit Einzelkrankenhäusern oder lokalen 
und regionalen Klinikverbünden. Private Wettbewerber sind 
im Wesentlichen Asklepios Kliniken, Rhön-Klinikum und 
Sana Kliniken. Die wirtschaftliche Situation der deutschen Kranken
-häuser hat sich gegenüber dem Vorjahr verschlechtert. 
Rund 47 % der Krankenhäuser erwarten für das Jahr 2020 
einen Jahresfehlbetrag. 24
 % rechnen mit einem ausge
-glichenen Ergebnis und nur 29
 % gehen von einen Jahres
-überschuss aus. Im Jahr 2019 verzeichneten noch etwa 46 % der Kliniken einen Jahresüberschuss und rund 44
 % 
1  Jeweils aktueller Stand der verfügbaren Daten bezieht sich auf das Jahr 2018, da keine neueren Daten veröffentlicht wurden: Statistisches Bundesamt, 
 Daten für 2018; Deutsches Krankenhaus Institut 
(DKI), Krankenhaus Barometer 2020 
2  Der Markt ist de˜niert durch Bruttogesamtkosten der Akutkrankenhäuser abzüglich wissenschaftliche Forschung und Lehre.
3  Gemessen am Umsatz 2020 im Verhältnis zu Bruttogesamtkosten der Akutkrankenhäuser abzüglich wissenschaftliche Forschung und Lehre in Deutschland 
 (aktueller Stand der verfügbaren Daten: Statistisches Bundesamt, Daten für 2018) 
Grundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
58
einen Jahresfehlbetrag. Ausschlaggebend für die sich wei
-ter verschlechternde wirtschaftliche Lage im Jahr 2020 waren insbesondere die Covid-19-bedingten Erlösverluste.
Zu der wirtschaftlich und ˜nanziell oft schwierigen 
Situation kommt ein enormer Investitionsbedarf. Er ergibt 
sich aus dem medizinischen und technologischen Fort
-schritt, erhöhten Qualitätsanforderungen und notwendigen 
Modernisierungen sowie Investitionen in die Digitalisierung. 
Darüber hinaus konnten die Bundesländer ihrer gesetzlichen 
Verp˛ichtung, die dafür notwendigen Mittel bereit
 zustellen, 
in den letzten Jahren nicht ausreichend nach
 kommen. 
 Die Folge ist ein kontinuierlich wachsender Investitionsstau. 
Das Deutsche Krankenhaus Institut 
(DKI) 1 schätzt, dass 
sich der jährliche Investitionsbedarf der deutschen Kranken
-häuser auf mindestens 6,5 Mrd
 • beläuft. Das ist mehr als 
das Doppelte des Fördervolumens der Länder.
Für den Anstieg in der Vergütung von Krankenhausleis
-tungen ist der sogenannte Veränderungswert maßgeblich. 
Er dient zur Kompensation steigender Kosten im Kranken
-hausmarkt, insbesondere der Personal- und Sachkosten. 
Der Veränderungswert wird jährlich für das Folgejahr 
 neu festgelegt. Für das Jahr 2020 lag er bei 3,66 % (2019: 2,65 %).Aufgrund der Covid-19-Pandemie wurden die Kranken
-häuser in Deutschland im Frühjahr 2020 aufgefordert, 
planbare Operationen und Neuaufnahmen auszusetzen, um 
Kapazitäten für Covid-19-Patienten vorzuhalten. Dies hatte 
Einnahmeausfälle und Mehrkosten zur Folge. Um die Kran
-kenhäuser ˜nanziell zu unterstützen, verabschiedete der 
Bundestag im März 2020 das Gesetz zur wirtschaftlichen Ent-lastung der Krankenhäuser, den sogenannten Krankenhaus-
Rettungsschirm. Das Gesetz sah u. a. eine Kompensations
-pauschale in Höhe von 560 • für jedes freigehaltene Bett 
pro Belegungstag sowie einen Zuschuss für jede neu geschaf
-fene Intensiv-Behandlungseinheit zur künstlichen Beat-mung vor. P˛egekosten sowie Mehrkosten für Schutzaus
-rüstung wurden ebenfalls pauschal ˜nanziert. An die Stelle 
der einheitlichen Kompensation je freigehaltenes Bett trat im 
Juli 2020 eine differenzierte Pauschale, die sich stärker an 
den tatsächlichen Erlösverlusten der einzelnen Häuser orien-tierte. Die Pauschale variierte zwischen 360 und 760
 •. Die Regelungen des Krankenhaus-Rettungsschirms galten bis 
zum 30. September 2020. Eine Anschlussregelung trat mit dem Dritten Gesetz zum 
Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von nationaler Tragweite sowie dem Krankenhauszukunftsgesetz 
(KHZG) in Kraft. Entscheidend für die Finanzhilfen waren 
nun die lokalen Infektionsraten und die Auslastung der Sta
-tionen in den Krankenhäusern. Diese Regelung endet am 
28.˚Februar 2021. Ein Referentenentwurf sieht jedoch vor, 
die bestehenden Maßnahmen unverändert bis 11. April 2021 
zu verlängern. Das 
KHZG sieht zudem Ausgleichszahlungen 
vor, die Covid-19-bedingte Erlösausfälle und Mehr
 kosten 
abmildern sollen. Referenzgröße für diese Ausfälle sind die 
krankenhausindividuellen Erlöse aus 2019. Die genaue 
Ausgestaltung erfolgte zum 31. Dezember 2020. 1  Deutsches Krankenhaus Institut 
(DKI), Krankenhausbarometer 2020 
ANTEIL DER KRANKENHAUSBETTEN NACH TRÄGERN
Private Krankenhäuser 
 19 %Freigemeinnützige 
 Krankenhäuser 
33 %Öffentliche  Krankenhäuser 
48 %2018: 498.192Quelle: Statistisches Bundesamt, Daten für 2018KENNZAHLEN ZUR STATIONÄREN VERSORGUNG IN DEUTSCHLAND
20182017201020001991Verän
 de rung2018 / 2017Krankenhäuser
1.925
1.942
2.064
2.242
2.411
- 0,9
 %Betten498.192
497.182
502.749
559.651
665.565
0,2
 %Verweildauer (Tage)
7,2
7,3
7,9
9,7
14,0
- 1,4
 %Fälle (Mio)
19,39
19,44
18,03
17,26
14,58
- 0,3
 %Ø Kosten je Fall in
 • 15.615
5.439
4.432
3.216
2.930
3,2
 %1 Nach BruttogesamtkostenQuelle: Statistisches Bundesamt, Daten für 2018Grundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
59
Zudem können die Krankenhäuser pro Fall Zuschläge aus
-handeln, die jene durch Covid-19 verursachten Mehr
-kosten ausgleichen sollen, die bislang durch andere Aus
-gleichszahlungen nicht berücksichtigt sind. Weitere 
Maßnahmen zur ˜nanziellen Unterstützung der Kranken
-häuser in Deutschland sind derzeit nicht geplant.Darüber hinaus zielt das Krankenhauszukunftsgesetz auf 
die weitere Modernisierung und Digitalisierung der Kran
-kenhäuser in Deutschland ab. So sollen z. B. bundesweite Standards eingeführt werden, um eine stärkere Vernetzung 
im Gesundheitswesen zu ermöglichen und die Patienten
-versorgung weiter zu verbessern. Gefördert werden
 ferner 
Investitionen in moderne Notfallkapazitäten und digitale Infrastruktur, z.
 B. in Patientenportale, die elektronische Doku
-mentation von P˛ege- und Behandlungsleistungen, digita-les Medikationsmanagement, Maßnahmen zur IT-Sicherheit 
sowie in sektorenübergreifende telemedizinische Netz
-werkstrukturen. 
Um den Krankenhäusern in der Covid-19-Pandemie mehr 
Flexibilität beim Personaleinsatz zu ermöglichen, wurden 
die seit 2019 geltenden P˛egepersonaluntergrenzen für die 
p˛egesensitiven Stationen Geriatrie, Intensivmedizin, Kar-diologie, Unfallchirurgie, Herzchirurgie, Neurologie, neuro
-logische Frührehabilitation und Neurologie-Schlaganfall
-einheit für 2020 in Teilen ausgesetzt. 
Infolge des P˛egepersonalstärkungsgesetzes werden seit 
2020 die P˛egepersonalkosten für die patientennahe Kran
-kenp˛ege in den Krankenhäusern aus den 
DRG-Fallpauscha
-len ausgegliedert und über separate P˛egebudgets nach 
dem Selbstkostendeckungsprinzip von den Krankenkassen 
voll erstattet. Diese Regelung blieb durch die Covid-19-
 Pandemie unberührt.
In Spanien hatte der private Krankenhausmarkt 
im Jahr 2019 ein Volumen von rund 16 Mrd
 •. 1 Helios Spanien ist mit einem Umsatzanteil von rund 13 % das führende Unternehmen im privaten Krankenhaus
-markt. Wettbewerber sind eine Vielzahl privat geführter 
Einzelkliniken oder kleinere Ketten, u.
 a. HM Hospitales, Hos-piten, Vithas, Ribera Salud, Hospitales Sanitas und 
HLA
.Wachstumschancen für private Betreiber eröffnen sich 
insbesondere durch die steigende Anzahl privat versicherter 
Patientinnen und Patienten. Private Zusatzversicherungen 
sind in Spanien, verglichen mit anderen Ländern, verhält
 nis-mäßig preiswert. Sie sind die Voraussetzung dafür, Leis
-tungen privater Krankenhäuser in Anspruch nehmen zu kön
-nen. Zur Attraktivität privater Kliniken tragen u.
 a. die 
vergleichsweise geringen Wartezeiten für geplante Behand
-lungen und der direkte Zugang zu medizinischen Spezia
-listen bei.Weiteres Potenzial ergibt sich daraus, dass private Kran
-kenhausbetreiber ihre Netzwerke durch Klinikneugründun
-gen und ambulante Versorgungszentren erweitern können. 
Darüber hinaus bietet der spanische Markt aufgrund seiner starken Fragmentierung auch Konsolidierungspotenzial. 
Angesichts hoher Covid-19-Infektionszahlen und über-lasteter Krankenhäuser wurde in Spanien erstmals von
 März bis Ende Juni 2020 der nationale Notstand ausgerufen. 
Soweit medizinisch vertretbar, wurden elektive Behand
-lungen landesweit untersagt, um Bettenkapazitäten für Covid-
19-Patienten zu schaffen. Über die Sommermonate bes
-serte sich die Situation und elektive Behandlungen wurden 
wieder durchgeführt, teilweise verbunden mit Nachhol
-effekten, die sich während des Notstands aufgebaut hatten. 
Nachdem die Infektionszahlen jedoch ein weiteres Mal 
anstiegen, wurde im Oktober 2020 erneut der nationale Not
-stand verhängt. Die Verantwortung für die Gesundheits
-politik wurde diesmal weitgehend an die 17 autonomen Regi
-onen delegiert. Keine von ihnen hat ein erneutes Verbot 
elektiver Behandlungen erlassen.Im Juni 2020 bewilligte die spanische Zentralregierung 
einen Sonderfonds, um die autonomen Regionen bei der Finanzierung der Pandemiekosten zu unterstützen. Insge
-samt stellte sie dafür rund 16 Mrd
 • an nicht rückzahlbaren 
Zuschüssen bereit. Davon kamen rund 9 Mrd
 • den regio
-nalen Gesundheitssystemen zugute, insbesondere zur ˜nan
-ziellen Unterstützung für gestiegene Kosten und für wei
-tere Folgen der Covid-19-Pandemie. Die Entscheidung über 
die Mittelverwendung war den einzelnen Regionen vorbe-halten. Die Gelder konnten somit entsprechend den lokalen 
Erfordernissen und Gesundheitsplänen eingesetzt werden. 
In diesem Zusammenhang konnten die regionalen Gesund
-heitsbehörden private Krankenhäuser dahin gehend unter
-stützen, indem sie ihnen Patientinnen und Patienten zuwiesen 
oder sie für andere erbrachte Dienstleistungen vergüteten. 
Ein besonderes Programm zur Kompensation für freigehal
-tene Krankenhausbetten wurde nicht aufgesetzt. Ausgleichs
-zahlungen für den erhöhten Aufwand bei der Behandlung 
von Covid-19-Patienten konnten private Krankenhausbetrei
-ber mit den privaten Krankenversicherungen sowie den 
entsprechenden staatlichen Behörden bilateral aushandeln.
1   
Marktdaten basieren auf eigenen Erhebungen und beziehen sich auf den für Quirónsalud adressierbaren Markt. Die Marktde˜nition umfasst stationäre und ambulante Behandlungen. 
 Sie umfasst weder Public-Private-Partnership-Modelle noch Einrichtungen für betriebliches Gesundheitsmanagement. Sie kann von der De˜nition in anderen Zusammenhängen abweichen 
 (beispielsweise regulatorische De˜nition).
Grundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
60
DER MARKT FÜR PROJEKTE UND DIENST
- LEISTUNGEN FÜR KRANKENHÄUSER UND 
ANDERE GESUNDHEITSEINRICHTUNGENDer weltweite Markt für Projekte und Dienstleistungen für 
Krankenhäuser und andere Gesundheitseinrichtungen war im 
Jahr 2020 stark geprägt von der Covid-19-Pandemie. So 
war der Markt für Projekte für Krankenhäuser gekennzeich
-net von Verzögerungen, Verschiebungen sowie Stornie
-rungen. Diese gingen mit allgemeinen Verzögerungen bei 
der Projektausführung einher, nicht zuletzt aufgrund von 
Covid-19-verursachten Reise- und Quarantänebeschränkun
-gen sowie Einschränkungen in der Lieferkette. Ferner 
führte die Covid-19-Pandemie im Dienstleistungsgeschäft 
zu gesundheitsbehördlich angeordneten Kapazitätsein
-schränkungen bei gleichzeitig geringerer Nachfrage nach 
Rehabilitationsleistungen, bedingt durch verschobene 
elektive Operationen.
Der weltweite Markt für Projekte und Dienstleistungen 
für Krankenhäuser und andere Gesundheitseinrichtun
-gen ist stark fragmentiert. Daher ist keine Angabe zu seinem 
Gesamtvolumen möglich. Er weist erhebliche Unterschiede 
zwischen den einzelnen Ländern auf und ist in hohem Maße 
geprägt von der jeweiligen staatlichen Gesundheitspolitik, 
dem Grad der Regulierung und Privatisierung sowie von 
wirtschaftlichen, demogra˜schen und politischen Gegeben
-heiten. In den etablierten Gesundheitsmärkten
, in denen 
der Kostendruck zunimmt, sind Gesundheitseinrichtungen 
vor allem aufgefordert, ihre Ef˜zienz zu steigern. Gefragt 
sind insbesondere eine nachhaltige Planung und energie
-ef˜ziente Errichtung, optimierte Betriebsabläufe in den Einrichtungen sowie die Übernahme medizintechnischer 
Dienstleistungen durch externe Spezialisten. Dies ermög
-licht es den Krankenhäusern, sich auf ihre Kernkompetenz 
zu konzentrieren, die Behandlung ihrer Patientinnen und 
Patienten.
Während Fresenius Vamed weltweit Dienstleistungen 
für Gesundheitseinrichtungen erbringt, ist das Unternehmen 
in Zentraleuropa als ein führender Post-Akut-Anbieter aktiv, 
speziell in Deutschland, Österreich, der Schweiz und Tsche
-chien. In den aufstrebenden Märkten
 hingegen ist Fresenius 
Vamed bestrebt, die Infrastruktur des Gesundheitswesens 
weiterzuentwickeln und die medizinische Versorgung zu ver
-bessern.Das Unternehmen hat keine Wettbewerber, die ein 
vergleichbar umfassendes Portfolio von Projekten, Dienst
-leistungen und Gesamtbetriebsführungen über den gesam-ten Lebenszyklus von Gesundheitseinrichtungen abdecken. 
Insofern verfügt Fresenius Vamed über ein Alleinstellungs
-merkmal. Je nach Geschäftsbereich konkurriert das Unter
-nehmen daher mit international tätigen Konzernen und 
Konsortien ebenso wie mit lokalen Anbietern.
ÜBERBLICK ÜBER DEN GESCHÄFTSVERLAUF
EINSCHÄTZUNG DES VORSTANDS ZUR 
 AUSWIRKUNG DER GESAMTWIRTSCHAFTLICHEN 
UND BRANCHENSPEZIFISCHEN ENTWICKLUNG 
AUF DEN GESCHÄFTSVERLAUF VON FRESENIUS 
SOWIE BEURTEILUNG DER GESCHÄFTSENTWICK
-LUNG DURCH DEN VORSTAND UND WESENTLI
-CHE EREIGNISSE FÜR DEN GESCHÄFTSVERLAUF 
Unsere besondere Verantwortung als Teil des Gesundheits
-systems haben wir auch unter den schwierigen Umständen 
der aktuellen Covid-19-Pandemie gezeigt. Mit unseren Pro
-dukten, Dienstleistungen und Therapien haben wir welt
-weit einen wichtigen Beitrag zur Bekämpfung der Covid-19-
 Pandemie geleistet. So haben beispielsweise unsere 
Dialysekliniken und Krankenhäuser umfangreiche Maßnah
-men ergriffen, um eine möglichst durchgängig reibungs
-lose Versorgung der Patientinnen und Patienten zu gewähr
-leisten. Trotz teilweiser staatlicher Kompensationen hatte 
die Covid-19-Pandemie insbesondere aufgrund behördlich 
verordneter Einschränkungen in vielen wichtigen Märkten 
des Konzerns insgesamt einen negativen Effekt auf die 
Geschäftsjahreszahlen 2020. 
Die rückläu˜ge weltweite Konjunktur hat sich im 
Geschäftsjahr 2020 insgesamt nur unwesentlich auf unsere 
Branche ausgewirkt.
Fresenius hat sich nach Überzeugung des Vorstands 
angesichts der enormen Herausforderungen des Geschäfts
-jahres 2020 sowie unserer wesentlichen Beiträge zur 
Grundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
61
Bekämpfung und Eindämmung der Covid-19-Pandemie als 
stabil und widerstandsfähig bewiesen. Davon haben vor allem unsere Patientinnen und Patienten pro˜tiert, die wir 
trotz der anhaltenden und teils erheblichen Einschränkun
-gen zuverlässig weiter versorgen konnten. Die an die Aus
-wirkungen von Covid-19 angepassten Konzernumsatz- 
und Ergebnisziele für das Geschäftsjahr 2020 haben wir 
erreicht. Insofern war nach Überzeugung des Vorstands 
2020 ein aus ˜nanzieller Perspektive erfolgreiches Geschäfts
-jahr für den Fresenius-Konzern. 
Fresenius Medical Care steigerte den Umsatz währungs
-bereinigt um
 5 % auf 17.859 Mio • (2019: 17.477 Mio •). Das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care 
AG & 
Co. KGaA 
entfallende Jahresergebnis
 1 stieg um 10 % (stieg 
währungsbereinigt um 12
 %) auf 1.359 Mio • (2019: 1.236 Mio •). Fresenius Kabi erreichte ein organisches Umsatzwachs
-tum von 4 %. Der EBIT 1 ˜el um 9 % (währungsbereinigt: 
6 %) auf 1.095 Mio • (2019: 1.205 Mio •). Das organische Wachstum von Fresenius Helios betrug 
4 %. Der EBIT von Fresenius Helios lag mit 1.025 Mio
 • (2019: 1.025 Mio •) auf Vorjahresniveau (währungsbereinigt: 
0 %).Die organische Umsatzentwicklung von Fresenius 
Vamed betrug
 - 8 %. Der 
EBIT ˜el um 78 % (79 % 2) auf 29 Mio • (2019: 134 Mio •).1 Vor Sonderein˛üssen
2 Währungsbereinigt
3 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt4  Eine Übersicht zu den Covid-19-Effekten können Sie der Seite 63 entnehmen.5  Netto-Finanzverbindlichkeiten und EBITDA
 jeweils auf Basis der zu aktuellen Währungsrelationen durchschnittlichen Jahreswechselkursen gerechnet; vor Sonderein˛üssen, 
 Pro-forma-Akquisitionen
 / DesinvestitionenDetails zu den Sonderein˛üssen ˜nden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 69 bis 71.
VERGLEICH DES TATSÄCHLICHEN MIT DEM 
 PROGNOSTIZIERTEN GESCHÄFTSVERLAUF
Unsere Annahme hat sich bestätigt, dass die Nachfrage 
nach unseren Produkten, Dienstleistungen und Therapien 
im Jahr 2020 weiterhin stark bleiben würde. Die Covid-
19-Pandemie hatte jedoch Auswirkungen auf einzelne Pro
-duktkategorien und Dienstleistungen. Die jeweiligen 
Effekte können Sie den Erläuterungen zur Ertragslage ab 
Seite 64 entnehmen.Die Übersicht auf Seite 63 zeigt, wie sich der Ausblick für den Konzern und die Unternehmensbereiche 2020 ent
-wickelt hat. Zum Zeitpunkt der Veröffentlichung des Aus
-blicks für das Geschäftsjahr 2020 im Februar 2020 waren 
die Effekte aus der Covid-19-Pandemie nicht berücksichtigt. 
Eine verlässliche Bewertung und Quanti˜zierung positiver 
und negativer Effekte war zu diesem Zeitpunkt noch nicht 
möglich. Daher blieb die ursprüngliche Prognose ohne 
Effekte aus der Covid-19-Pandemie bis zur Veröffentlichung 
der Halbjahresergebnisse bestehen. Die im Juli 2020 ver
-öffentlichte angepasste Prognose beinhaltete die für das 
Gesamtjahr erwarteten Covid-19-Effekte. Unseren 
Konzernumsatz
- und Konzernergebnisaus
-blick 1,3 inklusive erwarteter Covid-19-Effekte haben wir 
erreicht. Die ursprüngliche Prognose ohne geschätzte Covid-
19-Effekte hätten wir für den Konzernumsatz und das 
 Konzernergebnis
 3 ebenfalls erreicht.
Der Umsatz stieg im Geschäftsjahr 2020 währungsbe-reinigt um 5
 % und lag damit am oberen Ende der prognos
-tizierten Bandbreite von 3 bis 6
 %. Ohne geschätzte Covid-19-Effekte 4 hätte der Fresenius-Konzern im Geschäftsjahr 
ein währungsbereinigtes Umsatzwachstum von 7 bis 8
 % 
erzielt und damit das obere Ende der ursprünglichen Prog
-nose erreicht. 
Das währungsbereinigte Konzernergebnis
 3 vor Sonder-ein˛üssen ˜el im Geschäftsjahr 2020 um 3
 % und lag damit 
innerhalb der prognostizierten Bandbreite von -
 4 bis + 1 %. Ohne geschätzte Covid-19-Effekte 4 hätte der Fresenius-
Konzern ein währungsbereinigtes Konzernergebniswachs
-tum 3 vor Sonderein˛üssen von 2 bis 6
 % erzielt und damit 
die ursprüngliche Prognose erreicht.
Wir haben 2.398 Mio • in Sachanlagen investiert (2019: 2.463 Mio •). Gemessen am Konzernumsatz lagen die 
Sachanlageinvestitionen mit 6,6 % unter dem Vorjahreswert 
von 7,0 %. Die Auswirkungen der Covid-19-Pandemie 
führten zu temporären Verzögerungen bei einigen Projekten. 
Insgesamt konnte der Fresenius-Konzern seine Investi
-tionsprogramme weitestgehend weiterführen und die ange
-strebte Bandbreite von 6 bis 7
 % vom Umsatz erreichen. 
Der operative Cash˜ow 
betrug 6.549 Mio • und lag auf-grund erheblicher Vorauszahlungen für Medicare-Patienten 
im Rahmen des CARES
-Act und Steuerstundungen in Nord
-amerika deutlich über dem Vorjahreswert (2019: 4.263 
Mio •). Auch ohne diese Covid-19-bedingten Sondereffekte 
lag der operative Cash˛ow über dem Vorjahreswert. Die 
Cash˛ow-Marge betrug 18,1
 % (2019: 12,0 %) und lag damit 
über unserer Erwartung. Wir
 hatten in Aussicht gestellt, eine Cash˛ow-Marge zwischen 12 und 14
 % zu erreichen.
Die Kennziffer 
Netto-Finanzverbindlichkeiten
 /  EBITDA 
verbesserte sich auf 3,44  5 (31. Dezember 2019: 
3,61 5) und lag damit im Rahmen unserer Erwartungen. 
 Grundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
62
Die Verbesserung des Verschuldungsgrades ist zurückzu
-führen auf die hervorragende Cash˛ow-Entwicklung, die die 
belastenden Covid-19-Effekte auf das 
EBITDA
 mehr als 
ausgleichen konnte.
Der ROIC
 betrug 6,5 %1 (2019: 6,7 % 1), der ROOA
 7,3
 % 1 (2019: 7,6
 % 1). Die Veränderung ist im Wesentlichen auf 
ein höheres durchschnittliches betriebsnotwendiges Vermö
-gen bzw. investiertes Kapital (für ROIC
) zurückzuführen. 
Geschätzte Covid-19-Effekte 2020Der Fresenius-Konzern war von Auswirkungen der Covid-19-
 Pandemie betroffen. In einem Umfeld mit direkten, aber 
auch vielen indirekten Auswirkungen von Covid-19 ist es nicht 
möglich genaue Angaben zu den ˜nanziellen Auswirkungen 
auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung zu machen. 
Dies gilt insbesondere für die Auswirkungen von Einnahme
-ausfällen und den damit verbundenen Pro˜tabilitätsmin
-derungen. Daher zeigt die unten aufgeführte Tabelle best
-mögliche Schätzungen des Managements.in Mio
 • Berichtete  Wachstumsrate 
 währungs bereinigt 
 inklusive  Covid-19-Effekte GeschätzterCovid-19-Ein˛usswährungsbereinigt
Umsatz5 %- 2 % bis -
 3 %Ergebnis nach Ertragsteuern (vor Sonderein˛üssen)
1 - 3 %- 5 % bis -
 9 %1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt
GESCHÄTZTE COVID-19-EFFEKTE 2020
Ziele 2020,  publiziert Februar 2020
 1Zielanpassung /  Konkretisierung, 
 publiziert  Juli 2020 2Zielanpassung /  Konkretisierung, 
 publiziert  Oktober 2020 2Erreicht 2020
Konzern
 Umsatzwachstum (währungsbereinigt)
+ 4 bis
 + 7 %+ 3 bis
 + 6 %5 %Konzernergebnis
 3, Wachstum (währungsbereinigt)
+ 1 bis
 + 5 %- 4 bis
 + 1 %- 3 % Fresenius Medical Care
Umsatzwachstum  (währungsbereinigt)
Mittlerer bis hoher 
einstelliger
  %-Bereich 
5 %Jahresergebnis
 4, 5, Wachstum 
 (währungsbereinigt)
Mittlerer bis hoher
einstelliger
  %-Bereich
12 %Fresenius Kabi
Umsatzwachstum (organisch)
+ 3 bis
 + 6 %+ 2 bis
 + 5 %4 %EBIT - Wachstum (währungsbereinigt)
- 4 bis
 0 %- 6 bis
 - 3 %- 6 %Fresenius Helios
Umsatzwachstum (organisch)
 + 3 bis
 + 6 %+ 1 bis
 + 4 %4 %EBIT - Wachstum
 (währungsbereinigt)
+ 3 bis
 +  7 %Nahezu 
 unverändert
0 %Fresenius Vamed
Umsatzwachstum (organisch)
+ 4 bis
 + 7 %~ - 10
 %- 8 %EBIT - Wachstum
 (währungsbereinigt)
 + 5 bis
 + 9 % ~ - 50
 %Positiver 
EBIT
 absolut
+ 29 Mio
 • 1  Vor Sonderein˛üssen, exklusive Covid-19-Effekte
 2  Vor Sonderein˛üssen, inklusive erwarteter Covid-19-Effekte
 3  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt 4  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 entfällt 5  Sondereffekte sind Effekte, die in ihrer Art ungewöhnlich sind und die zum Zeitpunkt der Erstellung des Ausblicks nicht vorhersehbar waren bzw. deren Umfang oder Auswirkungen 
 nicht vorhersehbar waren.
ZIELERREICHUNG DES KONZERNS 2020 
1  Pro-forma-Akquisitionen
 / Desinvestitionen; vor Sonderein˛üssen
Details zu den Sonderein˛üssen ˜nden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 69 bis 71.
Grundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
63
ERTRAGS
-, FINANZ- UND VERMÖGENSLAGE
ERTRAGSLAGE
UmsatzDer Konzernumsatz
 stieg um 2 % (währungsbereinigt: 
5 %) auf 36.277 Mio • (2019: 35.409 Mio •).Die Gra˜k auf Seite 65 zeigt die Ein˛üsse auf das 
Umsatzwachstum. Die Auswirkungen der Covid-19-Pande
-mie hatten einen negativen Effekt 1 von geschätzten 2 bis 3 %-Punkten auf das währungsbereinigte Umsatzwachstum. 
Im Einzelnen stellen sich Covid-19-Effekte auf den Umsatz 
der Unternehmensbereiche
 2 wie folgt dar:
˜  
Der Umsatz von Fresenius Medical Care
 stieg um 2 % (währungsbereinigt: 5
 %) auf 17.859 Mio • (2019: 
17.477 Mio •). Das organische Wachstum betrug 3
 %. 
Währungs
 umrechnungs
 effekte reduzierten den Umsatz 
um 3 %. Der Umsatzanstieg ist auf das organische 
Wachstum trotz geringerer Erstattungen für Kalzimime
-tika und einer geringeren Anzahl an Behandlungen 
aufgrund der durch Covid-19-bedingten höheren Sterb
-lichkeit bei Patienten sowie auf eine Anpassung der 
Umsatzrealisierung für rechtlich strittige Forderungen im 
Vorjahr (2
 %) zurückzuführen. Daneben ergab sich im 
Jahr 2020 eine höhere Nachfrage nach Produkten für die 
Akutdialyse, Einwegprodukten für die Zentrumsdialyse, 
Medikamenten zur Behandlung von chronischem Nieren-
versagen, Produkten für die Heim-Hämodialyse und 
Produkten für die Peritoneal
 dialyse. Im Geschäftsjahr 
2020 konnten wir trotz der andauernden Covid-19-
 Pandemie unsere Ziele in Bezug auf die Umsatzerlöse 
erfüllen.˜  
Fresenius Kabi
 steigerte den Umsatz um 1 % auf 6.976 Mio • (2019: 6.919 Mio •). Das organische Wachstum 
betrug 4
 %. Währungsumrechnungseffekte hatten einen 
negativen Ein˛uss in Höhe von 3 %. Sie ergaben sich 
aus der Abwertung verschiedener Währungen gegen
-über dem Euro, insbesondere des 
US-Dollars, des brasi
-lianischen Real und des argentinischen Peso. 
  Die Umsätze in den USA und Europa waren negativ 
beein˛usst durch weniger elektive Behandlungen auf
-grund von Covid-19. In beiden Regionen schwächte sich der außerordentliche Nachfrageschub nach wichtigen 
Medikamenten und medizintechnischen Geräten für die 
Behandlung von Covid-19-Patienten bereits Anfang des 
 2. Quartals ab und konnte insofern die gedämpfte Nach-frage nach Medikamenten für elektive Behandlungen 
nicht vollständig ausgleichen.   In Nordamerika belasteten Lieferschwierigkeiten bei 
einzelnen Produkten aufgrund temporärer Produktions
-einschränkungen den Umsatz zusätzlich. 
  In Asien-Pazi˜k hat Fresenius Kabi bereits Anfang 
des Jahres negative Effekte aufgrund von Covid-19 ver
-zeichnet. Dem folgte eine schrittweise Erholung des China-Geschäfts getrieben durch eine steigende Anzahl 
elektiver Behandlungen. Die Umsatzerlöse in China 1  Eine Übersicht zu den Covid-19-Effekten können Sie der Seite 63 entnehmen. 2  Die folgende Umsatzbeschreibung bezieht sich auf den jeweiligen Außenumsatz der Unternehmensbereiche. Konsolidierungseffekte und Corporate-Gesellschaften ˜nden keine Berücksichtigung. 
 Eine Aufsummierung zum Gesamtkonzernumsatz ist daher nicht möglich.in Mio
 •20202019Veränderung
Organisches 
Wachstum
Währungs-
umrechnungs-
effekteAkquisitionenDes- investitionenAnteil am Konzern-
umsatz 2Fresenius Medical Care
 17.859
17.477
2 %3 %- 3 %3 %- 1 %49
 %Fresenius Kabi
6.976
6.919
1 %4 %- 3 %0 %0 %19
 %Fresenius Helios
9.818
9.234
6 %4 %- 1 %3 %0 %27
 %Fresenius Vamed
2.068
2.206
- 6 %- 8 %0 %2 %0 %5 %Gesamt36.277
35.409
2 %3 %- 3 %2 %0 %100
 %UMSATZ NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN
UMSATZ NACH REGIONEN
in Mio
 •20202019Veränderung
Organisches 
Wachstum
Währungs-
umrechnungs-
effekteAkquisitionenDes- investitionenAnteil am Konzern-
umsatzNordamerika
 14.801
14.543
2 %3 %- 3 %2 %0 %41 %Europa
15.813
15.178
4 %4 %- 1 %1 %0 %44 %Asien-Pazi˜k
3.705
3.732
- 1 %1 %- 2 %1 %- 1 %10
 %Lateinamerika1.566
1.545
1 %1 %- 13 %13 %0 %4 %Afrika392
411
- 5 %1 %- 6 %0 %0 %1 %Gesamt36.277
35.409
2 %3 %- 3 %2 %0 %100
 %Grundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
64
blieben jedoch auf Gesamtjahresbasis in etwa auf dem 
Vorjahresniveau. 
  Geschätzte Covid-19-Effekte hatten insgesamt einen leicht negativen Ein˛uss auf das Umsatzwachstum von 
Fresenius Kabi. 
˜  
Fresenius Helios
 steigerte den Umsatz um 6 % (7 % 1) auf 9.818 Mio • (2019: 9.234 Mio •). Das organische 
Umsatzwachstum betrug 4 %.   Der Umsatz von Fresenius Helios war im Jahr 2020 
durch freigehaltene Bettenkapazitäten und verschobene 
elektive Behandlungen aufgrund von Covid-19 negativ 
beein˛usst. Covid-19-Effekte hatten insgesamt einen 
leicht negativen Ein˛uss auf die organische Umsatz
-entwicklung im Jahr 2020.   Der Umsatz von Helios Deutschland stieg um 7 % 
auf 6.340 Mio • (2019: 5.940 Mio •). Das organische 
Umsatzwachstum von 6 % war durch reguläre Preiser
-höhungen bei den Fallpauschalen 
(DRG) in Deutschland 
sowie einen positiven Case-Mix positiv beein˛usst. 
Darüber hinaus verzeichnete Fresenius Helios ein star
-kes Fallzahlenwachstum in den Monaten Januar bis 
Februar 2020. 
  Bei Helios Deutschland konnte das Gesetz zur wirt-schaftlichen Entlastung der Krankenhäuser, das bis 
zum 30. September 2020 in Kraft war, einen Großteil der 
negativen Effekte der ersten drei Quartale abmildern. 
Im 4. Quartal trat eine Folgeregelung in Kraft, die sich 
an˚engeren Kriterien als zuvor bei der Vergabe der Finanz
-hilfen orientierte. Insgesamt hatten Covid-19-Effekte 
einen leicht negativen Ein˛uss auf das organische 
Umsatzwachstum bei Helios Deutschland im Jahr 2020. 
  Der Umsatz von Helios Spanien stieg im Wesentli
-chen aufgrund der Ausweitung der Marktpräsenz in 
Kolumbien mit getätigten Akquisitionen von 3 Kranken
-häusern um 6 % (organisch: 2
 %) auf 3.475 Mio • (2019: 3.292 Mio •).   Bei Helios Spanien wirkten Covid-19-Effekte deutlich 
negativ auf die organische Umsatzentwicklung des 
Jahres 2020. 
  Entgangene elektive Behandlungen sowie freige
-haltene Bettenkapazitäten im Rahmen staatlich angeord
-neter Maßnahmen führten insbesondere im 1. Halbjahr 
zu deutlich negativen Umsatzeffekten. Im 3. und 4. Quar-tal stieg das organische Wachstum getrieben durch 
 eine starke Erholung der Anzahl der elektiven Behand-lungen sowie durch einen Anstieg bei den ambulanten 
Behandlungen deutlich an. Ein mit Deutschland ver-gleichbarer Rettungsschirm für Krankenhäuser mit ent
-sprechenden Kompensations
 regelungen existiert in 
Spanien nicht.˜  
Bei Fresenius Vamed 
˜el der Umsatz um 6 % (- 6 % 1) auf 2.068 Mio • (2019: 2.206 Mio •).   Im Projektgeschäft ˜el der Umsatz um 22
 % auf 
633 Mio • (2019: 807 Mio •). Im Projektgeschäft kam es 
aufgrund von Reiseeinschränkungen, eingeschränkten 
Lieferketten, unterbrochenen Projektabwicklungen und 
verordneten Baustellenstopps zu deutlichen Verzöger
-ungen und teilweisen Stornierungen, die sich insbeson
-dere im 2. Halbjahr auch auf die Umsatzentwicklung 
niederschlugen.  1 Währungsbereinigt
Im Dienstleistungsgeschäft stieg der Umsatz um 3 % auf 
1.435 Mio • (2019: 1.399 Mio •). Das Dienstleistungs
-geschäft von Fresenius Vamed war im Geschäftsjahr 
2020 durch Covid-19 aufgrund einer Unteraus
 lastung 
der Post-Akut-Kapazitäten basierend auf der geringeren 
Anzahl von Zuweisungen aus Akut-Krankenhäusern 
negativ beein˛usst. Darüber hinaus erfolgten die Behand-lungen von Rehabilitationspatientinnen und -patienten 
aufgrund behördlich angeordneter Beschränkungen nur 
mit Kapazitätsobergrenzen. Staatliche Kompensations
-zahlungen konnten die daraus resultierenden nega
-tiven Effekte nur in geringem Umfang abmildern. Das 
UMSATZEINFLÜSSE
UMSATZEINFLÜSSE
Organisches 
 Wachstum
AkquisitionenDesinvestitionenWährung
Umsatzwachstum  Gesamt2 %3 %2 %0 %- 3 %AUFTRAGSEINGANG
 / -BESTAND FRESENIUS VAMED
in Mio
 •20202019201820172016Auftragseingang
1.010
1.314
1.227
1.096
1.017
Auftragsbestand (31.12.)
3.055
2.865
2.420
2.147
1.961
Grundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
65
Geschäft mit technischen Dienstleistungen zeigte sich hingegen robust.
  Insgesamt hatten geschätzte Covid-19-Effekte einen sehr deutlich negativen Ein˛uss auf die Umsatzentwick-lung von Fresenius Vamed. 
  Der Auftragseingang
 im Projektgeschäft ˜el 
 Covid-19-bedingt auf 1.010 Mio • (2019: 1.314 Mio •). Der Auftragsbestand 
stieg um 7 % auf 3.055 Mio •  (31. Dezember 2019: 2.865 Mio •). Fresenius Vamed 
 ist der einzige Unternehmensbereich innerhalb des 
 
Fresenius-Konzerns, dessen Geschäft wesentlich von 
Auftragseingang und Auftragsbestand bestimmt wird. 
  Darüber hinaus ergaben sich im Konzern im Jahr 
2020 keine weiteren wesentlichen Effekte aus der Ver
-änderung des Sortimentsmix und keine wesentlichen Preis
 ein˛üsse.  Währungsumrechnungseffekte hatten einen negativen 
Ein˛uss von 3 %. Sie ergaben sich insbesondere aus 
der Abwertung des US-Dollars sowie verschiedener 
lateinamerikanischer Währungen, hier im Wesentlichen 
des brasilianischen Real und des argentinischen Peso, 
gegenüber dem Euro. 
Ergebnisstruktur
Das Konzernergebnis
 1 vor Sonderein˜üssen
 im Geschäfts-jahr 2020 ˜el um 4 % (währungsbereinigt: -
 3 %) auf 1.796 
Mio
 • (2019: 1.879 Mio
 •). Covid-19 hatte einen geschätz-ten Effekt von - 5 bis -
 9 % - Punkten auf das Konzernergeb
-niswachstum. Das 
Ergebnis
 je Aktie 1 vor Sonderein˜üssen
 ˜el um 4 % (währungsbereinigt: -
 3 %) auf 3,22
 • (2019: 
3,37 •). Die durchschnittliche Anzahl der Aktien belief sich 
auf 557,5 Millionen Stück.1  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt 2 Vor Sonderein˛üssen
Details zu den Sonderein˛üssen ˜nden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 69 bis 71. 
in %2020 12019 12018 12017 12016EBITDA
-Marge
19,7
20,1
18,1
18,5
18,7
EBIT-Marge
12,7
13,2
13,6
14,3
14,6
Umsatzrendite (vor Steuern und 
 Gewinnanteilen Dritter)10,9
11,2
11,9
12,3
12,6
1  Vor Sonderein˛üssen
Details zu den Sonderein˛üssen ˜nden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 69 bis 71. 
KONZERN-RENDITEKENNZAHLEN
Das berichtete Konzernergebnis
 1 ˜el um 9 % (währungs
-bereinigt um -
 8 %) auf 1.707 Mio • (2019: 1.883 Mio
 •). 
Belastend wirkte eine Wertminderung des Firmenwerts und 
der Markennamen bei Fresenius Medical Care Lateiname
-rika. Die Wertminderung war auf den gesamtwirtschaftlichen 
Abschwung in mehreren Staaten der Region und den dar
-aus resultierenden Anstieg der Risikoprämien zurückzufüh
-ren. Belastend wirkten ebenfalls die Bewertungsänderung 
(Aufwertung) der Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten, die 
auf die höheren Erfolgsaussichten einzelner Projekte zurück
-zuführen ist. Das 
berichtete Ergebnis je Aktie
 1 ˜el um 
 9 % (währungsbereinigt um -
 8 %) auf 3,06 • (2019: 3,38 •). 
In˛ationseffekte hatten keine signi˜kante Auswirkung auf 
unsere Ertragslage. 
Der Konzern
-EBITDA
 vor Sonderein˜üssen
 blieb mit 
7.132 Mio
 • (2019: 7.104 Mio •) nahezu unverändert zum 
Vorjahr (stieg währungsbereinigt: 2
 %). Der berichtete Konzern
-EBITDA
 betrug 7.100 Mio • (2019: 7.083 Mio •). 
Der Konzern
-EBIT vor Sonderein˜üssen
 ˜el um 
 2 % (währungsbereinigt: 0
 %) auf 4.612 Mio • (2019: 4.688 
Mio •). Der 
berichtete Konzern
-EBIT ˜el um 5 % (wäh-rungsbereinigt: -
 3 %) auf 4.385 Mio • (2019: 4.631 Mio •).Der EBIT der Unternehmensbereiche
 entwickelte sich wie folgt:Die folgende Darstellung der Ergebnisentwicklung der 
Geschäfts felder erfolgt vor Sonderein˛üssen. Die Sonderein
-˛üsse werden im Segment Konzern Corporate
 / Sonstiges ausgewiesen.˜   Der EBIT 2 bei Fresenius Medical Care
 stieg währungs-bereinigt um 8
 % auf 2.499 Mio • (2019: 2.356 Mio •). 
Der Anstieg beruhte im Wesentlichen auf den Vorjah
-reseffekten aus der Anpassung der Umsatzrealisierung 
für rechtlich strittige Forderungen in 2019 sowie auf 
durch Covid-19 eingesparten Meeting- und Reisekosten 
im Segment Nordamerika. Gegenläu˜g wurde der 
EBIT durch Mehrkosten Œ insbesondere in Nordamerika Œ für 
die Einrichtung von auf Covid-19-Patienten speziali
-sierte Dialysekliniken, für organisatorische Änderungen 
in den vorhandenen Dialysekliniken, zusätzliche Per
-sonalaufwendungen sowie Mehrkosten in der Produktion 
zum Schutz der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und 
zur Sicherung der Produktionstätigkeit belastet. Diese 
Grundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
66
Aufwendungen wurden jedoch im Wesentlichen durch 
das US-Erstattungsprogramm gemäß dem 
CARES
-Act abgedeckt. Gleichzeitig verzeichnete Fresenius Medical 
Care eine höhere Sterblichkeitsrate bei Patienten, die 
auf die Covid-19-Pandemie zurückzuführen ist. Insgesamt 
war das Ergebnis von Fresenius Medical Care von den 
Auswirkungen von Covid-19 unwesentlich betroffen. Die 
EBIT-Marge
 1 stieg auf 14,0 % (2019 1: 13,5 %). Der 
berichtete EBIT stieg währungsbereinigt um 4
 % auf 
2.304 Mio
 • (2019: 2.270 Mio •), die EBIT-Marge betrug
 12,9 % (2019: 13,0
 %). ˜  
Der EBIT 1 bei Fresenius Kabi
 ˜el um 9 % (währungs-bereinigt: -
 6 %) auf 1.095 Mio • (2019 1: 1.205 Mio •). Der Rückgang ist zurückzuführen auf eine geringere 
Nachfrage und die damit einhergehende Unterauslas
-tung von Produktionskapazitäten in den 
USA, verbunden 
mit vereinzelten Lieferschwierigkeiten aufgrund tempo
-rärer Produktionseinschränkungen, gestiegenen Kosten 
im Zusammenhang mit Covid-19, wettbewerbsbeding-tem Preisdruck, einem negativen Effekt aufgrund der 
Insolvenz eines Kunden sowie geplante Kosten in Verbin
-dung mit der Einführung von Fresenius Kabi‚s erstem 
Biosimilar-Produkts im 
U.S.-Markt. Aufgrund einer gerin-geren aktienbasierten Vergütung infolge der aktuellen 
Kapitalmarktsituation, niedrigerer Verwaltungskosten, 
bedingt durch reduzierte Reisetätigkeit, sowie verscho
-bener Projekte hatten die geschätzten Covid-19-Effekte 
einen unwesentlichen Ein˛uss auf die EBIT-Entwick
-lung. Die EBIT-Marge
 1 betrug 15,7 % (2019: 17,4 %).˜   
Der EBIT bei Fresenius Helios lag mit 1.025 Mio
 • 
(2019: 1.025 Mio •) auf Vorjahresniveau (währungsbe
-reinigt 0
 %). Die EBIT-Marge betrug 10,4
 % (2019: 11,1 %).   Covid-19-Effekte hatten einen moderat negativen 
Ein˛uss auf die EBIT-Entwicklung.   Der EBIT von Helios Deutschland stieg um 4 % auf 
602 Mio • (2019: 577 Mio •). Die EBIT-Marge betrug 
9,5 % (2019: 9,7 %). Durch die umfassenden Regelungen 
zu den Freihaltepauschalen hatten Covid-19-Effekte 
insgesamt einen unwesentlichen Ein˛uss auf die EBIT-Entwicklung im Geschäftsjahr 2020.  Der EBIT von Helios Spanien ˜el um 5 % (währungs-bereinigt: -
 5 %) auf 420 Mio • (2019: 443 Mio •). Die 
EBIT-Marge ˜el auf 12,1
 % (2019: 13,5 %). Covid-19- Effekte hatten einen sehr deutlich negativen Ein˛uss auf 
die EBIT-Entwicklung aufgrund entgangener oder 
 verschobener elektiver Behandlungen bei gleichzeitig 
höheren Kosten für umfangreiche Maßnahmen zur 
Bekämpfung der Pandemie.
KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG (KURZFASSUNG)
in Mio
 •20202019Veränderung
Umsatz36.277
35.409
2 %Umsatzkosten- 
25.961
- 25.061
- 4 %Bruttoergebnis vom Umsatz
10.316
10.348
0 %Vertriebs- und allgemeine Verwaltungskosten
- 
5.211
- 5.101
-2 %Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement
31297 %Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
- 751
- 645
- 16
 %Operatives Ergebnis 
(EBIT)4.385
4.631
- 5 %Finanzergebnis
- 659
- 719
8 %Ergebnis vor Ertragsteuern
3.726
3.912
- 5 %Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
-903
-883
- 2 %Ergebnis nach Ertragsteuern
2.823
3.029
- 7 %Auf nicht beherrschende Anteile entfallender Gewinn- 
1.116
- 1.146
3 %Konzernergebnis
 1, 21.796
1.879
- 4 %Konzernergebnis
 11.707
1.883
- 9 %Ergebnis je Aktie in
 • 1, 23,22
3,37
- 4 %Ergebnis je Aktie in
 • 13,06
3,38
- 9 %EBITDA
 27.132
7.104
0 %Abschreibungen
 2- 2.520
- 2.416
4 %1  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt2 Vor Sonderein˛üssen
1  Vor Sonderein˛üssen
Details zu den Sonderein˛üssen ˜nden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 69 bis 71.
Grundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
67
˜   
Der EBIT bei Fresenius Vamed ˜el um 78
 % (währungs-bereinigt um 79
 %) auf 29 Mio • (2019: 134 Mio •).  Die EBIT-Marge lag bei 1,4
 % (2019: 6,1 %). Kapazitä-ten in den Rehabilitationskliniken blieben ungenutzt,  da die Zuweisungen aus den Akut-Krankenhäusern deut
-lich niedriger aus˜elen und behördliche Einschrän
-kungen bis hin zu Schließungen von Einrichtungen ver-anlasst wurden. Im Projektgeschäft ˜elen zusätzliche 
Kosten aufgrund von Projektverschiebungen an. 
Geschätzte Covid-19-Effekte hatten daher einen sehr 
deutlich negativen Ein˛uss auf die EBIT-Entwicklung. Entwicklung weiterer wesentlicher Positionen 
 der Konzern
-Gewinn- und Verlustrechnung
Das Bruttoergebnis vom Konzernumsatz
 blieb mit 10.316 Mio • (2019: 10.348 Mio •) nahezu unverändert zum Vor
-jahr (stieg um währungsbereinigt: 2
 %). Die Bruttoergebnis
-marge ˜el auf 28,4
 % (2019: 29,2 %). Die Umsatzkosten nahmen im Vergleich zum Vorjahr um 4
 % auf 25.961 Mio • 
zu (2019: 25.061 Mio •). Der Anteil der Umsatz kosten am Konzernumsatz stieg auf 71,6
 % (2019: 70,8 %).Die Vertriebs
- und allgemeinen Verwaltungskosten
 umfassen hauptsächlich Personalkosten, Vertriebskosten und 
Abschreibungen. Inklusive sonstiger betrieblicher Erträge 
und Aufwendungen stiegen sie um 2 % auf - 5.211 Mio • (2019: - 5.101 Mio •). Der Anstieg ist im Wesentlichen auf 
höhere Personalkosten infolge der Zunahme der Beschäftig
-tenzahl zurückzuführen. Der Anteil der Vertriebs- und allge
-meinen Verwaltungskosten am Konzernumsatz blieb mit 
14,4 % auf Vorjahresniveau (2019: 14,4
 %). Der Aufwand 
für Forschung und Entwicklung
 stieg um 16 % auf 751 
Mio • (2019: 645 Mio •). Der Anstieg resultiert aus höheren 
Aufwendungen bei Fresenius Medical Care und Fresenius 
Kabi. Abschreibungen
 beliefen sich auf 2.520 Mio • 1 (2019: 2.416 Mio • 1). Die Abschreibungsquote betrug 6,9
 % 1 1  Vor Sonderein˛üssen
Details zu den Sonderein˛üssen ˜nden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 69 bis 71.
(2019: 6,8
 % 1). Der Personal
 aufwand im Konzern stieg 
auf 15.128 Mio • (2019: 14.355 Mio •). Die Personalkosten
-quote lag bei 41,7 % (2019: 40,5 %). Das Finanzergebnis des Konzerns vor Sonderein˜üs
-sen belief sich auf - 654 Mio • (2019: - 714 Mio •) im 
Wesent
 lichen aufgrund von Einsparungen durch erfolgrei
-che Re˜nanzierungsaktivi täten und niedrigeren Zinssätzen. 
Das berichtete Finanzergebnis des Konzerns
 betrug 
- 659˚Mio • (2019: - 719 Mio •). Die Konzern
-Steuerquote vor Sonderein˜üssen
 belief 
sich auf 23,1 % (2019: 23,3 %) und lag damit im Rahmen 
 der Erwartungen. Die berichtete Konzern
-Steuerquote
 belief sich auf 24,2 % (2019: 22,6 %). Der auf nicht beherrschende Anteile entfallende 
Gewinn vor Sonderein˜üssen
 belief sich auf - 1.248 Mio • 
(2019: - 1.170 Mio •). Davon ent˜elen 96 % auf nicht beherrschende Anteile an der Fresenius Medical Care.
Grundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
68
ÜBERLEITUNGSRECHNUNG 
 AUF DAS KONZERNERGEBNIS
Um die zugrunde liegende operative Geschäftsentwicklung 
vergleichbar mit der für das Geschäftsjahr 2020 gegebenen 
Prognose darzustellen, werden die Kennzahlen vor Sonder
-ein˛üssen dargestellt.
Das Konzernergebnis 2020 enthält Sonderein˛üsse aus 
Wertminderung des Firmenwerts bei Fresenius Medical Care 
in Lateinamerika sowie Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten. Das Konzernergeb
-nis 2019 enthält Sonderein˛üsse aus transaktionsbezogenen 
Aufwendungen (u. a. NxStage-Akquisition), Umbewertun-gen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisver
 bindlichkeiten, 
Gewinne / Verluste im Zusammenhang mit der Veräußerung 
im Versorgungsmanagement bei Fresenius Medical Care 
(FMC) sowie Aufwendungen im Zusammenhang mit dem 
Kostenoptimierungsprogramm bei 
FMC. Die in den Überleitungsrechnungen dargestellten Sonder
-ein˛üsse sind jeweils im Segment Konzern
 / Sonstiges aus-gewiesen.in Mio
 •2020 2019Wachstumsrate
Wachstumsrate
  währungsbereinigt
Umsatz berichtet36.277
35.409
2 %5 %EBIT berichtet (nach Sonderein˜üssen)
4.385
4.631
- 5 %- 3 %Transaktionsbezogene Aufwendungen Akorn 
-3Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten
32- 32
Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement
-- 29
Transaktionsbezogene Aufwendungen NxStage
-24Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm bei 
FMC-91Wertminderung auf Firmenwert bei 
FMC Lateinamerika195
-EBIT (vor Sonderein˜üssen) 
4.612
4.688
- 2 %0 %Finanzergebnis berichtet (nach Sonderein˜üssen)
-659
- 719
8 %7 %Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten
55Finanzergebnis (vor Sonderein˜üssen)
- 654
- 714
8 %7 %Ertragsteuern berichtet (nach Sonderein˜üssen)
-903
- 883
- 2 %- 5 %Transaktionsbezogene Aufwendungen Akorn
-0Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten
-11
8Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement
-- 20
Transaktionsbezogene Aufwendungen NxStage
-- 6Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm bei 
FMC-- 24
Ertragsteuern (vor Sonderein˜üssen)
-914
- 925
1 %- 1 %ÜBERLEITUNGSRECHNUNG FRESENIUS-KONZERN
Grundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
69
ÜBERLEITUNGSRECHNUNG FRESENIUS-KONZERN
in Mio
 •20202019Wachstumsrate
Wachstumsrate
  währungsbereinigt
Ergebnis, das auf nicht beherrschende Anteile entfällt; berichtet (nach Sonderein˜üssen)
- 
1.116
- 1.146
3 %1 %Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement
-34Transaktionsbezogene Aufwendungen NxStage
-- 12Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm bei 
FMC-- 46
Wertminderung auf Firmenwert bei 
FMC Lateinamerika- 
132
-Ergebnis, das auf nicht beherrschende Anteile entfällt (vor Sonderein˜üssen)
- 
1.248
- 1.170
- 7 %- 8 %Ergebnis nach Ertragsteuern; berichtet (nach Sonderein˜üssen)
 11.707
1.883
- 9 %- 8 %Transaktionsbezogene Aufwendungen Akorn
-3Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten
26- 19
Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement
-- 15Transaktionsbezogene Aufwendungen NxStage
-6Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm bei 
FMC-21Wertminderung auf Firmenwert bei 
FMC Lateinamerika63-Ergebnis nach Ertragsteuern (vor Sonderein˜üssen)
 11.796
1.879
- 4 %- 3 %1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfälltDie in den Überleitungsrechnungen dargestellten Sonderein˛üsse sind jeweils im Segment Konzern
 / Sonstiges ausgewiesen.
Grundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
70
in Mio
 •20202019Wachstumsrate
Wachstumsrate
  währungsbereinigt
Umsatz berichtet17.859
17.477
2 %5 %EBIT berichtet (nach Sonderein˜üssen)
2.304
2.270
2 %4 %Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement
-- 29
Transaktionsbezogene Aufwendungen NxStage
-24Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm
-91Wertminderung auf Firmenwert bei 
FMC Lateinamerika195
-EBIT (vor Sonderein˜üssen)
2.499
2.356
6 %8 %Ergebnis nach Ertragsteuern berichtet (nach Sonderein˜üssen)
 11.164
1.200
- 3 %- 1 %Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement
-- 49
Transaktionsbezogene Aufwendungen NxStage
-18Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm
-67Wertminderung auf Firmenwert bei 
FMC Lateinamerika195
-Ergebnis nach Ertragsteuern (vor Sonderein˜üssen)
 11.359
1.236
10
 %12 %ÜBERLEITUNGSRECHNUNG UNTERNEHMENSBEREICHEFRESENIUS MEDICAL CARE 
1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt
in Mio
 •20202019Wachstumsrate
Wachstumsrate
  währungsbereinigt
Umsatz berichtet6.976
6.919
1 %4 %Transaktionsbezogene Aufwendungen Akorn
-3Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten
32- 32
EBIT (vor Sonderein˜üssen)
1.095
1.205
- 9 %- 6 %FRESENIUS KABI
Grundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
71
FINANZLAGE
Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements
 Die Finanzierungsstrategie des Fresenius-Konzerns hat fol
-gende wesentliche Ziele:˜  
Sicherung der ˜nanziellen Flexibilität ˜  
Optimierung der gewichteten durchschnittlichen 
 KapitalkostenFinanzielle Flexibilität zu sichern hat höchste Priorität in 
der Finanzierungsstrategie des Fresenius-Konzerns. Dies 
gewährleisten wir durch eine Vielzahl von Finanzierungs
-instrumenten, bei deren Auswahl Kriterien wie Markt
-kapazität, Investorendiversi˜kation, Flexibilität bei der Inan
-spruchnahme, Kredit
 au˛agen, Kapitalkosten und das 
bestehende Fälligkeitspro˚l
 berücksichtigt werden. Diese 
Strategie hat sich auch in volatilen Zeiten insbesondere 
 vor dem Hintergrund der Covid-19-bedingten Unsicherhei
-ten am Kapitalmarkt als verlässlich erwiesen. Das Fällig
-keitspro˜l des Konzerns weist eine breite Streuung auf mit 
einem hohen Anteil von mittel- und langfristigen Finan-zierungen. Bei der Auswahl der Finanzierungs
 instrumente berücksichtigen wir auch, in welchen Währungen unsere 
Erträge und Cash˛ows erwirtschaftet werden, und stellen 
diesen gezielt passende Fremdkapitalstrukturen in den 
 entsprechenden Währungen gegenüber. 
Die wesentlichen Fremd˜nanzierungsinstrumente des 
Konzerns sind in der nebenstehenden Gra˜k dargestellt. 
Wir haben einen angemessenen Finanzierungsspielraum
 mit freien Kreditlinien aus syndizierten oder bilateral mit 
Banken vereinbarten Krediten. Darüber hinaus verfügen die 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und die Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 über Commercial-Paper-Programme. Weitere 
Finanzierungsmöglichkeiten bietet zudem das Fresenius 
Medical Care-Forderungsverkaufsprogramm.
Ein weiteres wesentliches Ziel der Finanzierungsstrate
-gie des Fresenius-Konzerns ist es, die gewichteten durch
-schnittlichen Kapitalkosten zu optimieren
. Dazu setzen wir 
ganz gezielt einen ausgewogenen Mix aus Eigen- und 
Fremd
 kapital˜nanzierungen ein. Aufgrund der Diversi˜ka-tion des Unternehmens innerhalb des Gesundheitssektors 
und der starken Marktpositionen der Unternehmensbereiche 
in globalen, wachsenden und nichtzyklischen Märkten 
können wir planbare und nachhaltige Cash˛ows erwirtschaf
-ten. Diese erlauben einen deutlichen Anteil an Fremdka
-pital. Zur langfristigen Sicherung des Wachstums ziehen wir 
in Ausnahmefällen, etwa zur Finanzierung einer großen 
Akquisition, auch eine Kapitalerhöhung in Erwägung. Entsprechend der Konzernstruktur erfolgen die Finan
-zierungen separat für Fresenius Medical Care und für 
 den übrigen Fresenius-Konzern. Es gibt keine gemeinsamen 
Finanzierungen und keine gegenseitigen Garantien. Die 
Unternehmensbereiche Fresenius Kabi, Fresenius Helios 
und Fresenius Vamed werden hauptsächlich durch die 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 ˜nanziert, um strukturelle Nach
-rangigkeit zu vermeiden.
Rating des UnternehmensDie führenden Rating-Agenturen Moody™s, Standard
 & Poor™s und Fitch bewerten und überprüfen regelmäßig die 
Kreditwürdigkeit von Fresenius. Alle drei Rating-Agenturen 
bewerten Fresenius mit Investment-
  
Grade-Status. Im 
Geschäftsjahr 2020 ergaben sich keine Rating-Änderungen. 
RATING DER FRESENIUS SE
 & CO. KGAA
31.12.202031.12.2019Standard
 & Poor™s
Unternehmensrating
BBBBBBAusblickstabilstabilMoody™sUnternehmensrating
Baa3Baa3AusblickstabilstabilFitchUnternehmensrating
BBB -BBB -AusblickstabilstabilFinanzierung
Fresenius deckt den Finanzierungsbedarf durch eine Kom
-bination aus operativen Cash˛ows, die in den Unternehmens
-bereichen erwirtschaftet werden, und durch die Aufnahme 
von kurz-, mittel- und langfristigen Finanzverbindlichkeiten. 
Wichtige Instrumente neben Bank˜nanzierungen sind 
Anleihen, Schuldscheindarlehen, Wandelanleihen, Commer
-cial-Paper-Programme und ein Forderungsverkaufspro
-gramm. Zudem enthält unser Finanzierungsmix Verbind
-lichkeiten aus Leasingverhältnissen.FINANZIERUNGSMIX DES FRESENIUS-KONZERNS
31.12.2020: 25.913 Mio •Eigenkapitalneutrale 
  Wandelanleihe 
2%Andere Finanz
-verbindlichkeiten 2%Schuldscheindarlehen 7%Syndizierte Kredite 
11%Verbindlichkeiten aus 
 Leasingverhältnissen 24 %Anleihen 54%Grundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
72
Die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und die Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 verfügen über Anleihe-Emissionsprogramme 
(Debt Issuance Programme), in deren Rahmen jeweils 
Anleihen bis zu 10 Mrd
 • mit unterschiedlichen Währungen 
und Laufzeiten ausgegeben werden können. 
Die Finanzierungsaktivitäten im abgelaufenen Geschäfts-jahr erfolgten im Wesentlichen zur Re˜nanzierung beste
-hender Finanzverbindlichkeiten, zur Optimierung der Finan zierungskosten und des Fälligkeitspro˜ls sowie zur 
Ausweitung des ˜nanziellen Spielraums. 
˜  
Im Januar 2020 hat die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 eine Anleihe im Volumen von 750 Mio
 • mit einer Laufzeit von acht Jahren begeben. 
˜  
Im April 2020 hat die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 eine Anleihe im Volumen von 750 Mio
 • mit einer Laufzeit von siebeneinhalb Jahren begeben. 
˜  
Im Mai 2020 hat die Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA
 Anleihen im Gesamtvolumen von 1.250 Mio • begeben. Sie bestehen aus zwei Tranchen mit Lauf
-zeiten von sechs und zehn Jahren. 
˜  
Im September 2020 hat die Fresenius Medical Care 
 US Finance III, Inc. eine Anleihe im Volumen von 
 1.000 Mio. US$ begeben. Die Anleihe hat eine Laufzeit von zehn Jahren und fünf Monaten.
˜  
Im September 2020 hat die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 Anleihen im Gesamtvolumen von 1.000 Mio • begeben. Sie bestehen aus zwei Tranchen mit Laufzeiten von 
sechs Jahren und zwölf Jahren und vier Monaten.
Weitere Details sind im Konzern-Anhang auf Seiten 268
 ff. 
dargestellt.
Darüber hinaus sind die syndizierten Kreditvereinbarun
-gen, Schuldscheindarlehen sowie eine eigenkapitalneutrale 
Wandelanleihe Bestandteile der langfristigen Unterneh
-mens˜nanzierung. Die revolvierenden Kreditlinien der syn
-dizierten Kreditvereinbarungen dienen der Liquiditäts
-sicherung und waren zum 31. Dezember 2020 ungenutzt.
Für die kurzfristige Finanzierung stehen der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 Commercial-Paper-Programme zur Verfügung, in deren 
Rahmen jeweils Schuldtitel bis zu 1,0 Mrd
 • ausgegeben 
werden können. Am 31. Dezember 2020 war das Commer
-cial-Paper-Programm der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 in Höhe 
von 30 Mio • genutzt. Unter dem Commercial-Paper-Pro
-gramm der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 bestanden 
Finanzverbindlichkeiten in Höhe von  20 Mio •. Außerdem haben wir aufgrund der allgemeinen Covid-
19-Unsicherheiten in Bezug auf eine angemessene Liquidi-tätsausstattung unsere bestätigten bilateralen Kreditlinien 
bei Banken erhöht. Diese zusätzlichen Kreditlinien waren 
zum 31. Dezember 2020 nahezu ungenutzt.Detaillierte Informationen zur Finanzierung des 
Fresenius-
 
Konzerns ˜nden Sie auf den Seiten 263 bis 270 im 
Konzern-
 
Anhang. Einen Ausblick auf Finanzierungsmaß-1  31. Dezember 2020, wesentliche Instrumente, inklusive Commercial Paper, 
 exklusive Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen
2  Die im Februar 2021 fällig gewordenen Anleihen von Fresenius in Höhe von 450 Mio
 • und 300˚Mio US$ sowie die ebenfalls im Februar 2021 fällig gewordenen Anleihen von Fresenius 
Medical Care in Höhe von 300 Mio
 • und 650 Mio US$ wurden bei Fälligkeit zurückgezahlt.
FÄLLIGKEITSSTRUKTUR DER FINANZIERUNGS
  - INSTRUMENTE DES FRESENIUS-KONZERNS
 1, 2in Mio
 •20332021202220232024203220292027202620254.5004.0003.5003.0002.5002.0001.5001.0005000203120302028FÜNFJAHRESÜBERSICHT FINANZLAGE
in Mio
 •20202019201820172016Operativer Cash˛ow
6.549
4.263
3.742
3.937
3.585
in % vom Umsatz18,1
12,0
11,2
11,6
12,2
Working Capital
 18.104
8.812
7.721
7.771
6.998
in % vom Umsatz22,3
24,9
23,0
22,9
23,7
Investitionen in Sachanlagen, netto2.366
2.433
2.077
1.705
1.616
Cash˛ow vor Akquisitionen und Dividenden4.183
1.830
1.665
2.232
1.969
in % vom Umsatz11,5
5,2
5,0
6,6
6,7
1˚ Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und Vorräte abzüglich Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und erhaltener Anzahlungen
nahmen im Jahr 2021 geben wir auf Seite 87 im Prognose
-bericht.Grundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
73
Bedeutung außerbilanzieller Finanzierungs-
instrumente für die Finanz
- und Vermögenslage
Fresenius ist nicht an außerbilanziellen Geschäften beteiligt, 
die sich gegenwärtig oder zukünftig aller Wahrschein
-lichkeit nach in wesentlicher Weise auf die Finanzlage, die 
Ertragslage, Liquidität, Investitionsaus
 gaben, das Vermö
-gen oder die Kapitalausstattung auswirken werden. 
LiquiditätsanalyseWesentliche Quellen der Liquidität sind grundsätzlich 
Mit-telzu˜üsse aus laufender Geschäftstätigkeit und Mittel-zu˜üsse aus Finanzierungstätigkeit
, d. h. die Aufnahme von 
kurz-, mittel- und langfristigen Finanzverbindlichkeiten. 
 Die Mittelzu˛üsse aus laufender Geschäftstätigkeit werden 
beein˛usst durch die Rentabilität des Geschäfts von Fresenius 
und durch das Nettoumlaufvermögen (Working Capital), 
insbesondere durch den Forderungsbestand. Mittelzu˛üsse 
aus Finanzierungstätigkeit werden durch die Nutzung 
 verschiedener kurzfristiger Finanzierungsinstrumente gene-riert. Dazu begeben wir Commercial Paper und nehmen 
bilaterale Bankkreditlinien in Anspruch. Zudem kann 
 Fresenius Medical Care kurzfristig Forderungen im Rahmen 
des Forderungsverkaufsprogramms veräußern. Mittel- und 
langfristige Finanzierungen werden überwiegend durch die 
syndizierten Kreditvereinbarungen der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und der Fresenius Medical Care sowie durch Anleihen, 
Schuldscheindarlehen und eigenkapitalneutrale Wandel
-anleihen und Leasing bereitgestellt. 
 Fresenius ist davon über
-zeugt, dass die bestehenden Kredit
 fazilitäten, Zu˛üsse aus 
weiteren Fremdkapital˜nanzierungen sowie Mittelzu˛üsse 
aus der laufenden Geschäfts tätigkeit und aus sonstigen kurzfristigen Finanzierungsquellen zur Deckung des vor-hersehbaren Liquiditätsbedarfs des Konzerns ausreichen 
werden. 
DividendeDie persönlich haftende Gesellschafterin und der Aufsichts-rat schlagen der Hauptversammlung vor, die Dividende 
zum 28. Mal in Folge zu erhöhen: Für das Geschäftsjahr 2020 
soll eine Dividende von 0,88 • (2019: 0,84 •) je Aktie an  die Aktionärinnen und Aktionäre gezahlt werden. Dies ent
-spricht einer Steigerung von 5 %. Trotz des herausfor
-dernden Geschäftsjahres soll damit die Dividendenkontinui
-tät gewahrt werden. Die Ausschüttungssumme erhöht sich 
ebenfalls um rund 5 % auf 491 Mio • (2019: 468 Mio •).Cash˜ow-Analyse Der operative Konzern
-Cash˜ow stieg um 54 % auf 6.549 Mio • (2019: 4.263 Mio •). Die Cash˛ow-Marge stieg auf 
18,1 % (2019: 12,0 %). Die hervorragende Cash˛ow-Ent
-wicklung ist im Wesentlichen zurückzuführen auf Unter
-stützungsleistungen der US-Regierung und Vorauszahlungen 
CASHFLOW-DARSTELLUNG IN MIO
 •Cash˛owVeränderung 
Working 
 Capital+ SonstigeOperativer 
Cash˛owNetto-Investi -tionenCash˛ow (vor Akquis. + Dividenden)Akquisitionen 
+ Divi denden+ Desinvesti-tionenCash˛ow (nach Akquis. + Dividenden)6.549- 2.366- 1.7052.4784.183KAPITALFLUSSRECHNUNG (KURZFASSUNG)
in Mio
 •20202019Veränderung
Marge 2020
Marge 2019
Konzernergebnis nach Ertragsteuern
2.823
3.029
- 7 %  Abschreibungen
2.715
2.452
11 %Veränderung Working Capital und Sonstige
 1.011
- 1.218
183
 %Operativer Cash˜ow
6.549
4.263
54
 %18,1
 %12,0
 %Erwerb von Sachanlagen, Investitionen netto- 2.366
- 2.433
3 %Cash˜ow vor Akquisitionen und Dividenden4.183
1.830
129
 %11,5
 %5,2
 %Mittelab˛uss für Akquisitionen / Erlöse aus Verkauf
- 645
- 2.423
73
 %Dividendenzahlungen- 1.060
 - 952
- 11
 %Cash˜ow nach Akquisitionen und Dividenden2.478
- 1.545
--Mittelzu˛uss / -ab˛uss aus Finanzierungs
 tätigkeit- 2.057
468
--Wechselkursbedingte Veränderung der 
 ˛üssigen Mittel- 238
22--Veränderung der ˜üssigen Mittel
183
- 1.055
117
 %Die ausführliche Kapital˛ussrechnung ist im Konzernabschluss dargestellt.
5.5381.011Grundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
74
im Rahmen des Coronavirus Aid, Relief and Economic Secu
-rity Act (CARES
-Gesetzes) bei Fresenius Medical Care in 
den USA sowie auf die verkürzten Zahlungsziele im Rahmen 
des Gesetzes zur wirtschaftlichen Entlastung der Kranken
-häuser in Deutschland bei Fresenius Helios. 
Der operative Cash˛ow überstieg den Finanzierungs
-bedarf aus Investitionstätigkeit vor Akquisitionen, wobei die 
Auszahlungen für Investitionen 2.406 Mio • und die Ein-zahlungen aus Abgängen von Gegenständen des Anlage-ver
 
mögens 40 Mio • betrugen (2019: 2.459 Mio • bzw. 
26˚Mio
 •).Der Cash˜ow vor Akquisitionen und Dividenden belief sich auf 4.183 Mio • (2019: 1.830 Mio •). Hieraus konnten 
wir die Dividenden des Konzerns in Höhe von 1.060 Mio
 • 
˜nanzieren. 
Der Dividendenbetrag ermittelt sich wie folgt: Divi
-dende an die Aktionäre der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 in Höhe von 468 Mio •, Dividende der Fresenius Medical Care an 
deren Aktionäre in Höhe von 351 Mio
 • sowie Dividende an Dritte in Höhe von 354 Mio • (im Wesentlichen Fresenius 
Medical Care betreffend). Dagegen steht die Dividende in 
Höhe von 113 Mio •, die die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 als Aktionärin von Fresenius Medical Care erhalten hat. 
Der Mittelab˛uss für Akquisitionen betrug 645 Mio • im Wesentlich für Akquisitionen bei Fresenius Medical Care 
und Fresenius Helios. 
Der Cash˜ow nach Akquisitionen und Dividenden betrug 2.478 Mio • (2019: - 1.545 Mio •).Insgesamt betrug der Mittelab˛uss aus der Finan-zierungstätigkeit - 2.057 Mio • (2019 Mittelzu˛uss aus der Finanzierungstätigkeit: 468 Mio •). Die ˛üssigen Mittel stiegen um 183 Mio • auf 1.837 Mio • am 31. Dezember 
2020 (31. Dezember 2019: 1.654 Mio •). Währungsum
-rechnungseffekte wirkten sich mit 238 Mio
 • negativ (2019: 
positiv mit 22 Mio •) auf den Kassen bestand aus.Das Working Capital ˜el um 8
 % auf 8.104 Mio •. 
Die˚Veränderung ist im Wesentlichen auf erhaltene Anzah
-lungen von MediCare bei Fresenius Medical Care und 
Steuerstun dungen in Nordamerika infolge Covid-19 zurück
-zuführen.
Akquisitionen und InvestitionenDie Auswirkungen der Covid-19-Pandemie führten zu tem
-porären Verzögerungen bei einigen Projekten. Insgesamt 
konnte der Fresenius-Konzern seine Investitionsprogramme 
jedoch weitestgehend weiterführen.
Im Jahr 2020 hat der Fresenius-Konzern
 3.300 Mio
 • (2019: 5.086 Mio •) für Investitionen und Akquisitionen bereitgestellt. Die 
Investitionen in Sachanlagen ˜elen auf 2.398 Mio
 • (2019: 2.463 Mio •). Sie betrugen 6,6 %  vom berichteten Umsatz (2019: 7,0 %) und unterschritten die Abschreibungen
 1 in Höhe von 2.520 Mio •. Die für 
Akquisiti onen eingesetzten Mittel betrugen 902 Mio
 • (2019: 2.623 Mio •). Von der Gesamtinvestitionssumme im 
Jahr 2020 ent˜elen demnach 73 % auf Sachanlagen und 27 % auf Akquisitionen.  Investitionen       Akquisitionen       Operativer Cash˜ow     
  Abschreibungen
20162017201820192020FÜNFJAHRESÜBERSICHT INVESTITIONEN, 
 AKQUISITIONEN, OPERATIVER CASHFLOW 
 UND ABSCHREIBUNGEN IN MIO • 11 Abschreibungen vor Sonderein˛üssen; 2016
 Œ 2018 ohne 
IFRS 163.7424.2639021.0862.5201.4942.6232.4166.5492.1632.4632.3981.6339263.5851.8286.8521.4373.9371.2151 Vor Sonderein˛üssen
Details zu den Sonderein˛üssen ˜nden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 69 bis 71. 
INVESTITIONEN
 / AKQUISITIONEN NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN
in Mio
 •20202019Davon SachanlagenDavon AkquisitionenVeränderung
Anteil am GesamtvolumenFresenius Medical Care
1.459
3.422
1.052
407
- 57
 %44
 %Fresenius Kabi
718
812
687
31- 12
 %22
 %Fresenius Helios
1.000
693
541
459
44
 %30
 %Fresenius Vamed
101
8595
619
 %3 %Konzern
 / Sonstiges227423- 1- 70
 %1 %Gesamt3.300
5.086
2.398
902
- 35
 %100
 %Grundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
75
Die Mittelab˛üsse für Akquisitionen betrafen im Wesentli
-chen folgende Unternehmensbereiche:
˜  
Die Akquisitionsausgaben von Fresenius Medical Care 
ent˜elen im Wesentlichen auf den Erwerb von Dialyse
-kliniken.˜  
Die Akquisitionsausgaben von Fresenius Kabi ent˜elen 
im Wesentlichen auf im Rahmen der Akquisition bereits 
eingeplante Meilensteinzahlungen im Zusammenhang 
mit dem Erwerb des Biosimilars-Geschäfts von Merck 
KGaA
. ˜  
Fresenius Helios tätigte Akquisitionsausgaben, die im 
Wesentlichen auf den Erwerb von Kliniken und Versor
-gungseinrichtungen in Kolumbien sowie von Kranken
-häusern und Medizinischen Versorgungszentren in 
Deutschland ent
 ˜elen. ˜  
Fresenius Vamed tätigte Akquisitionsausgaben, die im 
Wesentlichen auf den Erwerb von Reha-Einrichtungen 
ent˜elen.Akquisitionen bei Fresenius Helios 
Im Februar hat Fresenius Helios die Übernahme von Clínica 
de la Mujer in Bogotá bekannt gegeben und baut damit 
 die Präsenz im privaten Krankenhausmarkt in Kolumbien 
weiter aus. Clínica de la Mujer verfügt über rund 80 Betten 
und fünf Operationssäle und erzielte im Jahr 2019 einen 
Umsatz von umgerechnet rund 20 Mio
 •. Die Schwerpunkte des breiten Angebots medizinischer Dienstleistungen liegen 
in den Bereichen Gynäkologie, Pädiatrie und Geburtshilfe. 
Die Transaktion wurde im August 2020 abgeschlossen.
Im Mai hat Fresenius Helios den Erwerb des Malteser 
Krankenhauses —Seliger Gerhardﬁ in Bonn (—
MKHBﬁ) 
bekannt gegeben. Das Krankenhaus der Schwerpunktver
-sorgung verfügt über 400 Betten und erzielte im Jahr 2019 
einen Umsatz von rund 66 Mio •. Das MKHB bietet ein 
diversi˜ziertes Leistungsspektrum mit Schwerpunkten in allgemeiner Chirurgie, Pneumologie sowie Onkologie ein
-schließlich Palliativmedizin. Es verfügt über zerti˜zierte 
Prostata-, Darm- sowie Lungenkrebszentren. Das 
MKHB ergänzt sich mit dem Helios-Klinikum im benachbarten 
Siegburg, dessen medizinische Schwerpunkte auf der Herz- 
und Gefäßmedizin sowie der Onkologie liegen. Im August hat Fresenius Helios den Erwerb dreier Kran
-kenhäuser und vier angeschlossener Medizinischer Ver
-sorgungszentren (
MVZ) in Duisburg und Krefeld bekannt 
gegeben. Die Einrichtungen des Malteser-Ordens verfü
-gen über insgesamt 870 Betten und erzielten im Jahr 2019 einen Umsatz von rund 160 Mio •. Die Schwerpunkte des 
Malteser-Klinikums Duisburg liegen in den Bereichen der 
allgemeinen Chirurgie, inneren Medizin, Hals-Nasen-
Ohren-Heilkunde, Mund-Kiefer-Gesichtschirurgie sowie 
Geriatrie. Über besondere Expertise verfügt die Klinik 
 in der Hämato-Onkologie. Im Malteser-Krankenhaus Krefeld 
wird ein umfangreiches medizinisches Leistungsportfolio 
mit Fokus in den Bereichen Mund-Kiefer-Gesichtschirurgie, 
allgemeine Chirurgie und innere Medizin angeboten.
Beide Malteser-Transaktionen wurden im November 
2020 abgeschlossen.Im Dezember hat Fresenius Helios den Erwerb der 
Eugin-Gruppe, eines der führenden internationalen Anbie
-ter von Reproduktionsmedizin, bekannt gegeben. Das 
 Netzwerk der Eugin-Gruppe umfasst 31 Kliniken und 34 
weitere Standorte in neun Ländern auf drei Kontinenten. 
Das Unternehmen bietet ein breites Spektrum modernster 
Dienstleistungen auf dem Gebiet der Reproduktionsme
-dizin an. Die bedeutendsten Märkte für die Eugin-Gruppe 
sind derzeit die USA, Spanien, Brasilien, Italien und Schwe
-den. Daneben betreibt das Unternehmen auch Kliniken 
 in Dänemark, Argentinien, Kolumbien und Lettland. Mit der 
Übernahme der Eugin-Gruppe wird Fresenius Helios zu 
einem führenden Anbieter in diesem dynamisch wachsen
-den Markt und schafft eine starke Basis für weiteres 
Wachstum. Fresenius Helios erwirbt die Eugin-Gruppe zu 
einer Bewertung von 430 Mio •, einschließlich rund 80 
Mio • an Minderheitsbeteiligungen und übernommenen 
Finanzverbindlichkeiten. Die Übernahme steht u. a. unter 
dem Vorbehalt der Genehmigung durch die zuständigen 
Kartellbehörden. Der Abschluss wird im 1. Halbjahr 2021 
erwartet.in Mio
 •20202019Veränderung
Akquisitionen902
2.623
- 66
 %Investitionen Sachanlagen 2.398
2.463
- 3 %davon Erhaltungs-investitionen49
 %47
 %davon Erweiterungs-investitionen51
 %53
 %Investitionen Sachanlagen in % vom Umsatz6,6
7,0
Akquisitionen und  Investitionen gesamt3.300
5.086
- 35
 %AKQUISITIONEN UND INVESTITIONEN
INVESTITIONEN NACH REGIONEN
Sonstige 4 % Nordamerika 
36 %Asien-Pazi˜k 
8 %Europa 
52 %2020: 2.398 Mio •Grundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
76
Wir haben folgende wesentliche Sachanlageinvestitionen durchgeführt:
˜  
Modernisierung bestehender und Einrichtung neuer  Dialysekliniken bei Fresenius Medical Care. 
˜  
Ausbau und Optimierung von Produktionsanlagen bei 
Fresenius Medical Care und bei Fresenius Kabi. 
˜  
Neubau und Modernisierung von Krankenhäusern bei 
Fresenius Helios; bedeutendste Einzelprojekte waren 
u. a. Einrichtungen in Wiesbaden, Duisburg und Wup
-pertal sowie der Bau eines Protonentherapiezentrums 
 in Madrid.Für die Fortführung bereits laufender 
großer Investitions
-vorhaben zum Bilanzstichtag werden im Jahr 2021 Sach
-anlageinvestitionen in Höhe von 507 Mio • erfolgen. Hier-bei handelt es sich um Investitionsverp˛ichtungen im 
Wesent
 lichen für Krankenhäuser bei Fresenius Helios sowie 
um Investitionsmittel für den Ausbau und die Optimierung von Produktionsanlagen bei Fresenius Medical Care und 
Fresenius Kabi. Die Finanzierung dieser Projekte soll aus 
dem operativen Cash˛ow erfolgen. 
Investitionsprogramm Fresenius Kabi
In den USA hat Fresenius Kabi sein umfangreiches Investiti
-onsprogramm an den Herstellungsstandorten fortgeführt. 
Ziel ist es, u. a. den Grad der Modernisierung und Auto
  
ma-tisierung weiter zu erhöhen und damit wesentlich zur 
 kontinuierlichen Ef˜zienzsteigerung und zur weiteren Erhö
-hung unserer Qualitätsstandards in diesen Werken beizu
-tragen. Im Berichtsjahr haben wir mit unserem Investitions
-programm Fortschritte gemacht und weiter daran gearbeitet, 
unsere Werke mit modernsten Technologien zur Herstel
-lung von pharmazeutischen Produkten auszustatten; so konn
-ten wir an unserem Standort in Grand Island die Inbe
-triebnahme einer Abfüllungslinie für Antiinfektiva starten. 
Fresenius Kabi wird sein Investitionsprogramm in den 
 USA auch in den nächsten Jahren fortführen. 
Aufgrund der Nachfrage nach enteralen Produkten in 
China bauen wir unsere Produktionskapazitäten vor Ort 
aus. Im Berichtsjahr haben wir die Arbeiten an einem neuen 
Produktionsgebäude auf unserem Campus in Wuxi fort
-geführt. Dort werden wir zukünftig enterale Ernährungspro
-dukte herstellen, die den Status Foods for Special Medical 
Purposes, also Lebensmittel für besondere medizinische 
Zwecke, haben. Gleichzeitig erweitert Fresenius Kabi seine 
Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten für enterale 
Ernährung am Standort Wuxi.
Im Berichtsjahr haben wir mit dem Ausbau unseres Produk
-tions- und Logistikstandorts in Graz, Österreich, begonnen. 
Das Werk produziert sterile Arzneimittel und hat sich auf 
komplexe Prozessanforderungen und innovative Technolo
-gien spezialisiert. Das Produktportfolio umfasst intravenös 
verabreichte Arzneimittel sowie großvolumige Produkte zur 
parenteralen Ernährung. Mit einer Investitionshöhe von 
rund 110 Mio • werden wir diesen Standort in den nächsten 
Jahren weiter ausbauen. 
Grundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
77
VERMÖGENSLAGE
Vermögens
- und KapitalstrukturDie Bilanzsumme des Konzerns ˜el um 1
 % (stieg wäh-rungsbereinigt um 5
 %) auf 66.646 Mio • (31. Dezember 
2019: 67.006 Mio •). Der Rückgang ist im Wesentlichen 
auf˚Währungsumrechnungseffekte zurückzuführen, die den 
Anstieg durch die Ausweitung der Geschäftstätigkeiten 
überlagern. Die In˛a tionsentwicklung hatte im Berichtsjahr keine signi˜kanten Auswirkungen auf die Vermögenslage 
von Fresenius.
Die kurzfristigen Vermögenswerte
 stiegen um 3 % (währungsbereinigt: 10
 %) auf 15.772 Mio • (31. Dezember 2019: 15.264 Mio •). Die Forderungen aus Lieferungen 
und˚Leistungen und sonstige Forderungen nahmen um 3
 % auf˚6.937 Mio • ab (31. Dezember 2019: 7.176 Mio •). 
Die˚durchschnittliche Forderungslaufzeit lag mit 71 Tagen 
unter dem Vorjahresniveau von 75 Tagen.
Die Vorräte
 sind um 9 % auf 3.945 Mio • gestiegen  (31. Dezember 2019: 3.633 Mio •). Die Vorratsreichweite 
betrug 62 Tage (31. Dezember 2019: 63 Tage). Der Anteil 
 der Vorräte an der Bilanzsumme ist gegenüber dem Vor
  
jah-resstichtag auf 5,9
 % gestiegen (31. Dezember 2019: 5,4 %).Die langfristigen Vermögenswerte 
˜elen um 2 % 
 (stiegen währungsbereinigt um 3
 %) auf 50.874 Mio • (31.˚Dezember 2019: 51.742 Mio •). Dem Anstieg durch 
Akquisitionen sowie neue Nutzungsrechte aus Leasing
-verträgen standen im Wesentlichen negative Währungs
-effekte sowie Abschreibungen gegenüber. Die Firmenwerte 
und imma teriellen Vermögenswerte in Höhe von insgesamt 
30.335 Mio
 • (31. Dezember 2019: 31.606 Mio •) haben sich mit Ausnahme der abgeschriebenen Firmenwerte von  Fresenius Medical Care in Lateinamerika als werthaltig 
erwiesen. Der Rückgang ist im Wesentlichen auf Währungs
-umrechnungseffekte zurückzuführen. Der Zugang zum 
 Firmenwert aus Akquisitionen im Geschäftsjahr 2020 betrug 
548 Mio •. Weitere Infor
 mationen hierzu ˜nden Sie auch auf˚den Seiten 257 ff. im Konzern-Anhang.
Das Eigenkapital ˜el um 2 % (stieg währungsbereinigt 
um 6 %) auf 26.023 Mio • (31. Dezember 2019: 26.580 Mio •). Der Rückgang ist im Wesentlichen auf Währungs
-umrechnungseffekte zurückzuführen. Das 
Konzernergebnis
, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 ent-fällt, erhöhte das Eigenkapital um 1.707 Mio •. Die Eigen-kapitalquote betrug 39,0 % (31. Dezember 2019: 39,7 %). Die Passivseite der Konzern-Bilanz zeigt eine solide 
Finanzierungsstruktur: Das Eigenkapital des Konzerns ein
-schließlich nicht beherrschender Anteile deckt die lang-fristigen Vermögenswerte zu 51
 % (31. Dezember 2019: 
51 %). Eigenkapital einschließlich nicht beherrschende Anteile und langfristige Verbindlichkeiten decken die gesam
-ten langfris
 tigen Vermögenswerte und 65
 % der Vorräte 
 ab.Die langfristigen Verbindlichkeiten
 des Konzerns
 stiegen um 3 % (währungsbereinigt: 6
 %) auf 27.407 Mio • 
(31.˚Dezember 2019: 26.490 Mio •). Die kurzfristigen Ver
-bindlichkeiten des Konzerns ˜elen um 5% (währungs
-bereinigt: -
 1 %) auf 13.216 Mio • (31. Dezember 2019: 
13.936 Mio
 •). Es bestehen im Konzern keine sonstigen Rückstellungen, 
die als Einzelsachverhalt von wesentlicher Bedeutung sind. 
Die sonstigen Rückstellungen resultieren im Wesentlichen 
aus Rückstellungen für Selbstversicherungsprogramme, für 
Personalaufwendungen, für Garantien und Reklamationen 
sowie für Prozess- und sonstige Rechtsrisiken.
Die Finanzverbindlichkeiten
 des Konzerns ˜elen um 5
 % 
(währungsbereinigt: -
 2 %) auf 25.913 Mio • (31. Dezember 
2019: 27.258 Mio •). Der Anteil an der Bilanzsumme lag bei 
39 % (31. Dezember 2019: 41 %). Von den Finanzverbind
-lichkeiten sind rund 32 % in US-Dollar aufgenommen. Das 
Volumen mit einer Restlaufzeit bis zu einem Jahr betrug 
3.670 Mio • (31. Dezember 2019: 5.508 Mio •); bei den Fäl
-ligkeiten von über einem Jahr handelte es sich um einen Betrag von 22.243 Mio
 • (31. Dezember 2019: 21.750 Mio
 •).FÜNFJAHRESÜBERSICHT VERMÖGENSLAGE
in Mio
 •20202019201820172016Bilanzsumme66.646
67.006
56.703
53.133
46.697
Eigenkapital 126.023
26.580
25.008
21.720
20.849
Eigenkapitalquote 1 in
 %3940444145Eigenkapital 1 / Langfristige Vermögenswerte, in
 %5151605460Finanzverbindlichkeiten25.913
27.258
18.984
19.042
14.780
Finanzverbindlichkeiten in % der Bilanzsumme3941333632Gearing 1 in
 %93966580631 Einschließlich nicht beherrschender AnteileGrundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
78
Die Netto-Finanzverbindlichkeiten
 des Konzerns verringer
-ten sich aufgrund der hervorragenden Cash˛ow-Entwick
-lung um 6 % (währungsbereinigt: -
 4 %) auf 24.076 Mio • 
(31. Dezember 2019: 25.604 Mio •).Das Verhältnis der Netto-Finanzverbindlichkeiten zum 
Eigenkapital einschließlich nicht beherrschender Anteile (Gearing) beträgt 93
 % (31. Dezember 2019: 96 %). Die Eigenkapitalrentabilität nach Steuern
 1 (Eigenkapi-tal der Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
) ˜el auf 
10,6 % (31. Dezember 2019: 11,2 %). Die Gesamtkapital-rentabilität nach Steuern und vor nicht beherrschenden 
Anteilen 1 blieb mit 4,6 % auf Vorjahresniveau (2019: 4,6
 %). 
Der ROIC
 ˜el auf 6,5 % 2 (2019: 6,7 % 2), der ROOA
 ˜el auf 7,3
 % 2 (2019: 7,6 % 2). Geschätzte Covid-19-Effekte hat-ten einen negativen Ein˛uss von 30 Basispunkten auf den 
ROIC
 sowie 40 Basispunkte auf den ROOA
. Bei der Berech
-nung des ROIC
 wirkt sich in der Position —Investiertes 
Kapitalﬁ der Firmenwert in Höhe von 26,6 Mrd
 • als maßgeb-liche Ein˛ussgröße aus. Hierbei ist zu berücksichtigen: 
Rund 66 % des Firmenwerts entfallen auf die strategisch 
bedeutsamen Akquisitionen von ˜  
National Medical Care im Jahr 1996, 
˜  
Renal Care Group und 
HELIOS Kliniken im Jahr 2006, ˜  APP Pharmaceuticals im Jahr 2008, ˜  
Liberty Dialysis Holdings im Jahr 2012, ˜  
Kliniken der Rhön-Klinikum AG im Jahr 2014, ˜  
Quirónsalud und dem Biosimilars-Geschäft im Jahr 
2017 sowie ˜  
NxStage im Jahr 2019.Diese haben die Marktstellung des Fresenius-Konzerns 
erheblich gestärkt.1 Vor Sonderein˛üssen
2 Vor Sonderein˛üssen; pro-forma abgeschlossene Akquisitionen
 / DesinvestitionenDetails zu den Sonderein˛üssen ˜nden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 69 bis 71. 
Die im Jahr 2020 erwirtschaftete Rendite auf das eingesetzte 
Kapital (ROIC)
 des Fresenius-Konzerns übersteigt unsere 
Kapitalkosten. Dabei betrug der durchschnittliche Gesamt
-kapitalkostensatz (WACC
 Œ Weighted Average Cost of 
Capital) für Fresenius Medical Care 5,08
 %, für die übrigen Unternehmensbereiche 5,40
 %.Devisen- und Zinskontrakte
Zum 31. Dezember 2020 betrug das Nominalvolumen aller Devisenkontrakte 3.230 Mio
 • mit einem beizulegenden 
Zeitwert von - 70˚Mio •. Das Nominalvolumen der Zins-sicherungskontrakte belief sich auf 1 Mio
 • mit einem beizu-legenden Zeitwert von - 43 Tsd •. Weitere Informationen 
hierzu ˜nden Sie im Risikobericht auf den Seiten 98 f. sowie 
im Konzern-Anhang auf den Seiten 299 bis 300. 
31.12.2020 1, 231.12.2019 1, 231.12.2018 1, 231.12.2017 1, 231.12.2016 2Finanzverbindlichkeiten / EBITDA
3,6
3,8
3,2
3,1
2,7
Netto-Finanzverbindlichkeiten / EBITDA
 33,4
3,6
2,7
2,8
2,3
Netto-Finanzverbindlichkeiten / EBITDA
 43,4
3,6
2,7
2,8
2,4
EBITDA
 / Finanzergebnis
 1 10,9
9,9
10,6
9,6
9,5
1  Vor Sonderein˛üssen
2  Bei Pro-forma-Akquisitionen wird der zeitanteilig fehlende 
EBITDA
 für die vollen 12 Monate eingerechnet. Bei Desinvestitionen wird der 
EBITDA
-Anteil der letzten 12 Monate herausgerechnet.
3  Netto-Finanzverbindlichkeiten und EBITDA
 jeweils zu durchschnittlichen Wechselkursen der vorhergehenden zwölf Monate gerechnet
4  Netto-Finanzverbindlichkeiten zum Stichtagskurs; EBITDA 
zu durchschnittlichen Wechselkursen der vorhergehenden zwölf Monate gerechnet
Details zu den Sonderein˛üssen ˜nden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 69 bis 71. 
FÜNFJAHRESÜBERSICHT FINANZIERUNGSKENNZAHLEN
ROIC
 UND ROOA
 NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN
ROIC
ROOA
in %2020201920202019Fresenius Medical Care
 1, 26,6
6,5
8,2
7,6
Fresenius Kabi
 1, 28,5
9,5
9,2
10,5
Fresenius Helios
 15,0
5,2
5,7
6,1
Fresenius Vamed
 1,4
7,1
1,3
7,0
Konzern
 1, 26,5
6,7
7,3
7,6
1 Pro-forma-Akquisitionen
2 Vor Sonderein˛üssen
Grundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
79
80Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  
  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
    Prognosebericht
  |  Chancen- und RisikoberichtGESAMTAUSSAGE ZUR 
 WIRTSCHAFTLICHEN LAGE
Bei den aktuellen Belastungen und Einschränkungen durch 
die Covid-19-Pandemie wird es nach Einschätzung des 
Vorstands erst in der zweiten Jahreshälfte 2021 zu Erleich
-terungen kommen. Diese Annahme ist mit erheblicher 
Unsicherheit behaftet. Die Ergebnisentwicklung wird daher 
voraussichtlich auch im laufenden Jahr stark von Covid-19-
 Effekten beein˜usst sein. Insbesondere die deutlich erhöhte 
Sterblichkeit von Dialysepatienten aufgrund von Covid-19 dürfte die Geschäftszahlen von Fresenius Medical Care und 
damit auch das Wachstum des Konzernergebnisses von 
Fresenius maßgeblich belasten. 
Die beschleunigten Auswirkungen der durch Covid-19 
verursachten Übersterblichkeit bestehen auch im Jahr 2021 fort. Fresenius Medical Care erwartet dementsprechend 
einen signi˚kanten nachteiligen Annualisierungseffekt auf die Anzahl der durchgeführten Dialysebehandlungen.
Trotz der Herausforderungen durch die Covid-19-Pan
-demie beurteilt der Vorstand zum Zeitpunkt der Erstellung 
des Konzern-Lageberichts die Geschäftsaussichten des 
 
Fresenius-Konzerns weiterhin als positiv. Nach wie vor sehen 
wir weltweit eine stetig wachsende Nachfrage nach unseren 
Produkten, Dienstleistungen und Therapien.
PROGNOSEBERICHT
Einige der im Konzern-Lagebericht enthaltenen Angaben, 
einschließlich der Aussagen zu künftigen Umsätzen, Kosten 
und Investitionsausgaben sowie zu möglichen Veränderun
-gen in der Branche oder zu Wettbewerbsbedingungen und 
zur Finanzlage, enthalten zukunftsbezogene Aussagen. Diese 
wurden auf der Grundlage von Erwartungen und Einschät
-zungen des Vorstands über künftige, den Konzern möglicher
-weise betreffende Ereignisse und auf Basis unserer Mittel
-fristplanung formuliert. Solche in die Zukunft gerichteten Aussagen unterliegen naturgemäß Risiken, Ungewissheiten, 
Annahmen und anderen Faktoren, die dazu führen können, 
dass die tatsächlichen Ergebnisse einschließlich der Finanz
-lage und der Pro˚tabilität von 
  
Fresenius wesentlich von 
den jenigen abweichen Œ in positiver wie in negativer Hin-sicht Œ, die in diesen Aussagen ausdrücklich oder implizit 
angenommen oder beschrieben werden. Informationen 
hierzu ˚nden Sie auch in unserem Chancen- und Risiko
-bericht auf den Seiten 88 ff.
GESAMTAUSSAGE UND MITTELFRISTIGER 
 AUSBLICK
Trotz der Herausforderungen durch die Covid-19-Pandemie  
schätzt der Vorstand die Aussichten des Fresenius-Konzerns 
für die kommenden Jahre aufgrund der weltweit steigenden 
Nachfrage nach unseren Produkten, Dienstleistungen und 
Therapien als positiv ein. Einige Trends, wie beispielsweise 
die Digitalisierung des Gesundheitswesens werden durch 
die Covid-19-Pandemie sogar beschleunigt und wir sehen 
uns als Konzern hervorragend aufgestellt um davon in den 
nächsten Jahren zu pro˚tieren. Wir arbeiten fortwährend 
daran, unsere Kosten zu optimieren, unsere Kapazitäten 
anzupassen, unseren Produktmix zu verbessern sowie unser 
Produkt- und Dienstleistungsgeschäft auszubauen. (Weitere 
Informationen siehe Kosten
 ef˚zienzprogramm auf Seite 86)
Ferner planen wir, unser Biosimilars-Produktportfolio zu 
erweitern. Wir erwarten, dass diese Akti vitäten in den kom-menden Jahren zu Ergebnissteigerungen führen werden. 
Gute Wachstumschancen für 
  
Fresenius ergeben sich vor 
allem aus folgenden Faktoren:
˜  
Stetiges Wachstum der Märkte
, in denen wir tätig sind:   
Fresenius sieht weiterhin sehr gute Chancen, vom 
steigenden Bedarf an Gesundheitsversorgung zu pro˚
-tieren. Dieser ergibt sich aus dem zunehmenden Alters
-durchschnitt der Bevölkerung, die medizinisch umfas
-sender versorgt werden muss, aus dem technischen 
Fortschritt sowie aus der noch unzureichenden Versor
-gung in den Entwicklungs- und Schwellenländern. So bieten sich uns in den Regionen Asien-Pazi˚k, Latein
-amerika und Afrika überdurchschnittliche Wachstums
-chancen. Die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen werden sich dort mit der Zeit verbessern. Damit ent
-wickeln sich Gesundheitssysteme mit entsprechenden 
Vergütungsstrukturen weiter. Daher werden wir in den 
genannten Regionen unsere Aktivitäten verstärken und 
sukzessive weitere Produkte aus unserem Portfolio ein
-führen.
˜  
Ausweitung der regionalen Präsenz
: Vor allem in den 
stark wachsenden Märkten der Regionen Asien-Pazi˚k, 
Lateinamerika und Afrika können wir unsere Marktposi
-tion stärken. Mittelfristig bieten sich in diesen Regionen 
ausgezeichnete Wachstumschancen. Dies gilt zum einen 
für   
Fresenius Kabi bei Infusions- und Ernährungsthe
-rapien, 
I.V.
-Arzneimitteln sowie in der Medizintechnik, 
zum anderen für 
  
Fresenius Medical Care auf dem Gebiet 
der Dialyse. Wir setzen weiter darauf, zusätzliche Pro
-dukte und Therapien aus unserem Portfolio in Ländern 
einzuführen, in denen wir noch kein umfassendes Sor
-timent anbieten oder noch nicht vertreten sind. 
  
   
Fresenius 
Helios sieht gute Chancen für weiteres internatio
 nales Wachstum, u.
 a. in Lateinamerika. Dort ist Helios Spanien 
bereits in Kolumbien und Peru vertreten. 

Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  
  Prognosebericht
  |  Chancen- und Risikobericht81˜  
Ausbau des Dienstleistungsgeschäfts
: Für  Fresenius 
Medical Care ergeben sich erhebliche Wachstumschan
-cen im Bereich der Dialysebehandlung, sobald sich ein 
Land für private Dialyseanbieter öffnet oder die Zusam-menarbeit öffentlicher und privater Anbieter zulässt, etwa in Public-Private-Partnerships. Ob und in welcher 
Form Privatunternehmen Dialysebehandlungen anbie
-ten können, hängt vom Gesundheitssystem und von den rechtlichen Rahmen
 bedingungen des jeweiligen Lan-des ab.  Fresenius Helios ist nahezu ˜ächendeckend in 
Deutschland und Spanien vertreten. Dadurch ergeben 
sich Chancen, integrierte Versorgungskonzepte zu ent
-wickeln und anzubieten. Zudem baut Helios Deutsch-land ambulante Angebote aus. Durch Wissens- und Erfah
-rungsaustausch zwischen Helios Deutschland und 
Helios Spanien soll die Versorgung von Patientinnen und 
Patienten weiter verbessert werden. Wachstumschan
-cen in Spanien ergeben sich aus der Erweiterung und 
dem Neubau von Krankenhäusern sowie weiterem Kon
-solidierungspotenzial im stark fragmentierten 
 privaten 
Krankenhausmarkt in Spanien. Darüber hinaus bietet die 
enge Verzahnung von Helios Spaniens Einrichtungen 
für betriebliches Gesundheitsmanagement mit den eige-nen Krankenhäusern zusätzliche Wachstumschancen. 
Ferner nutzt 
 Fresenius Helios die Möglichkeiten, sich 
über Akquisitionen in Lateinamerika ergebende Wachs
-tumspotenziale im privaten Krankenhausmarkt auszu
-schöpfen. Fresenius Vamed treibt den Ausbau der High-
End-Dienstleistungen, wie die Bewirtschaftung der 
Medizintechnik, die Sterilgut-Dienstleistungen, die 
Betriebstechnik sowie die IT-Entwicklung voran.
˜  Ausbau des Produktgeschäfts
: Wachstumschancen 
bieten sich bei  Fresenius Medical Care durch den künf
-tigen Ausbau des Kerngeschäfts mit Dialyseprodukten. 
Bei  Fresenius Kabi planen wir u.
 a., das Produktgeschäft 
mit I.V.
-Arzneimitteln auszubauen. Wir arbeiten daran, 
neue generische Produkte auf den Markt zu bringen, 
sobald die Patente von Originalpräparaten auslaufen. 
Darüber hinaus entwickelt  Fresenius Kabi neue Formu
-lierungen bereits patentfreier 
I.V.
-Arzneimittel sowie gebrauchsfertige Produkte, die besonders anwender
-freundlich und sicher sind. Dazu gehören z.
 B. Fertig
-lösungen in unseren free˜ex-Infusionsbeuteln sowie 
vorgefüllte Spritzen. Ferner planen wir, unser Produkt
-portfolio von Biosimilars zu erweitern.˜  
Digitalisierung und Entwicklung innovativer Produkte 
und Therapien
: Dies eröffnet uns Chancen, unsere 
Marktposition in den Regionen weiter auszubauen. Neben 
Innovationskraft, Qualität und Verlässlichkeit spielt die 
einfache Anwendung unserer Produkte und Therapien 
eine entscheidende Rolle. Daraus ergeben sich Wachs
-tumschancen für  Fresenius Medical Care. 
 Fresenius Kabi 
entwickelt u. a. neue Darreichungsformen für die eige
-nen Produkte. Im Bereich Biosimilars haben wir uns auf 
die Entwicklung von Produkten im Bereich Auto
 immun-erkrankungen und Onkologie spezialisiert und verfügen 
über eine Pipeline von Molekülen in unterschiedlichen 
Entwicklungsstadien. Helios Deutschland und Spanien 
sowie Fresenius Vamed entwickeln innovative Geschäfts
-felder wie beispielsweise digitale Angebote. ˜  
Selektive Akquisitionen: Ein gutes organisches Wachs
-tum ist die Basis unseres Geschäfts. Daneben wollen 
wir auch künftig über kleine bis mittlere Akquisitionen 
wachsen, mit denen wir unsere Produktpalette und die 
regionale Präsenz ausbauen. Wir erwarten, dass kleine 
und mittlere Akquisitionen den 
CAGR
 für den Konzern
-umsatz und das Konzernergebnis mittelfristig zusätzlich 
um jeweils etwa 1 Prozentpunkt erhöhen werden.
Darüber hinaus nehmen wir Chancen wahr, die sich aus 
 Kostenmanagement
 und Ef˜zienzsteigerungen im opera
-tiven Geschäft ergeben. Wir optimieren beispielsweise 
Geschäftsprozesse, produzieren noch kostenef˚zienter und 
verbessern kontinuierlich den Einkauf. Ferner können 
wir˛im Verwaltungsbereich zentrale Prozesse unter Einsatz 
digitaler Technologien beschleunigen und ef˚zienter 
gestalten.Die Prognose berücksichtigt alle zum Zeitpunkt der 
Bilanzerstellung bekannten Ereignisse, die unsere Geschäfts
-entwicklung im Jahr 2021 und darüber hinaus beein˜ussen 
könnten.Wesentliche Risiken erläutern wir im Risikobericht. Wie 
in der Vergangenheit setzen wir alles daran, unsere Ziele 
zu erreichen und Œ wenn möglich Œ zu übertreffen.
KÜNFTIGE ABSATZMÄRKTE
Wir erwarten, dass sich die Konsolidierung der Wettbewer
-ber in unseren Märkten fortsetzt, insbesondere in Europa, 
in der Region Asien-Pazi˚k und in Lateinamerika. Wir wer
-den daher auch künftig neue Absatzmärkte erschließen 
können, indem wir sowohl unsere regionale Präsenz als auch 
unser Produktprogramm ausbauen. 
 
Fresenius Medical Care
 erschließt neue Absatzmärkte, insbesondere in Schwellenländern, durch die sukzessive 
regionale Ausdehnung des Produkt- und Dienstleistungs
-spektrums. Mit den anstehenden Investitionen in zukünftigen 

Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  
  Prognosebericht
  |  Chancen- und Risikobericht82Wachstumsmärkten im Produkt- sowie im Servicegeschäft 
ist  Fresenius Medical Care bestrebt, seine Geschäftsaktivi
-täten auf weiteres nachhaltiges, pro˚tables Wachstum aus
-zurichten.  Fresenius Kabi
 plant, bestehende Produkte in den 
USA einzuführen und die Produktpalette vor allem in den schnell 
wachsenden Regionen Asien-Pazi˚k und Lateinamerika zu 
komplettieren. In den Bereichen 
I.V.
-Arzneimittel sowie 
Medizintechnik für Infusions- und Ernährungstherapien will 
 
Fresenius Kabi seine Marktanteile mit neuen Produkten 
erweitern. Im Biosimilars-Bereich entwickeln wir weitere 
Produkte mit den Schwerpunkten Autoimmunerkrankun
-gen und Onkologie, die über die nächsten Jahre zur Markt
-reife geführt werden sollen.
 Fresenius Helios
 kann dank der nahezu ˜ächendecken-den Präsenz in Deutschland neue Versorgungsmodelle 
entwickeln. Zudem baut Helios Deutschland ambulante 
Angebote aus. Wachstumschancen eröffnen sich für Helios 
Spanien durch die steigende Anzahl privat Versicherter. 
Fresenius Helios sieht darüber hinaus gute Chancen für 
weiteres internationales Wachstum, u.
 a. in Lateinamerika. 
Fresenius Vamed 
erwartet, dass sowohl das Projekt- als 
auch das Dienstleistungsgeschäft durch den Bedarf an 
Lebenszyklus- und PPP-Projekten weiter wachsen wird. Fer
-ner will das Unternehmen seine Position über Folgeauf
-träge mit bestehenden Kunden ausbauen und neue Ziel
-märkte erschließen. Darüber hinaus plant  Fresenius Vamed, 
seine führende Position als Post-Akut-Anbieter in Zentral
-europa weiter zu stärken.
GESUNDHEITSSEKTOR UND MÄRKTE
Der Gesundheitssektor gilt als weitgehend unabhängig von 
konjunkturellen Schwankungen. Die Nachfrage insbeson
-dere nach lebensrettenden und lebenserhaltenden Produk
-ten und Dienstleistungen wird ungeachtet der Covid-19-
 Pan
 demie und der Übersterblichkeit bei Dialysepatientinnen 
und -Patienten weiter steigen, da sie medizinisch notwen
-dig sind und die Gesellschaft zunehmend altert. Darüber hin
-aus dürften der medizinische Fortschritt und die große Zahl 
schwer oder nicht heilbarer Erkrankungen zu weiterem 
Wachstum beitragen. 
In den Schwellenländern steigt der Bedarf an einer brei
-teren medizinischen Basisversorgung ebenso wie die Nach
-frage nach hochwertigen Therapien. Dazu kommt: Je höher 
das Pro-Kopf-Einkommen und damit die Ansprüche an 
einen modernen Lebensstil steigen, desto häu˚ger treten 
Zivilisationskrankheiten auf.
Andererseits ist zu erwarten, dass staatliche Finanzie
-rungsengpässe einen höheren Preisdruck erzeugen und so 
das Umsatzwachstum der im Gesundheitsmarkt tätigen Unternehmen verringern könnten. In einigen Ländern führt die angespannte Haushaltslage zu erheblichen Finanzie-rungsproblemen im Bereich der Gesundheitsversorgung. 
Insbesondere in den Industrieländern dürfte der Spardruck 
zunehmen, da die Gesundheitsausgaben einen Großteil 
ihrer Staatshaushalte ausmachen. 
Für Unternehmen im Gesundheitssektor wird es daher 
immer wichtiger, den Nutzen für die Patientinnen und Pati
-enten zu erhöhen, die Behandlungsqualität zu verbessern 
und präventive Therapien anzubieten. Darüber hinaus wer
-den jene Produkte und Therapien an Bedeutung gewinnen, 
die nicht nur medizinisch, sondern auch ökonomisch sinn-voll sind.DER DIALYSEMARKT
Für 2021 erwarten wir, dass der 
globale Dialysemarkt währungsbereinigt in einer Spanne von 1 bis 4
 % wächst.Die Zahl der Dialysepatientinnen und -patienten wird 
2021 weltweit voraussichtlich und in Abhängigkeit der wei
-teren Entwicklungen der weltweiten Covid-19-Pandemie 
um etwa 3 % zunehmen. Die zum Teil erheblichen regiona
-len Unterschiede dürften bestehen bleiben: Angesichts der˛bereits relativ hohen Prävalenz in den 
USA, Japan sowie Mittel- und Westeuropa rechnen wir dort mit einem unter
-durchschnittlichen Anstieg der Zahl von Patientinnen und 
Patienten. In Schwellenländern erwarten wir, dass die 
Zuwachsraten noch deutlich höher liegen. Es wird erwartet, 
dass die durch die Covid-19-Pandemie verursachte Über
-sterblichkeit von Dialysepatienten auch im Jahr 2021 fort-besteht und einen signi˚kanten Ein˜uss auf die Anzahl der 
Dialysebehandlungen und zusätzliche auf Covid-19-bezo-gene Kosten hat. Die weitere Entwicklung hängt wesentlich 
von der von der Geschwindigkeit der Impfungen und der Akzeptanz der Impfangebote durch Patienten weltweit ab. 
Fresenius Medical Care erwartet dementsprechend einen 
signi˚kanten nachteiligen Annualisierungseffekt auf die 
Anzahl der durchgeführten Dialysebehandlungen.
Insgesamt tragen vor allem die alternde Gesellschaft und 
die steigende Zahl von Menschen mit Diabetes und Blut-hochdruck dazu bei, dass der Dialysemarkt weiter wächst. 
Diese Erkrankungen gehen dem terminalen Nierenversagen 
häu˚g voraus. Zudem steigt die Lebenserwartung von Dia
-lysepatientinnen und -patienten, da sich Behandlungs-qualität und Lebensstandard auch in den Entwicklungslän
-dern stetig verbessern. Weitere Informationen hierzu ˚nden Sie auf den Seiten 
55 ff. des Konzern-Lageberichts. 
Quelle: eigene Erhebung
Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  
  Prognosebericht
  |  Chancen- und Risikobericht83DER MARKT FÜR GENERISCHE 
I.V.-ARZNEIMITTEL, BIOTECHNOLOGISCHE 
 ARZNEIMITTEL, ERNÄHRUNGS- UND INFUSIONS
-THERAPIEN SOWIE MEDIZINTECHNISCHE 
 PRODUKTE UND TRANSFUSIONSTECHNOLOGIE
 1Für das Geschäftsjahr 2021 erwarten wir, dass die Ent
-wicklung unserer Märkte unter dem Ein˜uss des weiteren 
Covid-19-Pandemie-Verlaufs steht. Produkte, die zur 
Behandlung von Covid-19-Patientinnen und -Patienten ein
-gesetzt werden, könnten eine weitere erhöhte Nachfrage 
erfahren, gleichzeitig könnten mögliche weitere Verschie
-bungen von elektiven Operationen das Marktwachstum 
leicht dämpfen. Der Markt für generische I.V.
-Arzneimittel
 soll im Jahr 2021 weltweit um 5 bis 7 % wachsen. Gesundheitsöko-nomisch betrachtet dürfte die Nachfrage nach generischen 
I.V.
-Arzneimitteln weiter steigen, da sie deutlich preis
-günstiger sind als Originalpräparate. Das Wachstum wird 
weiterhin angetrieben von Originalpräparaten, deren 
Patentschutz abläuft, sowie von patentfreien Originalprä
-paraten, die durch Alleinstellungsmerkmale preisstabil 
angeboten werden. Es wird erwartet, dass die Erholung des 
Covid-19- bedingten Marktrückgangs im Jahr 2020 ein  weiterer Wachstumstreiber im Jahr 2021 sein wird. Gegen
-läu˚g wirken sich Preissenkungen bei Originalpräparaten 
nach Patentablauf wie auch bei bereits eingeführten Gene
-rika aus.Es wird prognostiziert, dass der für Fresenius Kabi rele
-vante Markt für biotechnologische Arzneimittel im Jahr 
2021 voraussichtlich um 5 bis 7
 % auf Basis von verkauften Einheiten und um 0 bis 2 % bezogen auf die Umsatzerlöse wachsen wird.
  Wir erwarten, dass der Markt für klinische Ernährung 2021 um rund 2 bis 4 % wachsen wird. Die Wachstums
-aussichten werden davon unterstützt, dass das Bewusstsein 
für die Notwendigkeit einer frühzeitigen klinischen Ernäh-rung steigt und sich dies auch in den neuesten Leitlinien widerspiegelt. Darüber hinaus steigt die Praxis von obliga
-torischen Screenings auf Mangelernährung
 ². Wir sehen zusätzliches Potenzial in dem weiterhin bestehenden hohen 
Anteil an mangelernährten Menschen, die noch keinen Zugang zu Ernährungstherapien haben. Erhebliches Poten
-zial eröffnen uns nach wie vor die Regionen Asien-Pazi˚k, 
Lateinamerika und Afrika mit Wachstumsraten bis zu 6 bis 
8 % in einzelnen Ländern. Der Markt für Infusionstherapien
 in Europa wird 2021 
unserer Einschätzung nach ungefähr auf oder leicht über 
dem Vorjahresniveau liegen. Während der Markt für Blut
-volumenersatzstoffe relativ stabil bleiben dürfte, wird für 
das Geschäft mit Standardlösungen im Jahr 2021 ein leich
-tes Wachstum erwartet. Außerhalb Europas erwarten wir 
ebenfalls, dass sich der Markt der Infusionstherapien unge
-fähr 0 bis 2 % über dem Vorjahresniveau bewegt, wobei 
die Region Lateinamerika ein mittleres einstelliges Wachs
-tum aufweisen dürfte. Im Jahr 2021 sollten der Markt für medizintechnische Produkte und der Markt für Transfusionstechnologie
 in˛der Größenordnung von 1 bis 3
 % wachsen.DER KRANKENHAUSMARKT
 3Die Zahl der Krankenhausbehandlungen
 ist in Deutschland 
im Jahr 2018 ungefähr auf dem Vorjahresniveau geblieben. 
Wir gehen davon aus, dass es zukünftig insbesondere auf
-grund einer zunehmenden Leistungserbringung im ambulan-ten Bereich tendenziell zu einer Stagnation bzw. einem 
Rückgang von stationären Krankenhausbehandlungen kom
-men wird. 
Für den Anstieg in der Vergütung
 von Krankenhaus
-leistungen ist in Deutschland der sogenannte Verände
-rungswert maßgebend. Er wurde für 2021 auf 2,53
 % fest-gesetzt. Zudem sieht das Krankenhaus˚nanzierungssystem 
verschiedene Zu- und Abschläge für Akutkrankenhäuser 
vor. Für Mehrleistungen, die vorab mit den Krankenkassen 
 
vereinbart wurden, kommt der sogenannte Fixkostende
-gressionsabschlag von bis zu 35
 % zur Anwendung. Dessen 
genaue Höhe handeln die Krankenhäuser mit den Kranken
-kassen aus.Um bei der Vergütung zukünftig die medizinische 
Ergebnisqualität berücksichtigen zu können, de˚niert der 
Gemeinsame Bundesausschuss Qualitätsindikatoren. Die 
Festlegung der Höhe der Vergütung sowie die nähere Aus
-gestaltung werden in einem Gesamtkonzept erarbeitet. 
Wir˛erwarten hieraus keine negativen Auswirkungen, da sich 
die Helios-Gruppe konsequent auf Qualität ausrichtet, 
medizinische Ergebnisse transparent macht und daher gut 
auf eine qualitätsorientierte Vergütung vorbereitet ist. 
Die Zukunftserwartungen
 fallen bei den deutschen Krankenhäusern unterschiedlich aus: Nach dem Kranken
-haus Barometer 2020 des Deutschen Krankenhausinstituts 
1  Marktdaten beziehen sich auf die für Fresenius Kabi relevanten Märkte. Sie unterliegen zudem jährlichen Schwankungen, u.
 a. aufgrund von Veränderungen der Währungsrelationen und von 
 Patentabläufen der Originalpräparate im Markt der 
I.V.
-Arzneimittel. Steigerungsraten beziehen sich auf den Marktgesamtwert (Preis × Volumen). Abhängig vom weiteren Verlauf der 
 Covid-19-Pandemie im Jahr 2021 kann es zu Veränderungen des Marktwachstums einzelner Produktsegmente kommen.  
  Quelle: eigene Erhebung 2  New ESPEN guideline on clinical nutrition and hydration in geriatrics. Clin Nutr. 2019 by 38(1):10-47; Volkert D, Beck AM, Cederholm T, Cruz-Jentoft A, Goisser S, Hooper L, et al.; 
 latest implemented e.g. in Portugal: —National Policy for effective screening implementationﬂ; Directorate General of Health 
DGS3  Jeweils aktueller Stand der verfügbaren Daten bezieht sich auf das Jahr 2018, da keine neueren Daten veröffentlicht wurden: Statistisches Bundesamt, Daten für 2018 
 Quellen: eigene Erhebung; Deutsches Krankenhausinstitut 
(DKI), Krankenhaus Barometer 2020, Roland Berger Krankenhausstudie 2020

Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  
  Prognosebericht
  |  Chancen- und Risikobericht84(DKI) erwartet nur ein Viertel (24 %) der Häuser für das Jahr 
2021 eine Verbesserung, 40
 % der Kliniken rechnen damit, 
dass sich ihre wirtschaftliche Situation verschlechtert.
Durch die Covid-19-Pandemie könnte sich die 
Ertrags
-lage der Krankenhäuser weiter verschlechtern, da die im 
Jahr 2020 initiierten Stützungsmaßnahmen im Jahr 2021 vor-aussichtlich größtenteils wieder entfallen und die grund
-sätzlichen Herausforderungen im deutschen Krankenhaus
-markt unverändert bestehen bleiben. Neben den unzurei-
 chenden Einnahmen aus dem laufenden Geschäft wächst der 
Bedarf an Investitionen weiter, während die Fördermittel 
sinken. Krankenhäuser können diese Lücke nur bedingt aus 
eigener Kraft schließen. 
Um dem wirtschaftlichen Druck zu begegnen, erwartet 
das Rheinisch-Westfälische Institut für Wirtschaftsforschung 
(RWI)
, dass sich künftig mehr Kliniken zu Verbünden zusam
-menschließen und ihre Leistungen stärker bündeln werden. 
Die Verbundkliniken pro˚tieren von Synergieeffekten, u.
 a. 
von der Möglichkeit, Kostenvorteile zu erzielen, etwa im 
Einkauf. Das 
RWI
 erwartet, dass die Covid-19-Pandemie den 
Trend zu mehr Zusammenarbeit weiter beschleunigen wird. 
Zentral für die Zukunftsfähigkeit eines Krankenhauses 
wird zunehmend der Grad der 
Digitalisierung sein. Durch 
Vernetzung und den Einsatz digitaler Lösungen eröffnen 
sich neue Möglichkeiten, Prozesse ef˚zienter und sicherer 
zu gestalten und somit neue Wege in der Patientenver
-sorgung zu beschreiten. Um die Digitalisierung im deutschen 
Gesundheitswesen voranzutreiben, wird 2021 die digitale 
Patienten
 akte (
ePA
) verbindlich eingeführt. Dadurch ent
-steht auch für die Krankenhäuser die Verp˜ichtung, sich an 
die Telematikinfrastruktur 
(TI), die den Datenaustausch unter den Akteuren im Gesundheitswesen vereinheitlichen 
und vereinfachen soll, anschließen zu lassen. Kranken
-häuser müssen dann patientenbezogene Daten digital vor-halten bzw. über die Akte verfügbar machen. Infolge des P˚egepersonalstärkungsgesetzes
 (PpSG) werden ab 2020 entlastende Maßnahmen für die P˜ege 
in˛einem bestimmten Umfang ˚nanziell gefördert werden. 
Darüber hinaus gelten 2021 die im Jahr 2020 Covid-19- bedingt in Teilen ausgesetzten Regelungen der verbindli
-chen P˜egepersonaluntergrenzen wieder. Diese sind 
 verbindlich für die p˜egesensitiven Krankenhausbereiche 
Geriatrie, Intensivmedizin, Kardiologie, Unfallchirurgie, 
Herzchirurgie, Neurologie, Neurologie
 / Schlaganfalleinheit und neurologische Frührehabilitation. Verbindliche P˜ege
-personaluntergrenzen könnten auch in weiteren Bereichen 
des Krankenhauses eingeführt werden. Einen Zeitplan für 
die Umsetzung gibt es derzeit jedoch nicht.Die Deutsche Krankenhausgesellschaft (
DKG
) und der Spitzenverband der Gesetzlichen Krankenversicherung 
(GKV-SV
) haben im Dezember 2020 eine neue Vereinbarung 
zur Abgrenzung von P˜egepersonalkosten für 2021 geschlos
-sen (—P˜egepersonalabgrenzungsvereinbarungﬁ). Die neue 
Vereinbarung sieht eine engere Abgrenzung (Auslegung) 
von P˜egepersonalkosten vor. Diese werden seit 2020 aus 
den DRG-Fallpauschalen ausgegliedert und stattdessen über 
separate P˜egebudgets nach dem Selbstkostendeckungs
-prinzip von den Krankenkassen ˚nanziert. Helios Deutsch
-land wird entsprechende Maßnahmen prüfen, um die Folgen 
für Patienten, Beschäftigte und die wirtschaftliche Situation 
möglichst zu begrenzen. Insgesamt erwarten wir, dass 
diese Regelung einen negativen Effekt auf die Ertragslage 
hat.Der private Krankenhausmarkt in Spanien
 wird nach 
unseren Erwartungen im Jahr 2021 um 2 bis 3
 % wachsen. 
Die weiterhin steigende Anzahl privat Versicherter sollte 
den privaten Betreibern auch zukünftig Wachstumschancen 
eröffnen.
Wichtige Kennzahlen, beispielsweise landesweite 
Gesundheitsausgaben und Bettendichte, lassen weiteres 
Marktentwicklungspotenzial des spanischen Gesund-heitssystems im Vergleich zu anderen 
EU-Ländern erkennen. 
Daraus ergeben sich auch Möglichkeiten für Klinikneu
-gründungen. Daneben bietet der stark fragmentierte spani
-sche private Krankenhausmarkt weiteres Konsolidierungs
-potenzial. Die Covid-19-Pandemie hat die grundsätzlichen Mecha
-nismen im privaten Krankenhausmarkt in Spanien und die 
Wachstumsmöglichkeiten für private Krankenhausbetreiber 
nicht verändert. Sie hat die wichtige Rolle der privaten 
Krankenhausbetreiber offensichtlich gemacht, die das spa
-nische Gesundheitssystem unterstützen und ergänzen. 
Auch lässt sich festhalten, dass die Digitalisierung durch 
die Covid-19-Pandemie weiter an Bedeutung gewonnen 
hat.  
85Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  
  Prognosebericht
  |  Chancen- und RisikoberichtDER MARKT FÜR PROJEKTE UND DIENST
-LEISTUNGEN FÜR KRANKENHÄUSER 
 UND ANDERE GESUNDHEITSEINRICHTUNGEN Für 2021 erwarten wir weltweit einen leicht wachsenden Bedarf an Projekten und Dienstleistungen für Krankenhäu
-ser und andere Gesundheitseinrichtungen, abhängig vom 
weiteren Verlauf der Covid-19-Pandemie.
In den etablierten Gesundheitsmärkten
 Zentraleuro
-pas rechnen wir mit einer weiterhin steigenden Nachfrage. 
Gründe dafür sind die demogra˚sche Entwicklung sowie 
ein auch durch die Covid-19-Pandemie sichtbar gewordener 
Investitions- und Modernisierungsbedarf bei öffentlichen Gesundheitseinrichtungen. Gefragt sind vor allem Dienst
-leistungen, d. h. die Wartung und Instandhaltung der Medi
-zin- und Krankenhaustechnik, das Facility-Management, 
die technische oder die Gesamtbetriebsführung sowie die 
Optimierung infrastruktureller Prozesse, insbesondere im 
Rahmen von Public-Private-Partnership-Modellen. Zusätz
-liche Wachstumschancen ergeben sich daraus, dass öffent
-liche Einrichtungen nichtmedizinische Leistungen aufgrund eines zunehmenden Ef˚zienzdrucks verstärkt an private 
Dienstleister auslagern. Darüber hinaus wird eine Auswei
-tung des Angebots an Post-Akut-Leistungen in Europa 
erwartet.In den aufstrebenden Märkten
 rechnen wir mit einer 
insgesamt dynamischen Entwicklung. So wächst z. B. in Afrika, Lateinamerika und Südostasien die Nachfrage nach 
einer ef˚zienten und bedarfsgerechten medizinischen 
Grundversorgung. In anderen Märkten, etwa in China und 
im Nahen Osten, gilt es, die bestehende Infrastruktur weiter
-1   Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 
 Fresenius SE
 & Co. KGaA entfällt
2   Vor Sonderein˜üssen 
zuentwickeln sowie neue Versorgungs-, Forschungs- und 
Ausbildungsstrukturen zu schaffen. 
Weitere Chancen ergeben sich aus der fortschreitenden 
Digitalisierung. Deren Möglichkeiten gilt es konsequent zu 
nutzen, etwa bei der Etablierung und dem Betrieb —virtueller 
Krankenhäuserﬁ. Diese können einen entscheidenden Bei
-trag dazu leisten, modernste Technologie und medizinisches 
Know-how zu adäquaten Kosten verfügbar zu machen. 
Damit einher geht die Vernetzung zwischen Gesundheits
-systemen mit unterschiedlich ausgeprägtem Entwicklungs
-stand, um breiten Bevölkerungsschichten den Zugang zu 
hochwertigen Gesundheitsdienstleistungen zu erleichtern.KONZERNUMSATZ UND KONZERNERGEBNIS
Basierend auf den positiven Beiträgen aus den Maßnah
-men zur Umsatzsteigerung und Kostensenkung sowie dem 
Biosimilars-Geschäft von Fresenius Kabi erwartet Frese
-nius eine Beschleunigung des Konzern-Ergebniswachs
-tums innerhalb des Planungszeitraums bis zum Jahr 2023. 
Vor diesem Hintergrund bestätigt das Unternehmen trotz 
der anhaltenden Herausforderungen durch Covid-19 seine 
vor Ausbruch der Pandemie formulierten mittelfristigen 
Wachstumsziele: Fresenius erwartet für den Zeitraum 2020 
bis 2023 unverändert ein organisches durchschnittliches 
jährliches Umsatzwachstum (CAGR
) in einer Bandbreite 
von 4 bis 7
 %. Das Konzernergebnis
 1, 2 soll im Zeitraum von 
2020 bis 2023 organisch mit einem 
CAGR
 in einer Band-breite von 5 bis 9
 % wachsen. Kleine und mittlere Akquisi
-tionen sollen den CAGR
 für den Konzernumsatz und das 
Konzernergebnis zusätzlich um jeweils etwa einen Prozent
-punkt erhöhen. 
MITTELFRISTZIELE DES KONZERNS
CAGR 2020
 Œ 2023 Organisches Umsatzwachstum
4 Œ 7 %Organisches Konzernergebniswachstum
 1, 25 Œ 9 %1  Vor Sonderein˜üssen
2  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfälltFresenius rechnet auch im laufenden Jahr mit belastenden 
Effekten durch die Covid-19-Pandemie. Voraussichtlich 
wird es erst in der zweiten Jahreshälfte zu einer spürbaren 
Verbesserung der Rahmenbedingungen in den wesentli
-chen Märkten von Fresenius kommen. Dies ist jedoch stark 
von der voranschreitenden Durchimpfung der Bevölkerung 
abhängig. Diese Annahmen sind mit erheblicher Unsicher-heit behaftet. Fresenius beobachtet und analysiert weiterhin sehr auf
-merksam die weitere Entwicklung der Covid-19-Pandemie 
und die damit verbundenen Auswirkungen, einschließlich 
der behördlich verordnete Einschränkungen in vielen wich
-tigen Märkten des Konzerns. Der Konzernausblick für das 
Gesamtjahr 2021 berücksichtigt keine Maßnahmen zur Ein-dämmung der Pandemie mit wesentlichem und unmittel
-barem Ein˜uss auf den Gesundheitssektor ohne eine ange
-messene Kompensation. 

86Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  
  Prognosebericht
  |  Chancen- und RisikoberichtZIELE DES KONZERNS 2021
Ziele 2021 1Geschäftsjahr 2020 2Umsatzwachstum(währungsbereinigt)
Niedriges bis 
mittleres einstel
-liges prozentua
-les Wachstum
36.277 Mio
 •Konzernergebnis
 3, Wachstum
(währungsbereinigt)
Mindestens 
 in etwa stabil
1.796 Mio
 •DividendeDividenden-erhöhung  angestrebt
Vorschlag:
+ 5 % je 
Aktie1  Vor Sonderein˜üssen, inklusive erwarteter Covid-19-Effekte
2  Vor Sonderein˜üssen, inklusive Covid-19-Effekte
 3  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt UMSATZ UND ERGEBNIS DER 
 UNTERNEHMENSBEREICHEFür das Geschäftsjahr 2021 erwarten wir in den Unter-nehmensbereichen die in der nebenstehenden Tabelle auf
-gezeigte Umsatz- und Ergebnisentwicklung.
AUFWENDUNGEN
Für das Geschäftsjahr 2021 erwarten wir, dass sich der 
Anteil der Vertriebs- und allgemeinen Verwaltungskosten 
am Konzernumsatz gegenüber dem Geschäftsjahr 2020 
nicht wesentlich verändern wird (2020: 13,7%). 
EFFIZIENZ- UND 
 KOSTENSENKUNGSMASSNAHMEN
Wegen der Ein˜üsse von Covid-19 werden sich die 
ursprünglichen Erwartungen für die Geschäftsjahre 2020 und 
2021 nicht erfüllen. Vor diesem Hintergrund und ange
-sichts der anhaltenden Unwägbarkeiten plant Fresenius die 
Umsetzung konzernweiter strategischer Initiativen, um die 
Erreichung der vor der Pandemie ausgegebenen und erneut 
bestätigten Mittelfristziele zu sichern, sowie nachhaltig die 
Pro˚tabilität zu steigern. Dabei geht es um Maßnahmen zur 
Ef˚zienzsteigerung und nachhaltigen Senkung der Kosten
-basis, den Ausbau künftiger Wachstumsfelder sowie Optimie
-rungen des Portfolios. Sie sollen zu Kosteneinsparungen 
von jährlich mindestens 100 Mio • nach Steuern und Minder-heitenanteilen bis zum Jahr 2023 führen mit der Möglich
-keit, in den Folgejahren noch höhere Einsparungen zu 
erzielen. Das Unternehmen rechnet mit erheblichen Auf
-wendungen, um diese nachhaltigen Ef˚zienzsteigerungen 
erreichen zu können. Diese dürften sich in den Jahren 2021 
bis 2023 in der Größenordnung von durchschnittlich 100 
Mio • p. a. nach Steuern und Anteilen Dritter bewegen und als Sonderein˜üsse klassi˚ziert werden. 
Ziele 2021 1Geschäftsjahr 2020 2 
Fresenius Medical Care
 3 Umsatzwachstum (währungsbereinigt)
Niedriges bis mittleres einstelliges 
 prozentuales Wachstum
17.859 Mio
 •Jahresergebnis
4, Wachstum
 (währungsbereinigt)
Prozentualer Rückgang im hohen Zehner 
bis mittleren Zwanziger Bereich 
1.359 Mio
 • Fresenius Kabi
Umsatzwachstum (organisch)
Niedriges bis mittleres einstelliges 
 prozentuales Wachstum 
6.976 Mio
 • EBIT-
Wachstum (währungsbereinigt)
Stabil bis niedriges einstelliges 
prozentuales Wachstum 
1.095 Mio
 • Fresenius Helios
Umsatzwachstum (organisch)
Niedriges bis mittleres einstelliges 
prozentuales Wachstum
9.818 Mio
 •EBIT-
Wachstum (währungsbereinigt)
Mittleres bis hohes einstelliges 
 prozentuales Wachstum
1.025 Mio
 • Fresenius Vamed
Umsatzwachstum (organisch)
Mittleres bis hohes einstelliges 
 prozentuales Wachstum
2.068 Mio
 •EBITHoher zweistelliger Mio
 • Betrag  
 29 Mio
 • 1  Vor Sonderein˜üssen, inklusive erwarteter Covid-19-Effekte
2  Vor Sonderein˜üssen, inklusive Covid-19-Effekte
3  Die Ziele basieren auf den Ergebnissen des Geschäftsjahres 2020 ohne die Wertminderung von Firmenwert und Markennamen im Segment Lateinamerika in Höhe von 195 Mio
 •. Die Ziele schließen die voraussichtlichen Auswirkungen von Covid-19 ein, sind währungsbereinigt und berücksichtigen keine Sondereffekte. Sondereffekte umfassen Kosten im Zusammenhang mit 
Kostenoptimierungs
-maßnahmen, sowie andere Effekte, die in ihrer Art ungewöhnlich sind und die zum Zeitpunkt der Erstellung des Ausblicks nicht vorhersehbar waren bzw. deren Umfang oder Auswirkungen nicht vor
-hersehbar waren.
4  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 
 Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 entfälltZIELE DER UNTERNEHMENSBEREICHE 2021
87Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  
  Prognosebericht
  |  Chancen- und RisikoberichtLIQUIDITÄT UND KAPITALMANAGEMENT
Für das Geschäftsjahr 2021 erwarten wir eine operative  
Cash˜ow-Marge zwischen 10 und 12
 %. Diese Bandbreite 
liegt unterhalb der Marge des Geschäftsjahres 2020, da 
im˛Jahr 2021 die Rückzahlung der in 2020 erhaltenen Vor
-auszahlungen im Rahmen des CARES
-Gesetzes in den USA bei Fresenius Medical Care erwartet wird. 
Darüber hinaus verfügen wir über einen angemessenen Finanzierungsspielraum mit umfangreichen freien Kredit
-linien aus syndizierten oder bilateral mit Banken vereinbar
-ten Krediten. 
Die Finanzierungsaktivitäten im Jahr 2021 sind im 
Wesent
 
lichen auf die Re˚nanzierung bestehender Finanz-verbind
 
lich
 
keiten ausgerichtet, die in den Jahren 2021 und 
2022 fällig werden. Dabei wurde ein Großteil der 2021er 
Fälligkeiten bereits im Jahr 2020 durch Anleiheemissionen 
vor ˚nanziert. 
Ohne weitere Akquisitionen erwarten wir eine leichte 
Zunahme der Verschuldung, so dass die Kennziffer Netto-
Finanzverbindlichkeiten
 / EBITDA
 1 zum Jahresende 2021 vor
-aussichtlich um das obere Ende des selbst gesetzten Ziel
-korridors von 3,0
 x bis 3,5
 x liegen wird. 
INVESTITIONEN
Wir planen, im Geschäftsjahr 2021 rund 6 % des Umsatzes in Sachanlagen zu investieren. Rund 45
 % der vorgesehe
-nen Investitionen entfallen auf  Fresenius Medical Care, rund 
23 % auf  Fresenius Kabi und rund 26
 %  auf Fresenius 
Helios. Bei  Fresenius Medical Care sollen die Investitionen 
im Wesentlichen in die Erweiterung der Produktionska
-pazi täten, in die Kostenoptimierung der Produktion sowie 
in die Einrichtung neuer Dialysekliniken ˜ießen.  
Fresenius Kabi wird im Wesentlichen in den Ausbau und 
den Erhalt der Produktionsstandorte sowie in die Einfüh
-rung neuer Fertigungstechnologien investieren. 
 Fresenius 
Helios investiert primär in den Neubau und die Modernisie
-rung sowie die Ausstattung bestehender und neu erworbe
-ner Kliniken. 
Mit einem Anteil von rund 65 % ist Europa im Planungs
-zeitraum regionaler Investitionsschwerpunkt. Rund 26
 % der Investitionen sind in Nordamerika und rund 9
 % in Asien, 
Lateinamerika und Afrika vorgesehen. Rund 35
 % der 
Gesamtsumme sind für Investitionen in Deutschland vorge
-sehen.Wir gehen davon aus, dass die Rendite auf das betriebs-notwendige Vermögen 
(ROOA)
 um 50  bis 100 Basispunkte 
unter dem Niveau des Jahres 2020 (2020: 7,3
 %) und die Rendite auf das investierte Kapital (ROIC)
 um 40 bis 70 Basis-punkte unter dem Niveau des Jahres 2020 (2020: 6,5
 %) liegen wird.
KAPITALSTRUKTUR
Für das Geschäftsjahr 2021 erwarten wir, dass sich die 
Eigenkapitalquote gegenüber dem Geschäftsjahr 2020 nicht 
wesentlich verändern wird (2020: 39
 %). Ferner erwarten 
wir, dass die Finanzverbindlichkeiten bezogen auf die Bilanz
-summe gegenüber dem Geschäftsjahr 2020 in etwa gleich 
bleiben werden (2020: 39
 %). DIVIDENDE
In den letzten 27 Jahren hat 
 Fresenius die Dividenden stets 
erhöht. Unsere Dividendenpolitik zielt darauf ab, die Divi
-denden in Einklang mit dem Ergebnis je Aktie (vor Sonder
-ein˜üssen) zu steigern. Die Ausschüttungsquote soll in der 
Bandbreite von etwa 20 bis 25
 % gehalten werden. 
 Fresenius 
strebt auch für das Geschäftsjahr 2021 eine Erhöhung der 
Dividende an.1   Netto-Finanzverbindlichkeiten und EBITDA
 jeweils auf Basis der zu aktuellen Währungsrelationen erwarteten durchschnittlichen Jahreswechselkurse gerechnet; 
inklusive Beiträgen aus angekündigten, jedoch noch nicht abgeschlossenen Akquisitionen; ohne potenzielle weitere Akquisitionen; vor Sonderein˜üssen

88Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  
  Chancen- und RisikoberichtCHANCEN- UND RISIKOBERICHT
Das Gesundheitswesen bietet vielfältige und nachhaltige 
Wachstumschancen, die wir auch künftig gezielt nutzen 
werden.
Dabei ist der Fresenius-Konzern infolge der Komplexität 
und Dynamik seiner Geschäfte einer Reihe von Risiken 
 ausgesetzt. Diese sind zwangsläu˚ge Folgen unternehmeri
-schen Handelns, denn Chancen kann nur nutzen, wer 
bereit ist, Risiken einzugehen.
Als Anbieter von Produkten und Dienstleistungen für 
schwer und chronisch kranke Menschen sind wir weitge
-hend unabhängig von Wirtschaftszyklen. Die Diversi˚kation in vier Unternehmensbereiche, die in unterschiedlichen 
Segmenten des Gesundheitswesens aktiv sind, und die glo-bale Ausrichtung des Konzerns vermindern unser Risiko
-pro˚l weiter. Langjährige Erfahrung sowie regelmäßig füh
-rende Positionen in unseren Märkten bilden zudem eine 
solide Basis, um Chancen und Risiken realistisch einschätzen 
zu können.CHANCENMANAGEMENT 
Wir sehen das Chancenmanagement als fortwährende unter
-nehmerische Aufgabe. Um langfristig erfolgreich zu sein, 
sichern und verbessern wir Bestehendes und schaffen Neues. 
Organisation und Management des Fresenius-Konzerns 
sind dezentral und regional strukturiert. Dadurch können 
wir Trends, Anforderungen und Chancen der oftmals frag
-mentierten Märkte erkennen und analysieren sowie unser 
Handeln danach ausrichten. Um neue Potenziale zu 
erschließen, diskutieren wir kontinuierlich mit Forscher
-gruppen und wissenschaftlichen Institutionen. Zudem beobachten wir intensiv unsere Märkte und den Wettbewerb. 
Unsere Unternehmensbereiche tauschen zielgerichtet 
Erfahrungen aus, um so zusätzliche Chancen und Synergien 
zu identi˚zieren und zu nutzen. Chancen stellen wir im 
Prognosebericht
 ab Seite 80 dar.
RISIKOMANAGEMENT
 FRESENIUS-RISIKOMANAGEMENTSYSTEM
Auch das Management von Risiken ist eine fortwährende 
Aufgabe. Die Fähigkeit, Risiken zu erfassen, zu kontrollieren 
und zu steuern, ist ein wichtiges Element solider Unterneh-mensführung. Das Fresenius-Risikomanagementsystem
 ist˛eng mit der Unternehmensstrategie verknüpft. Chancen 
werden im Risikomanagementsystem nicht erfasst.
Wir beobachten ständig den Markt und halten enge Kontakte zu Kunden, Lieferanten und Behörden, um Ver
-änderungen unseres Umfelds frühzeitig erkennen und 
 darauf reagieren zu können. 
Die Risikosituation wird regelmäßig in standardisierter 
Form erfasst und mit bestehenden Vorgaben verglichen. 
Sollten sich relevante Veränderungen des Risikopro˚ls und 
neue Risiken zwischen den regelmäßigen Berichtszyklen 
ergeben, werden diese im Rahmen der Ad-hoc-Berichterstat
-tung erfasst und bewertet. So können wir rechtzeitig 
Gegenmaßnahmen ergreifen, sollten sich negative Entwick
-lungen abzeichnen.Die Verantwortlichkeiten für 
Prozessablauf und Prozess
-kontrolle
 sind wie folgt festgelegt:˜  
Die Unternehmensbereiche und deren operative 
Geschäftseinheiten sind verantwortlich für die Identi˚
-kation, Beurteilung und Steuerung von Risiken.˜  
Die verantwortlichen Führungskräfte sind verp˜ichtet, 
dem Vorstand unverzüglich über relevante Veränderun
-gen des Risikopro˚ls zu berichten. 
˜  
Der Vorstand des Fresenius-Konzerns trägt die Gesamt
-verantwortung für ein effektives Risikomanagement und 
diskutiert die aktuelle Risikosituation regelmäßig.
˜  
Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats überwacht 
die˛Qualität und Wirksamkeit des Risikomanagement-systems halbjährlich.Das Risikomanagementsystem wird sowohl auf Konzern
-ebene als auch in den Unternehmensbereichen durch das 
Risikocontrolling
 sowie ein Managementinformations-system unterstützt. Auf Basis detaillierter Monats- und 
Quartalsberichte identi˚zieren und analysieren wir Abwei
-chungen der tatsächlichen von der geplanten Geschäfts-entwicklung. Darüber hinaus umfasst das Risikomanage-mentsystem ein Kontrollsystem
 aus organisatorischen 
Sicherungsmaßnahmen sowie internen Kontrollen und Prü
-fungen. Mit ihrer Hilfe erkennen wir frühzeitig wesentliche 
Risiken, um ihnen gegensteuern zu können.Die Wirksamkeit unseres Risikomanagementsystems 
wird regelmäßig vom Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats, 
vom Vorstand und von der Internen Revision (Konzernbe
-reich Internal Audit) überprüft. Erkenntnisse daraus ˜ießen 
in die kontinuierliche Weiterentwicklung des Systems 
ein,˛damit wir Veränderungen in unserem Umfeld frühzei
-tig begegnen können. Dieses System hat sich bislang 
bewährt. Auch das Kontrollsystem wird von Vorstand und 
Interner Revision regelmäßig überprüft. Des Weiteren 
beurteilt der Abschlussprüfer, ob das vom Vorstand ein
-gerichtete Überwachungssystem geeignet ist, bestands-
89Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  
  Chancen- und Risikoberichtgefährdende Risiken frühzeitig zu erkennen. Aus der 
Abschlussprüfung resultierende Erkenntnisse in Bezug auf 
interne Kontrollen der Finanzberichterstattung und das 
Risikofrüherkennungssystem werden bei der kontinuierli
-chen Weiterentwicklung ebenso berücksichtigt. 
Fresenius hat die Organisation und die Systeme zur 
Identi˚kation, Beurteilung und Kontrolle von Risiken sowie 
zur Entwicklung von Gegenmaßnahmen funktionsfähig  eingerichtet und angemessen ausgestaltet. Eine absolute 
Sicherheit, Risiken in vollem Umfang identi˚zieren und 
steuern zu können, kann es jedoch nicht geben. INTERNE KONTROLLEN DER FINANZ-
 BERICHTERSTATTUNG
Mit einer Vielzahl von Maßnahmen und internen Kontrollen 
stellt Fresenius die Verlässlichkeit der Rechnungslegungs
-prozesse und die 
Korrektheit der Finanzberichterstattung
 sicher. Dies schließt die Erstellung eines regelkonformen 
Jahresabschlusses und Konzernabschlusses sowie eines 
Lageberichts und Konzern-Lageberichts ein. Insbesondere 
sichert unser in der Regel vierstu˜ger Berichtsprozess
 eine intensive Erörterung und Kontrolle der Finanzergeb
-nisse. Auf jeder Ebene, nämlich˜  
der lokalen Einheit, ˜  
der Region, 
˜  
dem Unternehmensbereich und
˜  
dem Konzern,
werden Finanzdaten und Kennzahlen berichtet, erörtert und 
monatlich mit den Vorjahreszahlen, den Budgetwerten und 
der aktuellen Hochrechnung verglichen. Dabei werden alle 
Sachverhalte, Annahmen und Schätzungen, die eine rele
-vante Auswirkung auf die extern berichteten Konzern- und 
Segmentzahlen haben, intensiv mit der Abteilung bespro
-chen, die die Konzernabschlüsse erstellt. Der Prüfungsaus
-schuss des Aufsichtsrats erörtert diese Vorgänge quartals
-weise.Kontrollmechanismen
, z. B. systemtechnische und manuelle Abstimmungen, stellen eine zuverlässige Finanz-berichterstattung ebenso sicher wie die zutreffende Erfas
-sung von Transaktionen in der Buchhaltung. Der von den 
Konzerngesellschaften zu berichtende Inhalt und Umfang 
wird zentral vorgegeben und regelmäßig an Änderungen 
der Rechnungslegungsvorschriften
 angepasst. Die Konsoli
-dierungsvorschläge erfolgen IT-gestützt. In diesem Zusam-menhang ˚ndet u. a. ein umfangreicher Abgleich konzernin
-terner Salden statt. Um Missbrauch zu vermeiden, achten 
wir darauf, Funktionen systematisch zu trennen. 
Überwa-chungen und Bewertungen
 des Managements tragen 
zusätzlich dazu bei, dass Risiken mit direktem Ein˜uss auf 
die Finanzberichterstattung identi˚ziert werden und Kont
-rollen zur Risikominimierung eingerichtet sind. Darüber 
hinaus verfolgen wir Änderungen der Rechnungslegungsvor-schriften intensiv und schulen die mit der Finanzbericht-erstattung betrauten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter regel
-mäßig und umfassend. Bei Bedarf greifen wir auf externe 
Experten zurück, z. B. auf Gutachter. Bei der Erstellung der 
Abschlüsse sind unterstützend die Abteilungen Treasury, 
Steuern, Controlling und Recht eingebunden. Die für die 
Erstellung der Konzernabschlüsse zuständige Abteilung 
veri˚ziert dabei ein weiteres Mal die bereitgestellten Infor
-mationen.Fresenius Medical Care unterliegt zudem dem Kontroll
-umfeld des Abschnitts 404 des Sarbanes-Oxley Act.RISIKOFELDER
GESAMTWIRTSCHAFTLICHES RISIKO 
 UND RISIKEN AUFGRUND WIRTSCHAFTLICHER 
RAHMENBEDINGUNGEN
Aus der globalen Wirtschaftsentwicklung
 ergibt sich trotz 
der Covid-19-Pandemie aus heutiger Sicht kein bestands
-gefährdendes Risiko für den Fresenius-Konzern. Wir gehen 
davon aus, dass sich die globale Wirtschaft mit der erfolg-Risikomanagement / Risikocontrolling
 / Kontrollsysteme 
Unternehmensbereiche und Segment Konzern
STRUKTUR DES 
 FRESENIUS-RISIKOMANAGEMENTSYSTEMS
Vorstand
Aufsichtsrat
Prüfungsausschuss  des Aufsichtsrats
Risikomanagement-Informationssystem  (Statusberichte)Ad-hoc-Berichterstattung Œ relevante Veränderungen 
 des Risikopro˚ls und neue Risiken
Konzerncontrolling
 / Konzernrisikomanagement

90Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  
  Chancen- und Risikoberichtreichen Bekämpfung der Covid-19-Pandemie wieder erholen 
wird. Dies erwarten wir je nach Entwicklung des Pandemie
-geschehens für das Geschäftsjahr 2021. Von allgemeinen 
Konjunkturschwankungen ist Fresenius nur in geringem 
Maße betroffen. Wir erwarten, dass die Nachfrage nach 
unseren lebensrettenden und lebenserhaltenden Produkten 
und Dienstleistungen weiterhin wächst. Zudem strebt 
 
Fresenius eine ausgewogene Verteilung des Geschäfts in den 
wichtigsten Regionen der Welt und zwischen etablierten 
und Schwellenländern an. Die Risikosituation unserer Unternehmensbereiche hängt 
insbesondere von der Entwicklung der für sie relevanten 
Märkte ab. Daher beobachten und bewerten wir auch die 
länderspezi˜schen politischen
, rechtlichen und ˜nanz
-wirtschaftlichen Rahmenbedingungen
 sorgfältig, insbeson
-dere im gegenwärtigen makroökonomischen Umfeld. 
Dies gilt beispielsweise für unsere Forderungsbestände 
in Staaten, die aufgrund ihrer Verschuldung Haushalts
-probleme haben. 
Dies gilt außerdem für Initiativen von Regierungen zu 
möglichen Änderungen an den momentan existierenden 
Gesundheitsversorgungsprogrammen. 
Dies gilt auch für die möglichen Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit, die sich aus dem Austritt Groß
-britanniens aus der Europäischen Union ergeben. Wir 
erwarten daraus keine wesentlichen Auswirkungen auf 
unser Geschäft.Und dies gilt besonders für aktuelle Entwicklungen im Zusammenhang mit der Covid-19-Pandemie.
RISIKEN IM ZUSAMMENHANG MIT 
 DER COVID-19-PANDEMIE
Die rasche weltweite Ausbreitung der Covid-19-Pandemie 
und die zu deren Eindämmung ergriffenen Maßnahmen 
haben zu einer wesentlichen Verschlechterung der Bedin
-gungen für die Weltwirtschaft geführt und die Finanz
-märkte wurden erheblich in Mitleidenschaft gezogen. Diese 
Entwicklung wirkte sich auch nachteilig auf unser Geschäft 
und Betriebsergebnis im Geschäftsjahr 2020 aus. Wir erwar
-ten weitere negative Effekte auf unser Geschäft und 
Betriebs ergebnis im Geschäftsjahr 2021, insbesondere im 
1. Halbjahr 2021. Die Covid-19-Pandemie kann zudem 
weiterhin negative Auswirkungen auf unsere Finanzlage, 
Liquidität und die Werthaltigkeit unserer Vermögenswerte 
inklusive der Firmenwerte haben. Die Pandemie birgt 
erhebliche Risiken für die Gesundheit unserer Patienten 
sowie für unsere Versorgungsketten, unsere Produktion, 
den Verkauf unserer Produkte und die Erbringung unserer 
Dienstleistungen. Negative Auswirkungen auf unser Geschäft könnten z. B. durch eine weiter anhaltende oder noch höhere Über
-sterblichkeit unserer Dialysepatientinnen und -patienten,  
durch Einschränkungen der Geschäftstätigkeit unserer Liefe
-ranten, Kunden und von uns selbst, einschließlich unseres 
Personals, verursacht werden, die durch behördliche Vor
-gaben, Anordnungen und Au˜agen auf regionaler, natio
-naler oder internationaler Ebene entstehen. Auch die Nicht-verfügbarkeit kritischer Arbeitskräfte, erhöhte Kosten, zum 
Beispiel durch die Schutzmaßnahmen in unseren Kliniken 
und Produktionen, sowie eine wesentliche Umlenkung der 
öffentlichen Gesundheitsmittel von unseren Produkten und 
Dienstleistungen hin zur Bekämpfung der Covid-19-Pande
-mie könnten sich negativ auf unser Geschäft auswirken. Als Reaktion auf die Covid-19-Pandemie haben die 
US- und bundesstaatlichen Regierungen weitreichende, befristete 
Maßnahmen ergriffen, die das regulatorische und rechtliche 
Umfeld beein˜usst haben. Zu diesen Maßnahmen gehören 
vorübergehende Ausnahmen und Änderungen bestimmter 
Gesetze, Verordnungen sowie staatlicher Erstattungs- und 
Finanzierungsprogramme. So wurde der —Coronavirus Aid, 
Relief, and Economic Security Actﬁ (
CARES
-Gesetz) verab
-schiedet, um negative ˚nanzielle Auswirkungen der Covid-19-Pandemie, unter anderem auf den Gesundheitssektor, 
abzufedern. Zusätzliche Mittel, die im Rahmen des CARES
-Gesetzes bereitgestellt werden, sowie andere Covid-19-
 bezogene Hilfsgelder bieten unserem Geschäft in den 
USA eine gewisse ˚nanzielle Unterstützung. Durch diese Maß
-nahmen lassen sich potenzielle Verluste und gestiegene 
Kosten jedoch nicht vollständig ausgleichen. Und obwohl 
viele dieser Maßnahmen nur für die Dauer des öffentlichen 
Gesundheitsnotstands gelten, ist es möglich, dass einige 
dieser temporären Maßnahmen zu langfristigen Änderungen 
führen, die das Geschäft sowie die Finanz- und Ertragslage 
von insbesondere Fresenius Medical Care in einer Weise 
beein˜ussen könnten, die derzeit nicht quanti˚zierbar oder vorhersehbar ist. Fresenius Medical Care verzeichnet außerdem aufgrund 
der Covid-19-Pandemie eine erhöhte Sterblichkeit unter 
Dialyse-Patientinnen und Dialyse-Patienten. Bereits im Laufe 
des Jahres 2020 hatte das Unternehmen über die Folgen 
von Covid-19 mit teils schweren Krankheitsverläufen bei Dia
-lysepatienten berichtet. Diese Entwicklung hat sich im 
November und Dezember des vergangenen Jahres insbeson
-dere in Nordamerika und 
EMEA (Europa, Mittlerer Osten 

91Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  
  Chancen- und Risikoberichtund Afrika) signi˚kant beschleunigt und zu einer Übersterb-lichkeit von circa 10.000 Patientinnen und Patienten im 
Vergleich zum Niveau vor Beginn der Pandemie geführt. Die 
beschleunigten Auswirkungen der durch Covid-19 verur
-sachten Übersterblichkeit bestehen auch im Jahr 2021 fort. 
Dementsprechend erwarten wir einen signi˚kanten nach
-teiligen Annualisierungseffekt auf die Anzahl der durchge
-führten Dialysebehandlungen. Darüber hinaus wird sich 
dies auf die Auslastung der Klinikinfrastruktur und nachge
-lagert auch auf unterstützende Geschäftsaktivitäten aus-wirken. Dies kann sich negativ auf die Umsatz- und Ertrags
-zahlen von Fresenius Medical Care auswirken. So erwartet 
Fresenius Medical Care auf Basis der im Moment verfügba
-ren Informationen und Analysen für das Geschäftsjahr 2021 
für das Konzernergebnis von Fresenius Medical Care ohne 
Berücksichtigung etwaiger Restrukturierungsmaßnahmen einen prozentualen Rückgang im hohen Zehner bis mittleren 
Zwanziger Bereich (währungsbereinigt).
Die Covid-19-Pandemie hatte je nach aktueller Pande
-mieentwicklung erhebliche Auswirkungen auf unsere Kran
-kenhäuser in Deutschland und Spanien. Spanien war während der ersten Covid-19-Welle von 
März bis Mai 2020 stark betroffen. Der nationale Notstand 
wurde am 14. März 2020 in Kraft gesetzt und Krankenhäu
-ser durften den normalen Betrieb nicht mehr durchführen. 
In Deutschland verlief die erste Welle zwar milder, aber 
die˛Corona-Verordnung verbot den Krankenhäusern, elektive 
Fälle zu versorgen. Diese regulatorischen Maßnahmen in 
beiden Ländern hatten einen eheblichen negativen Ein˜uss auf unsere Ertragslage. Bei Helios Deutschland konnte dies 
durch das Rettungspaket und die Covid-19-Erstattungen in 
Deutschland weitestgehend ausgeglichen werden. 
Darüber hinaus haben die Maßnahmen zur Bekämpfung der Covid-19-Pandemie verschiedene zusätzliche Folgen für 
Wirtschaft, Gesellschaft und Krankenhauswesen. So hat z.
 B. 
der zum Infektionsschutz erforderliche Mindestabstand von 
1,5 Metern zwischen zwei Krankenhausbetten die Betten
-kapazität in unseren Kliniken reduziert. Außerdem haben 
Reisebeschränkungen einen erheblichen negativen Effekt 
auf die Anzahl internationaler (Privat-) Patientinnen und 
Patienten in Deutschland und Spanien. In Spanien führen 
die schwächere Wirtschaftslage und die daraus resultie
-rende hohe Arbeitslosigkeit zudem zu weniger privat versi
-cherten Patientinnen und Patienten. Dies kann sich weiter
-hin negativ auf unsere Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
aus wirken. Wir erwarten, dass die negativen Effekte der Covid-19- Pandemie im Geschäftsjahr 2021, insbesondere im 1.
 Halb-jahr 2021 anhalten werden. Dies wird sich negativ auf 
unser Krankenhausgeschäft auswirken, sofern es in Deutsch
-land und Spanien keine weitere ausreichenden Erstattung 
geben wird.
Auch bei Fresenius Vamed kam und kommt es aufgrund 
der Covid-19-Pandemie im Projektgeschäft durch die Reise
-einschränkungen, eingeschränkte Lieferketten, gestörte 
Projektabwicklungen und verordnete Baustellenstopps zu 
deutlichen Verzögerungen und Mehrkosten.
Die beschriebenen Auswirkungen auf alle Unternehmens-bereiche des Fresenius Konzerns werden sich noch ver
-schärfen, je länger die Covid-19-Pandemie und die zu 
deren Eindämmung erforderlichen Maßnahmen andauern. 
Insbesondere erhöhen die neu auftretenden Varianten des 
Virus die Unsicherheit über die weitere Entwicklung der 
Pandemie. 
Unsere besondere Verantwortung als Teil des Gesund
-heitssystems haben wir auch unter den schwierigen Umstän-den der aktuellen Covid-19-Pandemie gezeigt. So haben 
beispielsweise unsere Dialysekliniken und Krankenhäuser 
umfangreiche Maßnahmen ergriffen, um eine möglichst 
durchgängig reibungslose Versorgung der Patientinnen und 
Patienten zu gewährleisten. Fresenius Kabi hat auf den 
weltweit deutlich gestiegenen Bedarf an wichtigen Arznei-mitteln und Infusionstechnologie für die Behandlung von Covid-19-Patienten reagiert, insbesondere bei Medikamen
-ten zur Sedierung wie Propofol, Schmerzmitteln und Infu
-sionspumpen. So haben wir die Versorgung mit allen geeig
-neten Produktionskapazitäten, die für diese wichtigen 
Produkte bestimmt sind, maximiert.
BRANCHENRISIKO
Von wesentlicher Bedeutung für den Fresenius-Konzern 
sind Risiken, die sich aus Veränderungen im Gesundheits
-markt ergeben. Dabei handelt es sich vor allem um die 
Finanzierung der Gesundheitssysteme sowie die entspre
-chenden Erstattungssysteme und die Entwicklung neuer Produkte und Therapien.
Finanzierung der Gesundheitssysteme 
 und Erstattungssysteme
In unserem weitgehend reglementierten Geschäftsumfeld 
können sich Gesetzesänderungen, auch in Bezug auf 
 
Kostenerstattungen, einschneidend auf unseren Geschäfts
-erfolg auswirken. Nationale Versicherungssysteme sind sehr unterschied
-lich ˚nanziert. So basieren die Gesundheitssysteme in 
Europa und in den britischen Commonwealth-Staaten im 
Allgemeinen auf einem von zwei Finanzierungsmodellen: 
dem System mit einem obligatorischen Arbeitgeber- und 
Arbeitnehmerbeitrag sowie dem überwiegend steuer˚nan
-zierten System. Im asiatisch-pazi˚schen Raum be˚ndet sich die univer-selle Gesundheitsversorgung (—Universal Health Careﬁ) in 
unterschiedlichen Stadien der Umsetzung, so dass sich die 
92Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  
  Chancen- und RisikoberichtErstattungsmechanismen von Land zu Land (und sogar 
von˛Provinz zu Provinz und Stadt zu Stadt) erheblich unter
-scheiden können. In Lateinamerika werden die Gesundheitssysteme von 
öffentlichen oder privaten Kostenträgern oder einer Kombi
-nation aus beidem ˚nanziert. Aufgrund des hohen Anteils des US-Markts am Konzern
-umsatz können vor allem Änderungen im staatlichen 
Erstattungssystem
, z. B. Erstattungen für Dialysebehand-lungen, unser Geschäft erheblich beein˜ussen. So erzielte 
Fresenius Medical Care im Jahr 2020 rund 32
 % der welt-weiten Umsätze durch Erstattungen der staatlichen Gesund
-heitsversorgungsprogramme 
Centers of Medicare and 
Medicaid Services (
CMS) in den USA. Medicare und 
Medicaid ändern ihre Erstattungsmethodik und Finanzie
-rung von Zeit zu Zeit bedingt durch Änderungen in der 
Gesetzgebung, bei den wirtschaftlichen Rahmenbedingungen 
und in der Politik. Ein Rückgang der Erstattungsraten oder 
der erstatteten Leistungen könnte zu einer erheblichen Redu-zierung des Umsatzes und des operativen Ergebnisses 
 führen.
Basierend auf dem —Budget Control Actﬁ von 2011 
erfolgt die Erstattung der Dialysebehandlung durch 
Medicare im Rahmen eines 
Pauschalvergütungssystems 
(PVS)
, das bestimmte Produkte sowie Dienstleistungen 
in˛einem Erstattungssatz bündelt. Aufgrund des Drucks, 
Kosten im Gesundheitswesen zu reduzieren, sind die 
 Steigerungen der staatlichen Erstattungssätze in den USA begrenzt. 
Im Rahmen des PVS nehmen unsere Dialysekliniken in 
den USA am Qualitätsverbesserungsprogramm 
(QVP) teil. Hierbei können Leistungskürzungen der Medicare-Erstat
-tungen basierend auf den Vorjahresleistungen um bis zu 2
 % 
vorgenommen werden, sobald in den Kliniken die Qualitäts
-maßstäbe des QVP nicht eingehalten werden. Die zugrunde 
liegenden Qualitätsmaßstäbe werden durch die 
CMS jährlich 
überarbeitet, erweitert und angepasst. Sollte es 
 Fresenius 
Medical Care in größerem Ausmaß nicht gelingen, die Min
-destanforderungen des 
QVP zu erfüllen, könnte dies eine wesentliche negative Auswirkung auf unser Geschäft, die 
Finanzlage und das operative Ergebnis haben. Aufgrund 
der Covid-19-Pandemie wurde die 2
 %ige Leistungskürzung 
vom 1. Mai 2020 bis zum 31. März 2021 vorübergehend 
ausgesetzt. Des Weiteren nimmt Fresenius Medical Care an verschie
-denen wertorientierten Vergütungsprogrammen teil, im 
Rahmen derer wir eine festgelegte Vergütung zur Abdeckung 
aller oder einer de˚nierten Menge der Behandlungskosten 
für eine festgelegte Anzahl an Patientinnen und Patienten 
erhalten: ˜  
Beim —Comprehensive 
ESRD Care Modelﬁ der 
CMS können 
Dialyseanbieter und Ärztinnen und Ärzte sogenannte ESRD Seamless Care Organizations (
ESCOs) bilden. Ziel 
ist es, die Gesundheit von Patienten mit chronischem 
Nierenversagen zu verbessern und dabei gleichzeitig die 
Kosten der 
CMS zu senken. ESCOs, die die Mindestqua-litätsanforderungen des Programms erreichen und Sen
-kungen der Behandlungskosten für die CMS oberhalb 
bestimmter Schwellenwerte realisieren, erhalten einen 
Teil der Kosteneinsparungen zurück. 
ESCOs sind jedoch auch verp˜ichtet sich am Risiko von Kostensteigerun
-gen zu beteiligen und CMS einen Teil dieser Steigerungen 
zu erstatten.˜  
Am 1. Januar 2021 startete das sogenannte Behand-lungsoptionsmodell für Patienten mit chronischem 
Nieren
 versagen (—
ESRD Treatment Choices Modelﬁ Œ 
ETC-Modell). Dies ist ein verp˜ichtendes Modell, das 
˚nanzielle Anreize für Heimdialysebehandlungen und 
Transplantationen setzt. Dafür ist eine Laufzeit von 
Januar 2021 bis Juni 2026 vorgesehen. Das 
ETC-Modell besteht aus zwei Teilerstattungsprogrammen: Zum 
einen enthält es Erhöhungen des dreijährigen Erstat
-tungsausgleichs für Heimdialysebehandlungen, zum 
anderen einen leistungsabhängigen Erstattungsausgleich 
für alle Dialyseansprüche. Das Modell wendet sowohl positive als auch negative Zahlungsanpassungen auf von 
Ärzten und Dialyseeinrichtungen eingereichte Anträge 
für˛Dialysepatienten an. Es gilt für Dialyseeinrichtungen und Ärzte in bestimmten zufällig ausgewählten geo-gra˚schen Regionen. Etwa 35 % der 
US-Dialysekliniken 
von Fresenius Medical Care nehmen daran teil. 
 ˜  
Freiwillige Medicare-Erstattungsmodelle, wie das 
—Comprehensive Kidney Care Contractingﬁ 
(CKCC), sollen 
˚nanzielle Anreize für Gesundheitsdienstleister im 
Bereich der chronischen Nierenerkrankungen und der 
Transplantation bieten. Gesundheitsdienstleister können 
dabei ˚nanzielle Risiken unterschiedlichen Ausmaßes 
eingehen, indem sie eine sogenannte —Kidney Care 
Entityﬁ (KCE) bilden. Diese übernimmt die Verantwortung 
für die Gesamtkosten und die Qualität der Versorgung 
von Medicare-Patienten mit chronischem Nieren
 ver -  
sa gen im Stadium 4 und 5 sowie von Medicare-Patienten 
im Endstadium der Nierenerkrankung.  
˜  
Des Weiteren hat Fresenius Medical Care Vereinbarungen 
über Pro-Kopf-Erstattungen (sogenannte sub-capita
-tions) sowie risikobasierte und wertbasierte Vereinbarun
-gen mit bestimmten Versicherern abgeschlossen, in 
deren Rahmen wir Gesundheitsversorgungsleistungen 
an Privat- und Medicare-Advantage-Patienten mit 

93Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  
  Chancen- und Risikobericht 
ter minaler Niereninsuf˚zienz erbringen. Diese Vereinba
-rungen sehen die Festlegung eines Grundbetrags je Pati
-enten
 / -in und Monat vor. Erbringen wir die Komplett
-versorgung zu Kosten unterhalb des Grundbetrags, 
behalten wir den Unterschiedsbetrag ein. Übersteigen 
die Kosten der Komplettversorgung jedoch den Grundbe
-trag, können wir zur Zahlung der Abweichung an den 
Ver
 sicherer verp˜ichtet werden. 
Eine inadäquate Preisgestaltung der Produkte oder eine 
ungeeignete Kostenschätzung des Dienstleistungsangebots 
für Versorgungsempfänger sowie ein ineffektives Manage
-ment der Kosten kann unsere Ertrags-, Finanz- und Vermö
-genslage erheblich beeinträchtigen. 
Fresenius Medical Care hat die Auswirkungen des 
PVS und der weiteren vorstehend aufgeführten Vergütungs
-modelle auf unser Geschäft mit zwei umfassenden Maßnah-men begrenzt:
˜  
Erstens arbeitet Fresenius Medical Care mit Kliniklei
-tungen und behandelnden Ärztinnen und Ärzten zusam-men, um Möglichkeiten der Ef˚zienzsteigerungen im Sinne des QVP sowie guter klinischer Praxis zu erarbei
-ten, und handelt Kosteneinsparungen beim Arzneimit
-telkauf aus.˜  
Zweitens führt Fresenius Medical Care mit dem Ziel, 
Ef˚zienzsteigerungen und verbesserte Behandlungser-folge für die Patientinnen und Patienten zu erreichen, 
neue Initiativen ein, um die Versorgung bei Dialysebe
-ginn zu verbessern, den Anteil der Heimdialyse zu stei-gern und weitere Kosteneinsparungen in den Kliniken 
zu generieren.
Die vorherige US-Regierung hatte die Absicht zur Durch
-führung signi˚kanter Änderungen an momentan existieren
-den Gesundheitsversorgungsprogrammen angekündigt, 
einschließlich neuer Vergütungsmodelle, welche die frühere 
Erkennung und Behandlung von Nierenerkrankungen 
sowie die Stärkung von Heimdialyse und Transplantationen 
fördern sollen. Auch wenn die Bemühungen zur Abschaf
-fung oder Ersetzung des —Affordable Care Actﬁ 
(ACA)
 nicht erfolgreich waren und die aktuelle 
U.S. Administration ihre 
Absicht verkündet hat, ACA fortzuführen und auszubauen, 
wird aktuell die Verfassungsmäßigkeit dieses Gesetzes 
geprüft. Darüber hinaus sind auch Varianten zur Umstruktu
-rierung des Medicare-Programms in ein beitragsorientier
-tes —Premium Supportﬁ-Modell und die Umwandlung der 
Medicaid-Finanzierung in —Block Grantsﬁ oder eine Pro-
Kopf-Vereinbarung, die größere Flexibilität für die Staaten 
bedeuten könnte, in Erwägung gezogen. Die US-Regierung gab bereits 2017 ihre Entscheidung 
bekannt, Zuschüsse an Krankenkassen in Form sogenann
-ter —Cost-sharing Reduction Paymentsﬁ (
CSR) einzustellen, mit denen Auslagen von Amerikanerinnen und Amerikanern 
mit niedrigem Einkommen bezahlt werden. Einige private 
Versicherer haben erklärt, dass sie viel höhere Prämien 
benötigen werden und sich von den im Rahmen des Affor
-dable Care Act geschaffenen Versicherungsbörsen zurück
-ziehen könnten, sollten die Subventionen abgeschafft 
 
werden. Es ist nicht vorhersehbar, wie dazu laufende Rechts
-streitigkeiten entschieden werden. Infolgedessen könnten 
erhebliche Erhöhungen der Versicherungsprämien und eine 
Verringerung der Verfügbarkeit von Versicherungen durch 
solche Börsen die Zahl der privat versicherten Patientinnen 
und Patienten der Fresenius Medical Care verringern und 
diese Patientinnen und Patienten auf Medicare und Medicaid 
verlagern. Da Erstattungen von Medicare und Medicaid im 
Allgemeinen niedriger sind als die Erstattungen privater 
Versicherer, könnte eine Verlagerung privat Versicherter zu 
Medicare und Medicaid einen erheblichen negativen Effekt 
auf das operative Ergebnis von Fresenius Medical Care 
haben. Weitere Anforderungen an Dialysekliniken und Änderun
-gen hinsichtlich der Erstattungen von staatlichen Stellen und privaten Versicherern für unser gesamtes Produkt- und 
Dienstleistungsangebot in den USA könnten erhebliche negative Auswirkungen auf unser Geschäft und unser ope-ratives Ergebnis haben. So könnten die auf bundesstaatli
-cher Ebene initiierten Volksabstimmungen weitere Regulie
-rungen der Personalanforderungen für Kliniken, staatliche 
Inspektionsanforderungen sowie eine Kappung der Margen 
privater Versicherer zur Folge haben. Derartige weitere 
Regulierungen auf bundesstaatlicher Ebene würden den Auf
-wand, Dialyse kliniken zu betreiben, erhöhen und zusätz
-liche Kosten verursachen. Dies könnte wesentliche negative 
Auswirkungen auf unser Geschäft in den betroffenen Bun
-desstaaten nach sich ziehen.Ein Teil der Dialysebehandlungen in den 
USA wird durch 
private Krankenversicherungen
 und sogenannte Managed-Care-Organisationen
 erstattet, wobei diese Erstattungen generell höher sind als die Erstattungen durch das staatliche 
Gesundheitsprogramm. Infolgedessen tragen die Zahlun
-gen von privaten Kostenträgern einen wesentlichen Teil 
 zum Gewinn von Fresenius Medical Care bei. So erzielte 
 Fresenius Medical Care im Segment Nordamerika im 
Geschäftsjahr 2020 rund 36 % des Umsatzes aus Gesund-heitsdienstleistungen mit privaten Krankenversicherungen. 
Falls es diesen Versicherungsträgern in den 
USA gelingt, 

94Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  
  Chancen- und Risikoberichteine Senkung der Erstattungssätze durchzusetzen, oder der 
Anteil der Erstattungen durch private Krankenversicherun
-gen sinkt, könnte dies die Umsatzerlöse für Produkte und 
Dienstleistungen sowie das operative Ergebnis von 
 Fresenius 
Medical Care wesentlich verringern.
Sollten außerdem die Bemühungen erfolgreich sein, 
Prämien aus karitativer Unterstützung zu beschränken oder 
abzuschaffen, könnte ein Teil der Patientinnen und Patien
-ten der Fresenius Medical Care, die derzeit über privaten Ver
-sicherungsschutz verfügen, zu staatlich ˚nanzierten Erstat-tungsprogrammen übergehen, die uns niedrigere Sätze für 
unsere Leistungen zurückerstatten. 
Änderungen hinsichtlich der Erstattungen von staatli-chen Stellen und privaten Versicherern für unser gesamtes 
Produkt- und Dienstleistungsangebot in den 
USA könnten 
erhebliche negative Auswirkungen auf unser Geschäft und unser operatives Ergebnis haben.
Ähnliches gilt für den Krankenhausmarkt in Deutsch
-land. Das DRG-System (Diagnosis Related Groups) soll die 
Ef˚zienz in den Krankenhäusern steigern und die Aufwen
-dungen im Gesundheitssystem reduzieren. Die Belegung in 
den Kliniken erfolgt in erheblichem Umfang durch gesetz
-liche Krankenkassen und Rentenversicherungsträger. Der 
Fortbestand der Verträge mit diesen Institutionen beein
-˜usst daher den Erfolg von Helios Deutschland. Wir beob-achten intensiv die gesetzgeberischen Aktivitäten und 
 Planungen und arbeiten mit den staatlichen Gesundheits-organisationen zusammen. 
So werden infolge des P˜egepersonalstärkungsgesetzes 
(PpSG) ab 2020 die P˜egekosten aus den Fallpauschalen 
(DRG) herausgerechnet; stattdessen werden die Kosten für 
die patientennahe Krankenp˜ege über separate P˜egebud
-gets von den Krankenkassen voll erstattet. Bereits 2019 
wurde jede zusätzliche bzw. aufgestockte P˜egestelle am 
Bett vollständig von den Kostenträgern re˚nanziert. Ab 
2021 werden die Einschlusskriterien des P˜egebudgets geän
-dert. Die Zuordnung von P˜egekräften zum P˜egebudget 
wird an die aktuellen De˚nitionen von —P˜egefachkraftﬁ und 
—P˜egehelferﬁ / —sonstige Berufeﬂ in der P˜egepersonalunter-grenzen-Verordnung (
PpUGV) angepasst. Für das P˜ege-budget 2021 werden die P˜egepersonalkosten für die unmit
-telbare Patientenversorgung auf bettenführenden Stationen 
berücksichtigt. Helios Deutschland prüft entsprechende 
Maßnahmen, um die Folgen für Patienten, Beschäftigte und 
die wirtschaftliche Situation des Unternehmens möglichst zu begrenzen.
Auf dem deutschen Markt beobachtet Helios Deutsch-land einen generellen Trend zur ambulanten Behandlung, der 
zu einem geringeren Fallzahlwachstum bei den stationären 
Behandlungen führen könnte. Um diesem Trend Rechnung 
zu tragen, baut Helios Deutschland ambulante Angebote in 
einer eigenen Sparte aus. Sollte es Helios Deutschland nicht 
gelingen, sein Geschäftsmodell durch geeignete Maßnah
-men nachhaltig anzupassen, könnte dies˛zu einem Rückgang 
der Fallzahlen führen und wesentliche negative Auswirkun
-gen auf unser Geschäft und unser operatives Ergebnis haben. 
Unsere private Klinikkette Quirónsalud in Spanien 
betreibt Krankenhäuser u.
 a. über PPP-Verträge (Public
-Private-Partnership)
. Diese sind Teil des öffentlichen 
Gesundheitssystems in Spanien. Somit ist dem Unterneh-men Verantwortung für die gesetzlich versicherten Bürge
-rinnen und Bürger Spaniens in bestimmten Bereichen der 
Gesundheitsversorgung übertragen worden. Dafür erhält 
Quirónsalud eine Vergütung in Form einer Pro-Kopf-Pau
-schale oder ein Entgelt für die jeweilige erbrachte Leistung. 
Sollte Quirónsalud die Konzession verlieren, Krankenhäuser 
mit PPP-Verträgen zu betreiben, oder bei Neuverhandlun
-gen mit öffentlichen oder privaten Versicherungen schlech
-tere Bedingungen erzielen bzw. sollten die Krankenhäuser 
nicht in der Lage sein, niedrigere Erstattungssätze durch Kos
-teneinsparungen auszugleichen, kann dies eine wesentliche 
negative Auswirkung auf unsere Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage haben.
Einsparungen bei der Erstattung von Gesundheitsleis-tungen können sich ebenso negativ auf die Verkaufspreise 
von Produkten von Fresenius Kabi auswirken. 
Änderungen der Gesetzgebung, der Erstattungspraxis 
und der Gesundheitsversorgungsprogramme könnten den 
Umfang der Erstattungen für Dienstleistungen, den Umfang des Versicherungsschutzes und das Produktgeschäft beein
-˜ussen. Dies könnte erhebliche nachteilige Auswirkungen auf 
unsere Geschäftstätigkeit sowie auf unsere Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage haben. Insgesamt wollen wir solchen 
möglichen regulatorischen Risiken über Leistungssteige
-rungen und Kostenreduktionen entgegenwirken.
Entwicklung neuer Produkte und Therapien
Die Einführung neuer Produkte und Dienstleistungen
 oder die Entwicklung überlegener Technologien durch 
Wettbewerber könnten unsere Produkte und Dienstleistun
-gen weniger wettbewerbsfähig oder gar über˜üssig machen und damit ihren Absatz, die Preise der Produkte 
und den Umfang der Dienstleistungen wesentlich nach-teilig beein˜ussen. Dies trifft auch auf die Einführung von Generika oder patentierten Medikamenten durch Wett
-bewerber zu, was Auswirkungen auf Umsatz und Ergebnis 
haben könnte.
95Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  
  Chancen- und RisikoberichtKooperationen mit Ärztinnen, Ärzten, Wissenschaftler
-innen und Wissenschaftlern
 ermöglichen es uns, wichtige 
technologische Innovationen aufzugreifen und zu fördern. 
So sind wir stets über aktuelle Entwicklungen alternativer 
Behandlungsmethoden informiert, sodass wir unsere unter
-nehmerische Strategie bewerten und gegebenenfalls 
anpassen können.RISIKEN DES OPERATIVEN GESCHÄFTS
Das operative Geschäft von Fresenius ist weltweit einer Viel
-zahl von Risiken und umfassender staatlicher Regulierung ausgesetzt. Diese betreffen u.
 a. die folgenden Bereiche: 
˜  
die Qualität, Sicherheit und Wirksamkeit medizinischer und pharmazeutischer Produkte und Grundstoffe sowie 
Therapien,
˜  
den Betrieb und die Lizenzierung von Kliniken, anderen 
Gesundheitseinrichtungen, Produktionsanlagen und 
Laboren,
˜  
die Planung, den Bau, die Ausstattung und das Manage-ment von pharmazeutischen und medizintechnischen Produktionsstätten,
˜  
die Planung, den Bau, die Ausstattung und das Manage-ment von Einrichtungen des Gesundheitswesens,˜  
die behördliche Genehmigung und Überwachung 
 von klinischen und nicht klinischen Forschungs- und 
Entwicklungstätigkeiten,˜  
die Produktfreigaben und Genehmigungen für neue 
Produkte und Produktmodi˚kationen,
˜  
Prüfungen sowie Durchsichten durch Vollzugsbehörden 
bezüglich der Einhaltung der geltenden Arzneimittel-vorschriften,˜  
die Einhaltung von Sorgfaltsp˜ichten, Gewährleistungs
-p˜ichten und Regelungen zur Produkthaftung,
˜  
den korrekten Ausweis und die Fakturierung von Erstat
-tungen durch staatliche und private Krankenversicherer,
˜  
die Rabattierung von erstattungsfähigen Pharma- und 
medizintechnischen Produkten sowie die Meldung von 
Medikamentenpreisen an Regierungsstellen,
˜  
die Etikettierung und Kennzeichnung von pharmazeuti
-schen Produkten sowie deren Vermarktung,
˜  
die Gewinnung von quali˚ziertem Personal,
˜  
die Vergütung für medizinisches Personal sowie ˚nan
-zielle Vereinbarungen mit Ärztinnen und Ärzten und 
Einrichtungen, die Überweisungen von Patientinnen 
und Patienten veranlassen,
˜  
der Zugang zu sowie die Sammlung, Veröffentlichung, 
Nutzung und Sicherheit von Gesundheitsinformationen und anderen geschützten Daten.
Sollte Fresenius gegen Gesetze oder Vorschriften verstoßen, 
kann dies vielfältige Folgen nach sich ziehen: Insbesondere 
Geldstrafen, erhöhte Aufwendungen zur Erfüllung behörd
-licher Au˜agen, der Ausschluss aus staatlichen Kostener
-stattungsprogrammen oder die vollständige oder teilweise 
Untersagung der Geschäftstätigkeit könnten die Reputa-tion des Unternehmens sowie die Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage erheblich beeinträchtigen.
Wesentliche Risiken des operativen Geschäfts für den 
Fresenius-Konzern werden in den folgenden Abschnitten 
beschrieben.Produktion, Produkte und Dienstleistungen 
Die Einhaltung von Produktspezi˜kationen und Produkti
-onsvorschriften
 stellen wir durch unsere Qualitätsmanage
-mentsysteme sicher. Diese sind u.
 a. gemäß den international 
anerkannten Qualitätsnormen ISO 9001 sowie ISO 13485 strukturiert und berücksichtigen relevante internationale und 
nationale Regularien. Wir setzen sie mithilfe von internen 
Richtlinien wie Qualitätshandbüchern und Verfahrensanwei
-sungen um und überprüfen deren Einhaltung regelmäßig 
durch interne und externe Audits an Produktionsstandorten, 
in Vertriebsgesellschaften und Dialysekliniken. Dies umfasst 
alle Anforderungen und Vorschriften von der Leitung und 
Verwaltung über die Produktherstellung und die klinischen 
Dienstleistungen bis hin zur Patientenzufriedenheit. Unsere 
Produktionsstätten erfüllen die Anforderungen zu Good 
Manufacturing Practice ihrer jeweiligen Absatzmärkte. Sie 
werden von lokalen Gesundheitsbehörden wie beispiels
-weise der U.S. Food and Drug Administration 
(FDA)
 oder der 
European Medicines Agency 
(EMA) und anderen Behörden 
überprüft. Stellt eine Behörde dabei Mängel fest, ergreift 
Fresenius umgehend umfassende und geeignete Korrektur
-maßnahmen, so etwa im Rahmen der Prüfungen in unserer 
Produktionsstätte Melrose Park in den 
USA im Geschäftsjahr 
2020.Die Nichteinhaltung von Anforderungen der Aufsichts
-behörden in unseren Produktionsstätten oder bei unseren 
Lieferanten könnte regulatorische Maßnahmen zur Folge 
haben, u. a. Warning Letters, Produktrückrufe, Produktions
-unterbrechungen, Geldstrafen oder Verzögerungen bei der 

96Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  
  Chancen- und RisikoberichtZulassung neuer Produkte. Jede dieser Maßnahmen könnte 
unsere Reputation schädigen sowie unsere Fähigkeit beein
-trächtigen, Umsatz zu generieren, und erhebliche Kosten 
verursachen.Weltweit verantwortliche Sicherheitsbeauftragte reagie
-ren unverzüglich, sobald Fresenius Kenntnis von einem 
qualitätsrelevanten Ereignis erlangt. Sie initiieren und koor
-dinieren notwendige Maßnahmen weltweit, z.
 B. Produkt
-rückrufe. Mit dem Frühwarnsystem evaluiert Fresenius 
qualitätsrelevante Informationen aus verschiedenen Risiko
-feldern, um frühzeitig Risiken zu identi˚zieren und Vor
-sorge- oder Gegenmaßnahmen einzuleiten. Fresenius Kabi 
nutzt dafür zum Beispiel Datenbanken, in denen Rekla-mationen und Nebenwirkungen erfasst werden, interne und 
externe Audits sowie Kennzahlen, die der internen Steue
-rung und Optimierung der Qualitätsprozesse dienen. Auf 
diese Weise können Sicherheitspro˚le der Produkte welt
-weit erstellt und bewertet werden. Als risikominimierende 
Maßnahme werden z.
 B. Produktrückrufe in Zusammen
-arbeit mit der zuständigen Aufsichtsbehörde initiiert; gleich
-zeitig wird die Ursache für den Rückruf genau analysiert. 
Gegebenenfalls werden korrigierende Maßnahmen eingelei
-tet, um die Umstände, die zum Rückruf geführt haben, in Zukunft zu vermeiden.Außerdem können Änderungen von Anforderungen 
und˛Vorschriften durch Aufsichtsbehörden, die z.
 B. unsere 
 
Produktionsprozesse betreffen, in einer Übergangszeit zu 
geringeren Produktionsmengen führen oder die Produktion 
gefährden.
Darüber hinaus könnte die Produktion beeinträchtigt 
werden durch z.
 B. Naturkatastrophen, Störungen in der 
Infrastruktur, regulatorische Rahmenbedingungen, Liefer
-unterbrechungen, etwa bei Rohstoffen, oder technisches 
Versagen. Um diese Risiken zu minimieren, werden z.
 B. 
Vorräte angelegt, um kurzfristige Probleme überbrücken 
zu˛können. Möglichen Risiken bei der Inbetriebnahme neuer Pro
-duktionsstätten oder neuer Technologien begegnen wir, 
indem wir Projekte sorgfältig planen und ihren Fortschritt 
regelmäßig analysieren und überprüfen. 
In unseren Krankenhäusern, Fachkliniken und Dialyse
-kliniken erbringen wir medizinische Leistungen, die grund-sätzlich Risiken unterliegen. So bergen Störungen im Pro
-zessablauf, z.
 B. auch aufgrund von Naturkatastrophen oder 
technischem Versagen, Risiken für Patientinnen und Pati
-enten und die Klinik. Daneben bestehen Betriebsrisiken, etwa 
durch Hygienemängel. Diesen Risiken begegnen wir, indem 
wir Abläufe strukturiert organisieren, Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter kontinuierlich schulen und unsere Arbeits
-weise an den Bedürfnissen der Patientinnen und Patienten 
ausrichten. Durch ein strukturiertes Hygienemanagement 
bei Fresenius Helios beispielsweise sollen Infektionen inner
-halb des Krankenhauses vermieden und deren Ausbreitung 
schnellstmöglich verhindert werden. Darüber hinaus arbei
-ten wir im Rahmen unserer Qualitätsmanagementsysteme 
kontinuierlich daran, die Behandlung der Patientinnen und 
Patienten zu verbessern.
Risiken der Leistungserfüllung, die mit dem Projekt
-geschäft von Fresenius Vamed verbunden sind, begegnen 
wir mit professioneller Projektsteuerung, kompetentem 
Projektmanagement und einem ausgereiften, der jeweiligen 
Geschäftstätigkeit angepassten System zur Erkennung, Bewertung und Minimierung dieser Risiken. Dies umfasst 
zum einen organisatorische Maßnahmen: So gelten schon 
bei der Erstellung eines Angebots Standards für die Risiko
-kalkulation. Noch vor Auftragsannahme werden Risiken 
eingeschätzt und anschließend im Rahmen des Projekt
-controllings fortlaufend aktualisiert. Um möglichen Ausfall
-risiken vorzubeugen, besteht das System zum anderen aus 
˚nanztechnischen Maßnahmen wie Bonitätsprüfungen und in der Regel aus Sicherungen durch Vorauszahlungen, 
Akkreditive und besicherte Kredite. 
Weitere Informationen zu unserem Qualitätsmanage
-ment ˚nden Sie im gesonderten Nicht˚nanziellen Konzern
-bericht ab Seite 121.BeschaffungIm Beschaffungssektor entstehen mögliche Risiken haupt-sächlich aus Preissteigerungen oder der mangelnden Ver
-fügbarkeit von Rohstoffen und Gütern. Dem begegnen wir 
mit einer entsprechenden Auswahl und Kooperation mit 
unseren Lieferanten, mit längerfristigen Rahmenverträgen 
in bestimmten Einkaufssegmenten sowie mit der Bünde-lung der zu beschaffenden Mengen im Konzern. 
Ein weiteres Risiko besteht in mangelnder Qualität fremd
-bezogener Rohstoffe, Halbfertigprodukte und Bauteile. 
Dem begegnen wir im Wesentlichen mit präzisen Qualitäts
-an forderungen an unsere Lieferanten. Hierzu gehören ein 
strukturierter Quali˚zierungsprozess, der Audits, Dokumen
-ten- und Vorabmusterprüfungen umfasst, sowie regelmä
-ßige Qualitätskontrollen der Anlieferungen. Wir beziehen 
ausschließlich qualitativ hochwertige Produkte, deren Sicher
-heit und Eignung erwiesen ist, von quali˚zierten Liefer-anten, die unseren Spezi˚kationen und Anforderungen ent
-sprechen.
Weitere Informationen zu unseren Lieferketten ˚nden 
Sie im gesonderten Nicht˚nanziellen Konzernbericht ab 
Seite 167
 ff.

97Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  
  Chancen- und RisikoberichtWettbewerb
Ein verschärfter Wettbewerb, u.
 a. auch ausgelöst durch den 
erfolgten Wiedereintritt von Wettbewerbern insbesondere 
in˛den US-Markt für generische I.V.
-Arzneimittel nach Pro
-duktionseinschränkungen, kann sich weiterhin wesentlich 
nachteilig auf die Preisgestaltung und den Verkauf unserer 
Produkte und Dienstleistungen auswirken. Die Einführung 
von Generika oder patentierten Medikamenten durch Wett
-bewerber könnte Auswirkungen auf Umsatz und Ergebnis 
unserer Produkte haben.
Insgesamt ist der Gesundheitssektor durch Preisdruck 
(u. a. bei Tendergeschäften), Wettbewerb und Kostenein
-sparungen gekennzeichnet. Dies könnte geringere Umsätze 
zur Folge haben und sich nachteilig auf unser Geschäft 
sowie unsere Finanz- und Ertragslage auswirken. 
In den USA verkauft Fresenius Kabi nahezu alle injizier
-baren pharmazeutischen Produkte mittels Vereinbarungen 
mit Einkaufskooperationen, sogenannten —Group Purchasing 
Organizationsﬁ (
GPOs) und Distributoren. Die 
GPOs haben 
auch mit anderen Herstellern Verträge abgeschlossen. Der 
Bieterprozess ist sehr wettbewerbsintensiv.  Sollte es 
 
Fresenius Kabi nicht gelingen, die bestehenden Verträge zu 
erfüllen und aufrechtzuerhalten oder sollten neue Verträge 
zu˛schlechteren Konditionen geschlossen werden, könnte 
dies negative Auswirkungen auf unsere Ertragslage haben.
Ähnliche Entwicklungen hinsichtlich des Preisdrucks im 
Tendergeschäft sowie des zunehmenden Wettbewerbs und 
der Preissenkungen beein˜ussen unser Geschäft in allen 
wichtigen Märkten in Asien. In China wurden zwei Produkte 
von Fresenius Kabi in die Verhandlungsrunde der —National 
Reimbursement Drug Listﬁ (NRDL) aufgenommen, deren 
Ergebnisse ab Januar 2020 wirksam werden und erwartungs
-gemäß zu einem stärkeren Preisrückgang führen werden. 
Wir erwarten außerdem, dass neue Verhandlungsrunden 
durch das —National Volume Based Procurementﬁ 
(NVBP)
 für ausgewählte hochvolumige Produkte durchgeführt wer
-den. Darauf wird wahrscheinlich das neue Preismodell 
basieren (zusätzlich zu den Ausschreibungen auf Provinz
-ebene), um die Kosten im Gesundheitswesen in einem ste
-tig wachsenden Volumenmarkt weiter einzudämmen. Diese 
Entwicklung könnte eine negative Auswirkung auf unsere 
Umsätze und die Finanz- und Ertragslage haben, sollte es 
Fresenius Kabi nicht gelingen durch zum Beispiel Kosten
-einsparungen und Ef˚zienzgewinnen in der Produktion diese 
Preissenkungen auszugleichen.
Überweisungen von Ärztinnen und ÄrztenUnsere Krankenhäuser, Fachkliniken und Dialysekliniken 
sind darauf angewiesen, dass Patientinnen und Patienten sie 
für ihre medizinische Behandlung auswählen. Zu einem 
großen Teil vertrauen Patientinnen und Patienten dabei auf 
die Empfehlung ihrer behandelnden Ärztin bzw. ihres 
behandelnden Arztes. Diese geben ihre Empfehlungen auf 
Basis verschiedener Faktoren, u.
 a. der Qualität der medi-zinischen Behandlung und der Kompetenz des Klinikperso
-nals sowie der Erreichbarkeit einer Klinik und der Ver
-fügbarkeit von Behandlungsterminen. Sollte es uns nicht 
gelingen, diese Kriterien zu erfüllen, könnten Ärztinnen und Ärzte weniger oder keine Patientinnen und Patienten 
mehr an unsere 
 Kliniken empfehlen. Fresenius Helios 
könnte darüber hinaus weniger Überweisungen von Arzt-praxen erhalten, weil diese das ambulante Angebot von 
Fresenius Helios zunehmend als Konkurrenz wahrnehmen 
oder kleinere Fach
 kliniken mit bestimmtem medizini-schem Fokus bei ihrer Wahl nicht mehr berücksichtigen. Dies 
könnte geringere Umsätze zur Folge haben und sich nach
-teilig auf unser Geschäft sowie unsere Finanz- und Ertrags
-lage auswirken.ZahlungsausfälleUm das Risiko von Zahlungsverzögerungen bzw. -aus-fällen zu begrenzen, bewerten wir in der Regel die Kredit
-würdigkeit von Neukunden. Zudem führen wir kontinuier
-lich Nachfolgebewertungen und Prüfungen der Kreditlimits 
durch. Wir überwachen Außenstände bestehender Kunden 
und bewerten das Ausfallrisiko der Forderungen. Dies gilt 
insbesondere in Ländern mit Haushaltsproblemen und Län
-dern, die politischen Risiken ausgesetzt sind. Durch Maß
-nahmen wie z. B. Factoring haben wir auch im Jahr 2020 an 
unserem Forderungsbestand gearbeitet.
Personal
Dem potenziellen Mangel an quali˜ziertem Personal
 wirkt Fresenius durch geeignete Maßnahmen im Employer 
Branding und bei der Rekrutierung, Bindung und Weiter
-entwicklung von Fachkräften entgegen. 
Zur Steigerung der Bekanntheit und Attraktivität der 
Fresenius-Gruppe setzen wir im Employer Branding auf 
einen Mix aus Hochschulmarketing, eigenen Event-Forma
-ten (z. B. durch Ausrichtung des Fresenius-Karrieretages 
—Meet the Boardﬁ mit Beteiligung des Vorstands) und digi
-talem Employer Branding (z.
 B. durch den Ausbau unserer 
Karriere-Website und Social-Media-Kanäle).
Um eine nachhaltige Versorgung mit Fachkräften 
sicherzustellen, bieten wir z. B. zielgruppenspezi˚sche Pro
-gramme für akademische Nachwuchskräfte mit anschlie
-ßenden Bindungsprogrammen sowie umfangreiche Ausbil
-dungsprogramme für Schülerinnen und Schüler.

98Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  
  Chancen- und RisikoberichtMit über 5.900 Auszubildenden und dual Studierenden zählt 
Fresenius zu den größten Ausbildungsbetrieben in Deutsch
-land. Fresenius bietet bundesweit 46 Ausbildungsberufe und 
25 duale Studiengängen an. Das Angebot an Ausbildungs-berufen und dualen Studiengängen wurde bundesweit wei
-ter ausgebaut. Erstmalig wurden u.
 a. die Studiengänge bzw. Studienrichtungen Management in der Medizin, Medi-zintechnikmanagement und Wirtschaftsinformatik, sowie 
Data Science in Kooperation mit der Technischen Hochschule 
Mittelhessen bzw. mit der dualen Hochschule Baden-Württemberg angeboten. 
Auf der Karriere-Website und an den jeweiligen Ausbil
-dungsstandorten wird durch verschiedene Marketingakti
-vitäten und Berufsorientierungsangebote (z. B. Berufsorien-tierungs-App Aivy, Berufsinformationstage, Nacht der 
Ausbildung, Schulpraktika) auf das Ausbildungsplatzange
-bot aufmerksam gemacht. Im Oktober fand zum ersten Mal eine virtuelle Ausbildungsmesse statt, die in die Karriere-
Website eingebunden ist. Dieses Messeformat wird zukünf
-tig regelmäßig angeboten werden.
Zudem bieten wir akademischen Nachwuchskräften die 
Möglichkeit, vor oder während des Studiums im Rahmen 
eines Praktikums, einer Werkstudententätigkeit oder von 
Abschlussarbeiten erste praktische Erfahrungen zu sammeln 
und Kontakte innerhalb des Unternehmens zu knüpfen. 
Je nach ihrer Kunden- und Marktstruktur verfolgen 
unsere Unternehmensbereiche unterschiedliche Konzepte 
und Maßnahmen zur Personalentwicklung. Wir stärken 
die˛Bindung an unser Unternehmen, indem wir unseren Mit
-arbeiterinnen und Mitarbeitern attraktive Entwicklungs
-möglichkeiten und Sozialleistungen sowie variable Vergü
-tungs- und Arbeitszeitmodelle anbieten. Darüber hinaus fördern wir die internationale und interdisziplinäre Zusam
-menarbeit.Dem generellen Mangel an Klinikfachpersonal begegnen 
wir mit zielgruppenspezi˚schen Maßnahmen. So wollen 
wir quali˚ziertes und motiviertes Fachpersonal gewinnen 
und den hohen Qualitätsstandard in der Behandlung sichern. 
Für den deutschen Krankenhausmarkt gilt seit 1. Januar 
2019 außerdem die —Verordnung zur Festlegung von Per
-sonaluntergrenzen in p˜egeintensiven Bereichen in Kranken
-häusernﬁ (P˜egepersonaluntergrenzenverordnung Œ 
PpUGV). Diese legt Mindestbesetzungen mit P˜egepersonal in bestimmten Bereichen des Krankenhauses fest. Weitere 
geplante gesetzliche Regelungen zu Personaluntergrenzen 
in weiteren bettenführenden Klinikabteilungen können den 
Wettbewerb um quali˚ziertes P˜egepersonal noch weiter 
verstärken. Deshalb arbeitet Helios Deutschland intensiv an zusätzlichen Maßnahmen, um als Arbeitgeber für P˜ege-personal besonders attraktiv zu sein. Dazu gehören die Ver
-einbarkeit von Familie und Beruf (z.
 B. durch Kinderbe
-treuungsangebote an den Klinikstandorten oder die Möglich-
  
keit zur Teilzeitarbeit), attraktive Fort- und Weiterbildungs
-möglichkeiten, betriebliches Gesundheitsmanagement 
sowie Karrierechancen. 
Derzeit ist auch der spanische Krankenhausmarkt von 
einem Mangel an quali˚ziertem P˜egepersonal geprägt. 
Aufgrund der Covid-19-Pandemie und dem damit einherge
-henden zusätzlichen Bedarf an P˜egekräften, haben die 
öffentlichen Krankenhäuser mehr P˜egekräfte zu attraktive
-ren Konditionen als bisher eingestellt. Quirónsalud führt 
verschiedene Maßnahmen durch, wie z.
 B. Online-Kampag-nen und weitere Maßnahmen des Employer Brandings, 
um˛neue Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu gewinnen. Des 
Weiteren sollen z.
 B. die langfristige Zusicherung des Arbeitsplatzes und attraktive Arbeitsbedingungen helfen, 
auch die bestehenden Mitarbeiter zu binden. Weitere Informationen zu unseren Maßnahmen zur 
Gewinnung, Entwicklung und Bindung von quali˚ziertem Personal sind in unserem gesonderten Nicht˚nanziellen 
Konzernbericht ab Seite 133
 ff. enthalten. 
FINANZRISIKENWährungs- und Zinsrisiken
Aus unserer internationalen Ausrichtung ergeben sich viel
-fältige Fremdwährungsrisiken
. Die Finanzierung der 
Geschäftstätigkeit setzt uns darüber hinaus verschiedenen Zinsänderungsrisiken aus. Um diese Risiken zu begren
-zen, setzen wir u. a. derivative Finanzinstrumente ein. Wir 
beschränken uns auf marktgängige, außerbörslich gehan
-delte Instrumente und nutzen sie ausschließlich zur Siche-rung von Grundgeschäften, nicht aber zu Handels- oder Spekulationszwecken. Der wesentliche Teil der Transaktio
-nen erfolgt über Banken mit hohem Rating. Weitere Infor
-mationen zum Management des Währungsrisikos und des 
Zinsrisikos ˚nden Sie im Konzernanhang auf Seite 299
 ff.
Unser Währungsmanagement
 basiert auf einer vom Vorstand verabschiedeten Richtlinie. Sie legt Ziele, Organi
 sa-tion und Ablauf der Risikomanagementprozesse fest. 
 Ins besondere de˚niert sie, wer für die Ermittlung von Wäh
-rungsri
 
siken, den Abschluss von Sicherungsgeschäften 
und die regelmäßige Berichterstattung über das Risikoma
-nagement verantwortlich ist. Die Verantwortlichkeiten 
 entsprechen den Entscheidungsstrukturen in den übrigen 

99Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  
  Chancen- und RisikoberichtGeschäftsprozessen des Konzerns. Entscheidungen über 
den Einsatz derivativer Finanzinstrumente im Zinsmanage-ment fallen grundsätzlich in enger Abstimmung mit dem Vorstand. Bis auf vereinzelte devisenrechtlich bedingte Aus
-nahmen werden die Geschäfte mit derivativen Finanzins
-trumenten unter Kontrolle der zentralen Treasury-Abteilung 
des  Fresenius-Konzerns getätigt. Sie unterliegen strenger 
interner Aufsicht. So ist sichergestellt, dass der Vorstand über 
alle wesentlichen Risiken und über die bestehenden Siche-rungsgeschäfte stets umfassend informiert ist. Grundsätzlich ist Fresenius gegen 
Währungs- und 
Zinsrisiken in hohem Maße gesichert: Von den Finanzver
-bindlichkeiten des Konzerns zum 31. Dezember 2020 
waren rund 78
 % durch Festsatz˚nanzierungen bzw. durch 
Zins sicherungen gegen einen Zinsanstieg geschützt. Somit unterlagen rund 22 % einem Zinsänderungsrisiko. Eine 
Sensitivitätsanalyse zeigt: Wenn die für Fresenius relevanten 
Referenzzinsen um 0,5 Prozentpunkte steigen, beein˜usst 
dies das Konzernergebnis um rund 1
 %. Fresenius unterliegt als weltweit tätiger Konzern in 
hohem Maße Währungsumrechnungseffekten
 aufgrund 
sich ändernder Währungsrelationen. Angesichts des star
-ken US-Geschäfts spielt dabei das Verhältnis zwischen 
 US-Dollar und Euro eine besondere Rolle. Währungsum
-rechnungsrisiken werden nicht gesichert. Eine Sensiti
-vitätsanalyse zeigt, dass eine Veränderung des 
US-Dollars zum Euro von 1˛Cent einen jährlichen Effekt von etwa 
115˛Mio • auf den Konzernumsatz, von rund 20 Mio
 • auf den EBIT und von rund 6 Mio • auf das Konzernergebnis 
hätte. Als global agierendes Unternehmen verfügen wir über Pro
-duktionskapazitäten in allen wesentlichen Währungsräu
-men. In den Servicegeschäften decken sich unsere Umsatz- 
und unsere Kostenbasis in hohem Maße. Mit einem 
Cash˜ow-at-Risk-Modell schätzen wir die Transaktions
-risiken in fremder Währung ab und quanti˚zieren sie. 
Diese Analyse basiert dabei auf den mit hinreichender Wahr
-scheinlichkeit eintretenden Fremdwährungszahlungs
-strömen der nächsten zwölf Monate abzüglich der erfolgten 
Absicherungen. Zum 31. Dezember 2020 betrug der Cash-˜ow-at-Risk des  Fresenius-
 Konzerns 77 Mio.
 •, d. h., mit einer Wahrscheinlichkeit von 95
 % wird ein möglicher Ver
-lust aus den Fremdwährungszahlungsströmen der nächs
-ten zwölf Monate nicht höher als 77 Mio. • ausfallen. Weitere 
Informationen zu den Finanzrisiken sind im Konzern-Anhang 
auf den Seiten 299 ff. enthalten.
Werthaltigkeit von Vermögenswerten
Finanzwirtschaftliche Risiken, die aus Akquisitionen und 
Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögens
-werte resultieren könnten, prüfen wir unter Einbeziehung 
externer Beratungsunternehmen sorgfältig und detailliert. 
Die immateriellen Vermögenswerte einschließlich der 
 Firmenwerte, Produktrechte, Markennamen und Manage
-mentverträge tragen einen wesentlichen Teil zu der Bilanz
-summe des Fresenius-Konzerns bei. Die Werthaltigkeit der 
in der Konzern-Bilanz enthaltenen Firmenwerte sowie der 
sonstigen immate riellen Vermögenswerte mit unbestimm
-barer Nutzungsdauer stellen wir in jährlichen Impairment-
Tests fest. Im Jahr 2020 kam es bei Fresenius Medical Care 
Lateinamerika zu einer Wertminderung der Firmenwerte 
von 195 Mio. • Bei einer wesentlichen Verschlechterung 
unserer Zukunftsaussichten oder der allgemeinen wirt
-schaftlichen Rahmenbedingungen kann ein zusätzlicher 
Abschreibungsbedarf entstehen. Weitere Informationen 
hierzu ˚nden Sie auf den Seiten 234 ff. im Konzern-Anhang.
Steuern und AbgabenAls weltweit tätiger Konzern unterliegt Fresenius zahlreichen 
steuerlichen Gesetzen und Regelungen. Risiken, die sich 
daraus ergeben, werden fortlaufend identi˚ziert und bewer
-tet. In den Gesellschaften des Fresenius-Konzerns ˚nden 
regelmäßige steuerliche Betriebsprüfungen statt. Änderun
-gen bei den steuerlichen Regelungen, Anpassungen, die sich aus den Betriebsprüfungen ergeben, sowie zusätzliche 
Zölle, Einfuhrabgaben und Handelshemmnisse können zu 
höheren Steuer- und Abgabenzahlungen führen. So könnte 
basierend auf dem Wahlkampfprogramm des neuen 
U.S.-Präsidenten Joseph Biden  eine Erhöhung der Steuersätze 
für Unternehmen um 4 % bis 7 % in den USA umgesetzt 
werden. 
Verschuldung und Liquidität 
Zum 31. Dezember 2020 betrugen die Finanzverbind-lichkeiten inklusive der Leasingverträge gemäß 
IFRS 16 des 
Fresenius-Konzerns 25.913 Mio
 •. Die Verschuldung 
könnte die Fähigkeit zur Zahlung von Dividenden, die Re˚
-nanzierung und die Einhaltung von Kreditklauseln oder 
die Umsetzung der Geschäftsstrategie beeinträchtigen. Soll
-ten sich das Rating von Fresenius oder die Konditionen 

100Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  
  Chancen- und Risikoberichtan˛den maßgeblichen Finanzmärkten wesentlich verschlech-tern, könnten sich Finanzierungsrisiken für Fresenius 
ergeben. Diese Risiken reduzieren wir durch einen hohen 
Anteil an mittel- und langfristigen Finanzierungen mit 
einem ausgewogenen Fälligkeitspro˚l. 
Einige unserer wesentlichen Finanzierungsvereinbarun
-gen enthalten Au˜agen, die uns zur Einhaltung bestimmter 
˚nanzieller Kennzahlen sowie weiterer ˚nanzieller Kriterien 
verp˜ichten. Die Nichteinhaltung dieser Au˜agen könnte zu einer Verp˜ichtung zur vorzeitigen Rückzahlung der ent
-sprechenden Finanzverbindlichkeiten führen. Diesem 
Risiko begegnen wir, indem wir die relevanten Kennzahlen 
bei unserer Konzernplanung berücksichtigen und ihre 
Entwicklung kontinuierlich überwachen. So sind wir in der 
Lage, frühzeitig gegenzusteuern.Über Konditionen und Fälligkeiten informieren wir im 
Konzern-Anhang auf Seite 263 sowie im Konzern-Lagebe
-richt auf Seite 73.  In˚ationsrisikenAls international tätiges Unternehmen ist Fresenius unter
-schiedlichen In˚ationsraten und Preisentwicklungen
 aus-gesetzt. So sind wir auch in Hochin˜ationsländern, wie 
Argentinien und Libanon, tätig. Aufgrund der In˜ationsent
-wicklung in Argentinien und im Libanon wenden unsere 
dort operierenden Tochtergesellschaften 
IAS 29, Rechnungs
-legung in Hochin˜ationsländern, an.RISIKEN IM ZUSAMMENHANG MIT 
 FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG UND 
 DER ZULASSUNG VON PRODUKTEN
Bei der Entwicklung neuer Produkte und Therapien
 besteht grundsätzlich das Risiko, dass Ziele nicht oder ver-spätet erreicht werden. Dies gilt insbesondere auch für 
unsere 
 Biosimilars-Produkte von Fresenius Kabi. Die Entwick
-lung von Biosimilars-Produkten birgt zusätzliche Risiken, 
wie z. B. erhebliche Entwicklungskosten und die sich noch 
entwickelnden gesetzlichen Vorschriften und Zulassungs
-prozesse. Bis zur Zulassung eines Produkts sind kosteninten
-sive und umfangreiche präklinische Prüfungen und klini
-sche Studien notwendig. Es besteht auch das Risiko, dass 
Behörden eine Zulassung nicht oder nur verzögert erteilen 
oder eine bestehende Zulassung aussetzen oder widerru
-fen. Zudem besteht die Gefahr, dass mögliche Nebenwirkun
-gen eines Produkts erst nach dessen Zulassung bzw. Regis
-trierung entdeckt werden, sodass es ganz oder teilweise 
vom Markt genommen werden muss. Eine solche Rücknah-
 
me kann freiwillig erfolgen oder auch durch rechtliche 
oder˛behördliche Schritte begründet sein. 
So wurden im Jahr 2019 nach Rückmeldung der Europäi
-schen Arzneimittel-Agentur European Medicines Agency 
(EMA)Risikominimierungsmaßnahmen für die hydroxyethyl
-stärkehaltigen (HES) Produkte von Fresenius Kabi initiiert 
(kontrollierte Abgabe von hydroxyethylstärkehaltigen (
HES) Arzneimitteln an akkreditierte Krankenhäuser, Schulun
-gen und Briefe an Angehörige der Gesundheitsberufe sowie 
Warnhinweise auf der Verpackung). Basierend auf den 
Ergebnissen einer Studie, die die Routineanwendung von 
HES in akkreditierten Kliniken untersucht, wird die Effek
-tivität der Maßnahmen  bewertet werden.
Vergleichbare Maßnahmen könnten auch von Behörden 
in Nicht-EU-Mitgliedsstaaten ergriffen werden. So werden 
derzeit zwei behördenbeau˜agte Studien durchgeführt, die 
die Langzeitsicherheit und die Wirksamkeit von unseren 
HES-Produkten in chirurgischen und Trauma-Patienten 
untersucht. Sobald die Ergebnisse dieser Studien vorliegen, 
werden diese von den europäischen Behörden bewertet.    
Da wir Produkte für unterschiedliche Produktsegmente 
entwickeln, sind diese Risiken im Fresenius-Konzern breit 
gestreut. Wir begegnen ihnen, indem wir Entwicklungs
-trends kontinuierlich analysieren und evaluieren sowie die 
Projektfortschritte überprüfen. Zugleich überwachen wir 
die strikte Einhaltung gesetzlicher Vorgaben für die klinische 
und chemisch pharmazeutische Forschung und Entwick
-lung. Bei I.V.
-Arzneimitteln ist es darüber hinaus entschei-dend, dass rechtzeitig und stetig neue Produkte eingeführt 
werden. Daher überwachen wir die Entwicklung neuer 
Produkte anhand detaillierter Projektpläne und orientieren 
uns strikt an Erfolgsfristen. So können wir Gegenmaßnah-men ergreifen, falls wir die geplanten Ziele infrage stellen 
müssen.Sowohl Fresenius Medical Care als auch Fresenius Kabi 
sind typischen Patentrisiken ausgesetzt. Dazu gehört ein 
unzureichender Schutz der von uns entwickelten Technolo
-gien und Produkte durch Patente. Wettbewerber könnten 
dadurch unsere Produkte kopieren, ohne vergleichbare Ent
-wicklungskosten tragen zu müssen.
 RISIKEN AUS AKQUISITIONEN
Die Übernahme und Integration
 von Unternehmen bergen 
Risiken, die sich nachteilig auf die Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage von Fresenius auswirken können. Vollzugs
-bedingungen, wie z. B. die kartellrechtliche Freigabe, die 
Erfüllung von Zusicherungen und Gewährleistungen und die Einhaltung von Gesetzen und Vorschriften, sind oft Teil 

101Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  
  Chancen- und Risikoberichtsolcher Übernahmeprozesse. Eine Nichterfüllung dieser 
Vollzugsbedingungen durch eine Transaktionspartei könnte 
zu Rechtsstreitigkeiten zwischen den Parteien oder mit 
Dritten und so zu Ansprüchen gegen Fresenius führen. 
Die Strukturen eines erworbenen Unternehmens müssen 
integriert, rechtliche und vertragliche Fragen gelöst und 
das Marketing, der Service für Patientinnen und Patienten 
sowie logistische Abläufe vereinheitlicht werden. Dabei 
besteht das Risiko, wesentliche Führungskräfte zu verlieren. 
Auch der Geschäftsablauf sowie die Geschäfts bezieh ungen 
zu Kunden und Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern könnten in Mitleidenschaft gezogen oder Change-of-Control-Klau
-seln in Anspruch genommen werden. Der Integrationsprozess 
erweist sich möglicherweise als schwieriger oder kostet 
mehr Zeit und Mittel als erwartet. In der Geschäftstätigkeit neu erworbener Gesellschaften könnten Risiken auftreten, 
die Fresenius nicht erkannt oder als nicht wesentlich erach
-tet hat. Vorteile, die Fresenius sich von dem Erwerb ver
-sprochen hat, treffen möglicherweise nicht oder nicht im 
erwarteten Maße ein. Künftige Akquisitionen 
könnten eine 
Herausforderung für die Finanzierung und das Management 
unseres Geschäfts darstellen. Ferner kann der Erwerb von 
Unternehmen zur Folge haben, dass 
 Fresenius gegenüber 
Dritten direkt oder mittelbar in Haftung genommen wird 
oder Ansprüche gegenüber Dritten sich als nicht durchsetz
-bar erweisen. Risiken aus Akquisitionen begegnen wir mit einer 
strukturierten und detaillierten Due Diligence vor der Akqui-sitionsentscheidung und mit detaillierten Integrationsplä
-nen sowie mit einem dezidierten Integrations- und Projekt
-management danach. So können wir bei Abweichungen von der erwarteten Entwicklung frühzeitig Gegenmaßnah-men ergreifen.
RISIKEN BEI DER NUTZUNG VON 
 INFORMATIONSTECHNOLOGIE
Mit dem kontinuierlichen Wachstum und der zunehmenden 
Internationalisierung von Fresenius werden die Abläufe 
im˛Unternehmen komplexer. Entsprechend erhöht sich die 
Abhängigkeit von Informations- und Kommunikations
-technologien sowie von IT-Systemen, mit denen Abläufe 
strukturiert und zunehmend überregional harmonisiert 
werden können. Ein Ausfall dieser 
IT-Systeme könnte vor-übergehend zum Erliegen weiter Teile unseres Geschäfts 
führen und somit hohe Schäden verursachen. 
Durch die vermehrte Integration von 
IT-Systemen, die 
Integration digitaler Komponenten und Anwendungen in 
medizintechnische Produkte und Dienstleistungen sowie die 
Nutzung neuer Technologien, wie u.
 a. Cloud-Computing, 
innerhalb unserer Geschäftsprozesse, besteht die Möglich
-keit, dass durch 
Cyber-Vorfälle
 die Vertraulichkeit, Inte
-grität oder Verfügbarkeit in unseren internen und externen 
Systeme beeinträchtig werden kann.
Durch den Verlust sensibler Daten oder die 
Nichtein-haltung datenschutzbezogener Gesetze, Bestimmungen 
und Standards könnte unsere Stellung im Wettbewerb, 
unsere Reputation sowie das gesamte Unternehmen Scha
-den nehmen. Ferner könnten gegen Fresenius oder eine 
 der Konzerngesellschaften erhebliche Geldbußen im Falle 
eines Datenschutzverstoßes verhängt werden. Zur Einhal
-tung aller gesetzlichen Vorgaben haben wir umfassende 
Datenschutz-Management-Systeme implementiert, die die entsprechenden technischen und organisatorischen Maß
-nahmen und Kontrollen zum Schutz personenbezogener 
Daten vorsehen. Technologische Innovationen versprechen zudem neue 
Therapieansätze bei der Behandlung von Krankheiten. 
Nicht zuletzt bieten IT-Anwendungen und digitale Kompo
-nenten das Potenzial, medizinisches Personal zu entlasten 
und die Gesundheitsversorgung ef˚zienter zu gestalten. 
Auch Fresenius erschließt mit digitalen Produktlösungen 
neue Märkte. Gleichzeitig berücksichtigen wir im Zuge 
der Digitalisierung die damit verbundenen Risiken. Um Cyber-Risiken
 zu minimieren, haben wir Sicherheits
-architekturen und -konzepte implementiert, die präventive 
und aufklärende Maßnahmen umfassen. Cyber-Bedrohungen 
können wir u. a. durch Überwachungsmechanismen in 
unseren Netzwerken als auch auf unseren Endgeräten, wie 
Desktops, Servern und mobilen Geräten erkennen. Die 
Sicherheit von Anwendungen, die sensible Patienten- oder 
personenbezogene Daten verarbeiten, wird regelmäßig 
durch sogenannte Penetrationstests überprüft, die gezielte 
Angriffe simulieren. Kritische Systeme, wie zentrale Kom
-munikationssysteme oder klinische Informationssysteme, 
unterliegen speziellen Schutzkonzepten, die z. B. den Aus-fall eines Systems aufwiegen können.2017 hat der Vorstand der Fresenius Management 
SE den Ansatz Cybersecurity Approach, Roadmap and Execution 
(CARE)
 verabschiedet. Seit 2018 dient 
CARE
 als ganzheitli-ches Cybersecurity-Programm, das neben der Organisation 
besteht und die Cybersecurity-Initiativen bündelt. Im Mit
-telpunkt steht die Stärkung unserer Widerstandsfähigkeit 
zum Schutz vor und zur Abwehr von Cyber-Angriffen.
Grundsätzlich orientieren wir uns dabei an international 
anerkannten Standards für Informationssicherheit, z.
 B. 
der ISO / IEC 27000 Reihe, ISO / IEC 62443, KRITIS oder dem 
NIST
 Cybersecurity Framework. Die zentrale 
IT-Infrastruk
-tur, sowie kritische Infrastrukturen im medizinischen Bereich 
verfügen beispielsweise über eine Zerti˚zierung nach 
ISO / IEC 27001.
102Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  
  Chancen- und RisikoberichtUnser Cybersecurity-Ansatz, Risiken zu bewerten und 
 
Systeme und Produkte entsprechend zu schützen, ist kon
-zernübergreifend: Die Konzern-Richtlinie Cybersecurity 
de˚niert Kernrisiken, Maßnahmen und Prinzipien, nach 
denen wir unser Handeln ausrichten. Die bestehende Cyber-
Governance-Struktur hat sich bewährt: Die Leitung der Konzernfunktion Group Cybersecurity hat den Vorsitz des 
Cybersecurity Boards, dem alle Cybersecurity-Verantwort
-lichen der Unternehmensbereiche angehören. Das Gremium 
de˚niert konzernübergreifend risikobasierte Maßnahmen 
sowie Sicherheitsanforderungen und ermöglicht den konzern
-weiten Austausch von Wissen und Best Practices. Wir 
investieren auch zukünftig im Bereich Cybersecurity und 
bauen hier unsere Kapazitäten aus, um unsere Resilienz 
gegen Gefahren durch Cyber-Angriffe auf unsere Systeme 
sowie digitalen Produkte und Services zu verbessern. 
Zu Beginn des Berichtsjahres haben wir im Rahmen der 
Umsetzung der neuen Cybersecurity-Richtlinie
 zahlreiche 
Rollen und Verantwortlichkeiten neu geregelt. Darüber 
wurde im Mai 2020 das Group Cybersecurity Of˚ce 
(GCSO) als die zentrale Organisation für die Steuerung von Cyber
-security der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 etabliert. Weitere 
Informationen über unsere Cybersecurity-Strategie, -Orga
-nisation und -Maßnahmen sind in unserem gesonderten 
Nicht˚nanziellen Konzernbericht auf den Seiten 129
 ff. ent
-halten.Unser Cybersecurity-Management wird in regelmäßi
-gen Abständen durch die Interne Revision überprüft. 
Zusätzlich sind diverse Zerti˚zierungsbehörden wie die 
US-amerikanische Food and Drug Administration (
FDA
) oder 
der deutsche TÜV sowie Wirtschaftsprüfungsgesellschaften in die Prüfprozesse unseres Cybersecurity-Managements 
eingebunden. Fresenius wurde im 2. Quartal 2020 Ziel eines vorsätzlichen 
Cyber-Angriffs. Dabei ist es Cyber-Kriminellen gelungen, 
einige IT-Systeme bei Fresenius mit einer Schadsoftware zu 
in˚zieren und darauf be˚ndliche Daten zu verschlüsseln. 
Dieser Vorfall führte zu vorübergehenden Unterbrechungen 
im IT-Netzwerk und den IT-gestützten internen Abläufen. Als Vorsichtsmaßnahme nach dem für solche Fälle erarbei
-teten Sicherheitsprotokoll wurden Schritte eingeleitet, um 
eine weitere Ausbreitung zu vermeiden. Die Situation konnte 
binnen weniger Tage unter Kontrolle gebracht und weitere 
Beeinträchtigungen verhindert werden.
Im Zusammenhang mit diesem Angriff wurden bei 
 
Fresenius Medical Care Patientendaten aus Dialysezentren in 
Serbien gestohlen und unbefugt veröffentlicht. Das Unter
-nehmen hat gegen die unbekannten Täter umgehend Straf
-anzeige erstattet und die Datenschutzverletzung den zustän-digen Datenschutzbehörden gemeldet. Das Unternehmen 
arbeitet mit diesen Behörden vollumfänglich zusammen. 
Darüber hinaus hat Fresenius Medical Care die Patientinnen 
und Patienten informiert, die von dem Datendiebstahl 
und˛deren illegalen Veröffentlichung betroffen waren bzw. 
betroffen sein könnten. Interne und externe Fachleute 
arbeiten kontinuierlich daran, weitere Angriffe, Datendieb
-stähle oder illegale Veröffentlichungen von Daten zu ver
-hindern.Die Schadenshöhen von Cyber-Vorfällen werden quanti
-tativ bewertet. Bei dem Cybersecurity-Vorfall von Fresenius 
Medical Care haben wir keine signi˚kante Schadenshöhe 
ermittelt.COMPLIANCE- UND RECHTSRISIKEN
Compliance-RisikenDie Geschäftstätigkeit von Fresenius unterliegt in nahezu 
allen Ländern umfassenden staatlichen Regulierungen und 
Kontrollen. Darüber hinaus hat Fresenius weitere allgemein 
anwendbare Rechtsvorschriften zu beachten, die sich von 
Land zu Land unterscheiden. Sollte Fresenius gegen diese 
Gesetze oder Vorschriften verstoßen, kann dies vielfältige 
Rechtsfolgen und Reputationsschäden nach sich ziehen.Wir müssen insbesondere Vorschriften und Au˜agen zur 
Sicherheit und Wirksamkeit medizinischer Produkte und 
Dienstleistungen einhalten. Weiterhin stellt Korruption über 
alle Unternehmensbereiche hinweg einen Kernrisikobe
-reich dar. Darüber hinaus sind Kartellrecht, Datenschutz, 
Geldwäsche, Sanktionen und und die Einhaltung von 
Menschenrechten weitere wesentliche Risikobereiche. Des
-halb legen wir besonderen Wert auf die strikte Umsetzung 
unserer 
Compliance-Programme
 und Richtlinien. Sie helfen 
uns, den eigenen Erwartungen wie auch denen unserer 
Partner zu entsprechen und unsere Geschäftsaktivitäten an 
anerkannten Standards sowie lokalen Gesetzen und Ver
-ordnungen auszurichten. 
Bei Fresenius sind in jedem Unternehmensbereich risiko
-orientierte Compliance-Management-Systeme implemen-tiert. Diese Systeme berücksichtigen die Märkte, in denen 
der jeweilige Unternehmensbereich tätig ist und sind auf 
die spezi˚schen Anforderungen des Unternehmensbereichs 
zugeschnitten. Außerdem werden Compliance-Risiken bei 
Fresenius mithilfe standardisierter Methoden beurteilt. 
Für jeden Unternehmensbereich wurde ein Chief Com
-pliance Of˚cer benannt, der für die Entwicklung, Implemen-tierung und Überwachung des Compliance-Management
 -Systems des jeweiligen Unternehmensbereichs zuständig 

103Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  
  Chancen- und Risikoberichtist und dieses nachhält. Die Unternehmensbereiche haben 
im Einklang mit ihrer Organisations- und Geschäftsstruktur 
Compliance-Verantwortlichkeiten etabliert. Die Corporate-
Compliance-Abteilung der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 unter-stützt die Compliance-Verantwortlichen der Unternehmens
-bereiche mit standardisierten Instrumenten, Prozessen und 
Methoden und berichtet an den Chief Compliance Of˚cer der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
.Mit unseren Compliance-Programmen setzen wir ver
-bindliche Vorgaben für unsere Mitarbeiterinnen und 
 Mitarbeiter. Wir gehen davon aus, dass wir ausreichend 
Vorsorge dafür getroffen haben, dass die nationalen und 
internationalen Regeln beachtet und eingehalten werden. 
Dennoch kann auch bei einem umfassenden Compliance-Programm ein individuelles Fehlverhalten einzelner Mitar
-beiter oder Vertragspartner nicht ausgeschlossen werden, 
das dem Unternehmen Schaden zufügen könnte.Weitere Informationen zu unseren Compliance-Manage
-ment-Systemen sind im gesonderten Nicht˚nanziellen 
 Konzernbericht auf den Seiten 154
 ff. enthalten.
DatenschutzDie Geschäftstätigkeit von Fresenius unterliegt zudem daten
-schutzrechtlichen regulatorischen Anforderungen. Dies 
beinhaltet die Einhaltung der Datenschutz-Grundverordnung 
(DS-GVO)
 wie auch die Einhaltung weiterer landesspezi˚
-scher Datenschutzregelungen. Verstöße gegen diese Vor
-schriften oder die DS-GVO
 können hohe Bußgelder als auch Reputationsschäden und Vertrauensverlust zur Folge 
haben.Kernelement des Datenschutzes ist die an diesen regulato
-rischen Vorgaben ausgerichtete, sichere und rechtmäßige 
Verarbeitung der personenbezogenen Daten. Dies umfasst 
neben Patientendaten auch die personenbezogenen Daten 
von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie von Vertrags
-partnern und sonstigen Personen. 
Risikobereiche stellen dabei u.
 a. die Einhaltung der 
Datenschutz-Grundsätze, der Informationsp˜ichten, der 
Rechte der Betroffenen, der Vorschriften zur Risikoanalyse, 
der Dokumentation der Datenverarbeitungstätigkeiten wie 
auch die Gewährleistung der sicheren Datenverarbeitung, 
inklusive der Schaffung eines angemessenen Datenschutz-niveaus bei (inter-) nationalen Datentransfers, dar.
Zur Einhaltung der gesetzlichen Vorgaben hat Fresenius 
umfassende Datenschutz-Management-Systeme implemen-tiert, die die entsprechenden technischen und organisatori
-schen Maßnahmen und Kontrollen zum Schutz personen
-bezogener Daten vorsehen. Die Fresenius 
SE & Co. KGaA 
sowie alle Unternehmensbereiche unterhalten Datenschutz
-organisationen im Einklang mit ihren Organisations- und 
Geschäftsstrukturen. Dazu gehören unabhängige Daten
-schutzbeauftragte, die an das jeweilige Management der 
Gesellschaft berichten. Auch der durch die zunehmende 
Internationalisierung geschaffene Abhängigkeit von Daten-schutz und IT-Sicherheit bzw. Cybersecurity wird durch 
 die Datenschutzorganisationen dadurch Rechnung getragen, 
dass eine möglichst ineinandergreifende Zusammenarbeit 
mit den entsprechenden Abteilungen implementiert wurde. 
Die Unternehmensbereiche haben, orientiert an ihren 
Organisations- und Geschäftsstrukturen, Prozesse und Stan
-dards implementiert, mit denen auch interne Vorgaben 
zur sicheren und angemessenen Verarbeitung personen
 be-zogener Daten gesetzt werden. Ferner umfassen die einzel
-nen Datenschutz-Management-Systeme auch entsprechende 
Kontrollmaßnahmen, um die Einhaltung der regulatori
-schen und internen Vorgaben angemessen prüfen zu können. 
Weitere Informationen zu unseren Datenschutzorgani
-sationen sowie Datenschutz-Management-Systemen sind im 
gesonderten Nicht˚nanziellen Konzernbericht auf den Sei
-ten 160 ff. enthalten.
RechtsrisikenRisiken, die sich im Zusammenhang mit Rechtsstreitig
-keiten oder behördlichen Verfahren ergeben, werden inner
-halb des Konzerns fortlaufend identi˚ziert, bewertet und Œ 
gegebenenfalls ab einer jeweils geltenden Wesentlich
 keits-   

grenze - berichtet. Unternehmen in der Gesundheitsbran
-che sind regelmäßig Ansprüchen oder Klagen wegen Sorg
-faltsp˜ichtverletzungen, Produkthaftung, Verletzung ihrer 
Gewährleistungsp˜ichten, Patentverletzungen, Behandlungs
-fehlern und anderen Ansprüchen ausgesetzt. Diese können 
hohe Schadenersatzforderungen und erhebliche Kosten für 
die Rechtsverteidigung mit sich bringen, unabhängig 
davon, ob letztlich ein Anspruch besteht. Dies betrifft ins-besondere Streitigkeiten und Verfahren in den 
USA, wo 
Rechtsverteidigungskosten und Schadensersatzsansprüche außergewöhnlich hoch ausfallen können. Gegen Fresenius 
entschiedene Rechtsstreitigkeiten oder behördliche Verfah
-ren können ferner dazu führen, dass sich Risiken dieser 
 Art zukünftig nicht oder nicht mehr zu angemessenen Bedin-gungen versichern lassen. 
Der Fresenius-Konzern ist in verschiedene Rechtsstreitig
-keiten und behördliche Verfahren involviert, die sich aus 
seiner Geschäftstätigkeit ergeben. Obwohl sich deren Aus
-
104gang nicht immer verlässlich vorhersagen lässt, erwarten wir derzeit aus den anhängigen Streitigkeiten und Verfahren 
in der Regel keine wesentlichen negativen Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage.
Solche Rechtsstreitigkeiten und behördliche Verfahren, 
die möglicherweise eine wesentliche negative Auswirkung 
auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von Fresenius 
haben können, sind auf den Seiten 279 bis 287 im Konzern-
Anhang beschrieben.SONSTIGE RISIKEN
Aus unserer internationalen Ausrichtung heraus ergeben 
sich außerdem folgende Risiken, die negative Auswirkungen 
auf unser Geschäft und damit die Finanz- und Ertragslage 
haben könnten:˜  
politische, soziale oder ökonomische Instabilität, insbe-sondere in Entwicklungs- und Schwellenländern,
˜  
Bürgerunruhen, kriegerische Auseinandersetzungen 
oder der Ausbruch von Krankheiten, wie Pandemien, 
z. B. durch das Corona-Virus verursacht,
˜  
Umweltrisiken,˜  
Naturkatastrophen, terroristische Anschläge und andere 
unvorhergesehene Ereignisse,
˜  
unterschiedliche arbeitsrechtliche Rahmenbedingungen 
und Schwierigkeiten, den Bedarf an quali˚ziertem Per
-sonal weltweit zu decken,˜  
unterschiedliche und weniger stabile Regelwerke zum Schutz von geistigem Eigentum,˜  
Verspätungen beim Transport und bei der Auslieferung 
unserer Produkte.
Genauere Ausführungen zum Umweltmanagement bei 
 Fresenius sowie zu Hilfen bei Naturkatastrophen und ande
-ren Krisen sind im gesonderten Nicht˚nanziellen Konzern
-bericht ab Seite 113 ff. enthalten.
Risiken aus Steuerungs- und Controllingsystemen stufen 
wir auf Basis unserer etablierten Risikomanagement- und 
Controllingprozesse für Fresenius als nicht wesentlich ein.
VERSICHERUNGENIm Rahmen der Risikosteuerung nutzt Fresenius die Mög
-lichkeit, bestimmte Risiken an externe Versicherer zu trans
-ferieren. Dabei ist die Fresenius Versicherungsvermitt
-lungs-GmbH die als konzerneigener Versicherungsmakler 
organisierte Versicherungsabteilung des Fresenius-Kon
-zerns und stellt für große Teile des Konzerns den angemes
-senen Versicherungsschutz sicher. Andere Teilkonzerne 
sorgen durch eigene Abteilungen für ausreichenden Versi
-cherungsschutz. Ziel ist es, die Mitarbeiter / innen und die 
Vermögenswerte des Unternehmens im Zuge des Risiko
-managementprozesses und mittels Besorgung eines risiko
-gerechten Versicherungsschutzes gegen mögliche Gefahren 
zu schützen. Dazu kaufen wir adäquate Deckungssummen 
unter Berücksichtigung des Kosten-Nutzen-Verhältnisses 
ein. So verfügt Fresenius z.
 B. über Allgefahrenversicherun
-gen gegen Sachschäden und Ertragsausfälle beispielsweise 
aufgrund von Feuer, Sturm, Wasser, Erdbeben und anderen 
Naturgefahren, Produkthaftungsversicherungen, Proban
-den- und Patientenversicherung im Rahmen klinischer Stu
-dien, Krankenhaushaftp˜ichtversicherungen, Umwelthaft
-p˜ichtversicherung und Umweltschadenversicherung sowie eine Directors-and-Of˚cers-Versicherung.
BEURTEILUNG DER GESAMTRISIKOSITUATION
Für die Einschätzung der Gesamtrisikoposition des Fresenius 
Konzerns ist das  etablierte Risikomanagementsystem 
grundlegend. Dieses wird vom Management regelmäßig 
überprüft. Risiken für Fresenius ergeben sich aus Faktoren, 
die wir nicht unmittelbar beein˜ussen können. Hierzu 
gehört etwa die allgemeine Konjunkturentwicklung, die wir 
regelmäßig analysieren. Dazu kommen von uns unmittel
-bar beein˜ussbare Risiken, zumeist operativer Art, die wir 
möglichst frühzeitig antizipieren und gegen die wir, falls 
notwendig, Maßnahmen einleiten. Daher sind derzeit für die 
zukünftige Entwicklung von Fresenius keine Risiken erkenn
-bar, die zu einer dauerhaften und wesentlichen negativen 
Beeinträchtigung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
des Fresenius-Konzerns führen könnten. Organisatorisch 
haben wir alle Voraussetzungen geschaffen, um frühzeitig 
über mögliche Risikosituationen informiert zu sein und 
um˛entsprechende Gegenmaßnahmen ergreifen zu können.
RISIKEN MIT AUSWIRKUNGEN AUF DEN 
 1-JAHRES-PROGNOSEZEITRAUM
Wesentliche Risiken, die innerhalb des einjährigen Prog
-nosezeitraums zu Abweichungen von der erwarteten Unter
-nehmensentwicklung führen können, zeigt die nebenste
-hende Übersicht. Zur Klassi˚zierung der Risiken werden neben quantita
-tiven Faktoren vor allen Dingen qualitative Einschätzungen 
herangezogen. Die Skalen zur Klassi˚zierung der poten
-ziellen Auswirkungen und der Eintrittswahrscheinlichkeit 
Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  
  Chancen- und Risikobericht
105sind in den beiden Abbildungen unterhalb der Risikomatrix dargestellt. Die Klassi˚zierung der Eintrittswahrscheinlich
-keit wurde im Vergleich zum Vorjahr leicht angepasst und 
orientiert sich an internen Bewertungen und an der Rech-nungslegung, wobei bei einer Eintrittswahrscheinlichkeit eines Ereignisses von über 50
 % die Bildung entsprechen
-der Rückstellungen zu prüfen ist.Im Vergleich zum Vorjahr wurden aufgrund der Entwick
-lungen im Zusammenhang mit der Covid-19-Pandemie die 
Eintrittswahrscheinlichkeit und potenzielle Auswirkung einer Pandemie von mittel auf hoch erhöht. Außerdem wurde 
die Eintrittswahrscheinlichkeit für Risiken der Informations
-technologie und im Zusammenhang mit Cybersicherheit 
wegen der Erfahrung stark zunehmender Cyberangriffe von 
mittel auf hoch erhöht. Darüber hinaus wurde die Eintritts
-wahrscheinlichkeit für Risiken im Zusammenhang mit der 
Qualität unserer Produkte und Dienstleistungen auf Basis 
aktueller Entwicklungen, einschließlich der Anforderungen 
von Gesundheitsbehörden, von niedrig auf mittel erhöht. 
Ansonsten haben sich bei der Eingruppierung und den poten-ziellen Auswirkungen der Risiken keine Änderungen erge
-ben. Potenzielle Auswirkungen
Beschreibung der Auswirkungen
HochErhebliche negative Auswirkungen  auf die 1-Jahres-Prognose
MittelModerate negative Auswirkungen 
 auf die 1-Jahres-Prognose
GeringUnerhebliche negative Auswirkungen  auf die 1-Jahres-Prognose
EintrittswahrscheinlichkeitKlassi˚zierungHoch˝ 50 %Mittel˝ 25 bis <
 50 %Gering< 25 %AUSWIRKUNGEN AUF UNSER MITTELFRISTZIEL
Grundsätzlich können alle im Risikobericht erläuterten  Risikofelder und Risiken zu Abweichungen von unserem 
mittelfristigen Ziel führen. Von besonderer Bedeutung 
sehen wir dabei: ˜  
Risiken im Zusammenhang mit der Qualität, Sicherheit und Wirksamkeit unserer Produkte und Dienstleistun
-gen (siehe Risiken des operativen Geschäfts, Seite 95
 ff.),
˜  
Risiken aus der Finanzierung der Gesundheitssysteme und aus möglichen Änderungen der Erstattungssysteme (siehe Branchenrisiko, Seite 91
 ff.),
˜  
Risiken aus dem regulatorischen Umfeld und der Einhal
-tung von Gesetzen und Vorschriften (siehe Gesamt
-wirtschaftliches Risiko und Risiken aufgrund wirtschaft-licher Rahmenbedingungen, Seite 89 f.).
˜  
Risiken, die sich aus mittel- und langfristigen Auswir-kungen der Covid-19-Pandemie ergeben, wie z.
 B. Änderungen der Nachfrage und der Kostenbasis (siehe 
Risiken im Zusammenhang mit der Covid-19-Pandemie, 
Seite 90
 f.).
RISIKEN MIT AUSWIRKUNGEN AUF DEN 
 1-JAHRES-PROGNOSEZEITRAUM
hoch˜˚˚Währungen und 
 Zinsen˜˚˚IT / Cybersicherheit
˜˚˚Pandemie
mittel˜˚˚Globale wirtschaft
-liche Lage und  die Konstitution 
 der Finanzmärkte
˜˚˚Regulatorisches 
Umfeld˜˚˚Erstattungssätze 
 und Preise
˜˚˚˚Fallzahlen
 wachstum˜˚˚Personal
˜˚˚Qualitätgering˜˚Beschaffung˜˚˚Rechtsstreitig
-keiten˜˚Steuern˜˚Naturkatastrophen
˜˚CompliancegeringmittelhochPotenzielle Auswirkungen
EintrittswahrscheinlichkeitGrundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  
  Chancen- und Risikobericht
GESONDERTER 
 NICHTFINANZIELLER KONZERNBERICHT
 107 Strategie und Management
 111 Patientenwohl
 111 Zugang zu Gesundheitsversorgung und Medizin
 115 Patienten- und Produktsicherheit
126 Digitale Transformation und Innovation
 126 Digitalisierung und Innovation 129 Cybersecurity
 133 Beschäftigte 133  
Arbeitsbedingungen, Personalgewinnung und 
 Mitarbeiter partizipation 140 Mitarbeiterentwicklung
 146 Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz 151 Diversität
 151  
Vielfalt und Chancengleichheit 154 Compliance und Integrität 154  
Compliance 160  
Datenschutz 164  
Menschenrechte
 167  
Lieferkette 169 Umwelt 171  
Wassermanagement
 173  
Abfall- und Kreislaufwirtschaft
 175  
Klimaschutz Œ Energie und Emissionen
 178  
Umwelt Œ Fortschritte und Maßnahmen 2020
 181 Berichtspro˜l
 182  
Vermerk des unabhängigen 
 Wirtschaftsprüfers
3106
STRATEGIE UND MANAGEMENT
Als Gesundheitskonzern mit über 300.000 Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern übernimmt Fresenius eine wichtige Rolle 
in der Gesellschaft. Leben zu erhalten, Gesundheit zu fördern 
und die Lebensqualität kranker Menschen zu verbessern, 
ist seit mehr als 100 Jahren unser Antrieb Œ gemäß unserem 
Unternehmenszweck: Immer bessere Medizin für immer 
mehr Menschen. Wie wichtig eine moderne und funktions-fähige Gesundheitsversorgung für die Gesellschaft ist, 
ist˜im Berichtsjahr 2020 im Zuge der Covid-19-Pandemie 
besonders deutlich geworden. Unermüdlich und unter 
teilweise˜schwierigen Bedingungen haben unsere Beschäf
-tigten weltweit weitergearbeitet Œ in den Kliniken, den 
Dialysezentren, den Werken und der Logistik. In der Akutver
-sorgung haben wir z.
 B. die Zahl der Intensivbetten und 
der Beat
 mungs plätze deutlich erhöht. Außerdem konnten in 
den Dialysezentren weiter sichere Behandlungen statt˚n
-den, auch von Covid-19-in˚zierten Nierenkranken. Die Ver
-sorgung mit unseren lebensnotwendigen Medikamenten, 
Medizinprodukten und Dienstleistungen für kritisch und 
chronisch Kranke haben wir beständig gesichert.
Wirtschaftlicher Erfolg ist für Fresenius kein Selbstzweck, 
sondern ein Mittel, um kontinuierlich in medizinischen 
Fortschritt zu investieren. Das Wohl der Patientinnen und 
Patienten steht dabei stets an erster Stelle. Es ist unser 
Orientierungspunkt für alle unternehmerischen Entschei-dungen. Gemeinsames Ziel aller Unternehmensbereiche ist 
es, die Qualität und Ef˚zienz in der Gesundheitsversorgung 
zu verbessern. Gemäß unserem Anspruch an die Zukunft Œ 
Forward thinking health care to improve the lives of pati
-ents Œ wollen wir mit innovativen Lösungen und voraus
-schauendem Handeln einer wachsenden Zahl von Menschen 
Zugang zu hochwertiger und gleichzeitig bezahlbarer 
Medizin ermöglichen. Nicht zuletzt ist es unser Ziel, unseren 
Beitrag zum medizinischen Fortschritt zu leisten.
In unserem Verhaltenskodex verp˛ichten wir uns zu 
Integrität im Umgang mit unseren Geschäftspartnern sowie 
zu gesellschaftlich verantwortungsvollem Handeln und 
transparenter Kommunikation. Der Fresenius-Verhaltens
-kodex legt die Verhaltensgrundsätze für alle Mitarbeiter
-innen und Mitarbeiter, Führungskräfte und das Management 
des Fresenius-Konzerns fest. Er gibt zudem den Rahmen 
 GESONDERTER NICHTFINANZIELLER 
 KONZERNBERICHT.
  Eine verantwortungsbewusste und nachhaltige 
Unter nehmensführung ist Teil unserer Unternehmens-
kultur und unseres Geschäftsalltags. Es ist uns 
wichtig, dass wir unserer rechtlichen und ethischen 
Verantwortung als Unternehmen gerecht werden. 
Nur so werden wir als integrer und verlässlicher 
Partner im Gesundheitswesen wahrgenommen.
   Strategie und Management
  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
 Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
107
für entsprechende Regelwerke der einzelnen Unternehmens
-bereiche vor und de˚niert die übergeordneten Handlungs
-felder. Weitere Informationen sind im Abschnitt Compliance 
und Integrität auf den Seiten 154 f. zu ˚nden. 
˜  
Wir übernehmen Verantwortung für das Patientenwohl 
und verp˛ichten uns zu höchster Qualität unserer Pro
-dukte, Therapien und Dienstleistungen.
˜  
Wir wollen richtig handeln und alle geltenden Regeln und Gesetze einhalten. Wir befolgen nicht nur gesetz-liche Vorschriften, sondern orientieren uns an hohen 
ethischen Standards und den Regeln guter Unterneh
-mensführung.˜  
Unser Erfolg und unser Wachstum basieren maßgeblich 
auf dem Engagement unserer weltweit mehr als 
300.000 Beschäftigten. Deshalb wollen wir als attraktiver 
Arbeitgeber Talente gewinnen, binden und ihnen eine 
langfristige Weiterentwicklung ermöglichen.
˜  
Wir denken und handeln in unseren unternehmerischen 
Entscheidungen langfristig. Deshalb ist es für uns 
selbstverständlich, die Natur als Lebensgrundlage zu 
schützen und Ressourcen zu schonen.
˜  
Wir bekennen uns zur Achtung der Menschenrechte, 
wie sie in internationalen Standards, z.
 B. der Menschen-rechtscharta der Vereinten Nationen, festgelegt sind.
Mithilfe der 17 Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nationen 
(Sustainable Development Goals Œ SDGs) setzen wir uns 
mit den Auswirkungen unseres Handelns auseinander. Ein 
besonderer Schwerpunkt liegt dabei auf den Zielen Gesund
-heit und Wohlergehen (
SDG 3), Hochwertige Bildung (SDG 4) 
und Menschenwürdige Arbeit und Wirtschaftswachstum 
(SDG 8). Darüber hinaus setzen wir uns bei der Ausrichtung unseres nachhaltigen Handelns intensiv mit dem Global 
Compact der Vereinten Nationen und den Anforderungen 
des Kapitalmarktes auseinander. Weitere Informationen 
˚nden Sie auf unserer 
Website
. DAS GESCHÄFTSMODELL
Fresenius ist ein weltweit tätiger Gesundheitskonzern und 
eines der führenden Unternehmen in den jeweiligen Märk
-ten. Zum Fresenius-Konzern gehören vier eigenständig agie
-rende Unternehmensbereiche: Fresenius Medical Care 
 ist weltweit führend bei der Behandlung von chronischem 
Nierenversagen. Fresenius Helios ist Europas größte private 
Krankenhauskette mit Standorten in Deutschland, Spanien 
und Lateinamerika. Fresenius Kabi bietet lebensnotwendige 
Medikamente, Medizinprodukte und Dienstleistungen für 
kritisch und chronisch Kranke. Fresenius Vamed ist spezia
-lisiert auf das Projekt- und Dienstleistungsgeschäft von 
Gesundheitseinrichtungen. Sie werden geführt von der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 als operativ tätiger Konzernholding. 
Der Konzern-Lagebericht enthält auf den Seiten 37
 ff. 
zusätzliche Informationen zum Geschäftsmodell und zu den Eigentumsverhältnissen des Konzerns, insbesondere zu 
rechtlichen und wirtschaftlichen Ein˛ussfaktoren sowie 
wesentlichen Absatzmärkten und Wettbewerbspositionen.
DIE NACHHALTIGKEITSRISIKEN
Die Identi˚kation und Bewertung potenzieller Nachhaltig-keitsrisiken (nicht˚nanzielle Risiken) ˚ndet sowohl auf 
Konzernebene als auch in den vier Unternehmensbereichen 
zunächst im Rahmen des bestehenden Risikomanagements statt. Dazu werden Nachhaltigkeitsrisiken bewertet, die 
bereits durch die bestehenden Risikokataloge und die Risiko
-berichterstattung des Fresenius-Konzerns abgedeckt sind. 
In einem zusätzlichen Schritt werden potenzielle Nachhaltig
-keitsrisiken vierteljährlich auf Konzernebene durch die 
Konzernfunktionen Corporate Compliance, Konzerncontrol
-ling und Investor Relations & Sustainability der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 diskutiert und wenn notwendig ergänzt. Im 
Berichtsjahr haben wir potenziell relevante Nachhaltig
-keitsrisiken bestimmt, die wir zukünftig regelmäßig überprü
-fen werden, darunter u.
 a. Klimawandel, Wasserknappheit 
und Menschenrechtsverletzungen. Künftig wollen wir die 
Nachhaltigkeitsrisiken konzernübergreifend in einem stärker 
harmonisierten Ansatz gemeinsam mit den ˚nanziellen, 
rechtlichen und Compliance-Risiken erfassen und bewerten. 
Dies ermöglicht es uns, unseren Ein˛uss auf die Themen 
(Inside-out-Perspektive) einerseits sowie den Ein˛uss der 
Themen auf Fresenius (Outside-in) andererseits integriert 
zu betrachten. So können wir ihre kurz-, mittel- oder lang
-fristigen ˚nanziellen Auswirkungen sowie ihre Auswirkungen 
auf Gesellschaft und Umwelt bewerten. Im Bereich Men
-schenrechte haben wir hiermit bereits begonnen. Weitere 
Ausführungen ˚nden Sie auf Seite 164 ff. 
Im Berichtszeitraum haben wir unter Berücksichtigung 
von mitigierenden Risikosteuerungsmaßnahmen (Nettobe
-trachtung) keine wesentlichen nicht˚nanziellen Risiken 
identi˚ziert, die mit unserer Geschäftstätigkeit, den 
Geschäftsbeziehungen, unseren Produkten oder unseren 
Dienstleistungen verknüpft sind und die sehr wahrschein-lich schwerwiegende negative Auswirkungen auf die 
genannten nicht˚nanziellen Aspekte oder unsere 
Ge schäfts tätigkeit haben oder haben werden. Der Konzern-
Lagebericht enthält weiterführende Informationen zu 
Chancen und Risiken sowie eine detaillierte Darstellung 
des Risikomanagements auf den Seiten 88
 ff.
   Strategie und Management
  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
 Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
108
UNSERE NACHHALTIGKEITSZIELE
Auf Ebene der vier Unternehmensbereiche und der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 verfolgen wir spezi˚sche Nachhaltigkeits-ansätze. Dafür bauen die Unternehmensbereiche jeweils 
Nachhaltigkeitsprogramme auf und überprüfen regelmäßig, 
wie sie diese weiterentwickeln und optimieren können. 
Das globale Nachhaltigkeitsprogramm von Fresenius 
Medical Care berücksichtigt gestiegene Anforderungen an 
das Nachhaltigkeitsmanagement und folgt dem Anspruch, sich kontinuierlich zu verbessern. Das Programm legt globale 
Ziele für acht Schwerpunkte im Zeitraum 2020 bis 2022 
fest. Sie leiten sich aus den Ergebnissen der Wesentlichkeits
-analyse ab. Diese wird durchgeführt, um die Nachhaltig
-keitsthemen zu ermitteln, die für das Unternehmen am rele
-vantesten sind. Diese acht Schwerpunkte sind: Patienten, 
Mitarbeiter, Bekämpfung von Korruption und Bestechung, 
Datenschutz und -sicherheit, Menschen- und Arbeitnehmer-rechte, Lieferketten, Umwelt sowie Arbeits- und Gesundheits
-schutz. Mit dem Programm wurde das Ziel gesetzt, globale 
Standards, Verantwortlichkeiten, Ziele und Kennzahlen für 
die Nachhaltigkeitsleistung festzulegen.Fresenius Helios, Fresenius Kabi und Fresenius Vamed 
sind dabei, eigenständige Nachhaltigkeitsprogramme auf
-zubauen bzw. zu planen. Helios Deutschland hat 2020 auf 
Basis wesentlicher Themen und Anforderungen eigene 
Nachhaltigkeitsinitiativen entwickelt und einen Leitbildpro
-zess durchgeführt (siehe auch Nachhaltigkeitsbericht 
Helios Kliniken 2019). Der Bereichsvorstand von Fresenius 
Kabi hat sich im Berichtsjahr kontinuierlich darüber aus-getauscht, wie die Nachhaltigkeitsbemühungen weiterent
-wickelt werden können. 
Auf Konzernebene haben wir uns 2020 damit auseinan
-dergesetzt, inwieweit wir Nachhaltigkeit in die Vorstands
-vergütung integrieren können. Unser Ansatz sieht vor, dass 
ab dem Jahr 2021 Nachhaltigkeitsziele bzw. -kennzahlen 
Ein˛uss auf die kurzfristige variable Vergütung der Vor
-standsmitglieder haben. Damit treiben wir die zentralen 
Handlungsfelder konzernübergreifend und systematisch 
voran.
UNSERE NACHHALTIGKEITSORGANISATION
Bei Fresenius ist das Thema Nachhaltigkeit beim Vorstands
-vorsitzenden der Fresenius Management 
SE verankert, wie 
die oben stehende Gra˚k zeigt. Die Fresenius Management 
SE ist die persönlich haftende Gesellschafterin der Fresenius 
SE & Co. KGaA
. Der Konzernvorstand wird regelmäßig durch 
den Konzernbereich Investor Relations
 & Sustainability der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 über Nachhaltigkeitsthemen infor-miert. Der Vorstand und der Aufsichtsrat prüfen die Fort
-schritte und Ergebnisse des Nachhaltigkeitsmanagements, 
die dann im gesonderten Nicht˚nanziellen Konzernbericht 
veröffentlicht werden. Der Aufsichtsrat wird in diesem Pro
-zess durch die betriebswirtschaftliche Prüfung zur Erlangung 
begrenzter Sicherheit des Abschlussprüfers unterstützt. 
Die Abteilung Investor Relations & Sustainability koordiniert 
die operative Umsetzung von Nachhaltigkeitsrichtlinien und 
-standards im Konzern und verantwortet die nicht˚nanzielle 
Konzernberichterstattung. Die Abteilung Corporate Compli
-ance ist für unseren Verhaltenskodex zuständig und steuert 
im Austausch mit den Unternehmensbereichen die Themen 
Menschenrechte, Lieferkette und Compliance. Für Daten
-schutz und Cybersecurity gibt es eigenständige Verantwort
-lichkeiten. Die Abteilungen und Funktionen der Fresenius 
FRESENIUS-KONZERN NACHHALTIGKEITSORGANISATION
Group Sustainability Board 
 (GSB)Vorsitz: Stephan Sturm Œ CEO
Konzernvorstand
Stephan Sturm Œ CEOAufsichtsrat
 Unterstützung  durch Abschlussprüfer
Austausch und Forschrittsbericht
Fördert die 
 konzernübergreifende 
 ZusammenarbeitSteuerungInvestor Relations
 & SustainabilityKoordiniert und unterstützt
 Nachhaltigkeitsverantwortliche
Konzern-
 Nachhaltigkeitsstrategie
ReportingPrüfung109   Strategie und Management
  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
 Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

SE & Co. KGaA
 unterstützen die Unternehmensbereiche bei der 
Entwicklung von Richtlinien und Management konzepten 
zu diesen Nachhaltigkeitsthemen. Die Unter nehmens be-reiche haben zudem jeweils Abteilungen und Ver
 
antwortliche 
de˚niert Œ häu˚g in Form von Nachhaltigkeitsbeauftragten, 
die alle Nachhaltigkeitsbelange innerhalb des Unternehmens-bereichs koordinieren. Fresenius Medical Care ist selbst 
börsennotiertes Unternehmen und hat daher eine eigene 
Sustainability-Governance-Struktur aufgebaut. Auch dort 
ist˜Nachhaltigkeit fest auf Vorstandsebene verankert. Das 
höchs te Kontrollorgan für Nachhaltigkeitsthemen bei 
 Fresenius Medical Care ist das Sustainability Decision Board. 
Dieses Gremium, das vom Vorstandsvorsitzenden geleitet 
wird, ist dafür verantwortlich, Nachhaltigkeit in die Strategie 
und Geschäftstätigkeit des Unternehmens zu integrieren. 
Der Vorstand trifft gemeinsam mit dem Sustainability Decis
-ion Board Entscheidungen über strategische Initiativen.
DAS GROUP SUSTAINABILITY BOARD
Im Berichtsjahr haben die ersten beiden Sitzungen des 
2020 eingeführten Group Sustainability Boards 
(GSB) unter 
der Leitung des Vorstandsvorsitzenden Stephan Sturm 
stattgefunden. Das Group Sustainability Board setzt sich aus 
den Verantwortlichen für Nachhaltigkeit auf Konzernebene 
sowie in den Unternehmensbereichen zusammen und soll 
alle zwei Monate tagen.Das Gremium diskutiert die zukünftige Nachhaltigkeits
-ausrichtung des Fresenius-Konzerns. Das übergeordnete 
Ziel des 
GSB ist, die wichtigsten Nachhaltigkeitsthemen für 
den Konzern zu identi˚zieren und die konzernübergreifende 
Zusammenarbeit zu stärken.UNSERE WESENTLICHKEITSANALYSE
In einem mehrstu˚gen Prozess haben wir im Berichtsjahr 
unsere wesentlichen Themen gemäß 
HGB ermittelt. Wesent
-lich sind hierbei diejenigen Sachverhalte, die für das Ver
-ständnis des Geschäftsverlaufs, des Geschäftsergebnisses 
und der Lage von Fresenius relevant sind sowie jene, bei 
denen unsere eigene Geschäftstätigkeit Auswirkungen auf 
die nicht˚nanziellen Aspekte hat. Die auf Sachverhaltsebene 
wesentlichen Themen für den Fresenius-Konzern und deren 
Steuerung werden bezogen auf die einzelnen Unterneh
-mensbereiche separat erläutert. Zu den Themen Datenschutz, 
Cybersecurity, Compliance und Achtung der Menschenrechte 
berichten wir konzernübergreifende Konzepte.
ERGEBNISSE DER WESENTLICHKEITSANALYSE
Im Ergebnis haben wir sechs wesentliche Themencluster 
und 15 Einzelthemen ermittelt. Eine Übersicht ˚nden Sie auf  
Seite 110. Es gibt keine erheblichen Änderungen gegen-über den wesentlichen Themen der Vorjahre, allerdings eine 
weitere Vertiefung und Verfeinerung. Die Kapitelstruktur 
dieses Berichts spiegelt die wesentlichen Themencluster 
WESENTLICHE CLUSTER UND THEMEN GEMÄSS §
 289C (3) HGBSozialbelangeArbeitnehmerbelangeBekämpfung von Korruption 
 und BestechungUmweltbelangeMenschenrechte
Patientenwohl
BeschäftigteUmweltDiversität
Compliance und IntegritätZugang zu Gesundheits-versorgung und Medizin
Arbeitsbedingungen,  Personalgewinnung und 
 MitarbeiterpartizipationWassermanagement
Vielfalt und ChancengleichheitCompliancePatienten- und 
 Produktsicherheit
Mitarbeiterentwicklung
Abfall- und Kreislaufwirtschaft
Compliance und IntegritätDatenschutzDigitale Transformation und 
InnovationArbeitssicherheit und  GesundheitsschutzKlimaschutzMenschenrechte
Digitalisierung und InnovationCybersecurity
Lieferkette  Wesentliche Aspekte gemäß 
HGB      Wesentliche Themencluster
       Wesentliche Einzelthemen
110   Strategie und Management
  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
 Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

wider. Innerhalb der Kapitel sind die verschiedenen Ein
-zelthemen ihrer Priorisierung entsprechend zugeordnet und 
ihr Managementansatz ist entsprechend den 
HGB- und GRI-Anforderungen beschrieben. Der Online-Bericht enthält eine 
erweiterte Darstellung mit zusätzlichen Informationen.STAKEHOLDER UND PARTNERSCHAFTEN
Fresenius ist in ein vielfältiges Netzwerk von Interessen
-gruppen eingebunden. Aus diesem Austausch gewinnen wir 
wertvolle Erkenntnisse, um unser Qualitäts- und Nachhaltig-keitsmanagement sowie die Berichterstattung kontinuierlich 
weiterzuentwickeln. 2019 haben wir unsere Stakeholder 
überprüft und priorisiert: Dazu wurden bestehende Kanäle 
der Unternehmenskommunikation, die Anforderungen von 
Nachhaltigkeitsratings und -rankings sowie häu˚ge Anfragen 
von Investoren ausgewertet. Unsere wichtigsten Stake
-holder sind:˜  
Patientinnen und Patienten
˜  
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter˜  
Kostenträger
˜  
Privataktionärinnen und -aktionäre, institutionelle 
Investorinnen und Investoren, Analystinnen und 
 Analysten sowie Rating-Agenturen
˜  
Politische Institutionen und externe Organisationen z.
 B. 
aus den Bereichen Gesundheit und Patientenversorgung
˜  
Lieferanten oder andere Geschäftspartner
Fresenius Medical Care sowie Fresenius Helios in Deutsch
-land und Spanien erfassen darüber hinaus in ihren nicht
-˚nanziellen Berichten genau die Stakeholder-Gruppen, die 
für ihre jeweilige Geschäftstätigkeit spezi˚sch sind: Fresenius 
Medical Care bezieht etwa Wissenschaft und Forschung 
ein, während Fresenius Helios gewerkschaftliche Gruppie
-rungen berücksichtigt.PATIENTENWOHL
Die Lebenserwartung der Menschen steigt Œ und die Welt
-bevölkerung wächst.¹ Als Folge dieser Entwicklung wird 
eine hochwertige medizinische Versorgung immer wichtiger. 
Fresenius hat den Anspruch, weltweit möglichst vielen 
Menschen einen Zugang zu Gesundheitsversorgung und 
Medizin zu ermöglichen. ZUGANG ZU GESUNDHEITSVERSORGUNG 
UND˚MEDIZINJedes Jahr übernehmen wir Verantwortung für das Wohl von 
Millionen Patientinnen und Patienten. In mehr als 90 Ländern 
bieten wir lebensnotwendige sowie lebenserhaltende Pro
-dukte und Therapien an. Bei ihrer Entwicklung und Verbes
-serung berücksichtigen wir verschiedene gesellschaftliche und regulatorische Anforderungen; außerdem passen wir sie 
an unterschiedliche Gesundheitssysteme an. So wollen wir 
der global steigenden Nachfrage nach innovativen und hoch
-wertigen Therapien gerecht werden.
Menschen, die mit unseren Produkten behandelt werden, 
leiden oftmals unter schweren oder chronischen Erkran
-kungen. Unsere Aufgabe ist es, die Versorgungssicherheit 
und die Versorgungsqualität unserer Produkte und Dienst
-leistungen sicherzustellen sowie höchsten Sicherheits- und 
Qualitätsansprüchen für alle Prozessabläufe und Therapien 
gerecht zu werden.
Zu unserem Produkt- und Leistungsangebot gehören u.
 a. 
ein umfassendes Kliniknetzwerk, die Verfügbarkeit von 
modernen Dialyseverfahren und von Post-Akut-Angeboten Œ 
wie Rehabilitation Œ sowie von hochwertigen Medizinpro
-dukten. Außerdem umfasst unser Portfolio digitale Gesund
-heitsdienstleistungen, neuartige Therapieformen und den 
Ausbau der Primärversorgung in Schwellen- und Entwick
-lungsländern. Dabei steht vor allem die Qualität unserer 
Produkte und der medizinischen Betreuung für unsere Pati
-entinnen und Patienten im Vordergrund.
Im Berichtsjahr wurde der Zugang zu Gesundheitsversor
-gung und Medizin durch die Covid-19-Pandemie erschwert. 
Hierauf haben wir mit umfangreichen Maßnahmen reagiert 
und konnten so unsere besondere Verantwortung als Teil des 
Gesundheitssystem unter Beweis stellen. Weitere Erläuterun
-gen ˚nden Sie im Konzern-Lagebericht auf der Seite 38 im 
Geschäftsbericht 2020 sowie auf Seite 114 in diesem Bericht. 
UNSER ANSATZ
Langfristig zielt Fresenius darauf ab, die Position als einer 
der führenden internationalen Anbieter von Gesundheits
-produkten und -dienstleistungen auszubauen. In den vergan
-genen Jahren haben wir unser Unternehmen entlang unserer 
Wertschöpfungskette vergrößert Œ und somit die globale Ver
-fügbarkeit unserer Produkte und Dienstleistungen erweitert.
Wachstumschancen ergreifen wir darüber hinaus insbe
-sondere, indem wir unsere Produkte und Dienstleistungen 
stetig weiterentwickeln. Wir gewährleisten unseren Patien
-tinnen und Patienten eine hochwertige und umfassende 
Gesundheitsversorgung mit unseren Produkten und in unse
-ren eigenen Einrichtungen. Damit pro˚tieren sie vom medi
-zinischen Fortschritt. Dass weltweit möglichst viele Men
-schen an diesem Fortschritt teilhaben, steht im Mittelpunkt 
unseres Kerngeschäfts. Dieser Anspruch spiegelt sich auch 
in unserem gesellschaftlichen Engagement wider.
1 Quelle: https://www.un.org/development/desa/publications/world-population-prospects-2019-highlights.html
111 
Strategie und Management
    Patientenwohl
  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Fresenius Medical Care 
Den Zugang zu medizinischer Versorgung zu ermöglichen, 
ist ein wichtiges Thema, das ein breites Spektrum an 
 Aktivitäten umfasst. Fresenius Medical Care unterstützt den 
Aufbau von Infrastruktur für die Versorgung von nieren
-kranken Menschen. Dafür arbeitet der Unternehmensbereich 
mit Behörden zusammen, um einer wachsenden Zahl von 
Patienten eine bezahlbare Versorgung zu ermöglichen. Auch 
innovative digitale Dienstleistungen und Produkte helfen, 
den Zugang zu Gesundheitsdienstleistungen zu erleichtern 
und den Patienten mehr Flexibilität zu ermöglichen. In 
Krisensituationen und Notfällen werden die Vorteile der verti
-kal integrierten Organisation genutzt, um den Zugang zu 
Gesundheitsdienstleistungen für betroffene Patienten abzu
-sichern.Fresenius Kabi
Fresenius Kabi setzt sich dafür ein, die Lebensqualität von 
Patientinnen und Patienten zu verbessern. Das umfangreiche 
Produktportfolio umfasst intravenös zu verabreichende 
generische Arzneimittel, Infusionstherapien, klinische Ernäh
-rung und die dazugehörigen medizintechnischen Produkte 
zur Applikation. Im Biosimilars-Bereich konzentriert sich 
Fresenius Kabi auf Produkte mit den Schwerpunkten Autoim
-munerkrankungen und Onkologie. Im Bereich der Transfusi
-onsmedizin und Zelltherapie bietet Fresenius Kabi Produkte 
zur Gewinnung von Blutkomponenten und für extrakorporale 
Therapieverfahren an. Die Produkte und Dienstleistungen 
werden in der Therapie und Versorgung von kritisch und 
chronisch kranken Patientinnen und Patienten eingesetzt. 
Mit dem umfangreichen Angebot an Generika und seinen 
Biosimilars-Produkten bietet Fresenius Kabi bezahlbare 
Alternativen zu Originalpräparaten an und trägt dazu bei, 
Patientinnen und Patienten Zugang zu modernen, qualitativ 
hochwertigen und bezahlbaren Therapien zu ermöglichen. 
Fresenius Kabi steht im regelmäßigen Austausch mit der 
Access to Medicine Foundation
, beispielsweise anlässlich 
der Antimicrobial Resistance (
AMR) Benchmark. In dieser Benchmark werden regelmäßig ausgewählte Hersteller von 
generischen Arzneimitteln in den Kategorien Angemesse-ner Zugang, Produktverantwortung und Verantwortungsvolle 
Herstellung bewertet. Fresenius Kabi erreicht durchweg 
hohe Bewertungen und in der zuletzt durchgeführten 
AMR Benchmark 2020 den dritten Platz unter den bewerteten 
Unternehmen in der Kategorie der Generikahersteller.
 1Fresenius Helios 
Mit seinen Akutkliniken bietet Fresenius Helios ˛ächende
-ckend in ganz Deutschland und Spanien das gesamte 
medizinische Leistungsspektrum an. Die meisten Menschen 
können binnen einer Stunde eine Helios-Klinik in Deutsch-land erreichen. Die in den vergangenen Jahren neu akquirier
-ten Kliniken in Spanien und Südamerika haben gleichfalls 
das Ziel, den Zugang zur Gesundheitsversorgung in ihren 
Märkten zu verbessern und weiter auszubauen. Dieses 
internationale Netzwerk ermöglicht Fresenius Helios den 
Wissenstransfer zwischen zwei europäischen Gesundheits
-systemen: Das deutsche Gesundheitswesen bietet Gesund-heitsversorgung auf hohem Niveau, die bezahlbar bleibt. 
Der spanische Gesundheitssektor bietet eine stärker integ-rierte ambulante und stationäre Gesundheitsversorgung und 
einen damit verbundenen hohen Anspruch an Service 
und˜Patientenerlebnis. Gerade im Jahr 2020 konnten Helios 
Spanien und Helios Deutschland voneinander lernen. So wurde bei der Behandlung von Covid-19-Patientinnen und 
-Patienten ein intensiver Wissensaustausch betrieben, um 
die Behandlungsergebnisse in beiden Ländern zum Wohle 
der Patientinnen und Patienten zu verbessern.
Fresenius Vamed
Fresenius Vamed ist weltweit im Dienst der Patientengesund
-heit und des verbesserten Zugangs zu Gesundheitsdienst-leistungen durch Planung und Errichtung von Gesundheits
-einrichtungen tätig. Weiter erbringt Fresenius Vamed 
weltweit Betriebsführungsleistungen und technische Dienst-leistungen mit den Schwerpunkten Haus-, Bau- und 
 Medizintechnik, Sterilgutversorgung, Informations- und Kom
-munikationstechnologie sowie infrastrukturelle und kauf
-männische Dienste. Damit ermöglicht der Unternehmensbe-reich einer wachsenden Zahl von Menschen den Zugang 
zu einer hochwertigen medizinischen Versorgung.
Die Sicherheit der Patientinnen und Patienten ist direkt 
von der Qualität der Behandlungen bzw. den eingesetzten Produkten abhängig sowie auch indirekt von der Erbringung 
von Betriebsführungsleistungen. Es ist das oberste Ziel von 
Fresenius Vamed Œ und gleichzeitig eine Chance Œ Menschen 
weltweit Zugang zu Gesundheitsleistungen in allen Versor
-gungsstufen zu ermöglichen.1 Access to Medicine Foundation Œ Antimicrobial Resistance Benchmark 2020.
112 
Strategie und Management
    Patientenwohl
  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

FORTSCHRITTE UND MASSNAHMEN 2020
Produktportfolio
In Schwellenländern wächst der Bedarf an bezahlbaren 
Gesundheitsprodukten. Um den Zugang zu einer Dialysebe
-handlung zu erleichtern, hat Fresenius Medical Care die 
Dialysemaschine 4008A entwickelt. Sie erfüllt hohe Behand-lungsstandards bei verringerten Kosten für die Gesund
-heitssysteme. Zu gleich ist das Gerät einfach zu bedienen, 
selbst bei mangelnder Infrastruktur und in ländlichen 
Gebieten. Die Dialysemaschine 4008A wurde im Jahr 2019 
erfolgreich in asiatischen Schwellenländern eingeführt, dar
-unter Indien, Pakistan, Nepal und Bangladesch.
Fresenius Kabi arbeitet an der ständigen Erweiterung 
seines Produktportfolios, um mehr Patientinnen und Pati
-enten eine qualitativ hochwertige und bezahlbare Gesund
-heitsversorgung zu bieten. Der Unternehmensbereich 
erweitert kontinuierlich die Verfügbarkeit seiner Produkte in 
etablierten Märkten sowie in neuen Märkten, einschließlich 
Schwellenländern, und hat im Berichtsjahr neue Produkte 
eingeführt. Fresenius Kabi führte z.
 B.  das Exilia-Infusions-pumpensystem ein, das während der Corona-Pandemie stark 
nachgefragt wurde.
Im Berichtsjahr konnte Helios Deutschland drei Malte
-ser Kliniken und angeschlossene Medizinische Versor
-gungszentren in den deutschen Städten Bonn, Duisburg und 
Krefeld übernehmen und so die Erreichbarkeit seiner 
 Kliniken verbessern. In Kolumbien akquirierte Helios Spanien 
zwei weitere Krankenhäuser und in Spanien das Kranken
-haus Hospital Nosa Señora dos Ollos Grandes in Lugo. Ein 
um fangreiches 
Sicherheitskonzept aus zehn kombinierten 
Maßnahmen sorgte im von Covid-19 maßgeblich geprägten 
Berichtsjahr dafür, Erkrankte, Besucherinnen und Besucher 
sowie die Beschäftigten in den Kliniken vor einer Anste-ckung zu schützen. Um den sicheren Zugang zu den Kliniken 
zu gewährleisten, wurden Maskenscanner eingeführt, die 
in den Eingangsbereichen aller Helios-Kliniken und der 
Medizinischen Versorgungszentren über einen Bildschirm 
eine Rückmeldung geben, ob der Mund-Nasen-Schutz 
 korrekt getragen wird. Darüber hinaus wurden alle Kranken
-häuser von Fresenius Helios in Spanien als —Covid-19-Sicherﬁ 
extern zerti˚ziert. Fresenius Vamed zählt zu den führenden privaten 
Anbietern im Bereich der Post-Akut-Versorgung in Zentral
-europa und stärkt so den Zugang zu den entsprechenden 
Dienstleistungen, insbesondere im Segment der Rehabilita
-tion. Im Jahr 2020 wurde der Ausbau des ambulanten Reha
-bilitationsangebots vorangetrieben. Die neuen ambulanten 
Angebote ermöglichen eine leicht zugängliche, berufs-begleitende, medizinisch notwendige Rehabilitation. In 
Deutschland wurden im Jahr 2020 insgesamt 3 neue ambu
-lante Rehakliniken eröffnet, in Österreich wurde die Errich
-tung von 5 ambulanten Rehakliniken trotz der Corona-Krise 
weitergeführt; diese werden im Jahr 2021 für den Patien
-tenbetrieb geöffnet. In der Schweiz wurde die Rehaklinik 
Zihlschlacht durch die Inbetriebnahme einer 4-Sterne 
Superior Privatklinik für internationale Patientinnen und 
Patienten sowie Schweizer Privatpatienten ausgebaut.
Gesundheitsversorgung in Krisensituationen
Als Gesundheitskonzern müssen wir in allen Bereichen kri
-senfest sein und ˛exibel reagieren: Es ist unsere Aufgabe, 
einen uneingeschränkten Zugang zu unseren Dienstleistun
-gen und eine lückenlose Versorgung der Patientinnen und 
Patienten zu ermöglichen Œ auch unter schwierigen Bedin
-gungen. Um dies sicherzustellen, haben wir in unseren 
Unternehmensbereichen leistungsstarke sowie widerstands
-fähige Notfallsysteme und -programme etabliert.
Fresenius Medical Care betreibt Dialyseeinrichtungen in 
vielen Regionen der Welt unter unterschiedlichsten geogra
-˚schen, gesellschaftlichen und ökonomischen Bedingungen. 
Unsere Patienten sind besonders schutzbedürftig, da sie 
regelmäßig und an mehreren Tagen in der Woche auf eine 
Dialysebehandlung angewiesen sind. Um Patientinnen und 
Patienten auch unter extremen Bedingungen eine Dialyse
-behandlung zu ermöglichen, hat der Unternehmensbereich 
zuverlässige Notfallpläne entwickelt. Dazu gehört ein 
 System regional organisierter Notfallteams, um den Betrieb 
der Dialysezentren aufrechtzuerhalten. Zusätzlich zu den 
Aktivitäten für Katastrophenhilfe spendet Fresenius Medical 
Care immer wieder Geld, Dialysegeräte und medizinisches 
Zubehör an Organisationen, die dringend Unter
 stüt zung benötigen.Fresenius Kabi verfügt über einen Krisenstab für Notfall
-situationen. Der Krisenstab wird auf Vorstandsebene 
unmittelbar nach Bekanntwerden eines Ereignisses, das zu 
einer Krise führen kann, eingerichtet. Der Krisenstab 
umfasst Mitglieder des Vorstands, wesentliche Stabsstellen 
sowie weitere relevante Funktionen des Unternehmensbe
-reichs und leitet die erforderlichen Maßnahmen ein.
Im Krankenhausbereich bestehen rechtliche Vorgaben, 
wie eine Versorgung im Fall einer Notsituation zu organisie
-ren ist. Bei Fresenius Helios stellen z.
 B. Notstromaggregate 
sicher, dass Operationen oder lebensnotwendige Therapien, 
etwa künstliche Beatmung, auch bei einem Stromausfall fort
-geführt werden können. Krisenpläne hat Fresenius Helios 
im Rahmen der länderspezi˚schen Krankenhausinfrastruktur 
ausgearbeitet.113 
Strategie und Management
    Patientenwohl
  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Bei Fresenius Vamed tritt in Krisensituationen unverzüglich 
ein strukturiertes Krisenmanagement in Kraft. Es umfasst 
den Vorstand, wesentliche Stabsstellen sowie die Geschäfts
-führungen der Leitgesellschaften. Der Krisenstab tritt 
unmittelbar zusammen, sobald eine Krise bekannt geworden 
ist, und leitet sämtliche erforderliche Maßnahmen ein. In 
den Einrichtungen von Fresenius Vamed existieren Notfall- 
und Ausfallkonzepte und Krisenkommunikationspläne, 
die˜gemeinsam mit den örtlichen Notfallstellen erarbeitet 
wurden. Diese Maßnahmen haben die Reaktionsgeschwin
-digkeit auf einzelne Covid-19-bedingte Vorfälle erhöht und 
damit ermöglicht, besonders betroffene Einrichtungen z.
 B. 
mit zusätzlicher Schutzausrüstung zu versorgen.
Gesundheitsversorgung während der 
 Covid-19-Pandemie
Die Covid-19-Pandemie hat das Gesundheitswesen im Be
 -
richts jahr vor große Herausforderungen gestellt. Für 
 Fresenius˜als Gesundheitskonzern und als Unternehmen mit 
sehr vielen Beschäftigten sowie Patientenkontakt sind 
Pandemieschutz und -vorbeugung essenziell. Dabei spielt 
das Notfallmanagement eine tragende Rolle: Damit können 
wir die Versorgung aller Patientinnen und Patienten in 
unseren Gesundheitseinrichtungen aufrechterhalten und die 
Medikamentenversorgung sicherstellen. Auf Basis der 
gesetzlichen Vorgaben und behördlichen Empfehlungen zur 
Covid-19-Pandemie haben unsere Unternehmensbereiche 
zahlreiche Maßnahmen umgesetzt: 
Die Covid-19-Pandemie hat Fresenius Medical Care im 
Jahr 2020 vor außergewöhnliche Herausforderungen 
gestellt. Die Patientinnen und Patienten haben im Fall einer 
Covid-19-Infektion ein hohes Risiko, Komplikationen zu 
erleiden. Fresenius Medical Care hat in seinen mehr als 
4.000 Kliniken Sicherheitskonzepte eingeführt, um die Fort
-setzung notwendiger Behandlungen aufrechtzuerhalten 
und gleichzeitig das Infektionsrisiko für Patientinnen und 
Patienten sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu 
 reduzieren.˜Beispielsweise hat der Unternehmensbereich 
alle Patienten und Mitarbeiter am Eingang der Kliniken 
getestet und ihnen Schutzausrüstung zur Verfügung gestellt. 
In˚zierte Patienten wurden in gesonderten Bereichen 
 isoliert.˜Unter diesen Umständen hat Fresenius Medical Care 
allein in Nordamerika mehr als 29.000 Patienten mit 
Covid-19˜behandelt. Zudem hat der Unternehmensbereich 
eine erweiterte Plattform für Telemedizin eingeführt, um 
den Patienten das Einhalten von Abständen zu erleichtern, 
unabhängig davon, ob sie zu Hause oder in den Dialyse-zentren behandelt werden. Bei Patienten, die schwer an 
Covid- 19 erkrankt sind, tritt häu˚g akutes Nierenversagen 
auf. Für die Behandlung von Notfällen haben Fresenius 
Medical Care Krankenhäusern hunderte Akutdialysegeräte 
und andere Hilfsmittel zur Verfügung gestellt. Trotz der 
erhöhten Sicherheitsmaßnahmen konnte der Unternehmens-bereich weiterhin lebensrettende Produkte herstellen und 
ausliefern, auch als der Geschäftsbetrieb und die Lieferketten 
durch die globalen Einschränkungen behindert wurden.
Für einige Medikamente von Fresenius Kabi ist die 
Nachfrage durch die Covid-19-Pandemie deutlich gestiegen. 
Fresenius Kabi reagierte früh und stellte die Produktion 
um. So konnte der Unternehmensbereich alle geeigneten 
Kapazitäten für besonders benötigte Produkte nutzen und 
das Produktionsvolumen erhöhen. Trotz erhöhter Produkti
-onskosten hat Fresenius Kabi die Preise für Medikamente, 
die für Covid-19-Patienten benötigt werden, während der 
Pandemie stabil gehalten.
Die Maßnahmen bei den Kliniken von Fresenius Helios erfol
-gten stets in enger, kontinuierlicher Absprache mit dem 
jeweils zuständigen Krisenstab auf Fresenius-Konzern
 ebene 
und den Krisenstäben bzw. Task-Forces der Kliniken sowie 
der zentralen und lokalen Krankenhaushygiene. In mehreren 
Einrichtungen von Helios in Deutschland mussten 2020 
kurzzeitig die Notaufnahmen schließen. Auch kam es im 
Berichtsjahr aufgrund gehäufter Coronavirus-Infektionen 
von Beschäftigten bzw. Patientinnen und Patienten zu zeit
-weiligen Aufnahmestopps in ganzen Kliniken Œ etwa im 
Helios Klinikum Bad Saarow im Oktober 2020. Bis auf diese 
Ausnahmen konnte die Gesundheitsversorgung aufrecht
-erhalten werden. Verschiebbare planbare Eingriffe wurden 
in der ersten Welle der Pandemie im Frühjahr 2020 auf
-grund der politischen Vorgaben an Krankenhäuser komplett 
ausgesetzt. In der zweiten Welle im Herbst
 / Winter 2020 
trafen die Kliniken selbst die Entscheidung über die Aufrecht
-erhaltung der elektiven Eingriffe je nach Auslastung. In 
Spanien wurden Notaufnahmen nicht geschlossen, aber auch 
hier wurde auf Anordnung der Behörden die Zahl plan
-barer Eingriffe reduziert oder sogar ausgesetzt. Die Zahl der 
Intensivbetten bei Helios Deutschland konnte im Frühjahr 
2020 von 900 auf 1.500 erhöht werden; im Herbst wurde 
erneut aufgestockt auf nunmehr 2.300 Betten. Während der 
ersten Welle verdoppelten die Krankenhäuser in Spanien 
ihre Kapazität an Intensivbetten und erhöhten die Zahl der 
Krankenhausbetten, aufgrund der hohen Anzahl von Covid-
19-Patientinnen und -Patienten. Auch startete Fresenius 
Helios in Deutschland im Berichtsjahr eine Covid-19-Hotline 
mit telefonischer 24-Stunden-Beratung in der 30 Experten 
zur Verfügung standen und rund 18.000 Anrufe allein wäh
-rend der ersten Hochphase der Pandemie eingingen. 
114 
Strategie und Management
    Patientenwohl
  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Helios Spanien nutzt seinen spanisch sprachigen 
Social Media Kanal, um Informationen und Videos bereit zu stellen, 
aber auch dringende Fragen zu be
 antworten. Themen wie 
Hygiene, Impfungen oder die Auswirkungen auf das Famili
-enleben gehörten dazu, aber auch Informationen über den 
Ein˛uss auf Termine in Krankenhäusern und die Verfügbar
-keit von Covid-19-Tests in unseren Zentren. Auch in Spa
-nien richteten wir zwei Hotlines ein: Eine, um generell zu 
Covid-19 zu informieren sowie eine Hotline speziell für 
Patientinnen und Patienten mit Infektionsverdacht, über die 
wir und 13.000 Anrufe erhielten.Fresenius Vamed hat u.
 a. Maßnahmenkataloge erstellt, 
in denen die Pandemie-Erfahrungen aller Gesundheitsein
-richtungen in Österreich, Deutschland, Tschechien, UK und 
der Schweiz gesammelt wurden; diese Kataloge werden 
regelmäßig aktualisiert. Die Erfahrungswerte ˛ießen auch 
zukünftig in das Risikomanagement ein; sie tragen dazu 
bei, dass Fresenius Vamed seine Prozesse und sein verant
-wortungsvolles Handeln stetig verbessern kann. Des Wei
-teren stehen für die 
VAMED
-Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen 
eine 24 / 7 Info-Hotline sowie umfassende und laufend 
aktualisierte Informationen im VAMED
-Intranet —Corona-
Infocenterﬁ mit aktuellen Fragen rund um die Pandemie 
zur Verfügung.
Im Konzernanhang auf Seite 251
 f. ˚nden Sie weiter
-führende Informationen zu von verschiedenen Regierungen 
bereitgestellten Hilfsprogrammen in Form von Erstattungs
-zahlungen und Fördermitteln, die im Zusammenhang mit 
der Covid-19 Pandemie bereitgestellt wurden.
Soziales EngagementDie Ambition, den Zugang zu Gesundheitsversorgung für 
möglichst viele Menschen weltweit zu ermöglichen und stetig 
zu verbessern, verfolgen unsere Unternehmensbereiche 
auch mit ihrem gesellschaftlichen Engagement. So fokussiert 
sich das soziale Engagement von Fresenius Medical Care 
auf regionale und lokale Initiativen, die die Interessen von 
Nierenpatientinnen und -patienten unterstützen. Dies 
umfasst sowohl die Notfallhilfe in Krisensituationen, z. B. 
durch Spenden von Dialysegeräten und medizinischem 
Zubehör, als auch langfristige Maßnahmen wie 
Kidney Kid, eine Initiative für die frühzeitige Aufklärung von Kindern über Nierengesundheit. Fresenius Kabi und Fresenius Helios 
setzen sich aktiv für soziale Anliegen ein, u. a. durch Spenden 
und lokale Mitarbeiteraktionen.
PATIENTEN- UND PRODUKTSICHERHEIT
UNSER ANSATZ
Immer bessere Medizin für immer mehr Menschen Œ aus 
diesem Anspruch des Fresenius-Konzerns ergibt sich für uns 
die Verp˛ichtung, bei unseren Produkten, Dienstleistungen 
und Therapien stets nach höchster Qualität zu streben. Der 
wichtigste nicht˚nanzielle Faktor, an dem wir unseren Erfolg 
messen, ist das Wohl unserer Patientinnen und Patienten: 
Um diese bestmöglich zu versorgen, bieten wir ihnen medi
-zinische Behandlungen und Produkte, die unsere strengen 
Anforderungen an Qualität und Sicherheit erfüllen.
In allen Unternehmensbereichen haben wir anspruchs
-volle Prozesse etabliert, die ganz auf die Sicherheit unserer 
Patientinnen und Patienten und ef˚ziente Abläufe ausge
-richtet sind. Im Qualitätsmanagement konzentrieren wir uns 
darauf, diese Prozesse mithilfe von Kennzahlen zu überwa
-chen, zu lenken und weiter zu verbessern. Jeder Unterneh-mensbereich richtet sein Qualitätsmanagement individuell 
an seinem Geschäftsmodell aus und setzt entsprechende 
Schwerpunkte. Dabei erfüllen unsere Qualitätsmanagement
-systeme unterschiedliche Standards bzw. orientieren sich 
an diesen. International gültige Standards wie 
ISO (Interna-tional Organization for Standardization) und 
GMP (Good 
Manufacturing Practice) sind für unsere Produktionsstätten 
besonders bedeutend. In unseren Kliniken und Gesund
-heitseinrichtungen messen wir die Qualität der Patienten
-versorgung anhand verschiedener Indikatoren.
Organisation und Verantwortlichkeiten 
Alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Fresenius müssen 
in ihren jeweiligen Verantwortungsbereichen sicherstellen, 
dass die geltenden Regelungen zu Qualität und Sicherheit 
stets eingehalten werden. Eine besondere Sorgfaltsp˛icht 
haben dabei die Beschäftigten in den Produktionsstätten, 
medizinischen Versorgungszentren und Kliniken. Die Orga
-nisationsstrukturen sind an die Erfordernisse der jeweiligen 
Unternehmensbereiche angepasst. 
Richtlinien und Regulierungen Alle vier Unternehmensbereiche befolgen im Rahmen des 
Qualitätsmanagements die geltenden Gesetze, z. B. die 
Verordnung zur Registrierung, Bewertung, Zulassung und 
Beschränkung von Chemikalien (Registration, Evaluation, 
Authorisation and Restriction of Chemicals, REACH
) der Euro
-päischen Union, die Richtlinie zur Beschränkung bestimmter 
115 
Strategie und Management
    Patientenwohl
  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

gefährlicher Stoffe in elektrischen und elektronischen Gerä
-ten (Restriction of Hazardous Substances, 
RoHS
), die 
Richtlinie über Medizinprodukte sowie den Code of Federal 
Regulations (CFR) der amerikanischen Gesundheitsbehörde 
FDA
.Darüber hinaus haben die Unternehmensbereiche 
eigene Richtlinien entwickelt. Sie verp˛ichten sich zudem 
freiwillig dazu, vielfältige Branchenverp˛ichtungen und 
internationale Standards einzuhalten. Fresenius Medical Care 
achtet etwa die Initiative Kidney Disease: Improving Global 
Outcomes (KDIGO), die Kidney Disease Outcome Quality 
Initiative (KDOQI), die European Renal Best Practice Guide
-lines (ERBP) ebenso wie branchenspezi˚sche klinische 
Benchmarks. Das Qualitätsmanagementsystem von Fresenius 
Kabi berücksichtigt die anwendbaren nationalen und 
internationalen Richtlinien, z. B. Good Clinical Practice (
GCP), 
Good Manufacturing Practice (
GMP), Good Distribution 
Practice (
GDP), Guideline on Good Pharmacovigilance Practi
-ces (GVP), Medical Device Regulation (MEDDEV; MDR
), 
 den Code of Federal Regulations (
CFR) der amerikanischen 
Gesundheitsbehörde 
FDA
 sowie den Standard 
ISO 13485 
für Medizinprodukte. Helios Spanien bekennt sich zu Pati
-entensicherheit und hat bereits 24
 % der Krankenhäuser 
gemäß dem Qualitätsstandard 
UNE 179003 zerti˚ziert. Die 
Einrichtungen von Fresenius Vamed in Deutschland haben 
sich der Initiative Qualitätskliniken.de angeschlossen; dabei erfüllen sie die Anforderungen der Qualitätsdimension 
Patientensicherheit.
Fresenius Medical Care 
Fresenius Medical Care setzt sich für eine sichere und quali
-tativ hochwertige Versorgung von Patienten mit chronischen 
Erkrankungen ein. Um diesem Anspruch gerecht zu werden, 
überwacht und analysiert der Unternehmensbereich konti
-nuierlich die Qualität seiner Produkte und Dienstleistungen. 
Darüber hinaus misst er die Zufriedenheit seiner Patientin
-nen und Patienten und berücksichtigt ihre Rückmeldungen, 
um Dienstleistungen weiter zu verbessern. Fresenius Medical 
Care arbeitet kontinuierlich daran, mehr Patientinnen und 
Patienten Zugang zu qualitativ hochwertiger Gesundheitsver
-sorgung zu ermöglichen und die Qualität von Behandlun
-gen weiter zu optimieren. Dafür investiert Fresenius Medical 
Care auch in Innovationen und neue Technologien und nutzt 
die Erkenntnisse aus der wissenschaftlichen Forschung und 
der Kooperation mit Partnern.
Fresenius Medical Care produziert und vertreibt eine 
breite Palette an Produkten, um Nierenerkrankungen zu 
behandeln. Weltweit verfügt der Unternehmensbereich über 
ein Netzwerk aus derzeit 44 Produktionsstandorten. In 
mehr als 20 Ländern steuert Fresenius Medical Care damit 
den Einkauf, die Produktion, den Vertrieb und die Lieferung 
von Dialyseprodukten und von Produkten für Patienten mit 
Multiorganerkrankungen. Fresenius Medical Care steuert 
die Qualität und Sicherheit im Produktgeschäft dabei über 
den gesamten Produktlebenszyklus Œ von der Konzeption 
und Entwicklung bis hin zu Betrieb und Anwendung. Fresenius Medical Cares konsolidiertes Qualitätsma
-nagementsystem ist nach ISO 9001 und 
ISO 13485 zerti˚ziert. 
Außerdem werden die Produktionsstandorte des Unterneh
-mensbereichs regelmäßig gemäß den lokalen Bestimmungen 
externen Qualitätsaudits und -prüfungen unterzogen. Von 
den Produktionsstandorten, für die die globale Funktion 
Produktion, Qualität und Logistik zuständig ist, sind 21 der
-zeit nach ISO 9001 / 13485 zerti˚ziert. Zudem sind aktuell 17 Standorte nach den Richtlinien der Guten Herstellungs-praxis (Good Manufacturing Practice, 
GMP) oder den 
 aktuellen Richtlinien der Guten Herstellungspraxis (Current 
Good Manufacturing Practice, c
GMP) auditiert. Darüber 
hinaus haben 10 Standorte erfolgreich das Medical Device 
Single Audit Program (
MDSAP) abgeschlossen. Dies gilt 
auch für unser konsolidiertes Qualitätsmanagementsystem. 
Dadurch konnten Fresenius Medical Care die Ef˚zienz 
steigern und die Kosten je Audit senken.
Organisation und Verantwortlichkeiten 
Im Jahr 2019 hat Fresenius Medical Care das Global Medical 
Of˚ce gegründet. Dieser Bereich koordiniert Aktivitäten, 
die zum Ziel haben, medizinische Erkenntnisse und die Pati
-entenversorgung zu verbessern. Es ist Teil eines Netzwerks, 
das den wissenschaftlichen und medizinischen Fortschritt 
weltweit vorantreibt. Geleitet wird das Global Medical Of˚ce 
vom Global Chief Medical Of˚cer, der 2020 in den Vorstand 
berufen wurde. Die wichtigsten Erkenntnisse des Global 
Medical Of˚ce werden regelmäßig veröffentlicht.
Interne Verhaltensanweisungen und Richtlinien
Das Produktgeschäft von Fresenius Medical Care wird von 
zwei globalen Funktionen verantwortet: Forschung und 
Entwicklung sowie Produktion, Qualität und Logistik. Beide 
Funktionen berichten direkt an den Vorstand. Gemeinsam 
haben sie eine weltweit geltende Qualitätsrichtlinie entwi-ckelt, die die Verp˛ichtung des Unternehmensbereichs zu 
qualitativ hochwertigen Produkten und Dienstleistungen 
widerspiegelt. Zudem beschreibt die Qualitätsrichtlinie 
Vorgaben, um geltende Bestimmungen zu befolgen und 
einen umweltschonenden und ef˚zienten Geschäftsbetrieb 
anbieten zu können. Die weltweit geltende Qualitätsrichtlinie 
116 
Strategie und Management
    Patientenwohl
  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

ist die Basis für regionale Qualitätshandbücher und detail
-liertere Richtlinien. Diese decken Aspekte wie Verantwort
-lichkeiten, Schulungen, Risikobewertungen und Audits ab. 
Der Vorstand wird regelmäßig über die weltweiten Leistun
-gen im Hinblick auf die Qualität der Produkte unterrichtet.
Fresenius Kabi
Fresenius Kabi formuliert mit der Unternehmensphiloso
-phie Œ caring for life Œ den Anspruch, die Lebensqualität 
der Patientinnen und Patienten zu verbessern. Die Qualität 
und Sicherheit der Produkte und Dienstleistungen ist für 
Fresenius Kabi daher von herausragender Bedeutung. Ein 
wichtiges Ziel des Qualitätsmanagements von Fresenius 
Kabi ist es, die Anwendbarkeit, Wirksamkeit und Sicherheit von Produkten und Dienstleistungen sowie den Erfolg von 
Therapien zu verfolgen und kontinuierlich zu verbessern. 
Um dies zu gewährleisten, hat das Unternehmen ein integ-riertes Qualitätsmanagementsystem, ein Überwachungs- und 
Meldesystem sowie ein Produktrisikomanagement etabliert.
Das Qualitätsmanagementsystem von Fresenius Kabi ist 
nach dem Standard 
ISO 9001 organisiert und verbindlich 
für alle Organisationen von Fresenius Kabi. Die Einhaltung 
des Standards wird vom 
TÜV Süd in jährlichen Audits auf 
globaler Ebene überprüft und deckt durch eine Matrixzerti
-˚zierung 115 Organisationen von Fresenius Kabi ab. 
Fresenius Kabi verfügt über Standardverfahrensanwei
-sungen sowie ein Qualitätsmanagementhandbuch, das 
u. a. die globale Qualitätsrichtlinie des Unternehmens enthält. 
Sie gelten unternehmensweit für alle Standorte. Zur Steue-rung der Qualitätsmanagementprozesse nutzt Fresenius 
Kabi das globale elektronische Qualitätsmanagementsystem 
KabiTrack, das auf der Software Trackwise
® basiert. Das 
System unterstützt die lokale Umsetzung der zentral vorge
-gebenen Prozesse sowie die globale Überwachung. 
Richtlinien und RegulierungenFresenius Kabi hat für sein Qualitätsmanagement folgende 
Prinzipien de˚niert:˜  
klare Verantwortungsregelungen,
 ˜  
Quali˚kation und kontinuierliche Weiterbildung von 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, 
˜  
Überwachung der Produkt- und Patientensicherheit, 
˜  
transparente und dokumentierte Prozesse und Verfahren,
˜  
Einhaltung regulatorischer Vorgaben,
˜  
kontinuierliche Verbesserung, 
˜  
Überprüfung auf Effektivität des Qualitätsmanagements.Fresenius Helios 
Helios Deutschland hat ein Qualitätsmanagementsystem 
entwickelt, das auf drei Säulen basiert: Messen, Veröffent
-lichen, Verbessern. Es wird in ähnlicher Form von rund 
500 Kliniken in Deutschland und in der Schweiz angewandt. 
Dieses Qualitätsmanagementsystem stützt sich auf die 
Abrechnungsdaten (Routinedaten) aus der Behandlung von 
Patientinnen und Patienten: Die Kliniken dokumentieren 
jeden Behandlungsschritt für die spätere Abrechnung mit 
den Krankenkassen genau. Die Routinedaten zeigen z.
 B. auf, falls eine Heilung länger dauert als erwartet und falls 
Komplikationen oder gar ein Todesfall aufgetreten sind. 
Sie weisen damit auch darauf hin, ob eine Behandlung wie 
gewohnt verlaufen ist; sofern Fehler gemacht wurden, 
werden sie in spezi˚schen Auditverfahren (Peer-Reviews) 
untersucht. De˚nierte Qualitätsindikatoren (German Inpatient 
Quality Indicators Œ G-IQI) dienen dazu, die Qualität der 
medizinischen Ergebnisse zu messen und zu überwachen. 
Die Ergebnisse werden veröffentlicht. An diesen Daten 
können Patientinnen und Patienten u.
 a. ablesen, wie oft be -
stimmte Behandlungen in den Helios-Kliniken durchge
-führt werden. Dies gibt ihnen wichtige Hinweise, wie viel 
Organisation und Verantwortlichkeiten
Bei Fresenius Kabi berichten die global für Qualität Ver
-antwortlichen jeweils direkt an das zuständige Vorstands
-mitglied. Die Vorstände sind damit unmittelbar für das 
Qualitäts management verantwortlich. In regelmäßigen Be
 -
spre
 chungen werden sie über das Qualitätsmanagement 
informiert; darüber hinaus erhalten sie regelmäßig Berichte 
zum Qualitätsmanagement.INTEGRIERTES QUALITÄTSMANAGEMENT FRESENIUS KABI
ArzneimittelNahrungenWirkstoffeMedizinprodukte
Andere
Gesetzliche Vorgaben
Produktspezi˚sche Standards und Normen,
 z. B. GxP, 
ISO 13485, MDDUmweltmanagement ISO 14001Energiemanagement
 ISO 50001Arbeits- und Gesundheitsschutz OHSAS 18001Integriertes Qualitätsmanagement 
 System ISO 9001117 
Strategie und Management
    Patientenwohl
  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Erfahrung die Ärztinnen und Ärzte auf diesem Gebiet haben 
und hilft ihnen dabei, selbstbestimmte Entscheidungen über 
ihre Behandlung zu treffen. Dank seines Qualitäts- und 
Risikomanagements kann Helios Deutschland zentrale Quali
-tätsparameter kontinuierlich überwachen und bei Be
 darf 
frühzeitig gegensteuern.Helios Spanien richtet sein Qualitätsmanagement an den 
Anforderungen international anerkannter Qualitätsstandards 
aus. Alle Kliniken und Zentren sind nach der 
ISO-Norm 9001 
zerti˚ziert. Weiterhin wurde die Zerti˚zierung nach den 
wichtigsten Qualitätsstandards (Spanische Vereinigung für 
Standardisierung, 
UNE) fortgeführt. Darüber hinaus sind 
Krankenhäuser nach den Standards der Joint Commission 
International (JCI) und der European Foundation for Quality 
Management (EFQM) zerti˚ziert. Im Jahr 2020 wurden zwei 
weitere Krankenhäuser mit der internationalen Zerti˚zierung 
UNE 179003 ausgezeichnet, so dass insgesamt 12 Kranken
-häuser in Spanien nach diesem Standard zerti˚ziert sind. 
Weiterhin sind acht Krankenhäuser gemäß dem speziellen 
Standard für Infektionskontrolle 
UNE 179006 zerti˚ziert. 
Für 2021 streben wir an, drei weitere Gesundheitszentren 
in die JCI-Zerti˚zierung aufzunehmen.Organisation und Verantwortlichkeiten
Bei Fresenius Helios ist die Verantwortung für Patienten- und 
Produktsicherheit direkt beim Medizinischen Ge
 schäfts-führer verankert; zusätzlich wurde die Position des Patient 
Safety Of˚cers geschaffen. Die medizinnahen Zentralen 
Dienste und die Medizinischen Fachgruppen von Helios 
Deutschland helfen dabei, die entsprechenden Maßnahmen 
umzusetzen. In den Fachgruppen kommen die leitenden Ärz
-tinnen und Ärzte eines Fachgebiets aus allen Helios-
 Kliniken 
in Deutschland zusammen. Sie stellen sicher, dass das 
Wissen ihres medizinischen Fachgebiets in allen Kliniken 
verankert ist und vertreten ihr jeweiliges Fach nach innen 
und außen. Zudem beraten und entscheiden sie über die 
Einführung von Standardprozessen, sinnvolle Innovationen, 
Kampagnen und die Einführung medizinischer Produkte. 
Die Fachgruppen von Helios Deutschland und Helios 
Spanien tauschen sich jeweils themenbezogen aus. So pro
-˚tieren z.
 B. die deutschen Kliniken davon, dass bei Helios 
Spanien die ambulante und die stationäre Versorgung eng 
vernetzt sind Œ und können sich diese Erfahrungen zunutze 
machen.Richtlinien und RegulierungenHelios Deutschland hat in den vergangenen Jahren zahlreiche 
Maßnahmen eingeführt, um die Sicherheit der Patientin
-nen und Patienten zu erhöhen. Bei allen Operationen in den 
Helios-Kliniken kommen Checklisten verp˛ichtend zum 
Einsatz. Die Checkliste Prä bewertet bereits vor dem operati
-ven Eingriff die mit der Operation verbundenen Risiken. 
Die Checkliste Peri hilft, Behandlungsfehler unmittelbar vor, 
während und direkt nach der Operation zu vermeiden: Sei
-tenverwechslungen oder im Körper vergessenes 
OP-Material 
werden dadurch auf ein Minimum reduziert.
Helios Spanien hat im Jahr 2020 das Corporate Safety 
Committee neu besetzt, mit dem Ziel, weitere Kliniken zu 
beteiligen und neue Impulse zu schaffen. Das Komitee hat 
während der Pandemie Krankenhäuser hinsichtlich des 
Infektionsmanagements beraten und neue Protokolle zur 
Patientensicherheit erstellt. Die von diesem Komitee ent
-wickelte Strategie zur Patientensicherheit wurde im Berichts
-jahr abgeschlossen. Sie basiert auf den Prinzipien interna-tionaler Institutionen wie der Weltgesundheitsorganisation 
(WHO) oder der JCI.Fresenius Vamed
Fresenius Vamed richtet interne Prozesse an etablierten 
Qualitätsstandards wie 
ISO 9001, ISO 14001, ISO 13485 und 
an den Standards der 
EFQM aus. Darüber hinaus hat 
 Fresenius Vamed Gesundheitseinrichtungen nach internati
-onalen Standards wie 
JCI, ISO oder QMS-REHA® zerti˚ziert. 
Diese Zerti˚zierungen bilden die Grundlage für eine kontinu-ierliche Verbesserung der Prozesse bei Fresenius Vamed.
Organisation und Verantwortlichkeiten 
Um die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für Qualitätsan-forderungen zu sensibilisieren, setzt Fresenius Vamed 
Beschäftigte für das Qualitäts- und Risikomanagement ein. Als Stabsstellen sind diese den Geschäftsführungen direkt 
unterstellt. Weitere Qualitätsbeauftragte führen Schulungen 
durch; damit binden sie alle Mitarbeiterinnen und Mitarbei
-ter in die Qualitätsmanagementsysteme ihrer Einrichtungen 
ein. So gewährleisten die Qualitätsbeauftragen, dass die 
Belegschaft ihrer Sorgfaltsp˛icht nachkommt. Bereits in den 
Einarbeitungskonzepten und Einführungsveranstaltungen 
informiert Fresenius Vamed seine Beschäftigten über das 
eigene Qualitätsverständnis. Vorgaben werden schriftlich 
und nachweislich (z.
 B. mittels Arbeitsanweisung der jewei
-ligen Geschäftsführung) an die betroffenen Bereiche und 
Abteilungen kommuniziert. Das VAMED
 International Medical Board (
IMB) stellt den 
Austausch zwischen den Ärztinnen und Ärzten von Fresenius 
Vamed aus Österreich, Deutschland, Tschechien, dem 
Vereinigten Königreich, und der Schweiz sicher. Innerhalb 
von Fresenius Vamed erfolgen Abstimmungen zwischen 
medizinische Fachgruppen sowie auf Führungskräftekonfe
-renzen zu Qualität und Sicherheit.
118 
Strategie und Management
    Patientenwohl
  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Richtlinien und RegulierungenFresenius Vamed gibt ethische Standards über ein eigenes 
Leitbild vor, und daneben über Kodizes wie den Verhal
-tens kodex, den Clinical Code of Conduct und den Verhaltens
-kodex für Geschäftspartner. Die internen Vorgaben von 
Fresenius Vamed leiten sich aus den regulatorischen Anfor
-derungen ab, die europaweit z.
 B. an die Rehabilitation 
gestellt werden. Neben den gesetzlichen Vorgaben und den 
Anforderungen der Kostenträger orientiert sich Fresenius 
Vamed auch an internationalen Normen wie 
ISO oder EFQM, Expertenstandards und medizinischen Leitlinien. Alle inter
-nen Leitlinien werden regelmäßig überprüft und bei Bedarf 
aktualisiert. Über das Intranet können sich die Beschäftigten 
zu den Vorgaben informieren.
Unsere Ambitionen
Qualitätsziele werden in jedem Unternehmensbereich anhand 
der de˚nierten Qualitätsparameter bestimmt und überprüft. 
Weitere Informationen ˚nden Sie auf den Seiten 121
 ff. 
2020 hat Fresenius Medical Care eine weltweite Richtlinie 
zur Patientenversorgung erarbeitet. Sie enthält ein Kapitel 
zu Patientenumfragen und den dazugehörigen global verein
-heitlichten Prozessen bei der Erhebung. Dabei ist wichtig, 
die Rückmeldungen der Patientinnen und Patienten noch 
stärker zu berücksichtigen. Dafür wurden Ziele festgelegt. 
Im Jahr 2021 soll die Einführung der weltweit einheitlichen 
Patientenumfrage fortgesetzt werden. Darüber hinaus plant 
Fresenius Medical Care, einen global standardisierten 
Prozess für Verbesserungen in allen Ländern umzusetzen, 
in denen die Patientenumfrage durchgeführt wird. 
Der Unternehmensbereich hat es sich zum Ziel gesetzt, 
bis 2024 ein weltweit einheitliches Qualitätsmanagement-system umzusetzen. Im Rahmen der Initiative zur Harmoni-sierung der Qualitätssysteme und -prozesse plant Fresenius 
Medical Care, innerhalb der nächsten drei Jahre ein globales 
elektronisches Schulungssystem einzuführen.
Die übergeordneten Ziele des Qualitätsmanagements bei 
Fresenius Kabi sind es, das Wohl der Patientinnen und 
Patienten sowie die Sicherheit der Produkte, Dienstleistun
-gen und Therapien sicherzustellen sowie regulatorische 
Anforderungen einzuhalten. 
Unternehmensziele legt Helios u. a. mittels der E-IQI-Methodik in Spanien und der G-IQI-Methodik in Deutschland 
fest und nutzt dabei z. B. Vergleichsmessungen mit Refe
-renzwerten des Statistischen Bundesamtes zum Bundes
-durch
 schnitt in Deutschland. Ziel ist es, jeweils besser als 
der Bundesdurchschnitt zu sein. Weitere Qualitätsziele in 
unseren Krankenhäusern in Spanien beziehen sich auf die 
Patientenzufriedenheit.
Fresenius Vamed de˚niert seine Qualitätsziele jährlich 
mithilfe von Kennzahlen. Dabei ˛ießen auch die Erkenntnisse 
aus dem Beschwerde-, Fall- und Risikomanagement ein. 
Die Ziele und Maßnahmen werden regelmäßig überprüft.
FORTSCHRITTE UND MASSNAHMEN 2020
Klinische Ef˜zienz und HygienemanagementVerbesserte Dialysebehandlungen
Bei Fresenius Medical Care sind Produktverbesserungen ein 
wichtiger Leistungsindikator, um die Qualität und Sicher
-heit von Produkten zu optimieren. Dabei liegt der Fokus auf 
Verbesserungen in mindestens einem der folgenden Berei
-che: Sicherheit und Qualität der Patientenversorgung, Pro
-duktleistung oder Kundendienst. Die Bewertung der Ver
-besserung˜von Sicherheit und Qualität geschieht aus der 
Perspektive des Patienten. Im Jahr 2020 haben wir mehr als 
440 Produktverbesserungen bei unseren Dialysemaschinen 
umgesetzt. Wir planen, diesen Leistungsindikator 2021 auf 
weitere Produktgruppen auszuweiten.
Darüber hinaus setzt Fresenius Medical Care auf Produkt
-innovationen, um das eigene Portfolio stetig zu verbessern. 
Um Zugang zu den neuesten Technologien zu ermöglichen, 
investiert der Unternehmensbereich in Forschung und 
Entwicklung und arbeitet mit externen Partnern zusammen, 
darunter wissenschaftliche Einrichtungen. Fresenius 
Medical Care investiert außerdem in Start-ups, die Produkte, 
Technologien und Behandlungen im Gesundheitsbereich 
entwickeln. Hygienemanagement in Krankenhäusern
Ziel des Hygienemanagements bei Helios ist es, Infektionen 
innerhalb des Krankenhauses zu vermeiden und schnellst
-möglich zu verhindern, dass sie sich verbreiten. Die Schwer
-punkte sind: ausreichende personelle Ausstattung mit 
Hygienefachkräften sowie Ärztinnen und Ärzten, Infektions- 
und Erregerüberwachung, Kontrolle des Antibiotikaver
-brauchs sowie Ausbildung von Ärztinnen und Ärzten zu 
Antibiotic-Stewardship-(
ABS-)Fachkräften. Das geplante 
Antibiotika-Reporting für die Kliniken in Deutschland lag 
erstmalig zum Ende des Berichtsjahres 2020 vor.
Hygienemanagement bei Reha und P˛ege Bei der Hygiene in den Rehakliniken und P˛egeeinrichtun-gen liegt eine Aufgabe für Fresenius Vamed darin, den 
höchstmöglichen Schutz aller sicherzustellen Œ ohne die 
einzelne Rehabilitation zu beschränken. Die Patientinnen 
und˜Patienten während ihres Aufenthalts vor infektiösen 
Krankheiten zu schützen ist für Fresenius Vamed dabei ein 
zentrales Ziel. Neu eingerichtete Gesundheitseinrichtungen 
119 
Strategie und Management
    Patientenwohl
  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

beachten dabei ab dem ersten Tag systematische Vorgaben, 
die verhindern sollen, dass Infektionen ausbrechen oder 
sich verbreiten. Klar de˚nierte Abläufe werden eingehalten 
und die Einhaltung von Hygienevorschriften wird streng 
kontrolliert. 
Kennzeichnung, Produkt- und Patienten-
 information Grundlegend für die Sicherheit und das Wohlbe˚nden unse
-rer Patientinnen und Patienten ist, dass wir unsere Produkte 
geeignet kennzeichnen, über unsere Dienstleistungen auf
-klären und notwendige weitere Patienteninformationen zur 
Verfügung stellen. Dabei unterliegen die vier Unternehmens
-bereiche spezi˚schen regulatorischen Anforderungen und 
eigenen Standards Œ je nach Geschäftstätigkeit und Markt.
Auch bei der Wahl der Behandlung ist es wichtig, die 
Bedürfnisse der Patientinnen und Patienten zu verstehen. 
Fresenius Medical Care behandelt sie in jedem Stadium 
der chronischen Nierenerkrankung. Dabei ist es Ziel, den 
Patientinnen und Patienten eine informierte Entscheidung 
zu˜ermöglichen und Behandlungen anzubieten, die bestmög-lich zu ihrer Lebenssituation passen. Im Jahr 2020 hat 
Fresenius Medical Care beispielsweise über 44.000 Patien
-tinnen und Patienten, die in ihrer gewohnten Umgebung 
behandelt werden möchten und dazu gesundheitlich in der 
Lage waren, Peritoneal- oder Hämodialyse zu Hause ange
-boten. Allein in den USA hat der Unternehmensbereich über 
50.000 Menschen mit einer chronischen Nierenerkrankung 
oder einer terminalen Niereninsuf˚zienz über die Möglichkeit 
der Heimdialyse aufgeklärt. Dazu stand ein Netzwerk von 
mehr als 180 internen Experten für Nierenversorgung zur 
Verfügung.
Die Produkte von Fresenius Kabi werden auf der Grund
-lage globaler und nationaler Vorschriften und Standards 
klassi˚ziert, z. B. als Arzneimittel, Ernährungsprodukte, 
pharmazeutische Wirkstoffe oder Medizinprodukte. Die Ver
-marktung dieser Produkte unterliegt verschiedenen 
gesetzlichen Anforderungen und Vorschriften, um eine voll
-ständige und faktenbasierte Produktinformation zu 
gewährleisten. Fresenius Kabi verfügt über eine globale 
Richtlinie und globale Standardverfahrensanweisungen 
für˜seine Produktinformationen, um sicherzustellen, dass 
diese den geltenden Gesetzen und Vorschriften entspre
-chen und die Produktinformation zur korrekten Anwendung 
klar, genau und nicht irreführend ist.
Helios Deutschland informiert seine Patientinnen und 
Patienten innerhalb der Kliniken über den Patientenaufnah
-meprozess mithilfe des Behandlungsvertrags, sowie spezi
-ellen Aufklärungs˛yern und Datenschutzerklärungen. Das 
Therapieziel wird mit den Patientinnen und Patienten bei 
Aufnahme- und Entlassungsgesprächen mit den behandeln
-den Ärztinnen und Ärzten besprochen und evaluiert. Allge
-meine Schwerpunktthemen kommuniziert Helios Deutsch-land über sein Online-Magazin, seine Website und im 
Rahmen von Kommunikationskampagnen. Darüber hinaus 
˚nden in allen Kliniken Patienteninformationsveranstaltungen 
zu spezi˚schen medizinischen Themen statt.Fresenius Vamed informiert Patientinnen und Patienten 
auf unterschiedlichem Wege Œ etwa in der Zimmermappe, 
mit dem Behandlungsvertrag, über Aufklärungsbroschüren, 
Datenschutzerklärungen, die Hausordnung und das Leitbild. 
Außerdem werden Willkommensvorträge und Schulungen 
angeboten. Schon vor der Anreise stehen online Informa
-tionsquellen zur Verfügung. Das Therapieziel wird mit den 
Patientinnen und Patienten beim Aufnahme- und Entlas
-sungsgespräch besprochen und evaluiert. 
Da Fresenius Vamed auch als akkreditierte Inspektions
-stelle (ISO 17020) und als Hersteller medizinischer Gas ver-sorgungsanlagen (
RL93 / 42 EWG) tätig ist, obliegt der Unter-nehmensbereich einer Kennzeichnungsp˛icht und 
Aufklärungsp˛icht gemäß RL93 / 42 EWG und MPG bzw. 
ISO 13485. So überprüft u. a. die Akkreditierungsbehörde mit 
externen Audits, ob angemessene Regelungen existieren 
und ob gesetzliche bzw. normative Anforderungen eingehal
-ten werden.
Schulungen Wichtige Säulen unserer Qualitätsmanagementsysteme sind 
Schulungen für unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, 
die die Sicherheit unserer Patientinnen und Patienten sowie 
der Produkte gewährleisten. Helios Deutschland arbeitet 
z. B. mit Simulationszentren, in denen 
OP-Krisenszenarien 
trainiert werden. Mit Schulungen auf globaler, regionaler 
und lokaler Ebene stellt Fresenius Kabi sicher, dass Mitar
-beiterinnen und Mitarbeiter mit den für sie relevanten 
Inhalten des Qualitätsmanagementsystems vertraut sind. In 
Spanien werden Trainings zu Patientensicherheit, dem 
Qualitätsmanagement sowie Themen, die für die Arbeitsab-läufe in Krankenhäusern relevant sind durchgeführt. Im 
Jahr 2020 wurden insgesamt 22 Trainings für das Kliniknetz
-werk angeboten.
Die Qualitätsmanagementbeauftragten von Fresenius 
Vamed führen ebenfalls regelmäßig gesetzlich-behördliche 
P˛ichtschulungen sowie Schulungen zum Qualitätsma-nagement durch. Zudem plant und führt Fresenius Vamed 
Präsenz- sowie Online-Schulungen zu vielfältigen Themen 
durch.
Weitere Informationen zur Schulung von Mitarbeiterin
-nen und Mitarbeitern ˚nden sich im Kapitel Mitarbeiter-entwicklung auf den Seiten 140 ff.
120 
Strategie und Management
    Patientenwohl
  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Produktbeanstandungen und Rückrufe 
Umgang mit Produktbeanstandungen bei 
 Fresenius Medical Care 
Fresenius Medical Care strebt die Einhaltung geltender 
Ge setze im Hinblick auf Arzneimittelnebenwirkungen Œ auch 
bekannt als Pharmakovigilanz Œ und Produktbeanstandun
-gen an. Daher erfasst und prüft der Unternehmensbereich 
unerwünschte Ereignisse und Produkt
 beanstandungen. 
Zusätzlich zur Einhaltung geltender Gesetze hat Fresenius 
Medical Care das Thema Produktbeanstandungen und 
Ermittlung von Arzneimittelnebenwirkungen auch im Ethik- und Verhaltenskodex verankert.
Überwachungs- und Meldesysteme von Fresenius Kabi
Fresenius Kabi interagiert mit Patientinnen und Patienten, 
Anwenderinnen und Anwendern und Kundinnen und Kunden 
nicht nur bei der Produktlieferung oder der Dienstleistungs
-erbringung, sondern verfolgt darüber hinaus die Anwendbar-keit, Wirksamkeit und Sicherheit der Produkte auf dem 
Markt. Fresenius Kabi überwacht und bewertet deshalb ent
-sprechende Informationen und Rückmeldungen zu den 
Produkten, Dienstleistungen und Therapien während ihrer 
Nutzung. Um über Ereignisse, die die Produktqualität oder 
Patientensicherheit betreffen, frühzeitig informiert zu sein 
und adäquat reagieren zu können, nutzt Fresenius Kabi 
weltweit ein Überwachungs- und Meldesystem (Vigilanz-system) und ein Produktrisikomanagementsystem. Diese 
Frühwarnsysteme sind so ausgestaltet, dass geschulte Rekla
-mations- und Sicherheitsbeauftragte weltweit Reklama
-tionen und Nebenwirkungen in 
IT-Systemen erfassen und 
Meldungen an Fachleute zur Prüfung weiterleiten.
Produktrisikomanagement von Fresenius Kabi
Weltweit verantwortliche Sicherheitsbeauftragte reagieren 
unverzüglich, sobald Fresenius Kabi Kenntnis von einem 
qualitätsrelevanten Ereignis erlangt. Sie initiieren und koor
-dinieren notwendige Maßnahmen weltweit, z.
 B. Produkt
-rückrufe. Mit dem Frühwarnsystem evaluiert Fresenius Kabi 
qualitätsrelevante Informationen aus verschiedenen Risiko
-feldern, um frühzeitig Risiken zu identi˚zieren und Vorsorge- 
oder Gegenmaßnahmen einzuleiten. Fresenius Kabi nutzt 
dafür Datenbanken, in denen Reklamationen und Nebenwir-kungen erfasst werden, interne und externe Audits sowie 
Kennzahlen, die der internen Steuerung und Optimie
 rung 
der Qualitätsprozesse dienen. Auf diese Weise können 
Sicher heitspro˚le der Produkte weltweit erstellt und bewertet 
werden.
Als risikominimierende Maßnahme werden z.
 B. Produkt
-rückrufe in Zusammenarbeit mit der zuständigen Auf-sichtsbehörde initiiert; gleichzeitig wird die Ursache für den 
Rückruf genau analysiert. Gegebenenfalls werden korri
-gierende Maßnahmen eingeleitet, um die Umstände, die zu 
dem Rückruf geführt haben, in Zukunft zu vermeiden.EVALUATION
Parameter zur Bewertung der Qualität 
Qualitätsanalysen bei Fresenius Medical Care 
Fresenius Medical Care bewertet die Behandlungsqualität 
in seinen Kliniken kontinuierlich anhand einer Reihe 
von˜Werten für medizinische Qualität. Derzeit arbeitet der 
Unternehmensbereich daran, die Berichterstattung zur 
Qualität der Versorgung von Patienten mit Nierenversagen 
zu vereinheitlichen. Dies ermöglicht wichtige Einblicke in 
geogra˚sche Unterschiede bei der Patientenversorgung.
Im Jahr 2020 war das Ziel, unter den Bedingungen der 
Covid-19-Pandemie weiterhin eine konstant hohe Behand
-lungsqualität zu ermöglichen. Die Auswirkungen der 
 Pandemie˜waren in allen Regionen spürbar, in denen der 
Unternehmensbereich gefährdete Patientengruppen 
betreut. Dennoch zeigten die wichtigsten Qualitätswerte 
ein kon stant hohes Niveau bei der Versorgung der Patien
-tinnen und Patienten.
Das Vigilanzsystem von Fresenius Kabi 
Die Überwachung unerwünschter Reaktionen oder Ereig
-nisse (Nebenwirkungen) im Zusammenhang mit der Anwen-dung von Arzneimitteln wird als Pharmakovigilanz (Arz
-neimittelsicherheit) bezeichnet. Die gesetzlich festgelegten Pharmakovigilanz-Verp˛ichtungen beziehen sich auf 
 Arzneimittel, die beim Menschen angewendet werden. Ver
-gleich bare Vorschriften bestehen für Medizinprodukte. 
 
Fresenius Kabi hat für die kontinuierliche Überwachung des 
Nutzen-Risiko-Verhältnisses der eigenen Produkte ver
-schiedene Standard-Verfahrensrichtlinien etabliert und 
beurteilt deren erfolgreiche Durchführung anhand spezi˚
-scher Kennzahlen.
˜  
Fresenius Kabi sammelt und bewertet einzelne Neben
-wirkungsmeldungen und meldet sie nach regulatorischen 
Vorgaben weltweit an Gesundheitsbehörden. Fresenius 
Kabi hat den Anspruch, alle Sicherheitsberichte in Über
-einstimmung mit den geltenden Vorschriften einzurei
-chen und ist daher bestrebt, 100
 % der individuellen 
Nebenwirkungsmeldungen rechtzeitig an die Behörden 
zu melden. Für 2020 betrug die weltweite Compliance-Rate 99,9 % (2019: 99,9 %). In Europa wurden 2020 
99,5 % (2019: 99,6 %) aller Nebenwirkungsmeldungen 
fristgerecht an die Europäische Arzneimittelagentur 
European Medicines Agency (
EMA) berichtet. 121 
Strategie und Management
    Patientenwohl
  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

˜  
Fresenius Kabi bewertet darüber hinaus regelmäßig das 
Nutzen-Risiko-Verhältnis der eigenen Produkte auf 
der˜Basis von sicherheitsrelevanten Informationen aus 
verschiedenen Quellen (z. B. Nebenwirkungsmeldungen, 
medizinische Literatur). Die Ergebnisse dieser Analysen 
werden in Form von periodischen Sicherheitsberichten 
bei den Behörden eingereicht. Das Ziel von Fresenius 
Kabi ist es, alle periodischen Sicherheitsberichte weltweit 
rechtzeitig bei den Behörden einzureichen. Für 2020 
betrug die Compliance-Rate 99,6 % (2019: 99,1 %). In 
Europa wurden 2020 98,6
 % (2019: 97,5 %) aller perio-dischen˜Sicherheitsberichte fristgerecht an die 
EMA übermittelt.˜  
Als pharmazeutisches Unternehmen ist Fresenius Kabi 
verp˛ichtet, sein Vigilanzsystem gemäß regulatorischen 
Vorgaben in einer Pharmakovigilanz-Stammdokumenta
-tion (Pharmacovigilance System Master File) zu beschrei
-ben. Aus allen lokalen Fresenius Kabi-Marketing- und 
Vertriebsorganisationen erfasst das Unternehmen dafür 
quartalsweise entsprechende Vigilanzdaten in einer 
globalen Datenbank und wertet diese aus. Das Ziel ist es, 
rechtzeitig Daten aller weltweiten Marketing- und Ver
-triebsorganisationen zu erhalten. Die rechtzeitige Über
-mittlung der Daten wird im Vigilanzsystem dokumen
-tiert. Für 2020 betrug die Compliance-Rate 100 % (2019: 
100 %).Die Produkte von Fresenius Kabi unterliegen Kennzeich
-nungsanforderungen. Die Kennzeichnung der Produkte 
wird regelmäßig im Rahmen der Pharmakovigilanz-Aktivitä
-ten überprüft und bei Bedarf aktualisiert. Die Produktkenn
-zeichnung wird z.
 B. aktualisiert, wenn von den zuständigen Be hör 
den, z. B. dem Ausschuss für Risikobewertung im 
Be reich der Pharmakovigilanz (
PRAC
) der Europäischen Arz
-neimittelagentur (EMA), relevante Informationen veröffent
-licht werden. Fresenius Kabi verwendet ein elektronisches 
Managementsystem für Produktkennzeichnungen, um die 
für die Kennzeichnung notwendigen Informationen zu ver
-walten und deren Richtigkeit sicherzustellen.
Mithilfe der Vigilanzaktivitäten stellt Fresenius Kabi sicher, 
dass die Patientensicherheit der Produkte jederzeit 
ge währleistet ist, indem das Unternehmen jede Änderung 
des Nutzen-Risiko-Verhältnisses frühzeitig erkennt und 
rechtzeitig reagieren kann.
FRESENIUS MEDICAL CARE: QUALITÄTSPARAMETER NACH GESCHÄFTSSEGMENT
1Beschreibung
Mögliche AuswirkungenNordamerika
Europa,
Naher Osten und AfrikaLateinamerikaAsien-Pazi˚k
20202019202020192020201920202019Kt / V 2, 3 ˝ 1,2Wirkungsgrad der 
 Dialyse: erfasst, wie gut urämische Toxine 
 aus dem Körper 
 entfernt wurden
Erhöhte Anzahl von Krankenhaustagen; 
erhöhte Mortalität97
 %97
 %93
 %94
 %91 %91
 %94
 %95
 %Hämoglobin 4, 5, 6 = 10 Œ 12 g
 / dlHämoglobin ist für  den Sauerstofftransport 
im Körper zuständig
Ein zu geringer Anteil von Hämoglobin im Blut weist auf Blutarmut hin71
 %71
 %82
 %82
 %48
 %50
 %52
 %56
 %Kalzium 3, 8 = 8,4 Œ 10,2 mg
 / dlAlbumin 7, 8 ˝ 3,5 g / dlPhosphat 3, 8, 9 ˙ 5,5 mg / dlIndikatoren für den 
Ernährungszustand und Mineralhaushalt des 
Patienten
Marker für erhöhte 
Mortalität
81
 %80
 %59
 %81
 %81
 %60
 %78
 %90
 %80
 %79
 %89
 %80
 %73
 %89
 %76 %76
 %91
 %76
 %72
 %91
 %64
 %74 %87
 %63
 %Patienten ohne Katheter
(nach 90 Tagen)
 10Erfasst die Anzahl  der Patienten mit 
GefäßzugangErhöhte Anzahl von Krankenhaustagen
79
 %81
 %77
 %78
 %78
 %79
 %81
 %83
 %Krankenhaustage
pro Patientenjahr
 11Folge von Komplika
-tionen durch die 
 DialysebehandlungEinschränkung der 
 Lebensqualität9,7
10,3
7,7
7,5
4,0
4,3
3,5
2,6
1  Die Zahlen für das Jahr 2020 basieren auf den Qualitätsparametern aus 90
 % unserer Dialysekliniken weltweit. Dies umfasst 80
 % unserer Kliniken in 
EMEA und 46 % unserer Kliniken in Asien-Pazi˚k.
2  Kt / V gibt Auskunft über die Wirksamkeit und die Ef˚zienz der Dialyse. 3  Richtlinien der Kidney Disease Outcomes Quality Initiative. 4  Der Hämoglobinwert im Blut sollte innerhalb eines de˚nierten Bereichs bleiben. Hämoglobin ist der Bestandteil der roten Blutkörperchen, der Sauerstoff im menschlichen Körper transportiert. Eine 
unzureichende Hämoglobinkonzentration im Blut deutet auf eine Anämie hin.
5  Richtlinien der Kidney Disease: Improving Global Outcomes und der European Renal Best Practice.
6  Die Zahlen aus EMEA beinhalten Patienten mit Hb > 12 g
 / dl ohne Erythropoese-stimulierende Substanzen (Erythropoiesis-Stimulating Agents, 
ESA).7  Auf der Grundlage der Spezi˚kationen der Gemeinsamen Forschungsstelle der Europäischen Kommission wurde zerti˚ziertes Referenzmaterial für Humanalbumin beschafft, um im Verlauf der Zeit 
konsistente Ergebnisse zu gewährleisten (
#ERM-DA470k
).8  Die Kalzium-, Albumin- und Phosphatkonzentration im Blut ermöglicht Rückschlüsse auf den allgemeinen Ernährungszustand sowie auf Störungen des Mineral- und Knochenstoffwechsels bei 
 chronisch nierenkranken Patienten.
9  Phosphat angegeben als mg / dl Phosphor.
10  
Der Einsatz von Kathetern ist mit einem hohen Infektionsrisiko und einer Zunahme der Krankenhaustage verbunden. Fresenius Medical Care erfasst die Anzahl der Patienten, die keinen Katheter als Gefäß
-zugang für die Dialyse benötigen. Der Anteil der Patienten mit permanentem Gefäßzugang stellt für uns, sofern wir unmittelbar zuständig sind, einen indirekten Indikator für die Versorgungsqualität dar.
11  Krankenhaustage für einen Dialyse-Behandlungszeitraum von 365 Tagen bei einem Patienten. Die Krankenhaustage eines Patienten werden als Parameter für die Versorgungsqualität verwendet, da 
Krankenhausaufenthalte die Lebensqualität von Dialysepatienten deutlich beeinträchtigen und besonders kostenintensiv für Gesundheitssysteme sind. 
Jeweils bezogen auf das 4. Quartal des Jahres
122 
Strategie und Management
    Patientenwohl
  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Bewertung der Ergebnisqualität bei Fresenius Helios 
Für Fresenius Helios ist die Qualität des medizinischen 
Ergebnisses entscheidend; dieses wird in Deutschland an-
 hand der German Inpatient Quality Indicators (G-IQI) ge messen. Als Vergleichswerte dienen die Daten des Statis
-tischen Bundesamtes für alle Kliniken in Deutschland. Für 
45˜wesentliche G-IQI-Qualitätsindikatoren, darunter z.
 B. die Häu˚gkeit von Eingriffen und deren Ergebnis, hat Helios 
Deutschland konkrete Zielwerte de˚niert; diese sollen besser 
als der Bundesdurchschnitt sein. Das Jahr 2020 verlief für 
die Krankenhauslandschaft außergewöhnlich und war in ers
-ter Linie bestimmt von der Pandemie sowie der Behandlung 
von Patientinnen und Patienten mit Covid-19.
In Deutschland hat Helios insgesamt 40 seiner 45 
 Kon
 zern ziele erreicht. Das entspricht einer Qualitätsziel-
 Erreichung von 89
 % (2019: 96 %). Im Jahr 2020 gab es 
in˜den Kliniken rund 13 % weniger Patientinnen und Pati
-enten als im Vorjahr, diese wiesen jedoch im Vergleich 
zum Jahr 2019 zum Teil deutlich schwere Krankheitsverläufe 
auf. Viele Patientinnen und Patienten blieben zuhause; zum 
einen wegen des bundesweit verhängten Lockdowns bzw. 
OP-Stopps in den Kliniken im Frühjahr. Zum anderen, weil 
Menschen unter dem Eindruck der Pandemie verschiebbare 
Krankenhausaufenthalte vermieden. Vor diesem Hinter
-grund und trotz dieser Effekte ist es Helios gelungen, eine 
hohe medizinische Qualität zu erreichen.
Helios Spanien hat Qualitätsindikatoren eingeführt, die 
den G-IQI aus Deutschland entsprechen. Dafür wurden 
zahlreiche Indikatoren gemäß den relevanten, und häu˚gs
-ten Erkrankungen ausgewählt und eine Kooperation mit 
der Fundación IDIS (Instituto para el Desarrollo e Integración 
para la Sanidad) eingegangen. Ziel ist es, anhand der spani
-schen medizinischen Routinedaten die E-IQI (Espana Inpati-ent Quality Indicators) zu ermitteln und sie mit öffentlich 
verfügbaren Werten zu vergleichen. Die Ergebnisse werden 
zudem mit den Zielen des Netzwerks IQM verglichen. Jedes 
Krankenhaus veröffentlicht seine Ergebnisse quartalsweise 
in einem zentralen 
IT-System. So können die einzelnen Krankenhäuser prüfen, ob sie vom festgelegten Standard 
abweichen.Personalisierte und individuell abgestimmte 
 Rehabilitationsziele bei Fresenius Vamed
Fresenius Vamed nutzt moderne, ressourcenorientierte 
Ansätze, wie beispielsweise das ICF-Konzept (International 
Classi˚cation of Functioning, Disability and Health) oder das computerunterstützte Evaluierungssystem CHES (Compu-ter Based Health Evaluation System). Dies ermöglicht den Patientinnen und Patienten, auch nach schweren Erkrankun
-gen eine bestmögliche und evidenzbasierte Funktionsver
-besserung zur Steigerung der Aktivität und Partizipation in 
allen Lebensbereichen zu erzielen. 
Darüber hinaus werden die Befunde zur Behandlungs
-qualität z. B. bei Fresenius Vamed Deutschland auf der 
Website Qualitätskliniken.de veröffentlicht. So können sich 
Patientinnen und Patienten über zentrale Qualitätsparameter 
der verschiedenen Kliniken informieren, bevor sie dort auf
-genommen werden. 
Beschwerdemechanismen 
Beschwerdemechanismen sind eine weitere Möglichkeit, 
Rückmeldungen von Patientinnen und Patienten zu erhalten 
und ihre Bedürfnisse besser zu verstehen. Fresenius Medical 
Care hat in allen Regionen Beschwerdeprozesse etabliert, 
um die angesprochenen Themen zeitnah zu bearbeiten. Im 
Jahr 2020 wurden die Prozesse für Beschwerden weltweit 
vereinheitlicht. Mit dieser Standardisierung von Beschwerde
-möglichkeiten befasst sich ein weiteres Kapitel unserer 
weltweiten Richtlinie zur Patientenversorgung. Der Unter
-nehmensbereich bietet Patientinnen und Patienten ver
-schiedene Kommunikationskanäle an, über die sie ihre Anlie
-gen und Anregungen übermitteln können. Hierzu zählen 
eine für diesen Zweck eingerichtete Hotline, E-Mail-Adres
-sen, Briefkästen für Beschwerden und Vorschläge sowie ein 
Kontaktformular auf Unternehmenswebseite. Patientinnen 
und Patienten sowie ihren Vertretern wird die Möglichkeit 
gegeben, Rückmeldungen anonym abzugeben. Die Richtli-nien sollen sicherstellen, dass Beschwerden ohne Angst vor 
Vergeltungsmaßnahmen oder Verweigerung von Leistungen 
eingereicht werden können.
Helios setzt in allen Kliniken Meldesysteme für kritische 
Ereignisse und Beinaheschäden ein. Solche Meldesysteme 
nutzt auch Fresenius Vamed in seinen Gesundheitseinrich
-Deutschland20202019201820172016Kennzahlen, gesamt
> 1.500
> 1.500
> 1.500
> 1.500
> 1.500
G-IQI Ziele45
46464546Ziele erreicht
89
 %96
 %89
 %98
 %93
 %Peer Reviews
860556958Weiterführende Informationen: https://www.helios-gesundheit.de/qualitaet/
HELIOS QUALITÄTSKENNZAHLEN
123 
Strategie und Management
    Patientenwohl
  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

tungen. Daneben kommen bei Fresenius Vamed auch Sys
-teme˜für Verbesserungsvorschläge, Materialvigilanz 
(Materialsicherheit) und Pharmakovigilanz (Arzneimittel-sicher heit) zum Einsatz.Befragungen zur Patientenzufriedenheit 
Für Fresenius sind Befragungen von Patientinnen und 
Patienten ein aussagekräftiges und wichtiges Mittel: Durch 
sie können wir die Qualität unserer Dienstleistungen und 
der˜Patientenversorgung messen, steuern und verbessern.  
Patientenbefragungen bei Fresenius Medical Care 
Im Rahmen des globalen Patient-Experience-Programms 
führt Fresenius Medical Care Patientenumfragen durch. Die 
Verantwortung für diese Umfragen tragen regionale 
Teams in Zusammenarbeit mit dem Global Medical Of˚ce, 
das weltweit geltende Richtlinien vorgibt. Die Patienten
-umfragen werden mindestens alle zwei Jahre durchgeführt. 
Die Umfrageergebnisse werden geprüft, um Stärken zu 
identi˚zieren sowie Möglichkeiten, wie der Unternehmens
-bereichs seine Leistungen weiter verbessern kann. Daraus 
leitet Fresenius Medical Care Maßnahmen ab mit dem Ziel, 
eine individuellere Versorgung zu ermöglichen und die 
Qualität der Dienstleistungen zu steigern. Fresenius Medical Care misst Patientenerfahrungen und 
Kundenbindung mithilfe des Net Promoter Score (
NPS). Der NPS misst die Gesamtzufriedenheit der Kundinnen und Kunden mit den eigenen Dienstleistungen. Im Jahr 2020 lag der NPS bei 67. Mithilfe des NPS kann die Qualität der 
Dienstleistungen einzelner Kliniken verglichen und auf 
Basis der Erkenntnisse Maßnahmen umgesetzt werden. Bei 
der Berechnung des 
NPS misst Fresenius Medical Care 
auch die Weiterempfehlungsrate. Im Berichtsjahr gaben 
75 % der Patientinnen und Patienten an, dass sie Fresenius 
Medical Cares Dienstleistungen einem Freund empfehlen 
würden. Neben dem 
NPS betrachten wir auch den Anteil 
der Patientinnen und Patienten, die an der Umfrage teilneh
-men konnten, sowie die Rücklaufquote. Zufriedenheitsmessung bei Fresenius Helios 
Mit dem Helios Servicemonitor misst Helios Deutschland an 
seinen Klinikstandorten einmal wöchentlich die Zufrieden-heit der stationären Patientinnen und Patienten. Beschäftigte 
an den Klinikstandorten führen dazu kurze Interviews mit 
den Patientinnen und Patienten zur P˛ege und zum Service 
durch. Die Angaben werden anonym erfasst. Die jeweilige 
Klinikgeschäftsführung und weitere autorisierte Personen 
erhalten die monatlichen Abfrageergebnisse. So können 
notwendige Verbesserungen schnell eingeleitet werden. Über 
den Servicemonitor werden insgesamt rund 50
 % der 
 stationären˜Patientinnen und Patienten erreicht. Die drei im 
Berichtsjahr akquirierten Kliniken werden den Service
-monitor ab 2021 einführen. Darüber hinaus veröffentlicht 
Helios Deutschland die Ergebnisse von Patientenbefra
-gungen, weiterführende Daten zur medizinischen Behand
-lungsqualität und Hygienekennzahlen im Internet auf der Unternehmenswebsite www.helios-gesundheit.de. In Spanien nutzt Helios den sogenannten Net Promoter 
Score (
NPS), um konkrete Rückmeldung von Patientinnen 
und Patienten, die stationär, ambulant oder als Notfall behan
-delt wurden, zu erhalten. Im Jahr 2020 wurde der 
NPS auf 
die Bereiche Radiologie und Labor ausgeweitet. Dabei wird 
48 Stunden nach dem Krankenhausaufenthalt eine E-Mail 
an Patientinnen und Patienten verschickt, in der sie gefragt 
werden, ob sie das Krankenhaus und dessen Dienstleis
-tungen empfehlen würden. Die Ergebnisse werden zentral 
für Helios Spanien und für jedes Krankenhaus nach Art 
der˜Behandlung und dem Behandlungsgebiet ausgewertet. 
Ziel ist es, sich bei den NPS-Ergebnissen kontinuierlich zu 
verbessern. Dies ist in den vergangenen Jahren gelungen. 
Aufgrund der Auswirkungen von Covid-19 wurde die Erfas
-sung des NPS im Zeitraum Ende März bis Juni 2020 ausge
-setzt. Für das Gesamtjahr 2020 hat sich durch diesen 
Effekt im Vergleich zum Vorjahr keine Verbesserung ergeben. 
Im Jahr 2019 wurden beispielsweise Wartezeiten und 
mangelnde Informationen als Hauptursachen für Unzufrie-denheit identi˚ziert. Daher hat Helios Spanien das Ziel 
15 / 15 eingeführt: Eine Patientin oder ein Patient muss inner
-halb von 15 Tagen einen Termin bekommen, und die 
 Wartezeit vor Beginn des Termins muss unter 15 Minuten 
liegen. In Notaufnahmen soll die Wartezeit maximal 30 
Minuten betragen.
Erfassung der Patientenzufriedenheit bei 
 Fresenius Vamed 
Fresenius Vamed erfasst die Zufriedenheit der Patientinnen 
und Patienten in den Gesundheitseinrichtungen in einem 
laufenden und strukturierten Prozess. Das Unternehmen 
sammelt dazu Daten, bewertet sie intern und setzt geeignete 
Maßnahmen zur Verbesserung der Patientenzufriedenheit 
um.Auditierungen
Um unsere Qualitätsmanagementsysteme zu überprüfen, 
setzen wir unterschiedliche Systeme ein Œ je nach Unter-nehmensbereich und Geschäftstätigkeit. Alle Einheiten 
unterliegen regelmäßigen externen und internen Audits. 
Peer-Reviews in Krankenhäusern werden durchgeführt, 
wenn die internen Qualitätsziele nicht erreicht werden.
Audits bei Fresenius Medical Care
Fresenius Medical Care hat Leistungsindikatoren festgelegt, 
mit deren Hilfe Qualitätsziele überwacht und negative 
Ereignisse verhindert werden sollen. Eine Auditkennzahl 
124 
Strategie und Management
    Patientenwohl
  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

gibt Auskunft über die Leistung in Zerti˚zierungsaudits. Sie beschreibt das Verhältnis wesentlicher und kritischer Fest
-stellungen zur Anzahl der externen Audits. Im Jahr 2020 
wurden an den Produktionsstandorten, die von der globalen 
Funktion Produktion, Qualität und Logistik gesteuert 
 werden, mehr als 60 Zerti˚zierungsaudits durchgeführt. Die 
Auditkennzahl lag bei 0,2 (2019: 0,2). Um die˜Wirksamkeit 
der Qualitätsmanagementsysteme und Zerti˚zierungen zu 
gewährleisten, wurde das Ziel gesetzt, den Wert von 1,0 
nicht zu überschreiten. Alle Feststellungen werden dokumen
-tiert. Angemessene Korrektur- und Präventionsmaßnahmen 
werden je nach Schweregrad de˚niert und umgesetzt.
Audits und Inspektionen bei Fresenius Kabi
Mit internen Qualitätsaudits überprüft Fresenius Kabi regel
-mäßig die Effektivität des Qualitätsmanagementsystems 
sowie die Compliance mit internen und externen Standards 
und Vorgaben. Die Lieferanten von Fresenius Kabi unter
-liegen einem Quali˚zierungsprozess, der sich an der Rele
-vanz des zu liefernden Produkts oder der Dienstleistung 
für Fresenius˜Kabi orientiert. Sowohl die Quali˚zierung als 
auch die Überprüfung von Lieferanten umfasst regelmäßige 
Audits. Entlang der gesamten Wertschöpfungskette von 
Fresenius Kabi ˚nden zusätzlich Inspektionen durch Behör
-den sowie Audits unabhängiger Organisationen und durch 
Kunden statt. Sofern bei diesen Prüfungen Schwachstellen 
oder Mängel identi˚ziert werden, ergreift Fresenius Kabi 
umgehend geeignete Gegenmaßnahmen.Im Jahr 2020 wurden bei Fresenius Kabi 59 Audits und 
Inspektionen (2019: 64) durch unabhängige Organisationen 
wie Behörden oder den 
TÜV durchgeführt sowie 42 globale 
interne Audits (2019: 60). Die externen Audits und Inspek-tionen beinhalteten 21 Inspektionen (2020: 24) zu Good 
Manufacturing Practices (
GMP), die durch die amerikanische 
Food and Drug Administration (
FDA
), die australische 
 Therapeutic Goods Administration (
TGA) sowie europäische 
Arzneimittelbehörden durchgeführt wurden, und Qualitäts
-systemaudits, die der TÜV Süd (zerti˚zierende Einheit für den 
Standard 
ISO 9001) durchgeführt hat.
Auf Basis der festgestellten Abweichungen errechnet 
Fresenius Kabi eine Audit- und Inspektionskennzahl. Hierzu 
wird die Anzahl der kritischen und schwerwiegenden 
Abweichungen, die bei den GMP-Inspektionen durch die 
oben genannten Behörden identi˚ziert wurden, zu der 
Anzahl der durch den 
TÜV Süd aufgeführten Abweichungen 
addiert und durch die Gesamtzahl der Audits und Inspek
-tionen dividiert; kritische Abweichungen, falls identi˚ziert, 
werden zur Gewichtung mit einem Faktor multipliziert. 
Die Audit- und Inspektionskennzahl lag 2020 bei 1,3 (2019: 
1,5). 1 Festgestellte Mängel und Abweichungen wurden 
und werden zeitnah mittels korrektiver und präventiver Maß
-nahmen (CAPA
 Œ Corrective And Preventive Actions) besei
-tigt und Prüfungen zur Effektivität dieser Maßnahmen wur-den und werden festgelegt. Die festgestellten Mängel und 
Abweichungen hatten keinen Ein˛uss auf die Erteilung von GMP-Zerti˚katen bzw. des ISO-9001-Zerti˚kats.Im abgelaufenen Geschäftsjahr sind keine Ereignisse 
mit wesentlichen negativen Auswirkungen erfasst worden, 
die dem Erreichen der Qualitätsmanagementziele entgegen
-stehen. 
Peer-Reviews bei Fresenius Helios 
An Standorten, die einzelne Ziele nicht erreichen, analysiert 
Helios Deutschland die Behandlungen und Abläufe, um 
Verbesserungspotenzial zu identi˚zieren und umzusetzen. 
Besonders bedeutsam sind dabei die spezi˚schen Auditver-fahren im ärztlichen und p˛egerischen Bereich, die soge
-nannten Peer-Review-Verfahren Œ Falldiskussionen im 
Fachkollegium. In Deutschland kooperieren im Peer-Review 
speziell ausgebildete Medizinerinnen und Mediziner aus 
den Kliniken von Helios Deutschland sowie aus dem Netz-werk IQM. Sie hinterfragen statistische Auffälligkeiten 
und˜suchen systematisch nach Verbesserungsansätzen. Ihre 
Erkenntnisse lassen sich im Krankenhaus in konkrete 
Handlungsempfehlungen übersetzen Œ mit dem Ziel, die 
Patientensicherheit weiter zu erhöhen. Im Jahr 2020 hat 
Helios Deutschland insgesamt 8 Peer-Reviews (2019: 60) 
durchgeführt, bedingt durch die Auswirkungen der Covid-
19-Pandemie und den damit einhergehenden Einschrän
-kungen im Krankenhausbetrieb. 
Bei Helios Spanien konnten Ende des Berichtsjahres 
2020 aufgrund der Pandemie nur zwei Peer Reviews online 
(2019: acht) realisiert werden. An allen Helios Kliniken in 
Spanien wurden insgesamt 23 interne 
ISO-9001-Auditierun-gen durchgeführt. 2020 wurde Helios als erstem Kranken
-hausbetreiber in Spanien bescheinigt, dass die zur Prävention 
und Eindämmung von Covid-19 implementierten Organisa
-tionsmaßnahmen und -protokolle wirksam sind.
Audits und Rezerti˜zierungen bei Fresenius Vamed 
Um die Einhaltung der Qualitätsstandards zu gewährleisten, 
˚nden bei Fresenius Vamed regelmäßige interne Audits 
sowie externe Rezerti˚zierungen statt. In den zerti˚zierten 
Gesundheitsbetrieben wie auch in den sonstigen Einrich-tungen von Fresenius Vamed. werden Qualitätsmanagemen
-taudits entsprechend den 
ISO-Regulatorien einmal jährlich 
durchgeführt. Interne Audits werden systematisch durchge
-führt und umfassen alle Unternehmensbereiche und 
inhaltlich mindestens jene Themen, die von den zerti˚zierten 
Normen gefordert werden Œ also alle Prozesse des Quali
-tätsmanagements. 1  Die Berechnung der Audit- und Inspektionskennzahl berücksichtigt alle bis zum 31. Dezember 2020 vorliegenden Informationen zu Abweichungen, die in 
Audits und Inspektionen bei Fresenius Kabi festgestellt wurden.
125 
Strategie und Management
    Patientenwohl
  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

DIGITALE TRANSFORMATION UND 
INNOVATION
DIGITALISIERUNG UND INNOVATION
Die Digitalisierung spielt eine zunehmend wichtige Rolle für Fresenius Œ sei es in Gesundheitseinrichtungen oder in 
der Produktion. Sie treibt innovative Technologien und 
Behandlungskonzepte voran und kann zur Lösung zahlrei
-cher Herausforderungen im Gesundheitswesen beitragen. 
Für uns stehen die Chancen digitaler Lösungen im Vorder
-grund. Durch innovative, sichere und anwendungsfreund
-liche Produkte und Systeme können wir die Qualität und 
Ef˚zienz der Behandlungen weiter verbessern. UNSER ANSATZ
Um Digitalisierung und Innovation bei Fresenius voranzu
-treiben, verfolgen wir in den vier Unternehmensbereichen 
unterschiedliche Ansätze Œ von eigenständigen F & E-Strate
-gien bis hin zu aktivem Innovationsmanagement, wie auf 
Seite 43 im Konzern-Lagebericht ausgeführt. Dabei bezie
-hen wir auch externe Partner wie Forschungseinrichtungen 
oder Start-up-Unternehmen ein. Einer unserer Schwer
-punkte: Wir entwickeln innovative Produkte, die nicht nur 
hohe Qualitätsanforderungen erfüllen, sondern gleichzeitig 
bezahlbar sind. So reagieren wir auf die weltweit steigende 
Nachfrage nach hochwertigen und dennoch kostenef˚zi
-enten Produkten und Dienstleistungen. Als Antwort auf die 
Covid-19-Pandemie haben wir die digitale Transformation 
des Konzerns durch kurzfristig implementierte neue Prozesse 
und Lösungen weiter vorangetrieben.
Von den Veränderungen durch die fortschreitende 
Digitalisierung sind viele unserer Stakeholder unmittelbar 
berührt, allen voran unsere Patientinnen und Patienten 
sowie unsere Beschäftigten. Eng verbunden mit der Digita
-lisierung sind unsere Forschungs- und Entwicklungsaktivi
-täten, die fester Bestandteil unserer Wachstumsstrategie 
sind. Hier ist es unser Ziel, Produkte und Prozesse zu verbes
-sern sowie innovative Therapieverfahren und Lösungen zur 
integrierten Gesundheitsversorgung zu entwickeln; Grund
-lagenforschung betreiben wir jedoch nicht. 
Für alle neuen oder verbesserten Produkte und Dienst
-leistungen gelten unsere internen Qualitätsanforderungen 
ebenso wie externe Regularien und gesetzliche Anforderun
-gen. Für digitale Entwicklungen beachten wir vor allem die 
Anforderungen der Datenschutz-Grundverordnung (
DSGVO
) der Europäischen Union (
EU). Daneben befolgen wir im medizintechnischen Bereich europäische Richtlinien wie 
die EU-Verordnung für Medizinprodukte (
MDR). Gegen mögliche Risiken, etwa Hackerangriffe auf sensible Daten 
und Systeme, gehen wir mit umfassenden Cybersecurity-
Konzepten vor. Weitere Informationen ˚nden Sie ab Seite 
129 im Abschnitt Cybersecurity.
Fresenius Medical Care
Um im Kerngeschäft kontinuierlich zu wachsen und in neue 
Geschäftsfelder vorzustoßen, arbeitet Fresenius Medical 
Care mit einer globalen 
F & E-Strategie sowie mit einem Netz
-werk externer Partner; vor allem investiert der Unterneh
-mensbereich in junge Start-up-Unternehmen. Fresenius 
Medical Care entwickelt u.
 a. neue Technologien für Heim
-therapien und setzt sich dafür ein, die Entwicklung von 
Telemedizin-Anwendungen voranzutreiben. Diese bieten 
großes Potenzial dafür, Patientinnen und Patienten auch 
zwischen˜ihren Besuchen bei Ärztinnen und Ärzten klinisch 
zu betreuen und unnötige Krankenhausaufenthalte zu 
 vermeiden.˜Dabei wird Wert darauf, gelegt sich bei allen 
F & E-Aktivitäten sorgfältig mit ethischen Fragestellungen 
auseinanderzusetzen.Die weltweiten F & E-Aktivitäten werden zentral im Geschäfts
-bereich Global Research and Development (
GRD) gesteuert.Fresenius Medical Care wird sich darauf konzentrieren, die 
Zukunft der Gesundheitsversorgung für chronisch und 
 kritisch˜kranke Patientinnen und Patienten über das gesamte 
Spektrum der Nierenerkrankungen zu gestalten. Im Jahr 
2020 hat Fresenius Medical Care zum Beispiel seine Position 
in der Akutdialyse gestärkt. Die US-amerikanische Arznei-mittelbehörde 
FDA
 hat Novalung®, ein Herz- und Lungenun-terstützungssystem zur Behandlung von akutem Lungen- und Herz-Lungenversagen, zugelassen. Fresenius Medical 
Care ist auch bestrebt, kontinuierlich neue Möglichkeiten 
in wertschöpfenden Technologien und Ansätzen zu identi˚
-zieren, zum Beispiel durch den Fresenius Medical Care 
Ventures Fonds. 
Fresenius Kabi
Als weltweit tätiges Gesundheitsunternehmen, das lebens-notwendige Medikamente und Medizinprodukte zur Infu
-sion, Transfusion und klinischen Ernährung anbietet, sind 
für Fresenius Kabi auch die Bereiche Digitalisierung und 
Innovation von hoher Bedeutung. Die Digitalisierung von 
Prozessen ist hierbei ein Eckpfeiler bei der Entwick
 lung von Innovationen und ein wichtiger Aspekt bei der effektiven 
Versorgung von kritisch und chronisch kranken Patientin
-nen und Patienten, sowie der zukunftssicheren Einhaltung 
von regulatorischen Vorgaben. In verschiedenen medizini
-schen Bereichen entwickelt Fresenius Kabi Geräte und 
Anwendungen, um auch die fortschreitende Digitalisierung 
bei Kundinnen und Kunden zu unterstützen.Die Entwicklungskompetenz umfasst hierbei alle rele
-vanten Komponenten: den Arzneimittelrohstoff, die Arznei
-mittelformulierung, das Primärbehältnis, das medizintech-nische Produkt zur Verabreichung von Arzneimitteln und 
Infusionen sowie die Herstellungstechnologie. Im Bereich 
126 
Strategie und Management  |  Patientenwohl
    Digitale Transformation und Innovation
  |  Beschäftigte  |  DiversitätCompliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Biosimilars hat Fresenius Kabi sich auf die Entwicklung von 
Produkten zur Behandlung von Krebs- und Autoimmuner
-krankungen spezialisiert. 
Fresenius Kabi verfügt über Standardverfahrensanwei
-sungen für die Entwicklung und das Design von Produkten 
sowie zur Cybersicherheit von medizintechnischen Geräten. 
Die Verantwortung für Innovation und Entwicklung ist in den 
divisionalen Organisationen von Fresenius Kabi verankert. 
Fortschreitende technologische Veränderungen werden kon
-tinuierlich aufgegriffen. Beschäftigte arbeiten in organisa
-tions- und funktionsübergreifenden Teams zusammen, um 
innovative Lösungen für medizinische Bedürfnisse zu ent-wickeln.Fresenius Helios
Für Fresenius Helios ist es von zentraler Bedeutung, das 
Poten
 zial der Digitalisierung zu nutzen, um die Zukunftsfä-higkeit der eigenen Klinken sicherzustellen und die Qualität 
der Gesundheitsversorgung sowie den Service für Patien
-tinnen und Patienten zu verbessern. 
2020 hat der Unternehmensbereich in Deutschland einen 
neuen Prozess für das Management von Digitalisierungs
-projekten eingeführt und das Helios Digitalisierungsboard 
aufgebaut, um Vorschläge für Digitalisierungsprojekte zu 
steuern und zentral zu bewerten. Dafür werden in den Klini
-ken und ambulanten Einrichtungen von Helios Deutschland 
sowie im Fresenius-Konzern Ideen gesammelt. Eine Clea
-ringstelle und weitere Gremien bei Fresenius Helios prüfen 
die Vorschläge. Daraufhin nimmt das Managementboard 
Digitalisierung (DIGI-Board) die strategische Einordnung der 
Digitalisierungsprojekte vor und entscheidet mithilfe fach
-licher Arbeitsgruppen, den sogenannten 
DIGI-AG
s, was rea
-lisiert wird. Alle Digitalisierungsprojekte, auch abgelehnte 
Projektideen, werden in der Projektdatenbank —Helios.Digi
-talﬁ über myHelios veröffentlicht. Der Digitalisierungsgrad 
in den Kliniken in Deutschland wird anhand des Electronical 
Medical Record Adoption Model-Scores (
EMRAM-Score) 
gemessen.In Spanien strebt Helios mit seiner 
IT- und Prozessstra
-tegie an, die Interaktion mit den Patientinnen und Patienten 
mit digitalen Mitteln weiter zu verbessern Œ z. B. durch 
Visiten per Videokonferenz und Chats, bei denen Patientin
-nen und Patienten ihre Krankengeschichte darlegen kön
-nen, sowie durch Protokolle und automatisierte Tests für 
bestimmte Diagnosen. Für die schrittweise Umsetzung der 
IT-Strategie hat der Unternehmensbereich in spanischen 
Krankenhäusern ein Kompetenzmodell namens Digital Stars 
eingeführt. Es basiert auf drei Säulen: Digital Customer 
(Patientinnen und Patienten), Digital Professional (Beschäf
-tigte) und Digital Organization (Verwaltung). Für jede der 
drei Säulen wurden Kennzahlen festgelegt, die Aufschluss 
über die Fortschritte bei der Digitalisierung und deren 
Akzeptanz geben sollen: Beispielsweise wird erhoben, wie 
viele Patientinnen und Patienten die digitale ärztliche Bera
-tung nutzen, wie viele elektronische Rezepte die Beschäf
-tigten ausstellen, oder auch wie viele Abrechnungen auto
-matisiert erstellt werden. Der Unternehmensbereich wertet 
die Daten monatlich aus und kann so die Entwicklung der 
Digitalisierung in den verschiedenen Krankenhäusern in 
Spanien vergleichen.
Fresenius Vamed 
Fresenius Vamed hat das strategische Geschäftsfeld Digita
-lisierung etabliert und setzt darin zahlreiche Initiativen und 
Projekte um. So werden Patientenangebote für digitale 
Assistenzsysteme, die ein umgebungsunterstütztes, gesundes 
und unabhängiges Leben im Alter unterstützen (Ambient Assisted Living Œ AAL) sowie digitale Rehabilitationsangebote 
entwickelt. Hierzu wurden bei Fresenius Vamed Pilotprojekte 
gestartet, welche laufend evaluiert werden. Im Projektge
-schäft setzt Fresenius Vamed digitale Lösungen, sogenannte 
virtuelle Building-Information-Modelling (BIM)-Konzepte, 
ein, um innerhalb der Planungsphase einer Gesundheitsein
-richtung den gesamten Lebenszyklus (Planung, Entwick-lung, Errichtung und Betrieb) zu simulieren und zu optimie
-ren. Zudem führt Fresenius Vamed interne Digitali
 sierungs - projekte in den Bereichen Projektgeschäft, High-End-Dienst
-leistung und Gesamtbetriebsführung durch. Die Leitung 
des strategischen Geschäftsfelds Digitalisierung berichtet 
den Fortschritt regelmäßig an den Vorstand.
FORTSCHRITTE UND MASSNAHMEN 2020
Digitale Gesundheitsversorgung
Konnektivität ist ein Schlüsselelement der Entwicklungs
-strategie von Fresenius Medical Care, mit der der Unter
-nehmensbereich die Ausweitung von Heimtherapien fördert. 
Patientinnen und Patienten, die von ihren Ärzten engma
-schig überwacht werden, verbringen weniger Zeit im Kran
-kenhaus. Die Heimdialyse ˚ndet zunehmend Verbreitung, 
und so sind für Fresenius Medical Care Lösungen essenziell, 
mit denen Ärztinnen und Ärzte ihre Arbeitsabläufe optimie
-ren können und zugleich die Belastung für die Patientinnen 
und Patienten sinkt. 
Fresenius Medical Care hält mit der Entwicklung Schritt 
und hat daher 2020 KinexusŽ, eine Dienstleistung im 
Therapiemanagement, in den 
USA und Chile auf den Markt 
gebracht. Zum Funktionsumfang dieser cloudbasierten 
Heimlösung für das Patientenmanagement gehören die Fern
-überwachung der Dialyse, die Verwaltung der Behandlungs
-abläufe, die Erstellung personalisierter Verschreibungen und 
tägliche Behandlungsmeldungen an das zuständige medizi-127 
Strategie und Management  |  Patientenwohl
    Digitale Transformation und Innovation
  |  Beschäftigte  |  DiversitätCompliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

nische Fachpersonal. KinexusŽ gestaltet die Heimdialyse 
für die Patientinnen und Patienten angenehmer, unterstützt 
p˛egende Angehörige und das Betreuungspersonal und 
zielt darauf ab, so lange wie möglich eine Behandlung im 
häuslichen Umfeld zu ermöglichen.Digitale Produktinnovationen
Bei Fresenius Medical Care eröffnen moderne Analyseinstru
-mente neue Chancen für die Verbesserung und Automati
-sierung des kompletten Dialyseverfahrens. Sie helfen, die für 
eine Patientin oder einen Patienten optimale Behandlung 
zu ermitteln und seine Behandlungssequenz zu automatisie-ren. Sie evaluieren aber nicht nur die Vitalparameter von 
Patientinnen und Patienten, sondern können auch den Funk
-tionsstatus von Geräten und Versorgungsleistungen über
-wachen und optimieren. Die neu gegründete Fresenius 
Medical Care Data Solutions Care GmbH möchte Ärztinnen 
und Ärzte in die Lage versetzen, den Fokus noch stärker 
auf ihre Patientinnen und Patienten und deren Krankheits
-verlauf zu richten, und arbeitet daher an Ansätzen und 
Lösungen im Analysebereich.
Fresenius Kabi führte im Berichtsjahr sogenannte 
RFID-Smartlabels für Medikamente in den USA ein. Seit dem 
vierten Quartal 2020 werden diese Smartlabels mit Radio
-frequenz-Identi˚kationstechnologie (
RFID) im Markt ver-wendet. Das Smartlabel ermöglicht es Krankenhäusern, ihren 
Bestand automatisch zu identi˚zieren, zu lokalisieren und 
zu˜verwalten.Im Bereich der medizintechnischen Produkte arbeitet 
das Unternehmen u. a. an Lösungen für die Interoperabilität 
zwischen Pumpengeräten, den infusionsspezi˚schen Syste
-men˜sowie den IT-Systemen der Krankenhäuser, um Ef˚zienz 
und Effektivität bei der Behandlung von Patientinnen und 
Patienten zu verbessern. Ferner werden die medizintechni
-schen Geräte ständig auf neue Anforderungen und Erkennt
-nisse der Cybersicherheit hin verbessert.
Auch im Bereich der Transfusionsmedizin und Zellthe
-rapie entwickelt Fresenius Kabi seine Systeme zur Sammlung 
von Blutbestandteilen ständig weiter und setzt hierfür 
neue Technologien ein, um die Ef˚zienz und Effektivität der 
Systeme zu steigern. Die Systeme werden kontinuierlich 
optimiert, um die Verarbeitung von technischen Informatio
-nen zu unterstützen. Darüber hinaus werden die Anwen
-dungen zum Datenmanagement der vernetzten Geräte aus
-gebaut, um Kundinnen und Kunden bei deren Initiativen 
zur digitalen Transformation zu unterstützen.
Digitale Patientenakte
Eine digitale Akte mit Arztbriefen, Befunden sowie der kom-pletten klinischen Bildgebung ist an beinahe jedem Arbeits-platz in den Kliniken verfügbar und schafft Mehrwerte für 
Behandelnde und Patientinnen und Patienten. Fresenius 
Helios hat als einer der Vorreiter im deutschen Gesundheits
-markt ein Patientenportal aufgebaut, das inzwischen in 
rund 50 % der Kliniken Patientinnen und Patienten von zu 
Hause den Zugriff auf Behandlungsdokumente, Online-Terminbuchung und Videosprechstunden ermöglicht. Bis 
2022 sollen auch weitere medizinische Daten wie die 
 P˛egedokumentation˜und die Medikation in der digitalen 
Patientenakte zur Verfügung stehen.
Mit der digitalen Patientenakte werden viele Prozesse 
ef˚zienter, außerdem wird sich die medizinische Qualität 
verbessern. Ein Beispiel ist die E-Medikation: Elektronische 
Rezepte können von allen Beteiligten Œ etwa Arztpraxen 
und Apotheken Œ eindeutig zugeordnet und nachvollzogen 
werden; sie können zudem digital übertragen werden, 
gehen also nicht leicht verloren. Integrierte Softwarelösungen 
geben Warnhinweise, wenn es mögliche Wechselwirkungen 
mit anderen Medikamenten gibt, was die Patientensicherheit 
erhöht. Patientinnen und Patienten können selbst über die 
Weitergabe der Informationen entscheiden, denn sie erhalten 
wesentliche Teile der Patientenakte selbst und können so 
den Überblick bewahren.
Online-Services für Patientinnen und Patienten
TheHub, mycompanion und Telehealth bei 
 Fresenius Medical Care
In den USA hat Fresenius Medical Care Ende 2019 die 
Gesundheitsplattform TheHub eingeführt. Sie verbessert die 
Zusammenarbeit zwischen Patienten, P˛egeteams und 
Anbietern mithilfe einer App. Im Jahr 2020 wurden mehr als 
1,7 Millionen Sitzungen in der App dokumentiert. In 
 zahlreichen˜Ländern in Europa, Afrika, Asien-Pazi˚k und 
Lateinamerika setzen wir auf die myCompanion-App als 
neuen Kanal, um mit Patientinnen und Patienten in Kontakt 
zu bleiben.Das Helios Patientenportal
2019 führten die ersten Kliniken von Helios Deutschland das 
Helios Patientenportal ein. Es ist aktuell in 38 der 86 Klini
-ken˜verfügbar und soll bis Ende 2022 an allen Standorten 
eingeführt werden. Über das Portal können Patientinnen 
und˜Patienten z.
 B. Arztbriefe und Befunde auch außerhalb der Öffnungszeiten von Klinik und Ambulanz einsehen. Darüber hinaus ist es möglich, Termine in Kliniken und 
Medizinischen Versorgungszentren online zu buchen. 
 
Patientinnen˜und Patienten erreichen das Portal über die 
Websites der Kliniken. 
Auf das Patientenportal von Helios Spanien greifen 
bereits knapp drei Millionen Nutzerinnen und Nutzer zu. Alle 
spanischen Klinken sind daran angeschlossen, mit der 
Ausnahme von Hospital Miguel Dominguez, Hospital Costa 
128 
Strategie und Management  |  Patientenwohl
    Digitale Transformation und Innovation
  |  Beschäftigte  |  DiversitätCompliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

de la Luz und Son Veri. Die angeschlossenen Klinken pro˚
-tieren von einer zentralen Datenablage und von verbesserter 
Datenübermittlung sowie Abstimmung. Über das digitale Portal können Patientinnen und Patienten von Helios Spanien 
den Verlauf eigener klinischer Behandlungen nachver
-folgen und empfohlene Therapiemaßnahmen einsehen. Sie 
haben direkten Zugriff auf radiologische 3D-Bilder und 
können auf dieser Basis ihre zuständigen Spezialistinnen 
und Spezialisten kontaktieren und über Webformulare 
interagieren. Zudem ist es möglich, für die meisten verfüg
-baren Untersuchungen digital einen Termin anzufordern 
sowie die Risiken, die mit einer Untersuchung einhergehen, 
nachzulesen. Vor einem Eingriff können die Patientinnen 
und Patienten über das Portal auch ein Einwilligungsformular 
elektronisch unterzeichnen.
Digitale Begleitung von BehandlungenAlle Gesundheitsreinrichtungen von Fresenius Helios können 
Beratungsgespräche über Video technisch einrichten. 
Einige der Krankenhäuser bieten solche Videokonsultationen 
bereits regelmäßig an: So kommen z.
 B. rund 70 Ärztinnen 
und Ärzte der Poliklinik Berlin-Buch immer wieder online mit 
Patientinnen und Patienten zusammen. In Deutschland 
gab es bereits 1.800 Videokonsultationen. In Spanien hat 
Helios 4.500 Videoberatungsgespräche durchgeführt und 
15.000 Chat-Anfragen beantwortet. Auch im vorambulanten 
Bereich hat Helios Deutschland mit Onlinekonsultationen 
begonnen. Dort plant der Unternehmensbereich zudem, digi
-tale Maßnahmen einzuführen, um Wartezeiten zu verkürzen 
und um die Kontinuität der Nachsorge zu gewährleisten. 
Damit werden Spezialistinnen und Spezialisten von Helios 
Patientinnen und Patienten auf ihrem Behandlungsweg 
digital durchgehend begleiten können Œ unabhängig davon, 
ob diese sich in der Klinik aufhalten oder in einem ambu-lanten Zentrum behandelt werden. Fachlicher Austausch 
 
˚ndet im Kliniknetzwerk von Helios Spanien statt, inklusive unserer Kliniken in Kolumbien und Peru. Im Jahr 2020 
fanden insgesamt 22 Treffen statt. 
Fresenius Vamed macht Rehabilitations- und Nachsorge
-leistungen für Patientinnen und Patienten mit digitalen 
Lösungen weitgehend barrierefrei zugänglich. Durch teleme
-dizinische Angebote können die Leistungen ˛exibler und 
ortsunabhängig durchgeführt werden. So leistet Fresenius 
Vamed einen Beitrag dazu, die Gesundheitsversorgung zu 
verbessern Œ insbesondere in strukturschwachen Regionen. 
Das Unternehmen hat digitale Behandlungspfade entwi-ckelt, technische Lösungen evaluiert und Pilotprojekte im 
Bereich von digitalen Tele-Reha-Nachsorgeangeboten 
gestartet.Online-Boards für den digitalen Austausch 
Expertinnen und Experten von Helios Deutschland nutzen 
Online-Konferenzen, sogenannte Tumorboards, um 
sich˜onkologische Befunde standort- und fachübergreifend 
gemeinsam anzuschauen und somit die medizinische 
 
Qualität˜bei der Krebstherapie zu verbessern. Im Austausch 
miteinander beraten sie über die Therapie für Krebs
-patientinnen und -patienten. Auch im Rahmen der digitalen 
Pathologie setzen sich Expertinnen und Experten von 
Helios Deutschland mit pathologischen Befunden auseinan-der. Weiter werden im gesamten Kliniknetzwerk von 
Helios Spanien, d. h. Spanien, Kolumbien und Peru, online 
klinische Diskussionen geführt. Im Jahr 2020 haben 22 Treffen stattgefunden. 
EVALUATION
Jeder Fresenius-Unternehmensbereich verfolgt einen eigenen 
Ansatz im Hinblick auf Digitalisierung und Innovation. 
Derzeit entwickeln wir Leistungsindikatoren (Key Perfor
-mance Indicators Œ KPIs) zur Digitalisierung: So führt bei 
Helios Deutschland das DIGI-Board die Prüfung und Beurtei
-lung durch Œ zukünftig mithilfe des Digitalisierungsgrads, 
der über EMRAM gemessenen wird. Und Fresenius Vamed 
prüft z. B. seinen Managementansatz regelmäßig anhand 
von Standardcontrolling-Prozessen. Zusätzlich erhebt und 
berichtet das strategische Geschäftsfeld Digitalisierung 
regelmäßig den Status der jeweiligen Initiativen und Projekte 
im Unternehmensbereich. 
Insgesamt konnte im Geschäftsjahr die Digitalisierung von Prozessen im gesamten Fresenius-Konzern vorange
-trieben werden.
CYBERSECURITY
UNSER ANSATZ
Im Fresenius-Konzern verfolgen wir für das Management 
von Cybersecurity einen ganzheitlichen Ansatz. Wir bringen 
Entscheider, d.
 h. die jeweils in den Fachbereichen bzw. 
Unternehmensbereichen verantwortlichen Ansprechpartner 
für Cybersecurity, im Konzern zusammen, um eine gemein
-same Vorgehensweise zu entwickeln, die im Einklang mit 
unseren strategischen Zielen steht. Wir richten unsere 
 
Strategie˜an den Sicherheitsanforderungen unserer vier 
Unternehmensbereiche sowie an der Analyse von Cyber-
 Risiken aus. Dies manifestiert sich in allen konzernweit gül-tigen Sicherheitsrichtlinien. 2017 hat der Vorstand 
der˜ Fresenius Management 
SE den Ansatz Cybersecurity 
Approach, Roadmap and Execution (
CARE
) verabschiedet. 
129 
Strategie und Management  |  Patientenwohl
    Digitale Transformation und Innovation
  |  Beschäftigte  |  DiversitätCompliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Seit 2018 dient CARE
 als ganzheitliches Cybersecurity-Pro
-gramm, das neben der Organisation besteht und die 
Cybersecurity-Initiativen bündelt. Im Mittelpunkt steht die 
Stärkung unserer Widerstandsfähigkeit zum Schutz vor 
und˜zur Abwehr von Cyber-Angriffen. Darüber hinaus sorgen 
wir mit CARE
 für ein konzernweit einheitliches Sicherheits-niveau. Zu Beginn des Berichtsjahres hat der Vorstand der 
Fresenius Management 
SE als Teil von 
CARE
 eine konzern-weite Cybersecurity-Richtlinie (Cybersecurity Policy) in Kraft 
gesetzt. Mit ihr de˚nieren wir die Aufbau- und Ablauf
-organisation für die globale Steuerung von Cybersecurity im 
Fresenius-Konzern, die u.
 a. die Rahmenbedingung für 
CARE
 bildet. Auf diese Weise sorgt unsere Cybersecurity 
Policy dafür, dass Cybersecurity konzernweit organisato
-risch verankert ist.
 Der Chancen- und Risikobericht enthält weiterführende 
Informationen zu Cybersecurity und -vorfällen im Jahr 2020 
auf den Seiten 101 ff. 
Organisation und Verantwortlichkeiten 
Die Organisationsstruktur 
Im Berichtsjahr haben wir im Rahmen der Umsetzung der 
neuen Cybersecurity-Richtlinie zahlreiche Rollen und Ver
-antwortlichkeiten für Cybersecurity neu geregelt. Seit Mai 
2020 ist das Group Cybersecurity Of˚ce (
GCSO) die zentrale 
Organisation für die Steuerung von Cybersecurity innerhalb 
des Fresenius-Konzerns. Es stellt sicher, dass relevante 
Cybersecurity-Aktivitäten mit individuellen Ansätzen auf 
Geschäftsfeldebene organisiert und umgesetzt werden, 
die˜aus der Gruppenperspektive überwacht und koordiniert 
werden. Bei Bedarf werden die Unternehmensbereiche in 
ihren Aktivitäten beraten und unterstützt.
Das GCSO ist in sechs Funktionen unterteilt: Cyber 
Governance & Assurance (Steuerung
 & Überwachung), Cyber 
Risk & Economics (Risikomanagement
 & wirtschaftliche Aspekte), Product Security
 & Architecture (Produktsicher
-heit & Sicherheitsarchitektur), Cyber Defense
 & Analytics (Bedrohungsabwehr
 & -analyse), Cyber Culture
 & Training 
(Sicherheitskultur & Schulungen) sowie Cyber Program 
Management (Cybersecurity-Programmmanagement). Die 
Funktion Cyber Defense
 & Threat Analytics ist dabei von 
besonderer Bedeutung: Sie analysiert Cyber-Bedrohungen 
und wehrt Cyber-Angriffe ab. Darüber hinaus untersucht 
sie˜Vorfälle und erarbeitet im Einklang mit dem Risikoma
-nagement Empfehlungen für präventive Maßnahmen, um 
potenziellen Cyber-Bedrohungen vorzubeugen. 
Geführt wird das 
GCSO vom Group Head of Cybersecurity. 
Ihm obliegt die Gesamtverantwortung für die Steuerung 
von Cybersecurity im Fresenius-Konzern. In den Unterneh
-mensbereichen verantwortet der jeweilige Business Seg
-ment Head of Cybersecurity die Aktivitäten in seinem Gel
-tungsbereich. Auf Ebene der Fresenius 
SE & Co. KGaA 
ist der˜Corporate Head of Cybersecurity verantwortlich für die 
Cybersecurity in den einzelnen Konzernfunktionen. Der 
Group Head of Cybersecurity de˚niert die gruppenweite 
Cybersecurity-Strategie und stimmt diese mit den jewei
 ligen 
Cybersecurity-Leitern ab, um eine gemeinsame Vorgehens
-weise unternehmensbereichsübergreifend sicherzustellen.
CYBERSECURITY ORGANISATIONSSTRUKTUR
Cybersecurity Board
Fresenius Konzernvorstand
Group Cybersecurity Of˜ce (GCSO)
 unter Leitung des Group Head of Cybersecurity
Fresenius Group Head 
 of Cybersecurity
Steuerung &  ÜberwachungBedrohungsabwehr
  & -analyseSicherheitskultur &  SchulungenCybersecurity-
 Programmmanagement
Produktsicherheit
 &  Sicherheitsarchitektur
Risikomanagement &  wirtschaftliche AspekteCorporate Head of 
 Cybersecurity
Risk Domain ManagerBusiness Segment  Head of Cybersecurity
Risk Domain ManagerBusiness Segment  Head of Cybersecurity
Risk Domain ManagerBusiness Segment  Head of Cybersecurity
Risk Domain ManagerBusiness Segment  Head of Cybersecurity
Risk Domain ManagerSteuerung der Risikobereiche
130 
Strategie und Management  |  Patientenwohl
    Digitale Transformation und Innovation
  |  Beschäftigte  |  DiversitätCompliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Konzernweit hat Fresenius fünf Cybersecurity-Risikobereiche 
identi˚ziert: Enterprise IT, Manufacturing IT, Medical 
Devices, Health Facilities und People. Zu den dort festgestell
-ten Risiken gehören z.
 B. die Unterbrechung von Fertigungs- 
und Qualitätsmanagementsystemen, die unberechtigte 
Veröffentlichung oder Manipulation der Gesund
 heitsdaten 
von Patientinnen und Patienten oder die Unterbrechung 
sowie der Ausfall von wichtigen IT-Systemen. Jeder Risiko-bereich wird von einem eigenen Risk Domain Manager 
gesteuert Œ sowohl auf Konzernebene als auch in den vier 
Unternehmensbereichen. Sie de˚nieren u.
 a. Cyber-Sicher
-heitsanforderungen und koordinieren das Risikomanage
-ment. Die Risk Domain Manager arbeiten kollaborativ im 
zusammen, um gemeinsame Sicherheitskonzepte zu entwi-ckeln und sich über Technologien, Expertise und Fachwissen 
konzernweit auszutauschen.Die vier Unternehmensbereiche sind für die operative 
Umsetzung des Cybersecurity-Managements verantwortlich. 
Sie legen strategische Ziele sowie angemessene Risiko
-adressierungsstrategien fest und berichten darüber. Die Ziele 
orientieren sich an der gruppenweiten Cybersecurity-
 Strategie und werden eigenständig von den Business Seg
-ment Heads of Cybersecurity de˚niert. Sie sind für die 
Umsetzung in den Unternehmensbereichen verantwortlich. 
Darüber hinaus tagt bereichsübergreifend mindestens 
einmal im Monat das Cybersecurity Board. Es setzt sich 
zusammen aus dem Group Head of Cybersecurity, dem Cor
-porate Head of Cybersecurity sowie allen Business Seg
-ment Heads of Cybersecurity. Es sichert den Austausch zur 
gruppenweiten Cybersecurity-Strategie zwischen den 
Unternehmensbereichen und Konzernfunktionen, de˚niert 
Kriterien zur Bewertung und Überwachung der Entwicklung 
von Cybersecurity im Konzern und überprüft Fortschritte 
und˜Ergebnisse von Cybersecurity-Maßnahmen und -Projek
-ten. Darüber hinaus überwacht es bereichsübergreifend die 
Anwendung und Umsetzung der konzernweiten Cybersecu
-rity-Richtlinie.Die verantwortlichen Personen für Cybersecurity verfügen 
in der Regel über langjährige Erfahrung im Cybersicher
-heitsmanagement. Sie weisen fundierte Kenntnisse sowie 
entsprechende fachliche Zerti˚zierungen auf.
Die Reporting-Strukturen
 Der Group Head of Cybersecurity berichtet direkt an Rachel 
Empey, Vorstandsmitglied der Fresenius Management 
SE. Sie wird wöchentlich sowie in Bedarfsfällen über Cyberse
-curity-relevante Themen informiert. Die Finanzvorstände 
der Unternehmensbereiche, für Fresenius Vamed das für das 
Dienstleistungsgeschäft verantwortliche Mitglied des Vor
-stands, kommen quartalsweise im CARE
 Steering Committee 
zusammen, um eine regelmäßige, unternehmensbereichs
-übergreifende Berichterstattung zu organisieren. Die Risk 
Domain Manager berichten fachlich an den jeweils zustän-digen Head of Cybersecurity. Die Business Segment Heads 
of Cybersecurity erstatten fachlich Bericht an das jeweils 
verantwortliche Mitglied des 
CARE
 Steering Committee. 
Zukünftig berichten die Business Segment Heads of Cyber
-security zusätzlich quartalsweise an das Segment Manage-ment Board, die Reportingprozesse werden derzeit etabliert. 
Ergänzend tauschen sich die Funktionen Datenschutz, 
Enterprise Risk Management sowie Compliance regelmäßig 
zu Cybersecurity-Angelegenheiten aus. 
Richtlinien und Regulierungen  Unser Cybersecurity-Rahmenwerk (Cybersecurity Policy 
Framework) besteht aus einer Reihe von Richtlinien, Anfor
-derungen und Verfahren. Es bildet die gemeinsame Basis 
für Cybersecurity in allen Unternehmensbereichen und Kon
-zernfunktionen. Innerhalb dieses Konstrukts bilden die 
Schutzbedarfsanforderungen der Vertraulichkeit, Integrität 
und Verfügbarkeit von digitalen Informationswerten, Tech
-nologien und Systemen die zentrale Zielsetzung der Cyber
-security Bestrebungen von Fresenius. Es wurde vom 
Gesamtvorstand der Fresenius Management 
SE sowie den 
Führungsgremien der vier Unternehmensbereiche verab
-schiedet.Die neue Cybersecurity-Richtlinie ist an den Fresenius-
Verhaltenskodex angelehnt und orientiert sich an internati
-onal anerkannten Standards und Best Practices. Sie legt die 
übergreifende Richtlinienstruktur für Cybersecurity im 
 
Fresenius-Konzern fest. Darüber hinaus de˚niert das 
GCSO in Zusammenarbeit mit den vier Unternehmensbereichen 
weitere Richtlinien für die fünf Cyber-Risikobereiche Enter
-prise IT, Manufacturing IT, Medical Devices, Health Facili
-ties und People. Sie legen konzernweite Mindestsicherheits
-standards für diese Risikobereiche fest. Zusätzlich bestehen 
in den vier Unternehmensbereichen spezi˚sche Mindest
-sicherheitsstandards für das Management von Cybersecurity, 
die besondere regulatorische Vorgaben oder lokale Gesetz
-gebungen berücksichtigen. Bereits etablierte Mindest
 sicher-heits standards in den vier Unternehmensbereichen werden Œ 
sofern sinnvoll Œ als konzernweite Standards genutzt.
Unsere Ambitionen
Ziel unseres Cybersecurity-Programms 
CARE
, das alle Risiko-bereiche abdeckt, ist es, den Reifegrad unserer Cyberse
-curity-Fähigkeiten zu erhöhen, unsere Widerstandsfähigkeit 
permanent der Bedrohungslage anzupassen. Wir bewerten 
die sich stetig ändernden Bedrohungen, de˚nieren Mindest
-sicherheitsstandards für unsere Cyber-Risikodomänen und 
implementieren gezielte, risikobasierte und kostenef˚ziente 
geeignete Sicherheitsmaßnahmen. Das Cybersecurity 
Board entwickelt jährlich konzernweite und unternehmens
-131 
Strategie und Management  |  Patientenwohl
    Digitale Transformation und Innovation
  |  Beschäftigte  |  DiversitätCompliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

bereichsspezi˚sche operative Ziele und Maßnahmen, um 
die Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit unserer 
Daten zu gewährleisten. Teil davon ist auch die kontinuierli
-che Verbesserung der Sicherheit unserer 
IT-Infrastrukturen, 
Fertigungen, Gesundheitseinrichtungen und medizinischen 
Geräten. Der Group Head of Cybersecurity koordiniert 
diese Ziele und Maßnahmen und sie werden dem auf Vor
-standsebene eingerichteten CARE
-Steering Committee 
 
vorgelegt und regelmäßig berichtet.
FORTSCHRITTE UND MASSNAHMEN 2020
RisikoanalyseIm Berichtszeitraum hat das 
GCSO unsere Geschäftsprozesse 
einer Cyber-Risikoanalyse unterzogen. Jeder Unterneh
-mensbereich hat spezi˚sche Cyber-Risiken identi˚ziert. Die 
Cyber-Risiken von Fresenius Medical Care und 
 Fresenius 
Kabi hängen eng mit der Produktion zusammen: Dazu gehö
-ren mögliche Ausfälle und Unterbrechungen von zentralen 
Systemen, z. B. von Fertigungs- und Qualitätsmanagement
-systemen. Weiteres zentrales Risiko ist der Diebstahl von 
geistigem Eigentum sowie von Geschäftsgeheimnissen und 
strategischen Dokumenten. Bei Fresenius Helios und 
 
Fresenius Vamed stehen die Patientinnen und Patienten 
sowie medizinische Geräte im Fokus: Zu den Risiken 
gehört der potenzielle Ausfall von Systemen zum Schutz von 
Patientinnen und Patienten und ihren Gesundheitsinfor
-mationen. Weitere Risiken sind die Offenlegung oder Mani
-pulation von Patientendaten, fehlerhafte Behandlungen 
durch Betriebsunterbrechungen sowie die Unterbrechung 
von Systemen, die Gesundheitsdaten speichern und verar
-beiten. Auf Basis dieser Cyber-Risikoanalyse entwickeln wir 
unsere Sicherheitsmaßnahmen kontinuierlich weiter. Unser 
Risikobericht enthält umfangreiche Informationen zu den 
Auswirkungen von Cyber-Risiken auf das Risikomanagement 
auf den Seiten 101 ff. im Geschäftsbericht 2020.
SicherheitskonzeptUm Cyber-Risiken zu minimieren, haben wir Sicherheits
-architekturen und -konzepte implementiert, die präventive 
und detektive Maßnahmen umfassen. Cyber-Bedrohungen 
können wir u. a. durch Überwachungsmechanismen in unse
-ren Netzwerken als auch auf unseren Endpunkten wie 
Desktops, Servern und mobilen Geräten frühzeitig erkennen. 
Die Sicherheit von Anwendungen, die sensible Patienten- 
oder personenbezogene Daten verarbeiten, wird regelmäßig 
durch sogenannte Penetrationstests überprüft, die gezielte 
Angriffe simulieren. Kritische Systeme, wie zentrale Kommu
-nikations- oder klinische Informationssysteme, unterliegen 
speziellen Schutzkonzepten, die z. B. den Ausfall eines Sys-tems aufwiegen können.Bestehende und potenzielle Bedrohungen überwachen 
wir kontinuierlich mit aktuellen Sicherheitstechnologien. 
Wiederkehrende Analyse- und Abwehrprozesse werden auto
-matisiert, um noch ef˚zienter auf Vorfälle reagieren zu 
können. 
SchulungenIm Berichtszeitraum haben wir das Cybersecurity Training
 & 
 Awareness Program (
CTAP
) gestartet. Ziel ist es, bei allen 
Fresenius-Beschäftigten das Bewusstsein für Cyber-Bedro
-hungen- und Angriffe zu erhöhen. Neben einer verp˛ich-tenden Schulung zu Datenschutz und Informationssicherheit 
bietet das CTAP
 verschiedene Kurse, Spiele, Videos und 
andere Lerninhalte zu Cybersecurity an. Beispielsweise infor
-mieren wir auf der digitalen 
CTAP
-Lernplattform über 
Cyber-Bedrohungen und simulieren regelmäßig Phishing-
Angriffe, um die Effektivität der Trainings zu überprüfen 
und darüber aufzuklären, wie man sich beim Verdacht auf 
Phishing richtig verhält. Beim Phishing versuchen Angreifer 
über Webseiten oder E-Mails, u.
 a. an Nutzerdaten zu gelan
-gen. Für die Beschäftigten ermitteln wir einen persönli-chen Risikoscore, der sich u.
 a. aus dem Verhalten bei den 
Phishing-Tests, aber auch aus der Anzahl absolvierter 
Cybersicherheitstrainings zusammensetzt. Alle Angebote 
des CTAP
 sind auf die spezi˚schen Risiken von Fresenius 
zugeschnitten und werden in mehreren Sprachen angeboten. 
Die Teilnahme ist derzeit freiwillig. Der Erfolg der 
CTAP
-Maßnahmen wird anhand vorde˚nierter Erfolgskriterien 
gemessen.Die im Berichtsjahr 2020 durchgeführten Phishing-
Tests haben gezeigt, dass durch die intensiven Schulungs
-aktivitäten das Sicherheitsbewusstsein der Beschäftigten 
geschärft wurde und sich die Zahl der gemeldeten Phishing-
Verdachtsfälle deutlich erhöht hat. 
Zudem informieren wir unsere Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter kontinuierlich auf unterschiedlichen Kanälen 
über aktuelle Cyber-Risiken und neuartige Cyber-Bedro
-hungen und veranstalten einen Cybersecurity Awareness 
Month im Oktober jeden Jahres.
Meldewege Vermuten Fresenius-Beschäftigte Cyber-Bedrohungen, 
 
können sie sich an CERT
@Fresenius.com, CyberAware@
 Fresenius.com sowie an alle Cybersecurity-Mitarbeiterinnen 
und -Mitarbeiter wenden. Frühwarnungen und Alarm
-meldungen über die Überwachungsmechanismen erfolgen 
automatisiert. Darüber hinaus geht unser eigenes Cyber 
Emergency Response Team (
CERT
) möglichen Angriffen auf 
unsere 
IT-Infrastrukturen, Produktionen und Gesundheits
-einrichtungen, vermuteten Verstößen sowie Hinweisen von 
betroffenen Personen und Aufsichtsbehörden nach.
132 
Strategie und Management  |  Patientenwohl
    Digitale Transformation und Innovation
  |  Beschäftigte  |  DiversitätCompliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

EVALUATION
Audits und Prüfungen 
Unser Cybersecurity-Management wird in regelmäßigen 
Abständen durch die Interne Revision überprüft. Wir über
-wachen und verbessern die Effektivität unserer Maßnah
-men kontinuierlich. Unsere Netzwerke, Systeme und Geräte 
werden im Zuge von Penetrationstest regelmäßig von 
unabhängigen Prüfern umfassend auf Schwachstellen unter-sucht. Zusätzlich sind diverse Zerti˚zierungsbehörden wie 
die US-amerikanische Food and Drug Administration (
FDA
) oder der deutsche TÜV sowie auch verschiedene Wirt-schaftsprüfungsgesellschaften in die Prüfprozesse unseres 
Cybersecurity-Managements eingebunden. Zu konkreten 
Prüfprozessen können wir aus Sicherheitsgründen keine 
Aussage treffen.
BESCHÄFTIGTEDas Engagement unserer weltweit mehr als 300.000 Mitar
-beiterinnen und Mitarbeiter ist die Grundlage unseres 
Erfolgs. Mit ihren Leistungen, ihren Fähigkeiten und ihrem 
engagierten Einsatz tragen sie dazu bei, dass unsere Unter
-nehmensbereiche führende Positionen in ihren Märkten 
einnehmen.Die Berichterstattung in diesem Kapitel umfasst drei, von uns 
als wesentlich identi˚zierte Themen:˜  
Arbeitsbedingungen, Personalgewinnung und 
 Mitarbeiterpartizipation˜  
Mitarbeiterentwicklung
˜  
Arbeitssicherheit und GesundheitsschutzAls weiteres relevantes Thema wird Diversität ab der Seite 
151 vorgestellt. 
Die hohe Relevanz, die wir Personalfragen beimessen, 
bringen wir auch strukturell zum Ausdruck: Im Konzern
-vorstand ist das Vorstandsmitglied für Recht, Compliance, 
Versicherungen, und Personalwesen für die Belange der 
Beschäftigten verantwortlich. Weiterhin hat dieses Vorstands
-mitglied die Funktion des Arbeitsdirektors inne. Die 
Geschäftsmodelle der vier Unternehmensbereiche stellen 
unterschiedliche Anforderungen an das operative Manage
-ment der wesentlichen Themen im Bereich. Daher berichtet 
Fresenius im Folgenden sowohl über konzernweite als 
auch über segmentspezi˚sche Konzepte und Maßnahmen. 
ARBEITSBEDINGUNGEN, 
 PERSONALGEWINNUNG UND 
 MITARBEITERPARTIZIPATION 
UNSER ANSATZ 
ArbeitsbedingungenAls internationaler Gesundheitskonzern schaffen wir je nach 
Land und Standort verschiedene Anreize für unsere 
 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Dazu gehören z.
 B. ˛exible 
Arbeitszeitmodelle sowie die Möglichkeit, über variable Vergütungsmodelle am Unternehmenserfolg teilzuhaben. 
Gerade bei Arbeitszeitmodellen spielen die Herausforde
-rungen in den Funktionsbereichen sowie den lokalen Märk
-ten eine besondere Rolle. Diese erläutern wir segment
-spezi˚sch für die einzelnen Unternehmensbereiche. 
In den vergangenen Jahren haben wir verschiedene 
Dialogformate etabliert, um die Kommunikation zwischen 
der Unternehmensführung und Mitarbeiterinnen und 
 
Mitarbeitern zu stärken Œ sowohl auf Konzernebene als auch 
in den einzelnen Unternehmensbereichen. So kann der 
Vorstand die Beschäftigten zu wichtigen Themen persönlich 
informieren. Zudem fördern wir so einen konstruktiven 
Austausch und unsere Feedbackkultur. Weiterführende Infor
-mationen zu den variablen Vergütungsmodellen ˚nden 
Sie˜auf den Seiten 305
 ff. des Konzernanhangs.
Personalgewinnung und Bewerberansprache 
Um unseren Bedarf an quali˚zierten Fachkräften auch in 
Zukunft decken zu können, setzen wir unterschiedliche  
Instrumente zur Personalgewinnung ein. Wir beobachten 
133 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation
    Beschäftigte  |  DiversitätCompliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

einen Tarifvertrag abgedeckt ist: So unterliegt Fresenius in 
einigen Ländern Europas branchenbezogenen Tarifverträgen, 
z. B. in Frankreich, die aufgrund der Branchenzugehörig
-keit verbindlich anzuwenden sind. Sofern dies nicht der Fall 
ist, können länderbezogen Tarifverträge mit lokalen Gewerk
-schaften oder vergleichbaren Sozialpartnern ausgehandelt 
werden.
In den europäischen Ländern werden betriebliche Inter
-essenvertretungen nach nationalem Recht gebildet. Für 
den Umgang mit den lokalen Arbeitnehmervertretungen und 
Gewerkschaften liegt die Hauptverantwortung bei den 
Unternehmensbereichen jeweils auf Länder- oder Standort
-ebene. Im Fokus unserer Diskussionen mit diesen Vertre
-tungen stehen die lokalen und regionalen Gegebenheiten. 
Wir wollen gemeinsam mit den Arbeitnehmervertretungen 
maßgeschneiderte Lösungen für die Herausforderungen an 
den verschiedenen Standorten ˚nden.Darüber hinaus hat Fresenius mit dem Europäischen 
Betriebsrat eine Vereinbarung getroffen, die einen struktu
-rierten Dialog mit den internationalen Gewerkschaftsver-bänden vorsieht; danach ˚nden einmal im Jahr gemeinsame 
Treffen zwischen Vertreterinnen und Vertretern der Unter
-nehmensbereiche, des Europäischen Betriebsrats und der 
internationalen Gewerkschaftsverbände statt.Dialog auf europäischer Ebene 
Die Fresenius 
SE & Co. KGaA 
hat einen Europäischen Betriebs
-rat (
EBR), der zum 31. Dezember 2020 aus 20 Arbeitneh-mervertreterinnen und -vertretern aus 13 Ländern bestand. 
Sie stammen aus den Mitgliedsstaaten der EU und des 
Europäischen Wirtschaftsraums, in denen Fresenius Arbeit
-nehmerinnen oder Arbeitnehmer beschäftigt.Der EBR ist zuständig für die Beteiligung der Fresenius-
Beschäftigten bei grenzüberschreitenden Maßnahmen, 
soweit diese erhebliche Auswirkungen auf die Interessen 
der Fresenius-Beschäftigten haben und sich auf mindestens 
zwei Länder in seinem Zuständigkeitsbereich erstrecken, 
etwa die Verlagerung oder Stilllegung von Unternehmen oder 
Betrieben und Massenentlassungen. Die Unternehmens-leitung unterrichtet und hört den EBR beispielsweise zu den 
folgenden Themen: Struktur sowie wirtschaftliche und 
˚nanzielle Lage des Konzerns, dessen voraussichtliche Ent
-wicklung, Beschäftigungslage, Investitionen, Organisati
-onsveränderungen sowie Einführung neuer Arbeits- und 
Produktionsprozesse. Der 
EBR tagt einmal, sein geschäfts-führender Ausschuss dreimal jährlich, pandemiebedingt zum 
Teil in hybrider Form.
 Die europäischen Gewerkschafts
-verbände IndustriALL und European Federation of Public 
Service Union (EPSU) nehmen auf Einladung des EBR an 
den Sitzungen teil. Die thematischen Schwerpunkte des EBR lagen im vergangenen Geschäftsjahr auf Projekten in den 
Konzernbereichen zur Reorganisation, z.
 B. im Bereich glo
-baler Personalwirtschaft, der digitalen Transformation 
sowie Fragen der Compliance zur Menschenrechtserklärung 
des Konzerns. Ein weiterer Schwerpunkt lag auf den Aus
-wirkungen der Pandemie auf die Fresenius-Beschäftigten. 
Hierzu fand ein Informationsaustausch zur Lage in den 
 
einzelnen Ländern statt. Vor dem Hintergrund der Covid-19-
 Pandemie wurde mit dem 
EBR für einen befristeten 
 
Zeitraum eine Vereinbarung zur digitalen Aufgabenwahr
-nehmung beschlossen. 
Der EBR wählt sechs Arbeit nehmer vertreterinnen oder 
-vertreter in den Aufsichtsrat der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
, darunter mindestens einen Vertreter bzw. eine Vertreterin 
von Gewerkschaften. Um gleich laufende Amtszeiten für 
alle˜Mitglieder im Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 zu 
gewährleisten, wurde eine entsprechende Vereinbarung 
mit dem EBR getroffen.
unser Arbeits- und Wettbewerbsumfeld genau, um Potenziale 
zu identi˚zieren. Weiterhin nutzen wir zunehmend digitales 
Personalmarketing, richten eigene Bewerberveranstaltungen 
aus und präsentieren das Unternehmen auf Karrieremessen. 
Wir haben in den vergangenen Jahren unser Personalmar
-keting und unsere globale Karrierewebsite kontinuierlich 
ausgebaut. 2020 hat das Marktforschungsinstitut Potential
-park Fresenius zum neunten Mal in Folge als das Unter
-nehmen mit dem besten Internetangebot für Bewerberinnen 
und Bewerber in Deutschland ausgezeichnet. Mitarbeiterpartizipation
Austausch mit Arbeitnehmervertretungen
Vertrauen und Zusammenarbeit zwischen Management, 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie Arbeitnehmerver-tretungen ist bei Fresenius gelebte Praxis und ein fester 
Bestandteil unserer Unternehmenskultur. Ein offener und 
kontinuierlicher Dialog zwischen Unternehmensleitung 
und Arbeitnehmervertretungen sowie Gewerkschaften ist 
uns wichtig.Fresenius handelt verantwortungsvoll gegenüber seinen 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Dazu gehört auch die in˜unserem Verhaltenskodex und in der Menschenrechtser
-klärung enthaltene Verp˛ichtung, internationale Arbeits- 
und Sozialstandards einzuhalten. Weitere Informationen dazu 
˚nden Sie auf den Seiten 164 ff.
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter stehen im Dialog mit 
ihren Vorgesetzten, können sich aber auch an ihre Ansprech
-partnerinnen und Ansprechpartner in den Personal- oder 
Compliance-Abteilungen wenden sowie an den Betriebsrat, 
ihre Gewerkschafts- oder andere Arbeitnehmervertretungen. 
In Europa stehen rund 77
 % unserer Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter in einem Beschäftigungsverhältnis, das durch 
134 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation
    Beschäftigte  |  DiversitätCompliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Fresenius Medical Care 
Das globale Team ist der Schlüssel zu Fresenius Medical 
Cares Erfolg als weltweit führendes Dialyseunternehmen. Im 
Jahr 2020 hat Fresenius Medical Care seine globale Perso
-nalstrategie in Übereinstimmung mit den Geschäftszielen 
weiterentwickelt. Ziel ist es, ein motivierendes, faires und 
vertrauensvolles Arbeitsumfeld für alle Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter zu schaffen, ihre Entwicklung zu unterstützen 
und dafür zu sorgen, dass sie bestmöglich zum Erfolg des 
Unternehmens beitragen können. Die Personalstrategie 
hat daher vier zentrale Handlungsfelder: (1) Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter einbinden und motivieren; (2) sicherstel
-len, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter die richtigen 
Fähigkeiten besitzen, um die Geschäftsziele zu unterstüt
-zen; (3) kontinuierliche Weiterentwicklung der Organisation; 
sowie (4) Anwendung exzellenter globaler Methoden und Verfahren des Personalmanagements. 
Fresenius Medical Care entwickelt seine Arbeitsstandards 
und Personalrichtlinien kontinuierlich weiter. Ziel ist es, 
einheitliche und transparente Arbeitsbedingungen und 
Chancengleichheit für alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
zu fördern. Einen wichtigen Beitrag leistet die Einführung 
eines standardisierten globalen 
HR-Systems. Dieses erfüllt 
sowohl globale als auch lokale Geschäftsanforderungen 
und unterstützt neue Arbeitsweisen.Organisation und Verantwortlichkeiten
Die globale Abteilung Human Resources (
HR) ist für die 
Personalstrategie verantwortlich. Sie berichtet direkt an 
den˜Vorstandsvorsitzenden und ist für die Weiterentwicklung 
der Personalrichtlinien und -prozesse zuständig. Zudem 
arbeitet sie daran, globale Standards für das Personalma
-nagement über alle Regionen und Funktionen hinweg 
 ein
 zuführen.
Richtlinien und RegulierungenFresenius Medical Care handelt verantwortungsvoll gegen
-über seinen Beschäftigten. Dies ist Teil der Aufgabe, die 
geltenden Sozial- und Arbeitsstandards einzuhalten. Diese 
Verp˛ichtung hat Fresenius Medical Care in seinem Ethik- 
und Verhaltenskodex festgelegt. Ebenso hat der Unterneh
-mensbereich diesen Anspruch in unserer weltweit gelten
-den Erklärung zu Menschenrechten, Rechten am Arbeits
 platz 
und Beschäftigungsgrundsätzen festgeschrieben.Fresenius Kabi 
Fresenius Kabi möchte weltweit als attraktiver Arbeitgeber 
wahrgenommen werden, um quali˚zierte und motivierte 
Fachkräfte für das Unternehmen zu gewinnen. Hierbei ist 
es von besonderer Bedeutung, regionale und lokale Beson
-derheiten der Märkte zu verstehen, diese bei der Ansprache 
von Fachkräften zu berücksichtigen und mittels Anforde
-rungspro˚len offene Stellen bedarfsorientiert zu besetzen. 
Hierfür entwickelt Fresenius Kabi seine Prozesse zur 
 
Mitarbeitergewinnung kontinuierlich weiter und fördert den 
Austausch zwischen Personalabteilungen und Fachberei
-chen. Im Geschäftsjahr 2020 hat Fresenius Kabi seine Rek
-rutierungsprozesse an die Besonderheiten während der 
Covid-19-Pandemie angepasst und Bewerbungs- und Aus
-wahlverfahren verstärkt virtuell durchgeführt. Darüber 
hinaus hat Fresenius Kabi für die Ansprache von potenziellen 
Kandidatinnen und Kandidaten unter enger Einbindung 
der Kommunikationsabteilung soziale Netzwerke genutzt. 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr konnten offene Stellen 
bedarfsorientiert besetzt werden.
Das Unternehmen arbeitet kontinuierlich daran, seinen 
Beschäftigten ein modernes Arbeitsumfeld zu bieten. Die 
Covid-19-Pandemie hat sich beschleunigend auf die 
bereits angestoßenen Veränderungen hinsichtlich mobilen 
Arbeitens und des Einsatzes digitaler Kommunikations
-medien ausgewirkt. 
Organisation und Verantwortlichkeiten
In der global für Personal verantwortlichen Abteilung wurde 
bei Fresenius Kabi im Jahr 2020 ein Center of Expertise 
Leadership & Talent, Talent Acquisition
 & Employer Branding, 
Organizational Development, Diversity
 & Inclusion (CoE 
TLO
) eingerichtet, das direkt an den Leiter des globalen Per
-so nalbereichs berichtet. Mit dem Center of Expertise sollen 
die Personalgewinnung, die Personal- und Organisationsent
-wicklung sowie das Talentmanagement bei Fresenius Kabi 
weiterentwickelt, eine unternehmensweite Lernkultur sowie 
entsprechende Strukturen und Angebote zur Talentförderung 
gestärkt werden.
Richtlinien und RegulierungenAls Basis für ein gemeinsames Verständnis der Zusammen
-arbeit hat Fresenius Kabi Unternehmenswerte de˚niert, 
die weltweit eingeführt sind. Die Unternehmenswerte sind 
sowohl im Verhaltenskodex als auch im Qualitätsmanage
-menthandbuch von Fresenius Kabi verankert. Sie werden im 
Unternehmen gelebt, die Beschäftigten p˛egen eine Kultur 
der Zusammenarbeit über Ländergrenzen sowie auch über 
Funktionen und Hierarchien hinweg. 
135 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation
    Beschäftigte  |  DiversitätCompliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Fresenius Helios 
Helios bietet Beschäftigten sowohl in Deutschland als auch 
in Spanien grundsätzlich die Möglichkeit, in Teilzeit zu 
arbeiten. Anders als in vielen anderen Branchen muss in Kli
-niken an 365 Tagen rund um die Uhr im Jahr gearbeitet 
werden, um die Versorgung der Patientinnen und Patienten 
sicherzustellen. Die Flexibilisierung der Arbeitszeiten 
bringt daher Herausforderungen mit sich und erfordert u.
 a. die Neugestaltung der Schichtsysteme. Daneben bietet 
Helios Deutschland den Beschäftigten weitere Anreize: z.
 B. die Helios Plus Card, eine private Zusatzkrankenversiche
-rung für Helios Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für den Fall 
einer stationären Behandlung in den Helios Kliniken, inner
-betriebliche und außerbetriebliche Fortbildungen, Entwick
-lungsprogramme für Führungskräfte, Präventionspro
-gramme, den Zugang zur Helios Zentralbibliothek sowie 
Mit ar beiterrabatte u.
 a. in Sportstudios. Für Führungskräfte 
gibt es zudem ein Bonussystem, das an die Erreichung 
bestimmter Unternehmensziele geknüpft ist.Helios Deutschland steht vor der besonderen Herausfor
-derung, dass durch die Personaluntergrenzen-Verordnung 
(PpUGV) in manchen Bereichen ein erhöhter Bedarf an P˛e
-gekräften entsteht, die im benötigten Umfang dem Arbeits
-markt nicht zur Verfügung stehen. Bei der Mitarbeitersuche 
stehen drei Handlungsfelder im Fokus: die Ausbildung von 
eigenem, quali˚ziertem Personal, das Werben um Fachkräfte, 
die nicht aktiv auf der Suche nach einem neuen Arbeitgeber 
sind, und die Suche auf dem internationalen Arbeitsmarkt. 
Für Letzteres nimmt Helios Deutschland u.
 a. an behördli
-chen Anwerbe-Kampagnen teil. Zudem werden Personen, die 
im Ausland eine Berufsausbildung in der P˛ege gemacht haben, z. B. bei Anträgen oder der Suche nach Sprachschulen 
unterstützt.Helios Spanien will seine Position als führender privater 
Anbieter von Gesundheitsdienstleistungen weiter ausbauen. 
Dazu gilt es, neue Beschäftigte zu gewinnen, sie zu halten 
und weiterzuentwickeln. In der Personalrichtlinie hält Helios 
Spanien fest, dass der Erfolg des Unternehmens maßge-bend von den Beschäftigten abhängt. Die Richtlinie de˚niert 
zudem die Ziele der Personalarbeit: Dazu gehören u.
 a. eine 
transparente interne Kommunikation und die Entwicklung 
eines Programms für die laufende Weiterbildung der 
Beschäftigten.Organisation und Verantwortlichkeiten
Bei Helios Deutschland verantwortet der Zentrale Dienst 
Personalgewinnung und -entwicklung die Mitarbeiter
-gewinnung. Der Zentrale Dienst Personalmanagement und 
Tarifarbeit ist für die Gestaltung von Arbeitsbedingungen 
in˜Tarifverträgen und für die Verbesserung des Service für 
die Beschäftigten zuständig. Ihm gehört auch die Helios Zusatzversorgungskasse an. Bei dieser unternehmenseige
-nen Versorgungseinrichtung können Helios Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter in Deutschland Teile ihres Entgelts im 
Wege der Entgeltumwandlung für ihre betriebliche Alters
-versorgung anlegen.
Richtlinien und RegulierungenSämtliche Kliniken von Fresenius Helios sind tarifgebunden, 
u. a. in Deutschland über den Helios Konzerntarifvertrag, 
den Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst (
TVöD
) oder haus-spezi˚sche Tarifverträge. Die Krankenhäuser von Fresenius 
Helios unterliegen den Vorgaben geltenden Arbeitszeitge
-setzes, das zum Teil Öffnungsklauseln für ergänzende tarif
-liche Regelungen vorsieht. Regulierend greift zudem das 
Betriebsverfassungsgesetz ein, das den Betriebsräten Mit
-bestimmungsrechte und Kontrollmöglichkeiten einräumt. 
Die Lage der Arbeitszeiten wird regelmäßig für die einzelnen 
Betriebe durch die jeweiligen Betriebsparteien vor Ort 
 vereinbart.
Helios Spanien wendet den per Gesetz vorgegebenen 
Tarif für Beschäftigte im Krankenhaus an. Dieser stellt 
attraktive Arbeitsbedingungen und eine marktgerechte Ver
-gütung für die Beschäftigten sicher. Um unser Personal
-management noch ef˚zienter auf die Bedürfnisse unserer 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter abzustimmen, haben 
wir˜eine unternehmensweite Mitarbeiterbefragung gestartet 
und erwarten erste Ergebnisse im Jahr 2021, wie auf Seite 
138 ausgeführt.Fresenius Vamed
Faire Arbeitsbedingungen sind ein wesentlicher Bestandteil 
des Leitbilds von Fresenius Vamed. Die Unternehmens
-kultur von Fresenius Vamed ist geprägt von der Vielfalt der 
Menschen, von offenem Dialog, gegenseitiger Wertschät
-zung, Respekt, Fürsorglichkeit, klaren Zielen und entschlos
-sener Führung. Die Werte, Strategien und Ziele sollen 
durch offene, intensive und unmittelbare Kommunikation 
spürbar sein. Das Geschäftsmodell von Fresenius Vamed 
ist˜sehr breit gefächert Œ dies stellt besondere Anforderungen 
an die Personalgewinnung. Der Recruiting-Prozess ist auf 
die individuellen Anforderungen der einzelnen Positionen 
abgestimmt.136 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation
    Beschäftigte  |  DiversitätCompliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Organisation und Verantwortlichkeiten 
Der Konzernpersonalbereich von Fresenius Vamed steuert 
die Personalarbeit für die Geschäftsbereiche. Da die Rahmen
-bedingungen in den einzelnen Ländern, in denen  Fresenius 
Vamed aktiv ist, sehr unterschiedlich sind, bezieht er die Ver
-antwortlichen in den Ländern vor Ort aktiv ein. Richtlinien und RegulierungenFresenius Vamed hat detaillierte Leitlinien und Standards 
zu Arbeitsbedingungen und Arbeitszeiten de˚niert. Die Ein-haltung dieser Vorgaben wird laufend geprüft. Im Berichts
-jahr 2020 wurden aufgrund der Covid-19-Pandemie neue 
Regelungen erlassen, u. a. zur Heimarbeit, zur Hygiene am 
Arbeitsplatz oder zu Dienstreisen.
FORTSCHRITTE UND MASSNAHMEN 2020 
Flexible Arbeitsbedingungen und Digitalisierung Im Jahr 2020 hat Fresenius Kabi die Möglichkeiten ˛exiblen 
Arbeitens erweitert und fördert mit der unternehmens
-weiten Implementierung von IT-Anwendungen die digitale 
Zusammenarbeit. Darüber hinaus wurde z.
 B. am Standort 
Bad Homburg in einzelnen Bereichen damit begonnen, ein 
neues Bürokonzept einzuführen, das ˛exibles und digital 
vernetztes Arbeiten unterstützt. Die Arbeitsumgebung von 
rund 100 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern wird hierfür 
neugestaltet. Die deutschen Fresenius-Kabi-Gesellschaften 
haben auf betrieblicher Ebene ˛exible Arbeitszeitmodelle 
erarbeitet sowie eine erweiterte Elternzeitregelung geschaf
-fen und im Jahr 2020 hierzu die Betriebsvereinbarung 
New Ways of Working abgeschlossen.
Helios Deutschland hat sich mit dem System Loga für eine 
integrierte HR-Management-Software entschieden, die vom 
Recruiting über die Personalverwaltung bis hin zur Lohn
-abrechnung viele 
HR-Prozesse in den Helios Kliniken stan
-dardisiert und digitalisiert. Über ein Employee-Self-Service 
wird allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Zugang 
zu diesem System ermöglicht. Darüber lassen sich digitale 
Lohnabrechnungen einsehen und zukünftig auch Dienst
-reisen oder Ähnliches planen.
Bereits begonnen wurde mit der Einführung eines ein
-heitlichen Dienstplansystems in allen Einheiten. Es verbes-sert die Planungs- und Reportingmöglichkeiten für Helios 
Deutschland. Zusätzlich erhalten Mitarbeiterinnen und Mit-arbeitern einen besseren Überblick über Dienstpläne und 
es˜vereinfacht Genehmigungsprozesse, z.
 B. bei der 
Urlaubsgenehmigung. Helios Spanien entwickelt derzeit eine unternehmens-weite Anwendung zur Verwaltung, Auswertung und Ver
-besserung der wichtigsten Personalkennzahlen. Das System 
steht allen Kliniken zur Verfügung und ermöglicht Bench
-mark-Auswertungen. Ziel ist es, für alle Kliniken Transparenz 
über die wichtigsten Kennzahlen zu schaffen. Weiterhin 
soll es den Austausch von Best-Practice-Beispielen ermög
-lichen, um dadurch das Personalmanagement in unseren 
spanischen Krankenhäusern weiterzuentwickeln.
Einarbeitung neuer Mitarbeiterinnen  und MitarbeiterIn unseren Unternehmensbereichen sind die Einarbeitungs
-prozesse von neuen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
 
teilweise˜zentral standardisiert und werden an den Standor
-ten um lokal relevante Maßnahmen ergänzt. 
Helios Deutschland hat im Berichtsjahr den Prozess zur 
Einarbeitung neuer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter stan-dardisiert und den Prozess für neue Führungskräfte weiter
-entwickelt. Ziel ist es, die Früh˛uktuation auf ein Minimum 
zu senken. Im sogenannten Pre-Boarding erhalten alle 
neuen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ein digitales Infor-mationsbooklet zum Unternehmen. 2021 werden neue 
Standards wie etwa ein Onboarding-Mentor, strukturierte 
Einarbeitungskonzepte oder Feedbackgespräche in der 
Probezeit etabliert. Neue Führungskräfte durchlaufen seit 
2019 innerhalb von zwei Jahren nach ihrem Antritt ein 
 
dreistu˚ges Programm, um ihre Führungspotenziale zu 
analysieren und einzusetzen. Ein weiterer wesentlicher 
Bestandteil dieses Prozesses ist die Integration von Personen 
aus dem Ausland. Dazu gehören u.
 a. Sprachkurse und 
 
Programme,˜um sie in die Abläufe des Arbeitsalltags in 
deutschen Krankenhäusern zügig einzuarbeiten sowie unter
-stützende Maßnahmen zur sozialen Integration gemeinsam 
mit den Beschäftigten vor Ort.Dialog- und Feedbackformate
Fresenius Medical Care
Fresenius Medical Care schätzt das Engagement seiner 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und entwickelt Prozesse 
weiter, um ihr Feedback kontinuierlich zu berücksichtigen. 
Dafür nutzt der Unternehmensbereich globale Mitarbeiter
-befragungen, um Stärken und Verbesserungspotenziale 
für˜das Arbeitsumfeld zu erkennen. Fresenius Medical Care 
führt alle zwei Jahre eine globale Befragung seiner Mitar
-beiterinnen und Mitarbeiter durch. Ergänzt wird sie durch 
Kurzbefragungen in den dazwischen liegenden Jahren. 
Die˜Ergebnisse nutzt der Unternehmensbereich, um globale 
und lokale Maßnahmen zu erarbeiten. Ziel dabei ist, das 
137 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation
    Beschäftigte  |  DiversitätCompliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Engagement der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter langfristig 
zu steigern. Basierend auf den Ergebnissen der globalen 
Mitarbeiterbefragung im Jahr 2019 hat Fresenius Medical 
Care verschiedene Maßnahmen auf globaler und regionaler 
Ebene eingeleitet. Der Unternehmensbereich hat beispiels
-weise die weltweiten Kommunikationsmaßnahmen zu die
-sem Thema verstärkt und entsprechende Maßnahmenpläne 
ausgearbeitet. Im Jahr 2020 wurde eine Kurzbefragung mit mehr als 
16.000 Mitarbeitern weltweit durchgeführt. Sie hat gezeigt, 
dass 64 % der teilnehmenden Mitarbeiterinnen und Mitar-beiter engagiert für Fresenius Medical Care arbeiten. Den 
Wert dafür ermittelt der Unternehmensbereich über Fragen 
zu drei Aspekten: —sayﬁ (positiv über Fresenius Medical Care 
sprechen), —stayﬁ (beabsichtigen, bei Fresenius Medical 
Care zu bleiben) und —striveﬁ (zusätzliche Anstrengungen 
unternehmen, um Fresenius Medical Care voranzubringen). 
Im Vergleich zu 2019 liegt der Wert für das Engagement der 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter um acht Prozentpunkte 
höher. Fresenius Medical Care plant, mit der nächsten welt
-weiten Mitarbeiterbefragung 2021 dieses Feedback-Instru
-ment weiter fortzuführen und auf den Ergebnissen aufzu
-bauen.Fresenius Kabi 
Den Dialog mit Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern über 
Hierarchiegrenzen hinweg fördert Fresenius Kabi mit dem 
Global Town Hall Meeting. Regelmäßig wird unter der 
 
Leitung des Vorstandsvorsitzenden von Fresenius Kabi in 
der weltweit an die Standorte übertragenen Veranstaltung 
über aktuelle Entwicklungen des Unternehmens berichtet. 
Im Rahmen der Veranstaltung haben die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter die Möglichkeit, ihre Fragen direkt an den 
Vorstandsvorsitzenden zu richten. Im Jahr 2020 wurde ein 
Global Town Hall Meeting durchgeführt, eine für das zweite 
Halbjahr vorgesehene Veranstaltung konnte aufgrund der 
Covid-19-Pandemie nicht statt˚nden. Stattdessen wurden 
Videos des Vorstandsvorsitzenden mit dem Aufruf zum Dia
-log produziert und im globalen Intranet veröffentlicht. 
 
Darüber hinaus unterstützt ein im Geschäftsjahr 2020 neu 
eingerichteter CEO-Blog die Kommunikation zwischen 
dem Vorstandsvorsitzenden und den Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern. Im Jahr 2020 sind zahlreiche Beiträge zu 
aktuellen Themen in diesem Blog erschienen und Reaktionen 
von Beschäftigten eingegangen. Beispielsweise gab es 
im˜Jahr 2020 einen Blog-Beitrag zu den Themen Integrität, 
Respekt und Diversität. Reaktionen hierauf wurden in den 
USA zum Anlass genommen, sich kontinuierlich mit diesen Themen zu beschäftigen. Mit einer Initiative soll das 
Bewusstsein hierfür in der Belegschaft in den USA weiter 
erhöht werden.
Um die Zufriedenheit der Mitarbeiterinnen und Mitar-beiter nachhaltig zu erhöhen, wertvolle Einsichten in Unter-nehmensprozesse zu erhalten und die Bindung an das 
Unternehmen zu steigern, nutzt Fresenius Kabi regionale 
Mitarbeiterbefragungen. Die Befragungen sind ein wesent
-licher Bestandteil der lokalen Personalarbeit und die Ergeb
-nisse dieser Umfragen sind Fresenius Kabi wichtig. Das 
Unternehmen erhält dadurch wertvolle Hinweise, die dabei 
helfen, das Arbeitsumfeld der Mitarbeiterinnen und Mitar-beiter stabil und wertschätzend zu gestalten sowie deren 
Engagement zu fördern. Im Berichtsjahr 2020 hat das 
Unternehmen eine Mitarbeiterbefragung in den 
USA durch
-geführt. Die Ableitung von hieraus resultierenden Maß
-nahmen ist noch nicht abgeschlossen. Darüber hinaus hat 
Fresenius Kabi im Jahr 2020 mit der Vorbereitung einer 
globalen Mitarbeiterbefragung begonnen, deren Umsetzung 
für das Jahr 2021 vorgesehen ist.
Fresenius Helios
Helios Deutschland bietet grundsätzlich allen Mitarbeiterin-nen und Mitarbeitern Feedbackgespräche an. Aus diesen 
Mitarbeitergesprächen ebenso wie aus weiteren Dialogfor
-maten ergab sich u.
 a., wie wichtig es für die Beschäftigten 
im Bereich P˛ege ist, dass gut funktionierende, eingearbei
-tete Teams nicht umstrukturiert werden. Dieser Aspekt 
soll˜bei internen Organisationsmaßnahmen berücksichtigt 
werden. Helios Spanien hat 2020 ein Projekt initiiert, um 
eine unternehmensweite Umfrage durchzuführen. Ziel ist 
es, durch einen standardisierten Fragenkatalog die Zufrie
-denheit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an allen Stand-orten strukturiert zu erfragen. Die Umfrage ˚ndet ano
-nymisiert statt. Aufgrund der Auswirkungen der Covid-19-  
Pandemie hat sich der Zeitplan verzögert. Die Umfrage 
wurde nun im Januar 2021 gestartet.
Fresenius Vamed
Mitarbeitergespräche sind ein wesentlicher Bestandteil der 
Führungskultur von Fresenius Vamed. Aus den ausführlichen 
Gesprächen ergibt sich neben wesentlichen Erkenntnissen 
und Maßnahmen für die weitere erfolgreiche Zusammenar
-beit auch der notwendige Aus- und Weiterbildungsbedarf. 
Dieser wird in einem Bildungsplan zusammengefasst und auf 
Basis dessen das entsprechende Aus- und Weiterbildungs
-programm erstellt. Dieses reicht von Fachschulungen im 
Gesundheitswesen über persönlichkeitsbildende Seminare 
bis hin zu angepassten Sprachtrainings und 
IT-Seminaren. 
138 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation
    Beschäftigte  |  DiversitätCompliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

EVALUATION
Zum Jahresende 2020 beschäftigte der Fresenius-Konzern 
311.269 Personen. Das waren 17.135 oder 6
 % mehr als im˜Vorjahr (31. Dezember 2019: 294.134). Bezogen auf 
FTE (Full-time Equivalents Œ Vollzeitäquivalente) betrug der 
Anstieg im Konzern gleichfalls 6
 %.Die regionale Verteilung zeigt folgendes Bild: In Deutsch
-land werden rund 31
 % der Mitarbeiterinnen und Mitarbei-ter beschäftigt, 25 % im übrigen Europa und 24
 % in Nord
-amerika.Im Hinblick auf die Verteilung nach Funktionsbereichen 
blieb unsere Personalstruktur im Geschäftsjahr 2020 weit
-gehend unverändert. Rund 14
 % der Beschäftigten waren 
2020 im Bereich Produktion tätig, 71
 % im Bereich Dienst
-leistungen. Damit entwickelte sich unsere Personalstruktur 
stabil. Der hohe Anteil im Dienstleistungsbereich ist begrün
-det durch die hohe Zahl an P˛ege- und Dialysep˛egekräften 
in unseren Gesundheitseinrichtungen.
Unsere Rekrutierungsbemühungen lassen sich auch an 
der Zahl der Neueinstellungen 1, 2 in den Unternehmens-bereichen ablesen, jeweils bezogen auf die Gesamtzahl der 
Beschäftigten. Die Betriebszugehörigkeit 1 im Konzern kann durch 
Akquisitionen in den Unternehmensbereichen schwanken. 
Im Jahr 2020 betrug sie wie im Durchschnitt 8,2 Jahre 
(2019: 8,1 Jahre).
Im Jahr 2020 lag der Anteil der Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter, die das Unternehmen freiwillig verlassen
 1, 3 haben, bei 9,8 % (2019: 11,0 %). Zur Entwicklung beigetra
-gen haben zum einen die mit der Covid-19-Pandemie 
 
verbundene Unsicherheit am Arbeitsmarkt, jedoch auch die 
in den vergangenen Jahren getroffenen Maßnahmen zur 
 
Mitarbeiterbindung. Weitere Informationen ˚nden Sie auf 
Seite 135 ff. im Nicht˚nanziellen Konzernbericht. 
BESCHÄFTIGTE (FTE) NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN
20202019201820172016 
Fresenius Medical Care
125.364
120.659
112.658
114.000
109.319
 Fresenius Kabi
39.032
38.264
36.423
34.923
33.476
Helios Deutschland 157.143
53.423
51.429
57.719
56.596
Helios Spanien 39.753
34.634
31.094
29.087
k.
 A.
 Fresenius Vamed
15.364
14.770
13.665
7.215
6.909
Konzern
 / Sonstige1.166
1.154
1.060
969
889
Gesamt (FTE) zum 31.12.277.822
262.904
246.329
243.913
207.189
1  Vollkräfte: Zahl der auf die volle tari˛iche Arbeitszeit umgerechneten Beschäftigten 
 im Monatsdurchschnitt
BESCHÄFTIGTE (KÖPFE) NACH REGIONEN
20202019201820172016Europa 
174.835
165.862
158.939
154.172
119.434
davon Deutschland96.915
91.014
88.086
86.613
84.165
übriges Europa
77.920
74.848
70.853
67.559
35.269
Nordamerika
75.837
74.894
72.672
75.083
72.803
Asien -Pazi˚k
27.805
27.457
25.575
24.381
22.441
Lateinamerika30.871
23.998
17.610
17.709
16.283
Afrika1.921
1.923
1.954
1.904
1.912
Gesamt zum 31.12.311.269
294.134
276.750
273.249
232.873
1  Die Daten für 2017 von Fresenius Medical Care basieren auf Länderdaten, die 96
 % der Beschäftigten erfassen. Die Daten von Helios Deutschland enthalten 2017 und 2016 das Post-Akut-Geschäft in Deutschland. Die Daten von Fresenius Vamed 
enthalten 2017 auch Zeitarbeitskräfte sowie ab 2018 das von Fresenius Helios an Fresenius Vamed transferierte Post-Akut-Geschäft Deutschland. Die Daten von Helios Spanien enthalten noch nicht die akquirierten Kliniken in Lateinamerika.
2  Berechnet als die Anzahl der Beschäftigten, die innerhalb des Bereichs neu eingestellt wurden, in Relation zur Anzahl der Beschäftigen am Endes des Jahres. 
3  Berechnet als Anzahl der Beschäftigten, die das Unternehmen freiwillig verlassen haben, in Relation zur Anzahl der Beschäftigten am Ende des Jahres.
NEUEINSTELLUNGEN
 1, 2in %20202019201820172016 
Fresenius Medical Care
23,1
24,7
21,7
k.
 A.
k.
 A.
 Fresenius Kabi
13,5
17,1
16,9
19,8
19,0
 Helios Deutschland
14,3
15,4
16,0
19,8
14,2
Helios Spanien25,5
20,1
27,6
k.
 A.
k.
 A.
 Fresenius Vamed
18,4
17,8
22,5
11,0
k.
 A.
Konzern
 / Sonstige6,1
11,2
12,5
9,7
9,6
139 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation
    Beschäftigte  |  DiversitätCompliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

DURCHSCHNITTLICHE BETRIEBSZUGEHÖRIGKEIT
 1in Jahren
20202019201820172016 
Fresenius Medical Care
7,3
6,8
7,1
7,0
k.
 A.
 Fresenius Kabi
7,9
8,6
7,5
7,4
7,6
 Helios Deutschland
10,3
10,6
10,8
10,5
10,8
Helios Spanien8,2
8,4
8,2
k.
 A.
k.
 A.
 Fresenius Vamed
7,7
6,9
7,8
6,1
6,0Konzern
 / Sonstige7,5
7,3
7,3
7,6
7,6
Gesamt8,2
8,1
8,2
8,1
8,4
in %20202019201820172016 
Fresenius Medical Care
11,9
14,3
13,2
12,2
k.
 A.
 Fresenius Kabi
7,1
9,2
9,4
11,3
10,7
 Helios Deutschland
8,3
9,1
6,9
6,05,3
Helios Spanien9,8
7,6
3,8
k.
 A.
k.
 A.
 Fresenius Vamed
7,8
7,6
9,5
8,0
k.
 A.
Konzern
 / Sonstige1,7
3,5
3,8
2,7
2,5
Gesamt9,8
11,0
9,8
9,9
10,4
ARBEITNEHMERKÜNDIGUNGEN 1 ,21  Die Daten für 2017 von Fresenius Medical Care basieren auf Länderdaten, die 96
 % der Beschäftigten erfassen. Die Daten von Helios Deutschland enthalten 2017 und 2016 das Post-Akut-Geschäft in Deutschland. Die Daten von Fresenius Vamed 
enthalten 2017 auch Zeitarbeitskräfte sowie ab 2018 das von Fresenius Helios an Fresenius Vamed transferierte Post-Akut-Geschäft Deutschland. Die Daten von Helios Spanien enthalten noch nicht die akquirierten Kliniken in Lateinamerika.
2  Berechnet als Anzahl der Beschäftigten, die das Unternehmen freiwillig verlassen haben, in Relation zur Anzahl der Beschäftigten am Ende des Jahres.
Der Anteil weiblicher Mitarbeiter im Fresenius-Konzern lag 
zum 31. Dezember 2020 unverändert bei 68
 %. Der Frauen
-anteil in den P˛egeberufen ist traditionell höher als im Pro
-duktionsbereich. Dies zeigt sich auch im Frauenanteil in den 
Unternehmensbereichen. Die Zahl der an unserem konzern
-weiten Long-Term Incentive Plan (
LTIP
 2018) teilnehmenden 
Frauen gibt Aufschluss über den weltweiten Anteil von 
Frauen in Führungspositionen. Demnach lag die Frauenquote 
bei diesen rund 1.700 Spitzenkräften zum 31. Dezember 
2020 bei 32 %.Der Altersdurchschnitt im Konzern betrug 41,6 Jahre 
(2019: 41,0 Jahre). Dabei ist der größte Anteil der Beschäf
-tigten (55 %) zwischen 30 und 50 Jahre alt. Uns ist es 
wichtig, eine ausbalancierte Altersstruktur im Konzern zu 
bewahren. Weiterhin ist die Altersstruktur auch Beleg 
dafür, dass in unseren Unternehmensbereichen der Bedarf 
an erfahrenen und gut ausgebildeten Personen hoch ist.
MITARBEITERENTWICKLUNG
UNSER ANSATZ
Wir ermöglichen unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, 
sich in einem internationalen, dynamischen Umfeld pro
-fessionell weiterzuentwickeln. Unsere vier Unternehmens
-bereiche setzen für ihre Personalentwicklung Œ je nach 
ihrer Kunden- und Marktstruktur Œ unterschiedliche Konzepte 
und Maßnahmen ein. Den jeweiligen Ansatz passen sie 
stetig an aktuelle Trends und Erfordernisse an. Neben den 
konzernweit verbindlichen Trainings zu den Verhaltens
-kodizes in den Unternehmensbereichen gibt es verp˛ich
-tende Schulungen zum Qualitätsmanagement, zum Umwelt-management sowie zum Arbeits- und Gesundheitsschutz. 
Zusätzlich spielt die Digitalisierung im beru˛ichen Alltag 
unserer Belegschaft eine immer größere Rolle, wie wir ab 
zum 31.12.20202019201820172016 
Fresenius Medical Care
69
 %69
 %69
 %69
 %69
 % Fresenius Kabi
50
 %50
 %50
 %51 %51 % Fresenius Helios
75
 %75
 %75
 %76
 %76
 % Fresenius Vamed
62
 %63
 %64
 %56
 %56
 %Konzern
 / Sonstige38
 %39
 %39
 %39
 %39
 %Gesamt68
 %68
 %68
 %68
 %68
 %FRAUENANTEIL140 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation
    Beschäftigte  |  DiversitätCompliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Seite 126 erläutern. Ein bereichsspezi˚sches Talentmanage
-ment und individuelle Weiterbildungsangebote für Mitar
-beiterinnen und Mitarbeiter sowie Führungskräfte runden 
unsere Personalentwicklungsmaßnahmen ab. 
Beru˛iche Ausbildung
Beru˛iche Ausbildung ist uns sehr wichtig. Deshalb eröffnen 
wir Bewerberinnen und Bewerbern viele Möglichkeiten, 
ihre beru˛iche Laufbahn in unserem Unternehmen zu star
-ten. An unseren deutschen Standorten befanden sich im 
Jahr 2020 mehr als 5.900 junge Menschen in einer dualen 
Berufsausbildung bzw. in einem dualen Studium. Konzern
-weit boten wir über 46 Ausbildungsberufe und mehr als 25 
duale Studiengänge an. Erstmalig wurden u.
 a. die Studien-gänge bzw. Studienrichtungen Management in der Medizin, 
Medizintechnikmanagement und Wirtschaftsinformatik 
sowie Data Science in Kooperation mit der Technischen 
Hochschule Mittelhessen bzw. mit der Dualen Hochschule 
Baden-Württemberg angeboten. Hochschulabsolventinnen 
und -absolventen bietet Fresenius neben dem klassischen 
Direkteinstieg auch Traineeprogramme zur weiteren beruf
-lichen Orientierung an.20202019201820172016 
Fresenius Medical Care
41,7
40,8
40,8
41,7
k.
 A.
 Fresenius Kabi
39,9
38,7
38,4
38,5
38,7
 Helios Deutschland
42,2
42,5
42,6
42,7
42,6
Helios Spanien41,0
41,0
40,0
k.
 A.
k.
 A.
 Fresenius Vamed
44,0
41,2
43,6
43,0
43,5
Konzern
 / Sonstige39,3
39,1
38,9
39,2
39,2
Gesamt41,6
41,0
41,0
41,5
41,5
ALTERSDURCHSCHNITT
 120202019201820172016zum 31.12.Unter 30Zwischen 30 und 50Über 50Unter 30Zwischen 30 und 50Über 50Unter 30Zwischen 30 und 50Über 50Unter 30Zwischen 30 und 50Über 50Unter 30Zwischen 30 und 50Über 50 
Fresenius Medical Care
17 %58
 %25
 %18 %56
 %26
 %16 %57
 %27
 %18 %56
 %26
 %k.
 A.
k.
 A.
k.
 A.
 Fresenius Kabi
22
 %61 %17 %23
 %60
 %17 %23
 %60
 %17 %25
 %59
 %16 %24
 %60
 %16 % Helios Deutschland
20
 %48
 %32
 %19
 %48
 %33
 %18 %49
 %33
 %19
 %49
 %32
 %19
 %50
 %31
 %Helios Spanien18 %60
 %22
 %17 %61 %22
 %18 %62
 %20
 %k.
 A.
k.
 A.
k.
 A.
k.
 A.
k.
 A.
k.
 A.
 Fresenius Vamed
15
 %49
 %36
 %16 %50
 %34
 %15 %50
 %35
 %18 %54
 %28
 %18 %53
 %29
 %Konzern
 / Sonstige25
 %53
 %22
 %24
 %54
 %22
 %25
 %54
 %21
 %24
 %55
 %21
 %23
 %57
 %20
 %Gesamt19 %55
 %26
 %19
 %55
 %26
 %18 %55
 %27
 %19
 %55
 %26
 %20
 %53
 %27
 %ALTERSSTRUKTUR
 11  Die Daten für 2017 von Fresenius Medical Care basieren auf Länderdaten, die 96
 % der Beschäftigten erfassen. Die Daten von Helios Deutschland enthalten 2017 und 2016 das Post-Akut-Geschäft in 
Deutschland. Die Daten von Fresenius Vamed enthalten 2017 auch Zeitarbeitskräfte sowie ab 2018 das von Fresenius Helios an Fresenius Vamed transferierte Post-Akut-Geschäft Deutschland. 
 Die Daten von Helios Spanien enthalten noch nicht die akquirierten Kliniken in Lateinamerika.AUSZUBILDENDE UND AUSBILDUNGSQUOTE 
 FÜR DEUTSCHLAND
20202019201820172016Auszubildende 15.985
4.952
4.354
4.019
3.743
Ausbildungsquote6,18
5,44
4,94
4,64
4,45
1 Umfasst Auszubildende sowie dual Studierende
141 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation
    Beschäftigte  |  DiversitätCompliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Fresenius-Trainingskatalog
Der Fresenius-Trainingskatalog umfasst Angebote für all 
unsere Beschäftigten. Dazu gehören Programme zu Kom
-munikation und Präsentation, zu Selbstmanagement und 
Projektmanagement sowie spezi˚sche Lerninhalte je nach 
Tätigkeitspro˚l der angesprochenen Beschäftigtengruppe. 
Fresenius Learning Center
Ergänzend zum Trainingskatalog bieten wir im Lernmana
-gementsystem Fresenius Learning Center (
FLC
) Schulungen an. Diese Trainings bestehen je nach Thema aus einem 
oder mehreren Modulen. Dazu gehören mehrheitlich E-Lear
-nings Œ z. B. Webinare Œ sowie Präsenztrainings; auch 
Leseschulungen werden unterschiedlichen Zielgruppen 
ange boten. In Deutschland können Beschäftigte, die keinen eigenen PC oder Laptop nutzen oder kein ruhiges Arbeits-umfeld haben, ihre entsprechenden Schulungen an eigens 
eingerichteten Lernplätzen durchlaufen. Die Unterneh
-mensbereiche Fresenius Helios und Fresenius Vamed bieten 
bedarfsorientiert ebenfalls E-Learnings an und dokumen-tieren die Trainingsaktivitäten in eigenen Lernmanagement
-systemen. Darüber hinaus waren im Jahr 2020 weltweit 
außer in den USA z. B. neue oder wiederholende Trainings
-module zu Compliance-spezi˚schen Themen, zur Daten-schutz-Grundverordnung sowie zu Informationssicherheit 
im FLC
 verfügbar. 
Fresenius Medical Care
Die Weiterentwicklung der Mitarbeiterinnen und Mitarbei
-ter ist Fresenius Medical Care sehr wichtig. Ziel ist es, 
 
Füh rungskräfte und ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
sowohl bei ihrem eigenen Wachstum zu unterstützen als 
auch in ihrem Bemühen, anderen bei ihrer Entwicklung zu 
helfen. Bei dem Thema Lernen und Weiterentwicklung 
stehen für den Unternehmensbereich drei Aspekte im Vor
-dergrund: (1) Die nötige, auch digitale, Infrastruktur bereit
-stellen, um Lernen und Weiterentwicklung zu fördern. Mit
-arbeiterinnen und Mitarbeiter auf der ganzen Welt nehmen 
an standardisierten sowie verp˛ichtenden Schulungen über 
Lernplattformen teil. Damit können sie sich online und 
 
of˛ine weiterbilden. (2) Die Attraktivität von Lernen und 
Weiter
 
entwicklung erhöhen, indem wir das Schulungsange-bot erweitern und positive Erfahrungen damit ermöglichen. 
(3) Sicherstellen, dass Führungskräfte darauf vorbereitet 
und entsprechend ausgestattet sind, um die Weiterentwick
-lung von Mitarbeitern kontinuierlich zu fördern. 
Im Jahr 2020 hat Fresenius Medical Care eine zusätzliche 
digitale Plattform eingeführt, um den Dialog zwischen 
Führungskräften und ihren Teams in Bezug auf Entwicklung 
und Bewertung von Leistungen zu fördern. Diese Plattform 
wird bereits von mehr als 1.500 Führungskräften genutzt. 
Zudem identi˚ziert und fördert der Unternehmensbereich 
fortlaufend besonders vielversprechende Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter und investieren in den Aufbau einer Nach
-folgeplanung für die obersten 400 Positionen sowie weitere 
Funktionen im Unternehmen. Die verschiedenen Programme 
der Führungskräfteentwicklung orientieren sich an regio
-nalen Anforderungen. Dabei legen Fresenius Medical Care 
jedoch einen Schwerpunkt auf Prinzipien, die weltweit 
gelten. In Nordamerika beispielsweise haben seit 2014 mehr 
als 5.000 Führungskräfte das regionale Führungskräfte-
Entwicklungsprogramm abgeschlossen.
Fresenius Kabi
Fresenius Kabi verfügt für das Training und die Weiterent
-wicklung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter über globale, 
regionale und lokale Strukturen. Beschäftigte werden je 
nach Funktion und Aufgaben geschult und quali˚ziert. Ver
-p˛ichtende globale Schulungen für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter werden intern durchgeführt. Hierzu zählt u.
 a. die 
Schulung zum Verhaltenskodex.
Alle Beschäftigten, die direkt mit der Herstellung, Prü
-fung und Verteilung unserer Produkte zu tun haben sowie 
Beschäftigte, die unterstützend tätig sind (z. B. technische 
Instandhaltung, IT), erhalten verp˛ichtende Trainings zu 
tätigkeitsbezogener guter Herstellungs-, Kontroll- und Ver
-teilungspraxis sowie Arbeits- und Umweltschutz. 
Darüber hinaus werden an allen zerti˚zierten Standorten 
Schulungen zum Arbeits- und Gesundheitsschutz sowie 
zum Umwelt- bzw. Energiemanagement durchgeführt. Wei
-tere Schulungen ergänzen diese und unterstützen bei der 
Einführung, Weiterentwicklung und Verbesserung entspre
-chender Management-Systeme und Maßnahmen. Im Rahmen des Talentmanagements werden auch Ent
-sendungen in andere Länder eingesetzt, um die fachliche 
und persönliche Weiterentwicklung von Beschäftigten zu 
fördern. Diese Kurz- oder auch Langzeitentsendungen tragen 
auch zur Deckung von spezi˚schem Personalbedarf bei. 
Darüber hinaus unterstützt Fresenius Kabi die Entwicklung 
digitaler Kompetenzen beispielsweise im Zusammenhang 
mit der Flexibilisierung der Arbeit, wie dem mobilen Arbei-ten, durch neue Trainingsangebote.
142 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation
    Beschäftigte  |  DiversitätCompliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Organisation und Verantwortlichkeiten
Aufgrund der dezentralen Organisationsstruktur von 
 
Fresenius Kabi werden Weiterbildungsmöglichkeiten über
-wiegend dezentral gesteuert, was es Fresenius Kabi 
ermöglicht, schnell und bedarfsorientiert Angebote zu 
machen. Die Personalentwicklungsmaßnahmen werden 
durch die verantwortlichen Organisationen innerhalb von 
Fresenius Kabi evaluiert. Hierbei werden auch Rückmel
-dungen von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie von Führungskräften bei der kontinuierlichen Weiterentwick
-lung berücksichtigt. Fresenius Helios
Es gehört zum Selbstverständnis von Fresenius Helios, Wis
-sen zu vermitteln und die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
weiterzuentwickeln. Alle Maßnahmen im Bereich Personal
-training und -entwicklung helfen dem Unternehmensbereich 
dabei, seine vier strategischen Unternehmensziele zu 
erreichen: besten Service zu bieten, führend in der Medizin 
zu sein, nachhaltig zu wirtschaften und die Marktposition auszubauen. Damit kann Fresenius Helios die medizinische 
Qualität weiter verbessern und sich gleichzeitig als ein 
attraktiver Arbeitgeber positionieren. Fortbildungsbudgets 
sowie regelmäßige Mitarbeiter- und Entwicklungsgespräche 
sind dementsprechend fest in der Unternehmenskultur von 
Fresenius Helios verankert.
Allerdings muss sich Fresenius Helios, auch wegen 
neuer regulatorischer Vorgaben durch die P˛egeuntergren
-zen, einem verschärften Wettbewerb im Personalbereich 
stellen. Speziell in der P˛ege ist die Nachfrage nach Fach
-kräften in den vergangenen beiden Jahren weiter gestiegen. 
Deshalb will Fresenius Helios einen großen Teil der benö
-tigten P˛egekräfte künftig durch eigene Ausbildung an 
 
seinen 32 Bildungszentren gewinnen. Darüber hinaus nimmt 
sich der Unternehmensbereich der weiter bestehenden 
Herausforderung an, dem Fachkräftemangel auch im medi
-zinischen Bereich vorzubeugen. So baut der Unterneh
-mensbereich z.
 B. strukturierte Talentpools im Bereich der 
Chefärztinnen und -ärzte auf. 
Alle Berufsgruppen im Krankenhaus können sich in der 
Helios-Akademie und in den Bildungszentren von Fresenius 
Helios in Deutschland aus-, fort- und weiterbilden Œ zu fach-lichen und persönlichen Kompetenzen oder auch im Bereich 
der eigenen Gesundheit und Prävention. Darüber hinaus 
bietet Fresenius Helios seinen Beschäftigten u.
 a. Trainee- 
und Assistenzprogramme an und baut für Klinikgeschäfts
-leitungen auf Kompetenzpro˚len auf. In Spanien arbeitet 
Fresenius Helios mit Entwicklungsplänen, um seine Mitar
-beiterinnen und Mitarbeiter zielgerichtet zu fördern. Mit 
Talent Beats hat Helios Spanien ein Trainingsprogramm 
etabliert, das P˛egeschülern den Übergang von der Univer
-sität in den Beruf erleichtern soll. In allen Bereichen der Aus-, Fort- und Weiterbildung 
setzt Fresenius Helios digitale Arbeitsinstrumente mittler
-weile ˛ächendeckend ein. Das betrifft die Organisation von 
Lerninhalten über das sogenannte Helios Wissenskonto Œ 
ein˜digitales Bildungsmanagementsystem Œ ebenso wie 
die˜Durchführung von Lernszenarien mit E-Learning und 
Onlineseminaren. Durch die Covid-19-Pandemie hat 
 
Fresenius˜Helios die Entwicklung von digitalen Formaten 
noch stärker als bisher gefördert.
2020 konnte Fresenius Helios alle vorgesehenen Ent
-wicklungsprogramme durchführen. Wegen der Covid-19-
 Pandemie fanden mehr digitale Veranstaltungen statt, z.
 B. virtuelle Personalauswahl- und Entwicklungsverfahren 
im˜Assessment- oder Development-Center.
Organisation und Verantwortlichkeiten
Fresenius Helios hat die beiden Fachbereiche Digitale Wis
-sensmedien und Akademie / Talentmanagement im 
Berichts jahr zum Zentralen Dienst Personalgewinnung und 
-entwicklung zusammengeführt. Richtlinien und RegulierungenDie 2019 und 2020 entwickelte Vision / Mission wird 2021 
in den deutschen Helios Kliniken ausgerollt. Aufgrund der 
Covid-19-Pandemie musste der geplante Startschuss von 
Ende 2020 auf das erste Quartal 2021 verschoben werden. 
Der Führungskodex von Fresenius Helios enthält darüber 
hinaus wichtige Leitlinien für die Führung von Mitarbeite-rinnen und Mitarbeitern. Betriebs- und Konzernvereinba
-rungen enthalten Vorgaben für die Schulung von Mitarbei
-terinnen und Mitarbeitern und / oder Führungskräften. 
Fresenius Vamed
Das Fachwissen und die Projekterfahrung der Beschäftigten 
spielt für den Erfolg von Fresenius Vamed eine wesentliche 
Rolle, aufgrund der heterogenen Tätigkeiten in den Berei
-chen des High-End-Dienstleistungsgeschäftes, der Gesamt-betriebsführung sowie im Projektmanagements. Ihre Weiter
-entwicklung gezielt zu fördern, ist deshalb für sämtliche 
Bereiche von hoher Relevanz. Wesentliche Erfolgsfaktoren 
des Personalmanagements sind individuell angepasste 
 
Personalentwicklungsmaßnahmen und ein umfangreiches, 
bedarfsorientiertes Schulungsangebot, das wegen der viel-schichtigen Struktur des Unternehmensbereichs breit gefä
-chert ist. Im Rahmen der strategischen Personalplanung 
identi˚ziert Fresenius Vamed Beschäftigte mit besonderem 
Potenzial und fördert deren individuelle Weiterentwicklung. 
Dies geschieht für junge Bewerber und Bewerberinnen in 
Form von Traineeprogrammen und für bereits im Unter
-nehmen beschäftigte und identi˚zierte Potentialträger und 
143 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation
    Beschäftigte  |  DiversitätCompliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Potentialträgerinnen im Rahmen des 
VAMED
 Human Capital 
Management-Programm (
HCM-Programm), mit dem 
Fokus˜der Übernahme von Führungs- und Fachfunktionen. 
Bei der Gestaltung neuer Schulungsangebote setzt 
Fresenius Vamed verstärkt digitale Elemente wie E-Learning 
ein. Über diverse Wissensplattformen können die Beschäf-tigten auf gebündeltes Knowhow zugreifen. Zusätzlich hat 
Fresenius Vamed auch die Möglichkeit Micro-Learnings 
selbstständig zu entwickeln und auszurollen. Diese kurzen 
Trainingsmodule stehen mehrheitlich online zur Verfü
-gung haben insbesondere im Bereich der Hygiene schnell 
und aktuell präzise Schulungen und Trainings zu geltenden 
Covid-19 Bestimmungen ermöglicht. Fresenius Vamed hat 
zudem notwendige und verp˛ichtende Aus- und Weiterbil
-dungsmaßnahmen digitalisiert. Dies betrifft auch die Erfolgs-kontrolle.
Den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern steht eine 
eigene Akademie von Fresenius Vamed offen. Deren Kurs- 
und Schulungsangebot behandelt nicht nur fachliche 
 
Fragestellungen, sondern auch Themen wie die persönliche 
Weiterentwicklung sowie Führungs-, Sozial- und Metho
-denkompetenz. Darüber hinaus bündeln verschiedene Wis-sensplattformen, u. a. das International Medical Board 
(IMB), die Expertise von rund 1.200 Ärztinnen und Ärzten, die 
für Fresenius Vamed tätig sind. Im Zuge der Covid-19-
 Pandemie wurden einige Kurse und Veranstaltungen digita
-lisiert und Präsenzseminare infolge von Richtlinien und 
behördlicher Vorgaben auf spätere Zeitpunkte verschoben.
Organisation und Verantwortlichkeiten 
Das Personalmanagement von Fresenius Vamed entwi
-ckelt und realisiert gemeinsam mit den verantwortlichen 
Geschäftsbereichen und dem Vorstand Maßnahmen zur 
Förderung sowie zur Aus- und Weiterbildung der Beschäf
-tigten und der Nachwuchskräfte.
FORTSCHRITTE UND MASSNAHMEN 2020
Entwicklung von Trainingsprogrammen und 
 digitalen Weiterbildungsmöglichkeiten 
Die Covid-19-Pandemie hat sich auch auf das Entwicklungs- 
und Schulungsangebot von Fresenius ausgewirkt. Zahlreiche 
Weiterbildungsmaßnahmen haben wir im Berichtszeitraum 
in den digitalen Raum verlegt.Fresenius Medical Care 
Im Jahr 2020 hat Fresenius Medical Care eine digitale Platt
-form eingeführt, um den Dialog zwischen Führungskräften 
und ihren Teams in Bezug auf Entwicklung und Bewertung 
von Leistungen zu fördern.
Fresenius Kabi
Das Lernmodul zum Verhaltenskodex wurde im Jahr 2020 
um ein Kapitel zum Thema Menschenrechte ergänzt; dieses 
Trainingsmodul wird voraussichtlich zu Beginn des Jahres 
2021 ausgerollt. Das Ende 2018 eingeführte und verp˛ich
-tende Datenschutz- und Informationssicherheitstraining 
wurde im Jahr 2020 wiederholt. Des Weiteren wurde eben
-falls im Geschäftsjahr 2020 ein Antikorruptions-Training 
erstellt und ausgerollt. Im Jahr 2020 wurden verp˛ichtende 
Online-Module auch im gewerblichen Bereich weiter aus
-gebaut. Fresenius Kabi dokumentierte im Berichtsjahr Trai
-ningsaktivitäten von mehr als 27.000 Personen in mehr 
als˜50 verschiedenen Ländern in internen Lernmanagement
-systemen.Aufgrund der Covid-19 Pandemie hat der Bereich Globa
-les Qualitätsmanagement in Zusammenarbeit mit dem 
Bereich Arbeitssicherheit- und Umweltschutz im Jahr 2020 
Schulungen zu Hintergrund, Verhalten und zu Vorbeu
-gungsmaßnahmen bezüglich der Pandemie in diversen Spra
-chen erstellt.
Fresenius Helios
In der Covid-19-Pandemie sind digitale Lernszenarien noch 
bedeutsamer geworden als zuvor. Das Helios Wissens
-konto, die Helios Lernbar sowie digitale Lernmedien sind 
Fresenius Helios dabei zugutegekommen.
Die fachliche Aus- und Weiterbildung bei Fresenius 
Helios konzentrierte sich 2020 auf das Thema Patientenzen
-trierte Kommunikation (
PZK) sowie auf Präsenz-, Simula
-tions- und Online-Schulungen zu Covid-19. Ziel war es im 
Frühjahr 2020, Beschäftigte in den Kliniken auf eine erwar
-tete Pandemie vorzubereiten und Fachpersonal, das bisher 
nicht zwingend auf Intensivstationen tätig war, für einen 
möglichen Einsatz dort zu schulen. So wurden Onlinekurse 
zu Basis-, Fortgeschrittenen- und Expertenwissen zum 
Corona-Virus entwickelt. Zudem gab es psychologische Schu
-lungen wie etwa Achtsamkeit und Selbstschutz in der 
Krise sowie Schulungen und Kommunikationstrainings für 
Krisensituationen.2020 hat Helios Deutschland die Trainerausbildung 
für˜das Projekt Patientenzentrierte Kommunikation einge
-schränkt weiter durchgeführt. Ziel des Projektes ist es, 
Beschäftigte in den Kliniken für die Kommunikation in 
schwierigen Situationen, z. B. mit Patientinnen und Patien
-ten sowie Angehörigen, zu schulen.Helios Deutschland war im Berichtsjahr durch seine digi
-tale Infrastruktur im Personalbereich in der Lage, seine 
Fortbildung zügig als digitale Bildungsangebote auszurollen. 
Dazu gehörte u. a. die Schulung von P˛egepersonal und 
ärztlichem Personal für den pandemiebezogenen Einsatz auf 
den Intensivstationen.Helios Spanien hat im Berichtsjahr einen Corporate Talent 
Plan für besonders befähigte Mitarbeiterinnen und Mitar-beiter eingeführt. Er enthält einen Talentpool für den inter
-nen Austausch sowie Weiterbildungsmaßnahmen. Ziel 
ist˜es, zukünftige Führungskräfte sowie Schlüsseltalente im 
144 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation
    Beschäftigte  |  DiversitätCompliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Unternehmen zu identi˚zieren, einen individuellen Plan auf 
ihre Bedürfnisse, Karrierewünsche und die Strategie des 
Unternehmens zuzuschneiden und so das Engagement des 
Einzelnen für seine Arbeit zu stärken. Im ersten Schritt 
werden bei den ausgewählten Personen 360-Grad-Feedback-
Interviews durchgeführt. Danach wird basierend auf den 
Auswertungen der individuelle Entwicklungsplan festgelegt. 
Ein Schwerpunkt der Trainingsaktivitäten in diesem Pro
-gramm liegt auf der emotionalen Intelligenz, die wir als wich
-tige Eigenschaft für unsere Talente schätzen, insbesondere 
im Krankenhausumfeld. Die Schulungen werden sowohl 
intern als auch in Zusammenarbeit mit Institutionen wie der 
IESE (Business School der Universität Navarra) durchgeführt.
Fresenius Vamed
Im Jahr 2020 hat der Unternehmensbereich das neue 
VAMED
 Leadership-Programm eingeführt, um Führungskräfte ziel
-gerichtet weiterzuentwickeln. Es setzt sich aus unterschied-lichen Bausteinen zusammen, die bedarfsorientiert und 
maßgeschneidert angeboten werden. Das Programm wird 
in enger Zusammenarbeit mit Vertretern universitärer 
 
Ausbildungsinstitute gestaltet, wie beispielsweise der Wirt-schaftsuniversität Wien. Als digitale Weiterbildungs
 möglich-keiten wurden des Weiteren individuelle E-Learning Module 
(z. B. Arbeitsrecht) und Micro Learning Einheiten selbst
-ständig entwickelt und ausgerollt. 
Entwicklungsprogramm: Assistenten 
 der P˛egedirektion 
Um offene Stellen im Segment der P˛egedirektorinnen und 
-direktoren unabhängiger vom externen Arbeitsmarkt 
besetzen zu können, hat Fresenius Helios 2020 in Deutsch
-land das Entwicklungsprogramm Assistenten der P˛ege
-direktoren eingeführt. Es ist analog zum Programm Assisten
-ten der Klinikgeschäftsführung aufgebaut.
Fresenius Helios: Wissensziel und Wissenskonto 
Das Helios Wissenskonto ist ein digitales Bildungsmanage-mentsystem. Helios Deutschland kann damit entsprechend 
reagieren, wenn der Bedarf nach digitalen Aus-, Fort- und 
Weiterbildungsformaten steigt.
Durch das jährliche Helios-Wissensziel können sich alle 
Beschäftigten von Fresenius Helios in Deutschland über 
eine Online-Schulung zu speziellen Gesundheitsthemen fort-bilden. Im Berichtsjahr standen zwei Themen im Fokus. 
Beim ersten Schwerpunkt Œ Stark für die Zukunft Œ haben 
Beschäftigte gelernt, wie Fresenius Helios langfristig 
höchste medizinische Qualität anbieten kann Œ z. B. mithilfe einer verbesserten Versorgungsstruktur oder durch Bil
-dung von spezialisierten Zentren. Der Unternehmensbereich 
hat sich dabei auf vergleichbare Daten aus seinen Kliniken 
berufen. Für das zweite Fokusthema Œ Patienten im Mittel
-punkt Œ haben die Beschäftigten die Sichtweise der Patien
-tinnen und Patienten eingenommen. Sie haben erfahren, was 
der Unternehmensbereich bereits unternommen hat, um 
die Begegnungsqualität mit Patientinnen und Patienten zu 
verbessern Œ und welche weiteren Pläne es gibt.
EVALUATION 
Fresenius Medical Care 
Neben den bestehenden Lernplattformen haben im Jahr 
2020 rund 25.000 Mitarbeiter die neue digitale Plattform 
mit Informations- und Schulungsangeboten genutzt. Die 
digitale Plattform für den Dialog zwischen Führungskräften 
und ihren Teams wird bereits von mehr als 1.500 Füh
-rungskräften genutzt.
Fresenius Kabi
Für die Schulungen von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
in der Produktion
 1 zum Qualitätsmanagement wurden im 
abgelaufenen Geschäftsjahr durchschnittlich 20 Stunden pro 
Beschäftigtem aufgewendet. Mit den Schulungen der 
Beschäftigten zum Qualitätsmanagement im Jahr 2019 wurde 
eine starke Grundlage geschaffen, die durch weitere Quali
-tätsschulungen im Jahr 2020 und der Schulung neuer Mit-arbeiterinnen und Mitarbeiter ergänzt wurde.
DURCHSCHNITTLICHE SCHULUNGSSTUNDEN PRO JAHR UND 
BESCHÄFTIGTEN IM BEREICH PRODUKTION
 1 ZUR QUALITÄT 
20202019Produktion (Trainingsstunden
 / Durchschnitt)
20,06
25,07
Anzahl in die Berechnung einbezogene 
 Beschäftigte (FTE) 21.800
22.000
1  Der Produktionsbereich umfasst folgende Mitarbeitergruppen: Fertigung
 / Herstellung, Qualitäts-kontrolle und -sicherung, Wartung
 / Technik und Lager.
Das Unternehmen nutzt ein jährliches Talent-Review für 
einen Dialog zwischen Vorgesetzten sowie Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern der oberen Führungsebenen über Leis
-tung, Kompetenzen und Entwicklungspotenziale. Auf Basis 
dieses Reviews identi˚ziert, bewertet und entwickelt 
 
Fresenius Kabi teilnehmende Führungskräfte und Talente 
in allen Regionen, Divisionen und Zentralfunktionen welt
-weit. Aufgrund der Covid-19-Pandemie wurde der Talent-
Review-Prozess im Jahr 2020 ausgesetzt. Ferner wurde 
der˜Prozess im Jahr 2020 konzeptionell überarbeitet. Das 
für das Jahr 2021 geplante, überarbeitete Talent-Review 
soll˜den Dialog zwischen Beschäftigten und Führungskraft 
sowie die jeweilige persönliche Entwicklungsplanung 
 
stärken. Der globale Prozess soll 
IT-gestützt ablaufen und 
die Nutzerinnen und Nutzer bei der Umsetzung besser unterstützen.145 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation
    Beschäftigte  |  DiversitätCompliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Fresenius Helios
Fresenius Helios nutzt jährliche Feedbackgespräche zu Aus-, 
Fort- und Weiterbildungsthemen. Darüber hinaus analy
-siert der Zentrale Dienst für die deutschen Standorte, wie 
effektiv seine digitalen Angebote und Programme für 
 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind. Er führt dazu qualita-tive Evaluationen durch und betrachtet die erhobenen 
Nutzungsstatistiken, Ergebnisse von Outcome-Messungen 
(z. B. Besetzung von Positionen nach Entwicklungspro
-grammen) und die Teilnehmerquoten. 
Im Berichtsjahr hat Fresenius Helios sowohl in Deutsch
-land als auch in Spanien eine deutlich stärkere Nutzung 
von Online-Konferenz-Tools und digitalen Lernplattformen 
verzeichnet. Momentan baut Fresenius Helios in Deutsch
-land ein Portfoliomanagement im Schulungsbereich auf. Es 
zielt darauf ab, die Angebote und Dienstleistungen zur 
Aus-, Fort- und Weiterbildung der Beschäftigten besser zu 
vermarkten Œ nach innen wie nach außen. Gleichzeitig soll 
es˜die Leistung der jeweiligen Angebote objektiv bewerten.Fresenius Vamed
Fresenius Vamed beurteilt die eigenen Schulungs-, Aus- und 
Weiterbildungsprogramme laufend; bei Bedarf entwickelt 
der Unternehmensbereich Anpassungs- oder Verbesserungs
-maßnahmen und setzt diese um.Für den langfristigen Erfolg der Programme sprechen 
diese Daten: Das seit 2004 bestehende HCM-Programm von 
Fresenius Vamed durchliefen bis heute rund 130 Absolven
-tinnen und Absolventen. Von ihnen haben inzwischen mehr 
als 70 % mindestens einen weiteren Karriereschritt gemacht. 
Darüber hinaus wertet der Personalbereich von Fresenius 
Vamed die Nutzungsquote der digitalen Programme und 
Angebote aus Œ etwa beim E-Learning oder bei Webinaren. 
Zusätzlich optimiert Fresenius Vamed die Personalentwick
-lungsprozesse kontinuierlich in Richtung Digitalisierung.
ARBEITSSICHERHEIT UND 
 GESUNDHEITSSCHUTZUNSER ANSATZ
Die Sicherheit und Gesundheit unserer Beschäftigten zu 
gewährleisten ist ein wesentlicher Teil unserer unterneh
-merischen Verantwortung. Im Fresenius-Verhaltenskodex 
ist verbindlich festgehalten, dass wir notwendige Maßnah-men zum Schutz unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
und zur Vermeidung arbeitsbedingter Unfälle treffen. 
Alle˜vier Unternehmensbereiche setzen beim Arbeits- und 
Gesundheitsschutz auf Präventivmaßnahmen sowie auf 
die˜Eigenverantwortung der Beschäftigten. Die Arbeitssicher
-heitskonzepte sind an die spezi˚schen Geschäftsmodelle 
der˜vier Unternehmensbereiche angepasst. Sie konzentrieren 
sich auf den Arbeits- und Gesundheitsschutz im Produkti
-onsbereich sowie das betriebliche Gesundheitsmanagement 
für Angestellte in Gesundheitseinrichtungen oder im 
Bereich der Verwaltung. Ziel aller Maßnahmen ist nicht nur 
der Schutz der Beschäftigten, sondern auch das Wohl 
und˜die Sicherheit der Patientinnen und Patienten. Im Rah
-men der gesetzlichen Anforderungen erfassen die Unter
-nehmensbereiche kontinuierlich Daten zum Arbeits- und 
Gesundheitsschutz.Während der Covid-19-Pandemie im Jahr 2020 standen 
die Sicherheit und Gesundheit unserer Mitarbeiter, ihrer 
Familien und der Menschen an unseren Standorten im Mit
-telpunkt unserer Aktivitäten. Um die Fortsetzung aller 
 
operativen und verwaltenden Tätigkeiten zu gewährleisten, 
wurden individuelle Schutzkonzepte, Maßnahmen und 
Arbeitsregelungen etabliert. Je nach Entwicklung der Inzi
-denzwerte und Änderungen regulatorischer Vorgaben galt 
es, Schutzkonzepte und Richtlinien zeitnah anzupassen und an die Beschäftigten zu kommunizieren. Dazu gehörte 
auch, unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit geeigne
-ten Schutzmaterialien auszustatten. In unseren Kliniken 
haben wir die bereits geltenden Infektionsschutzmaßnahmen 
für unsere Patienten und Mitarbeiter weiter verschärft. In 
den Produktionsstätten haben wir strenge Hygienemaßnah
-men eingeführt, etwa mit Blick auf Desinfektion und das 
Halten von Abständen. Von März 2020 an haben viele unse
-rer Mitarbeiter in administrativen Funktionen im Home
-of˚ce gearbeitet, um Ansteckungen zu vermeiden.Fresenius Medical Care
Die Gesundheit und Sicherheit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter hat für Fresenius Medical Care oberste Priorität. 
Im Ethik- und Verhaltenskodex verp˛ichtet sich der Unter
-nehmensbereich dazu, Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
weltweit ein sicheres und gesundes Arbeitsumfeld zu 
 
bieten. Dies erwartet Fresenius Medical Care auch von sei
-nen Geschäftspartnern. Die Verantwortung für die Gesund
-heit und Sicherheit am Arbeitsplatz trägt jeweils das lokale 
Manage ment. Die entsprechenden Gesundheits- und 
Sicherheitsstandards sind in lokalen und regionalen Richt
-linien de˚niert. Auf dieser Grundlage berücksichtigt der 
Unternehmensbereich unterschiedliche gesetzliche Anforde
-rungen und meldet Vorfälle entsprechend der lokalen 
Bestimmungen an die Behörden. Einige der Produktions
-standorte und Klinken in der Region EMEA sind nach 
 
internationalen Gesundheits- und Sicherheitsstandards wie 
ISO 45001 zerti˚ziert. Im Rahmen des globalen Nachhal-tigkeitsprogramms arbeitet Fresenius Medical Care derzeit 
daran, die Managementkonzepte für Gesundheit und 
146 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation
    Beschäftigte  |  DiversitätCompliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Sicherheit am Arbeitsplatz zu vereinheitlichen und plant 
außerdem, eine globale Richtlinie sowie Indikatoren zu 
erarbeiten, um die Leistung in diesem Bereich weltweit zu 
messen.Im Rahmen des Arbeitssicherheitsprogramms nimmt 
der Unternehmensbereich an seinen Produktionsstandorten 
Risikobewertungen zu der Betriebssicherheit von Maschinen 
vor. Unternehmensinterne Prüfungen und externe Audits 
durch Behörden werden durchgeführt, um die Einhaltung 
entsprechender Vorschriften, Richtlinien und Verfahren zu 
kontrollieren.
Fresenius Kabi
Die Sicherheit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter am 
Arbeitsplatz ist zentrales Anliegen von Fresenius Kabi. Das 
Ziel von Fresenius Kabi ist es, alle arbeitsbedingten 
Unfälle zu vermeiden. Um dieses Ziel zu erreichen, hat der 
Unternehmensbereich Standardverfahrensanweisungen 
sowie weitere Richtlinien und Anweisungen erlassen, die 
als Teil des integrierten Qualitätsmanagementsystems 
von˜Fresenius Kabi den Arbeits- und Gesundheitsschutz im 
Unternehmen weltweit regeln. Im Fokus der implementier
-ten Arbeitsschutzrichtlinien stehen die folgenden Prinzipien:˜   die für die Sicherheit und den Gesundheitsschutz der 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer erforderlichen 
Maßnahmen zu treffen,
˜   kontinuierliche Verbesserung sicherzustellen und zu 
fördern,
˜   Vermeidung arbeitsbedingter Verletzungen, Erkrankun
-gen und anderer Zwischenfälle, z.
 B. durch technische 
Maßnahmen wie Schutzeinrichtungen, ˜   Durchführung von Gefahren- und Risikobewertungen 
für alle Routine- und Nichtroutineaktivitäten,
˜   Einhaltung geltender gesetzlicher Anforderungen und 
anderer Arbeitsschutzanforderungen, 
˜   Bereitstellung und kontinuierlich sicherer Betrieb von 
Anlagen, Maschinen sowie Ausrüstungen,˜   sichere Handhabung, Verwendung, Lagerung und ord
-nungsgemäße Beseitigung gefährlicher Stoffe.Die Gefährdungsbeurteilung ist ein wichtiger Bestandteil des 
Arbeits- und Gesundheitsschutzmanagements. Lokal wer-den Œ ausgehend von der Gefährdungsbeurteilung Œ Maß
 nah-men zum Arbeits- und Gesundheitsschutz abgeleitet und durchgeführt. Ergänzt wird dies durch ein Benachrichti
-gungssystem, über das Arbeitsunfälle gemeldet, erfasst und kategorisiert werden. An allen Standorten werden zudem 
Schulungen zu arbeitsbedingten Risiken durchgeführt. Unter
-stützt wird der Arbeits- und Gesundheitsschutz durch ein 
Managementsystem gemäß dem Standard 
OHSAS 18001. Das 
Managementhandbuch sowie Standardverfahrensanwei
-sungen geben den zerti˚zierten Organisationen einheitliche 
Rahmenbedingungen für ihr lokales Arbeits- und Gesund-heitsschutzmanagement vor. Die Umsetzung des Manage
-mentsystems wird durch globale interne Audits sicherge
-stellt. Das globale Managementsystem wird durch den 
TÜV Rheinland jährlich auditiert und zerti˚ziert. Es deckt alle 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie Zeitarbeitskräfte 
eines zerti˚zierten Standortes ab. Das lokale Management 
überprüft das Arbeits- und Gesundheitsschutz-Management-system mindestens einmal im Jahr hinsichtlich der fortdau
-ernden Eignung, Angemessenheit und Wirksamkeit sowie 
um Verbesserungspotenziale identi˚zieren zu können.
Derzeit sind 21 Organisationen von Fresenius Kabi nach dem 
Standard 
OHSAS 18001 zerti˚ziert. Fresenius Kabi arbeitet 
daran, das Managementsystem nach 
OHSAS 18001 / ISO 45001 
bis zum Jahr 2023 1 weltweit an allen Produktionsstätten 
auszurollen. Ziel ist es, Arbeits- und Gesundheitsschutzpro
-zesse dort kontinuierlich zu verbessern und nach inter-nati onal anerkannten Methoden auszurichten. Im Jahr 2020 wurden 2 weitere Produktionsstätten in die 
OHSAS-18001- Zerti˚zierung von Fresenius Kabi aufgenommen. Die zerti
-˚zierten Einheiten setzen sich im Rahmen der Zerti˚zierung 
lokale Ziele, um das Arbeitsschutzmanagement kontinuierlich 
zu verbessern. Organisation und Verantwortlichkeiten
Die Verantwortung für das Arbeits- und Gesundheitsschutz
-management liegt bei den divisionalen und lokalen Organi
-sationen; die globale Steuerungsverantwortung obliegt der 
zentralen Organisation, die an das zuständige Vorstands
-mitglied von Fresenius Kabi berichtet.
Richtlinien und RegulierungenFresenius Kabi hat Standardverfahrensanweisungen sowie 
weitere Richtlinien und Anweisungen erlassen, die als Teil 
des integrierten Qualitätsmanagementsystems von Fresenius 
Kabi den Arbeits- und Gesundheitsschutz im Unternehmen 
weltweit regeln. Das 
OHSAS-18001-Managementhandbuch 
sowie Standardverfahrensanweisungen von Fresenius Kabi 
geben den zerti˚zierten Organisationen einheitliche Rahmen
-bedingungen für ihr lokales Arbeits- und Gesundheits-schutzmanagement vor. 
1  Der Zerti˚zierungsprozess wird an allen Produktionsstätten von Fresenius Kabi bis Ende 2023 abgeschlossen sein. Die Erstellung der Zerti˚kate vom 
jeweiligen Zerti˚zierungsunternehmen kann sich bis ins Folgejahr erstrecken
147 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation
    Beschäftigte  |  DiversitätCompliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Fresenius Helios
Die Kliniken von Helios Deutschland verfügen über Gefähr-dungsbeurteilungen der einzelnen Arbeitsplätze und 
 
 führen Gefahrstoffverzeichnisse. Präventiv untersucht Helios 
Bereiche innerhalb der Kliniken durch Arbeitsschutzbege
-hungen auf potenzielle Gefährdungen. Gefährdungsschwer
-punkte werden z.
 B. an unseren deutschen Standorten 
durch Unfallmeldungen oder Hinweise von Beschäftigten 
identi˚ziert und intensiv begutachtet. Innerhalb einer 
Gefährdungsbeurteilung werden sie anschließend analysiert; 
kurzfristig werden Maßnahmen nach dem 
S-T-O-P-
Prinzip 
(Substitution, Technische, Organisatorische und Persönliche 
Maßnahmen) an die Entscheidungsträger kommuniziert. 
Nachfolgend überprüft Fresenius Helios die Umsetzung und 
Wirksamkeitskontrolle. Das Vorgehen entspricht einem 
klassischen PDCA
-Regelkreis Œ Plan, Do, Check, Act (Planen, 
Umsetzen, Überprüfen, Handeln) Œ zur kontinuierlichen Verbesserung. 
In Steuerkreisen etwa für psychische Gefährdungsbeur
-teilungen erarbeiten fachkundige Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter gemeinsam mit Führungskräften bereichsüber
-greifende Maßnahmen. Ähnliche Vorgehensweisen gibt 
es˜z. B. auch im betrieblichen Gesundheitsmanagement und 
im betrieblichen Wiedereingliederungsmanagement. Der
-zeit prüft der Unternehmensbereich, in Deutschland ein 
integriertes Managementsystem für Arbeitssicherheit und 
Gesundheitsschutz einzuführen.
Helios Spanien ist bestrebt, in der Gesundheitsvorsorge 
eine Vorbildkultur zu entwickeln, um arbeitsbedingte 
Gesundheitsrisiken zu vermeiden und gesunde Gewohnhei-ten in der Belegschaft zu fördern. Dies ist auch in der 
Unternehmensrichtlinie zur Sicherheit am Arbeitsplatz ent-halten. Die Richtlinie gilt für alle Arbeitsebenen und für alle Standorte des Unternehmens. Das Unternehmen hat den 
Arbeits- und Gesundheitsschutz für die Krankenhäuser und 
Unternehmen der Gruppe vereinheitlicht und eine unter
-nehmensweite Trainingsplattform für spezi˚sche Arbeits
-platzrisiken entwickelt. Verschiedene Kennzahlen, wie 
z. B.˜Ausfallzeiten oder Arbeitsunfälle, werden in allen Kran
-kenhäusern standardisiert erfasst und ausgewertet. Darauf 
aufbauend werden Maßnahmen ergriffen, um Fehlzeiten zu 
reduzieren oder Arbeitsunfälle zu vermeiden.
Als Krankenhausbetreiber setzt Fresenius Helios Maßnah
-men aus den Bereichen Arbeitssicherheit und Arbeitsmedi
-zin überwiegend mit eigenem medizinischem Personal um. 
Arbeitsmedizinische Dienstleistungen bietet Fresenius 
Helios darüber hinaus an zahlreichen Standorten für externe 
Unternehmen an. So gehören in Spanien rund 300 Einrich
-tungen für betriebliches Gesundheitsmanagement zum Leis-tungsspektrum. Über diese Präventionszentren werden 
jährlich rund fünf Millionen Beschäftigte in Kooperation mit 
Unternehmen untersucht.Organisation und Verantwortlichkeiten 
Übergeordnet koordinieren die Bereichsverantwortlichen 
von Fresenius Helios und der Geschäftsbereich Helios 
Arbeitsmedizin die Themen Arbeitssicherheit und Arbeits-medizin in Deutschland. Der Geschäftsbereich Helios 
Arbeitssicherheit ist dem Bereich Beauftragtenwesen
 &  Umweltmanagement im Geschäftsbereich Infrastruktur 
zugeordnet. Er wurde 2019 gegründet und betreut derzeit 
etwa zwei Drittel aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
des Unternehmensbereichs, darüber hinaus Fresenius Vamed 
und Xenios, ein Unternehmen von Fresenius Medical 
Care. Fachkräfte und Ingenieure der Helios Arbeitssicherheit 
betreuen fast alle Helios-Kliniken und deren Tochtergesell
-schaften (z. B. für Reinigung, Logistik oder Catering). 
Sie˜kümmern sich um alle Aspekte des Gesundheits- und 
Arbeitsschutzes der Helios-Mitarbeiterinnen und Mitar-beiter, sowie der Beschäftigten von internen Helios-Dienst
-leistern und Tochtergesellschaften. Dabei stimmen sie 
sich˜eng mit den deutschen Überwachungsbehörden ab.
Zusätzlich verfügt der Geschäftsbereich Helios Arbeits
-medizin in Deutschland über eine Abteilung zu Arbeits- und 
Organisationspsychologie; diese führt Gefährdungsbeur
-teilungen für psychische Belastungen an zahlreichen Stand
-orten von Fresenius Helios und Xenios (Fresenius Medical 
Care) durch.
Auf lokaler Ebene überwachen die Mitglieder des Arbeits-schutzausschusses gezielt die Aspekte der Arbeitssicher-heit und Gesundheitsförderung. Die Sitzungen des Arbeits
-schutzausschusses ˚nden in der gesetzlich geforderten 
Zusammensetzung und Anzahl statt. Darüber hinaus befas-sen sich fachkundige Beschäftigte und Führungskräfte in 
speziellen Steuerkreisen an den Klinikstandorten mit spezi
-˚schen Themen, etwa mit dem betrieblichen Gesundheits-management (BGM). Helios Spanien arbeitet kontinuierlich daran, die Sicher
-heit und Gesundheit seiner Mitarbeiter zu gewährleisten. Mit der Einführung von SAP in allen unseren Krankenhäusern 
in Spanien haben wir das Management der Arbeitssicher-heit und des Gesundheitsschutzes von lokalen Systemen auf 
ein unternehmensweites System umgestellt. Basierend 
auf˜der 
ISO 45001 (früher 18001) sowie den lokalen regula
-torischen Vorgaben sind alle Krankenhäuser verp˛ichtet, 
148 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation
    Beschäftigte  |  DiversitätCompliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Arbeitsunfälle, deren Ursachen, Ausfallzeiten, Krankheiten 
und Fehlzeiten sowie andere 
KPIs in einem System zu 
 
melden. Das lokale Management, das dafür verantwortlich 
ist, dass die regulatorischen Anforderungen erfüllt werden, 
wird durch ein Handbuch sowie durch Standardarbeitsan
-weisungen unterstützt. Eine zentrale Abteilung für betrieb
-liche Gesundheitsprävention koordiniert alle Aktivitäten und 
das Berichtswesen.Richtlinien und RegulierungenHelios Deutschland orientiert sich an den gesetzlichen Vor
-schriften und den Leitlinien der Unfallversicherungsträger. 
Darüber hinaus arbeitet der Unternehmensbereich in 
Deutschland auf lokaler Ebene mit den örtlich zuständigen 
Behörden zusammen, wie der Unfallkasse Hessen. Aktuell 
plant Fresenius Helios Deutschland, eine Unternehmensricht
-linie zur Sicherheit am Arbeitsplatz zu entwickeln. Diese 
Richtlinie für den Arbeits- und Gesundheitsschutz wird im 
ersten Quartal 2021 gemeinsam mit der Helios Arbeits-medizin interdisziplinär erarbeitet. Anschließend wird sie 
durch die Geschäftsführung geprüft und verabschiedet. 
Helios Spanien will in der Gesundheitsvorsorge eine 
Vorbildkultur entwickeln, um arbeitsbedingte Gesundheits
-risiken zu vermeiden und gesunde Gewohnheiten in der Belegschaft zu fördern. Dies ist auch in der Unternehmens
-richtlinie von Helios Spanien zur Sicherheit am Arbeits-platz enthalten. Sie gilt für alle Arbeitsebenen und für alle 
Standorte in Spanien.Fresenius Vamed
Die Gesundheit und die Sicherheit der Beschäftigten sind fest in der Unternehmenskultur und im Leitbild von Fresenius 
Vamed verankert. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, 
größtenteils auch Patientinnen und Patienten sowie Kundin
-nen und Kunden, sind von einem gesamtheitlichen Konzept 
für Arbeits- und Gesundheitsschutz erfasst. Die Umsetzung 
ist aufgrund des diversen Leistungsspektrums und der 
verschiedenen Verantwortlichkeiten im gesamten Unterneh
-mensbereich sehr unterschiedlich organisiert Œ national 
wie˜international. Im Rahmen der Geschäftsfelder gilt dies 
für das Projektgeschäft sowie für die Technischen Dienst
-leistungen und die Gesamtbetriebsführung durch die einzel
-nen Standorte von Fresenius Vamed. Im Arbeits- und 
Gesundheitsschutz unterliegen alle Standorte den jeweiligen 
lokalen Vorschriften und Gesetzen. Die Einhaltung dieser 
Vorschriften wird ebenfalls auf lokaler Ebene sichergestellt. 
Richtlinien und RegulierungenAufgrund der dezentralen Organisation von Fresenius Vamed 
spielen unterschiedliche gesetzliche, aber auch interne 
Richt- und Leitlinien eine erhebliche Rolle für Arbeitsschutz und -sicherheit. Der Verhaltenskodex deckt die Bereiche 
Projektgeschäft, Technische Dienstleistungen und Gesamt
-betriebsführungen ab. Zudem regelt der Clinical Code of 
Conduct die Bereiche Rehabilitation und P˛ege sowie medi
-zinisches Personal.
MeldesystemeAlle vier Unternehmensbereiche verfügen über Benachrich
-tigungssysteme für Arbeitsunfälle.  Fresenius Helios z.
 B. 
setzt in allen deutschen Kliniken Meldesysteme für kritische 
Ereignisse und Beinaheschäden (Critical Incident Reporting 
System Œ CIRS) ein. Dieses System ist anonym und in allen 
Bereichen eines Klinikstandorts verwendbar. Es dient dem 
vorbeugenden Schutz sowohl von Beschäftigten als auch von Patientinnen und Patienten. Durch das Meldesystem kön
-nen präventiv Korrekturen in Prozessen und Abläufen vorge
-nommen und so Gefahren im Arbeitsalltag beseitigt werden.
SchulungenDie Beschäftigten von Fresenius werden in allen vier Unter
-nehmensbereichen regelmäßig zu Arbeitssicherheit und 
Gesundheitsschutz geschult. Um Unfälle zu vermeiden und 
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter weiter für das Thema 
zu sensibilisieren, bietet Fresenius Medical Care Gesund
-heits- und Sicherheitsschulungen an. Die Schulungen in den 
Kliniken behandeln Themen wie Handhygiene, den sicheren 
Umgang mit scharfen oder spitzen medizinischen Instru-menten und Gegenständen sowie mit Einwegartikeln. Wei
-tere Themen sind die Prävention von Infektionen und das 
richtige Verhalten in Notfällen. An den Produktionsstandor
-ten konzentrieren sich Schulungen beispielsweise auf 
den˜sicheren Umgang mit Arbeitsmitteln oder gefährlichen 
Chemikalien sowie Notfallprävention und -management. 
Fresenius Kabi führt z.
 B. an allen Standorten Schulungen 
zu arbeitsbedingten Risiken durch. Fresenius Vamed bietet 
seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ein eigenes E-Lear-ning-Modul zum Thema Arbeitnehmerschutz.
FORTSCHRITTE UND MASSNAHMEN 2020
Fresenius Medical Care
Im Jahr 2020 hat Fresenius Medical Care damit begonnen, 
weltweit lokale Gesundheits- und Sicherheitsrichtlinien 
sowie Ziele in diesem Bereich in allen Regionen abzufragen. 
In der Region EMEA beziehen sich die Ziele im Bereich 
Gesundheit und Sicherheit beispielsweise auf Inzidenzraten, 
Sicherheitsschulungen und die Meldung von Unfällen.149 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation
    Beschäftigte  |  DiversitätCompliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Fresenius Helios
 Zur ganzheitlichen Gefährdungsvermeidung hat Helios 
Deutsch land neben den Arbeitssicherheitsaspekten auch 
das˜Thema Brandschutz in den Kliniken explizit betrachtet. 
Das˜Beauftragtenwesen von Helios Deutschland hat im 
Berichts jahr eine Online-Schulung und eine effektive Praxis
-staffelung von Brandschutzhelferinnen und -helfern etabliert. 
So lernen die Beschäftigten etwa, wie sie als Brandschutz
-helferinnen und -helfer mit Löscheinrichtungen umgehen 
und wie sie sich im Brandfall und bei der Evakuierung aus 
betroffenen Bereichen verhalten. Dies kann an allen Stand
-orten eingeführt werden. 
EVALUATION
Für den Arbeits- und Gesundheitsschutz liegen für das 
Geschäftsjahr 2020 keine Konzernergebnisse vor. Auch wenn 
noch keine Auswirkungen auf Konzernebene berichtet 
werden können, berichten wir über die im Berichtsjahr ein
-geleiteten Maßnahmen und damit zusammenhängenden 
Fortschritte in den Unternehmensbereichen.
Fresenius Medical Care
Fresenius Medical Care hat das Ziel, arbeitsbedingte Krank
-heiten und Verletzungen zu verhindern. Daher verfolgt 
und analysiert der Unternehmensbereich Unfälle und Verlet
-zungen am Arbeitsplatz auf lokaler und regionaler Ebene, 
identi˚ziert Ursachen und setzt Korrekturmaßnahmen um. 
An den Produktionsstandorten und in den Dialysekliniken 
hat Fresenius Medical Care auf Basis der lokalen Anforderun
-gen verschiedene Leistungsindikatoren für die Gesundheit 
und Sicherheit eingeführt. Bei diesen Kennzahlen liegt der 
Schwerpunkt zumeist auf arbeitsbedingten Unfällen. Sie 
umfassen auch die Unfallrate und die unfallbedingten Aus
-fallzeiten.Fresenius Kabi
Expertinnen und Experten im globalen Bereich Environ
-mental and Occupational Management von Fresenius Kabi 
analysieren und bewerten Arbeitsabläufe, Risiken, Zielset
-zungen und Arbeitsschutzprogramme und ermöglichen den 
Austausch zum Arbeits- und Gesundheitsschutz im gesam-ten Unternehmen. Mit globalen internen Audits identi˚ziert 
Fresenius Kabi Verbesserungspotenziale in den Organisa
-tionen. Bei Bedarf entwickelt das Unternehmen gemeinsam mit den lokal Verantwortlichen Maßnahmen, um diese 
Potenziale zu erschließen. Aufgrund der Covid-19-Pandemie 
wurden Audits im Jahr 2020 virtuell durchgeführt. 
Mit Vertreterinnen und Vertretern der zerti˚zierten Orga
-nisationen von Fresenius Kabi werden quartalsweise Tele
-fonkonferenzen zum Austausch über arbeitsbedingte Unfälle 
und deren Vermeidung geführt.
Fresenius Helios
Geprüfte Fachkräfte für Arbeitssicherheit sowie Arbeitsme
-dizinerinnen und -mediziner kontrollieren, ob die Anforde
-rungen an die Arbeitsmedizin und den Arbeitsschutz bei 
Fresenius Helios in Deutschland eingehalten werden. 
Zudem werden die Anforderungen regelmäßig durch Auf
-sichtspersonen der Berufsgenossenschaft für Gesundheits-dienst und Wohlfahrtsp˛ege (
BGW) überprüft. Im Berichts-jahr geschah dies u. a. an der Helios Klinik Leipzig. Darüber 
hinaus ermöglichen unterschiedliche, teils interne Audits 
von Helios in Deutschland, bestehende Vorgehensweisen 
konsequent zu analysieren, Prozesse zu überprüfen und 
das˜Management von Arbeitssicherheit und Gesundheit 
effektiv zu verbessern. Gemeinsam mit Expertinnen und 
Experten˜aus Arbeitsmedizin und Hygiene überwachen spe-zi˚sche Projektgruppen das Management von Arbeitssi
-cherheit und Gesundheitsschutz. Dabei stimmen sie sich 
kontinuierlich und bereichsübergreifend ab und erarbeiten 
Verbesserungsprozesse. Darüber hinaus ermöglichen 
unterschiedliche, teils interne Audits von Fresenius, eine 
konsequente Analyse bestehender Vorgehensweisen, 
 
Prozessvalidierung und effektive Optimierung des etablierten 
Arbeitssicherheits- und Gesundheitsschutzmanagements.Fresenius Vamed
An den Standorten von Fresenius Vamed ˚nden regelmäßig 
arbeitsmedizinische und sicherheitstechnische Begehungen 
statt. Arbeitsbedingte Vorfälle haben bei Fresenius Vamed 
nicht nur einen zwingenden Meldecharakter, sondern lösen 
auch eine Revision der bestehenden Arbeitsprozesse sowie 
etwaige Änderungsvorschläge und deren Durchführung aus. 
Entsprechende interne Richtlinien liegen vor.
Arbeitsbedingte Verletzungen und Erkrankungen
Fresenius Kabi
Fresenius Kabi dokumentiert alle Unfälle, die einen Ausfall 
der Arbeitsleistung zur Folge haben Œ das gilt weltweit und 
sowohl für eigene Beschäftigte als auch für Zeitarbeitskräfte. 
Alle dokumentierten Vorfälle werden anhand der Gesund
-heitsfolgen nach Schweregrad kategorisiert. Des Weiteren 
werden sie lokal daraufhin überprüft, ob technische Ver
-besserungen, andere Arbeitsmittel oder -anweisungen oder 
zusätzliche Schulungen erforderlich sind, um arbeitsbe
-dingte Unfälle zu vermeiden und zum Gesundheitsschutz der 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beizutragen. Berichte 
zum Arbeits- und Gesundheitsschutz werden dem Vorstand 
sowie anderen relevanten Funktionen von Fresenius Kabi 
vierteljährlich vorgelegt. 
Aus den erfassten Daten errechnet Fresenius Kabi die 
Quote der Häu˚gkeit der Arbeitsunfälle mit Ausfallzeiten 
LTIFR
 (Lost Time Injury Frequency Rate) und nutzt diese 
150 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation
    Beschäftigte  |  DiversitätCompliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

als Indikator im Bereich Arbeits- und Gesundheitsschutz; 
der LTIFR
 hat sich im Vergleich zum Vorjahr um rund 
12 % verbessert. Fresenius Kabi berücksichtigt in seiner 
Analyse auch die Quote der Schwere der Verletzungen 
mit˜Ausfallzeiten LTISR
 (Lost Time Injury Severity Rate). Im 
Geschäftsjahr 2020 haben sich bei Fresenius Kabi welt
-weit keine arbeitsbedingten Todesfälle ereignet; das Unter
-nehmen erfasste 3 schwerwiegende Arbeitsunfälle, die 
hauptsächlich auf das Verhalten der Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter zurückzuführen sind, z.
 B. die Nichtbefolgung 
von Arbeitsanweisungen. Dies wurde an den betreffenden 
Standorten zum Anlass für zusätzliche präventive Maß
-nahmen genommen, z. B. Schulungen. Im Berichtszeitraum 
verzeichnete Fresenius Kabi in seinen Werken nur eine 
begrenzte Anzahl von Covid-19-Fällen, die keine wesentli
-chen Auswirkungen auf die Produktionsleistung hatten.
QUOTE DER ARBEITSUNFÄLLE MIT AUSFALLZEIT
 1Fresenius Kabi
202020192018LTIFR 
2,3
2,6
3,1
Fresenius Helios
Helios Deutschland dokumentiert Unfallgeschehen lokal 
und begutachtet damit einhergehende Gefährdungspotenzi
-ale. Somit wird vor Ort eine spezi˚sche Bewertung vorge
-nommen, die auch mit den zuständigen Kontrollbehörden 
besprochen und beurteilt wird. Grundsätzlich arbeitet 
Helios Deutschland intern mit sogenannten Zeitwirtschafts-berichten; sie beinhalten Ausfall- bzw. Fehlzeiten und deren 
Entwicklung. Verschiedene Kennzahlen, z.
 B. Ausfallzeiten 
oder Arbeitsunfälle, werden in Krankenhäusern standardi
-siert erfasst. In jeder Sitzung des Arbeitsschutzausschusses 
werden die lokalen Unfallzahlen ausgewertet. Darauf auf
-bauend ergreift Helios Maßnahmen, um die Fehlzeiten zu 
reduzieren oder Arbeitsunfälle zu vermeiden. Neben den 
Zahlen, die sich aus dem Unfallmeldegeschehen ergeben, 
dienen vor allem Abstimmungen vor Ort der Wirksamkeits-kontrolle in Gefährdungsbeurteilungen sowie der Effektivi
-tätskontrolle der lokalen Managementsysteme für Arbeits
-sicherheit und Gesundheitsschutz. Helios Spanien erhebt monatlich Daten für den präven
-tiven Arbeitsschutz. Der Unternehmensbereich hat Kenn
-zahlen de˚niert, um die Fehlzeiten- und Unfallquoten sowie 
den Stand der Einhaltung wichtiger gesetzlicher Vorgaben 
auf Mitarbeiterebene zu dokumentieren. Jedes Krankenhaus 
in Spanien berichtet monatlich zur Entwicklung der Kenn
-zahlen.Fresenius Vamed
Fresenius Vamed dokumentiert lokal alle Arbeitsunfälle sowie 
alle Ereignisse, die beinahe zu einem Unfall geführt hätten. 
Darüber hinaus werden durch die Personalabteilung alle 
Unfälle mit Ausfallstagen (d. h. auch Unfälle mit weniger als 3 Tagen) an die Unfallversicherung gemeldet. Beim Auf
-treten von Vorfällen ist es von wesentlicher Bedeutung, die 
bestehenden Gefahren entsprechend zu beurteilen, um ein 
erneutes Auftreten zu verhindern. Es gilt, Risiken entspre
-chend zu minimieren, darum werden alle Vorfälle einer 
strukturierten Evaluierung mittels Ursachenanalyse inklusive 
entsprechender Maßnahmenplanung unterzogen. Die 
Maßnahmen werden dabei hinsichtlich technischer, organi
-satorischer und personeller Kriterien priorisiert. Die Wirk-samkeitsprüfung erfolgt durch die zuständige Sicherheits
-fachkraft vor Ort. Zur Gewährleistung einer ganzheitlich 
strukturierten Vorgehensweise wurde dazu eine entspre
-chende Verfahrensanweisung implementiert.
DIVERSITÄT
VIELFALT UND CHANCENGLEICHHEIT
UNSER ANSATZ
Bei Fresenius unterstützen wir die Chancengleichheit aller 
Menschen und stellen uns bewusst gegen Diskriminierung jeder Art. Niemand darf aufgrund der Hautfarbe, der 
Abstammung, des Glaubens, der politischen Einstellung, 
des Alters, des Geschlechts, der sexuellen Orientierung, der körperlichen Verfassung, des Aussehens oder sonstiger 
persönlicher Eigenschaften diskriminiert werden. Unser 
Miteinander ist von gegenseitigem Respekt geprägt. Unser 
Umgang untereinander ist offen, fair und wertschätzend. 
Wir dulden keine Beleidigung, Erniedrigung oder Belästi-gung. Unsere Führungskräfte haben dabei eine besondere 
Verantwortung und dienen als Vorbild. Diese Werte sind 
im Fresenius-Verhaltenskodex festgeschrieben, der für 
alle˜Beschäftigten verbindlich ist. Er bildet das Fundament 
unserer Zusammenarbeit und Unternehmenskultur.
Gelebte Vielfalt in den Unternehmensbereichen
Fresenius fördert die internationale und interdisziplinäre 
Zusammenarbeit sowie die Vielfalt in den Unternehmens-bereichen und Regionen. Die Vielfalt der Märkte und Stand
-orte spiegelt sich auch in der Belegschaft der vier Unter
-nehmensbereiche wider. Allein in unserem Heimatmarkt 
Deutschland gehören mehr als 150 Nationalitäten zu den 
Beschäftigten von Fresenius. Alle Unternehmensbereiche 
legen dabei Wert auf die Chancengleichheit aller Beschäf
-tigten am Arbeitsplatz sowie in Bewerbungs-, Auswahl- und 
Entwicklungsverfahren und setzen Diversitätskonzepte 
um,˜die an die Anforderungen der jeweiligen Geschäftsmo
-delle und Regionen angepasst sind. Fresenius Medical 
1  LTIFR: Anzahl der Arbeitsunfälle mit mindestens einem Tag Ausfallzeit im Verhältnis zu geleisteten Arbeitsstunden multipliziert mit 1.000.000
151 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte
    Diversität
Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Care konzentriert sich darauf, wirkungsvolle Wege zu ˚nden, 
um die vielfältigen Perspektiven seiner Beschäftigen best
-möglich einzusetzen. Im Jahr 2020 lag der Fokus darauf, 
einen Überblick über die aktuelle Situation zu gewinnen 
und˜den Umfang der weltweiten Aktivitäten für Inklusion und 
Vielfalt festzulegen. Für das Jahr 2021 plant der Unterneh-mensbereich, seine weltweiten Initiativen weiterzuentwickeln 
und Kommunikationsaktivitäten zu verstärken. 
Zu diesem Ziel gehören z.
 B. eine globale Kommunikati
-onskampagne, um die Aufmerksamkeit für das Thema zu erhöhen, sowie Veranstaltungen für Beschäftigte und Füh
-rungskräfte zum Thema Diversität. Inklusion und Diversität 
der Führungskräfte ist ein wichtiger Faktor für die Weiter
-entwicklung des Geschäfts. Das Führungsteam von Fresenius 
Medical Care spiegelt die internationale Präsenz des Unter
-nehmensbereichs in verschiedenen Märkten wider. Von den 
mehr als 1.150 leitenden Angestellten des Unternehmens, 
die am aktienbasierten Programm Long-Term Incentive Plan 
(LTIP
) teilnehmen, sind 85 % nicht deutscher Herkunft.Fresenius Kabi legt Wert auf die Chancengleichheit aller 
Beschäftigten am Arbeitsplatz sowie in Bewerbungs-, 
 
Auswahl- und Entwicklungsverfahren. Zahlreiche Projekte 
sind in einem interkulturellen Umfeld angesiedelt. In vielen 
Bereichen arbeiten länderübergreifende Teams an Lösungen 
für die vielfältigen Herausforderungen im Gesundheitswe
-sen. Als Basis für ein gemeinsames Verständnis der Zusam
-menarbeit hat Fresenius Kabi Unternehmenswerte de˚
-niert, die weltweit eingeführt sind. Die Unternehmenswerte 
von Fresenius Kabi Œ Kundenorientierung, Qualität, Integri
-tät, Zusammenarbeit, Kreativität und Leidenschaft und Ver
-p˛ichtung Œ bilden die Grundlage für das tägliche Handeln 
aller Beschäftigten.Bei Fresenius Helios erstreckt sich der Anspruch, diskrimi
-nierungsfrei und chancengleich zu agieren, gleichermaßen 
auf Beschäftigte sowie Patientinnen und Patienten. Die 
Unternehmensleitung von Helios Spanien hat sich verp˛ich-tet, Instrumente zur Gleichstellung anzuwenden Œ etwa 
über integrative Sprache und Schulungen oder bei Verfahren 
wie Personalauswahlprozessen und internen Beförderun
-gen sowie bei Verfahren gegen sexuelle Belästigung oder 
Geschlechterdiskriminierung. Helios Spanien be˚ndet sich 
in˜einem Prozess der Aushandlung von Gleichstellungsplänen 
für alle Unternehmen der Klinikgruppe. Ein solcher Gleich-stellungsplan respektiert die europäischen Richtlinien sowie 
die nationalen Vorschriften in Spanien zur Chancengleich
-heit und Lohntransparenz zwischen Männern und Frauen; 
zudem garantiert er die Nichtdiskriminierung am Arbeits
-platz. Fresenius Vamed konzentriert sich u.
 a. darauf, bei der 
effektiven Nachwuchskräfteförderung
 und der gesteuerten 
Nachfolgeplanung Diversität zu berücksichtigen. Insbeson-dere im Bereich der Aus- und Weiterbildung wird die Viel
-falt der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter berücksichtigt und 
es werden z.
 B. Online-Trainings in verschiedenen Spra
-chen angeboten.
Umgang mit DiskriminierungsvorfällenHinweise auf Verstöße gegen die Grundsätze des Fresenius-
 Verhaltenskodex und anderes mögliches Fehlverhalten 
 
können über verschiedene Meldesysteme mitgeteilt werden Œ 
bei Bedarf anonym, wie auf Seite 159 f. erläutert. Alle 
 
Hinweise werden sorgfältig untersucht und es werden in 
Abhän gigkeit von den Untersuchungsergebnissen entspre
-chende Maßnahmen getroffen. Dies kann Œ je nach Art 
und˜Schwere des Fehlverhaltens Œ auch Sanktionen arbeits
-rechtlicher, zivilrechtlicher oder strafrechtlicher Natur 
umfassen. Nach Abschluss der Untersuchung werden Maß
-nahmen implementiert, die ein solches Fehlverhalten ver
-hindern bzw. erschweren sollen. 
Im Jahr 2020 hat Fresenius Medical Care eine weltweit 
geltende Richtlinie zu respektvollem Verhalten am Arbeits
-platz entwickelt. Darin werden die Unternehmensstandards 
zum Schutz vor Diskriminierung, Belästigung und Mobbing 
beschrieben. Der Unternehmensbereich plant, diese Richt
-linie 2021 weltweit einzuführen.
Fresenius Kabi verfügt über Richtlinien und Meldesys
-teme für Hinweise zu potenziellen Verstößen gegen 
die˜Grundsätze des eigenen Verhaltenskodex. Bei Helios 
Deutschland werden Diskriminierungsvorfälle über die 
Klinikgeschäftsführungen in Kooperation mit den Personal
-verantwortlichen bearbeitet und abhängig von der Schwere 
des Falles an die regionale bzw. zentrale Ebene eskaliert. 
In der Regel berät ein eingesetzter Krisenstab, zu dem auch 
die Unternehmensverantwortliche für Corporate Social 
Responsibility (
CSR) gehört, fallspezi˚sch über das konkrete 
Vorgehen in einem Diskriminierungsvorfall. Bei Helios 
Spanien können Diskriminierungsvorfälle z. B. über die Per
-sonalabteilung, das Intranet und das Mitarbeiterportal 
gemeldet werden. Bei Fresenius Vamed werden Verdachts
-fälle über die Compliance-Organisation erhoben, bewertet 
und berichtet.152 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte
    Diversität
Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Organisation und Verantwortlichkeiten
Um Chancengleichheit in allen Prozessen und Abläufen zu 
integrieren, haben die Unternehmensbereiche Strukturen 
aufgebaut, die auf ihre Anforderungen zugeschnitten sind. 
Im Jahr 2020 hat Fresenius Kabi ein Center of Expertise 
Leadership & Talent, Talent Acquisition
 & Employer Branding, 
Organizational Development, Diversity
 & Inclusion geschaf-fen, das direkt an den Leiter der globalen Personalabteilung 
berichtet. Mit dem Center of Expertise soll das Thema 
Vielfalt und Inklusion in der Organisation verankert und sol
-len die regionalen und divisionalen Personalfunktionen 
bei˜ihren Aktivitäten mit einem globalen Rahmen unterstützt 
werden.
Bei Helios Deutschland ist die Geschäftsführerin Personal 
übergeordnet für das Thema Diversität verantwortlich; 
für˜die Konzeption und Umsetzung der Maßnahmen sind die 
Zentralen Dienste im Bereich Personal sowie die Unter
-nehmensverantwortliche für Corporate Social Responsibility 
(CSR) zuständig. In den Kliniken sind die Geschäftsführun-gen für die Umsetzung der Diversitätskonzepte verantwort
-lich. Helios Spanien arbeitet daran, in jeder Klinik die 
Position eines ausgebildeten Gleichstellungsbeauftragten mit 
Beratungsfunktion für die jeweilige Geschäftsführung zu 
schaffen. Bei Fresenius Vamed kümmert sich eine Gender-
 Beauftragte um Gleichstellungsfragen.
Richtlinien und RegulierungenUnser Anspruch an Vielfalt ist im Fresenius-Verhaltens
-kodex festgehalten. Darin positionieren wir uns klar dazu, 
die Chancengleichheit aller Menschen zu unterstützen 
und uns gegen Diskriminierung jeder Art zu stellen. Er bildet 
den Rahmen für sämtliche im Fresenius-Konzern gelten
-den Regeln und die Verhaltenskodizes der Unternehmens
-bereiche. Bei Fresenius Medical Care ist das Engagement 
für Inklusion und Vielfalt auch im Verhaltenskodex dokumen
-tiert.  Fresenius Kabi hat gemeinsame Unternehmenswerte 
für alle Beschäftigten formuliert und implementiert, die zum 
weltweit einheitlichen Verständnis der Unternehmenskul
-tur beitragen. Die Unternehmenswerte von Fresenius Kabi 
unterstreichen die Bedeutung respektvoller Zusammenar
-beit aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und sind Teil des 
Fresenius Kabi-Verhaltenskodex. Auch Fresenius Vamed 
und Helios Spanien bekennen sich in ihren Verhaltenskodizes 
zu einer Unternehmenskultur, die von Vielfalt geprägt ist.
FORTSCHRITTE UND MASSNAHMEN 2020
Initiativen zur Förderung von Vielfalt 
 und ChancengleichheitFresenius Helios
Zur Unterstützung seiner ausländischen Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter, insbesondere der ausländischen P˛ege
-kräfte wie auf Seite 136 ausgeführt, hat Helios Deutschland 
in 2020 damit begonnen, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
zu Integrationsmanagerinnen und -managern auszubilden. 
Die künftigen Integrationsmanagerinnen und -manager 
helfen, P˛egekräfte, die aus dem Ausland zu uns kommen, 
bei ihrer Ankunft in Deutschland, beim Umgang mit Behör
-den und in anderen Situationen zu unterstützen. Ziel ist nicht 
nur die beru˛iche und sprachliche, sondern auch die soziale 
und kulturelle Integration. Dies wird an den jeweiligen Kli
-nikstandorten durch lokale Initiativen verstärkt und ergänzt. 
In allen Kliniken in Deutschland werden vielfältige Maß
-nahmen zur Förderung von Vielfalt und Chancengleichheit 
umgesetzt. Dazu gehören (Auswahl Beispiele):
˜   Interkulturelle After-Work-Treffen 
˜   Gebetsräume für verschiedene Religionen
˜   Umkleiden für Transgender-Beschäftigte
˜   Klinikinterne Dolmetscherpools für ausländische Patien
-tinnen und Patienten 
˜   Länderaktionstage in Form einer kontinuierlichen Ver
-anstaltungsreihe zum aktiven interkulturellen Austausch 
der Mitarbeiter untereinander (
HK Erfurt)˜   Queer Community mit Anlaufstellen und regelmäßigen 
Treffen
Darüber hinaus sieht die Konzerninklusionsvereinbarung 
der Helios-Kliniken die Einführung einer Online-Schulung 
zur Inklusion für Führungskräfte ab 2021 vor.
Fresenius Vamed
Fresenius Vamed hat für die Eingliederung ausländischer 
P˛egekräfte Integrationskonzepte erarbeitet. Das 2020 
neu eingeführte Leadership-Programm vermittelt den Teil
-nehmerinnen und Teilnehmern im Rahmen des Lernmoduls 
Interkulturelles Kompetenzmanagement Verständnis für 
andere Kulturen und fördert die interkulturelle Handlungs
-kompetenz sowie die wechselseitige Anpassungsfähigkeit. 
153 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte
    Diversität
Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

In unserem Fresenius Verhaltenskodex bekennen wir uns 
uneingeschränkt nicht nur zur Einhaltung gesetzlicher 
Regelungen, interner Richtlinien und freiwilliger Selbstver
-p˛ichtungen, sondern auch zum Handeln im Einklang 
mit˜ethischen Grundsätzen. Verstöße werden nicht geduldet. 
Wird ein Verstoß festgestellt, untersuchen wir diesen und 
treffen die erforderlichen Maßnahmen, um das Fehlverhalten 
abzustellen und gegebenenfalls zu sanktionieren. Darüber 
hinaus nehmen wir Vorfälle zum Anlass, ethisches und regel
-konformes Verhalten noch weiter in unserer Unternehmens
-kultur zu verankern sowie unsere Compliance-Programme 
und Präventionsmechanismen weiter zu schärfen. 
In allen vier Unternehmensbereichen und auf Ebene der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 haben wir eigene risikoorientierte 
Compliance-Management-Systeme eingerichtet. Diese beru-hen auf drei Säulen: Vorbeugen, Erkennen und Reagieren. 
Unsere Compliance-Maßnahmen zielen in erster Linie darauf 
ab, durch effektive Vorbeugung Compliance-Verstöße zu 
verhindern. Zu den wesentlichen vorbeugenden Maßnahmen 
zählen eine umfassende Risikoerfassung und Risikobeurtei-lung, angemessene und wirksame Richtlinien und Prozesse, 
regelmäßige Schulungen sowie eine kontinuierliche Bera
-tung. Um mögliche Compliance-Verstöße zu erkennen und 
regelkonformes Handeln sicherzustellen, führen wir zudem 
interne Kontrollen durch. 
In der Ausgestaltung unserer Compliance-Management-
Systeme orientieren wir uns an internationalen Regelwer
-ken und Richtlinien, wie den ISO-Normen zum Aufbau von 
Compliance-Management-Systemen und den anwendbaren 
Prüfungsstandards des 
IDW
 (PS 980). Bei der Umsetzung von 
Maßnahmen berücksichtigen wir die jeweiligen nationalen 
oder internationalen gesetzlichen Rahmenwerke. Organisation und Verantwortlichkeiten
Vorstandseinbindung 
Die Verantwortung für Compliance liegt im Fresenius-Kon
-zern beim Vorstand und ist innerhalb des Vorstandes dem 
Vorstandsmitglied für Recht, Compliance und Personal der 
Fresenius Management 
SE zugeordnet. Das Vorstandsmit
-glied nimmt die Funktion des Chief Compliance Of˚cers der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 wahr.
In unseren vier Unternehmensbereichen sind Chief 
 
Compliance Of˚cer oder Compliance-Komitees dafür ver
-antwortlich, das Compliance-Management-Systems des 
jewei ligen Unternehmensbereichs weiterzuentwickeln und 
zu überwachen. Diese berichten an die jeweilige Geschäfts
-führung bzw. den Vorstand des Unternehmensbereichs. 
Die Organisationsstruktur 
Die Unternehmensbereiche haben eigene Compliance-
Organisationen geschaffen, die sich an der Geschäftsorga
-nisation orientieren. Dazu gehören jeweilige Corporate-
Compliance-Abteilungen, die globale Compliance-Initiativen 
für ihren Unternehmensbereich entwickeln und die jeweili
-gen Compliance-Verantwortlichen unterstützen. Allen Füh
-rungskräften und Beschäftigten stehen bei Fragen zu 
Compliance mehr als 400 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, 
die mit Compliance-Aufgaben betraut sind, zur Seite.
COMPLIANCE UND INTEGRITÄT
COMPLIANCE
Compliance bedeutet für Fresenius mehr, als im Einklang 
mit Recht und Gesetz zu handeln. Compliance heißt für uns 
vielmehr das Richtige zu tun. Unser Ziel ist es, neben der 
Einhaltung sämtlicher Regeln auch im Einklang mit ethischen 
Grundsätzen zu handeln. Mit unseren Compliance-Aktivitä
-ten wollen wir dazu beitragen, dass sich jede und jeder auf 
uns als vertrauensvollen und integren Partner verlassen kann. 
Wir haben risikobasierte Compliance-Management- Systeme aufgebaut, die sich an dem Geschäftsumfeld jedes 
unserer Unternehmensbereiche ausrichten. Eines unserer 
zentralen Anliegen ist es, Korruption und Bestechung in 
unserem Unternehmensumfeld zu verhindern. Darüber hin
-aus gehören die Verhinderung von Verstößen gegen das 
Kartellrecht, Datenschutzvorgaben, Handelsbeschränkungen, 
Geldwäschegesetze sowie die Vermeidung von Menschen
-rechtsverletzungen zu den wesentlichen Themen, die wir mit 
entsprechenden Compliance-Maßnahmen adressieren.
UNSER ANSATZ 
Bei Fresenius sind wir überzeugt, dass Compliance das 
sichert, was uns am wichtigsten ist: das Wohl der Patientin
-nen und Patienten, die wir versorgen. Compliance ist fest 
in˜unserer Unternehmenskultur verankert und leitet uns bei 
unserer täglichen Arbeit. Integrität, Verantwortung und 
Zuverlässigkeit bilden den Kern unseres Compliance-Ver
-ständnisses. Dabei richten wir alle Maßnahmen so aus, 
dass sie dazu dienen, Compliance-Verstöße bestmöglich zu 
verhindern (Prävention). 
154 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
  Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Corporate-Compliance-Abteilung der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 Der Corporate-Compliance-Abteilung der Fresenius 
SE & Co.  KGaA
 de˚niert Mindeststandards für die Compliance-
Management-Systeme, insbesondere für Compliance-Risiken, 
die für alle Unternehmensbereiche von Bedeutung sind. 
Zudem unterstützt sie die Compliance-Verantwortlichen der 
vier Unternehmensbereiche mit standardisierten Manage
-ment-Instrumenten, Prozessen und Methoden bei ihrer 
Arbeit und entwickelt gemeinsam mit ihnen übergreifende 
Compliance-Initiativen. Compliance Steering Committee Das Compliance Steering Committee (CSC) ist das zentrale 
Beratungsgremium der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 für Compli-ance-Themen. Das 
CSC setzt sich zusammen aus dem Chief 
Compliance Of˚cer, dem Chief Financial Of˚cer sowie den 
Leitungen der Funktionen Recht, Interne Revision und Cor-porate Compliance. Falls erforderlich nehmen Vertretungen 
anderer Governance-Funktionen an den Sitzungen des 
CSC teil. Das Compliance Steering Committee diskutiert über 
Weiterentwicklungen des Corporate Compliance-Manage
-ment-Systems sowie über wichtige Compliance-Initiativen 
und relevante Compliance-Risikogebieten. Außerdem beraten 
die Mitglieder des Gremiums über schwerwiegende Com
-pliance-Fälle sowie Abhilfemaßnahmen. Alle vier Unterneh
-mensbereiche berichten dem 
CSC jährlich über die Fort
-schritte ihrer Compliance-Management-Systeme. Die Treffen 
des CSC ˚nden alle sechs bis acht Wochen statt. 2020 fan
-den sieben Treffen statt Œ aufgrund der Covid-19-Pandemie 
zumeist virtuell.Best-Practice-Austausch und Compliance-Expertenkreise 
Um ethisches Verhalten zu gewährleisten, hinterfragen wir 
unsere Geschäftspraktiken kontinuierlich und tauschen uns 
zu Best Practices mit unseren Compliance-Kolleginnen und 
Kollegen weltweit aus. Während die Reisebeschränkungen 
im Jahr 2020 ein persönliches Treffen nicht ermöglichten 
fand weiterhin ein regelmäßiger Austausch im Rahmen von 
unternehmensbereichsübergreifenden Fachkreisen statt. 
Themengebiete waren dabei u.
 a. Kartell- und Außenwirt-schaftsrecht sowie grenzüberschreitende Untersuchungen. 
Die Berichtsstrukturen  
Der Chief Compliance Of˚cer der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 wird wöchentlich über aktuelle Initiativen der Corporate-
Compliance-Abteilung informiert. Compliance-Fallmeldungen 
von mittlerer Schwere aus dem Segment Corporate werden 
unmittelbar an den Chief Compliance Of˚cer berichtet. Die 
Berichterstattung an den Gesamtvorstand der Fresenius 
Management SE zum Stand des Corporate Compliance-
Management-Systems sowie ausgewählten Initiativen erfolgt 
regelmäßig, mindestens zweimal im Jahr. Außerdem 
erstellt die Corporate-Compliance-Abteilung einen jährlichen 
Compliance-Bericht in Textform. Dieser gibt einen umfas
-senden Überblick über alle Corporate-Compliance-Initiativen. 
Die Aufsichtsräte der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sowie der 
Fresenius Management 
SE werden regelmäßig Œ jedoch min
-destens einmal pro Jahr Œ über den Fortschritt der Compli
-ance-Maßnahmen informiert Œ zuletzt im Dezember 2020. 
In den Unternehmensbereichen sind eigene Berichtslinien 
an˜das jeweilige Management etabliert. Die Geschäftsführun-gen bzw. Vorstände der Unternehmensbereiche erhalten 
regelmäßige Berichte zu Compliance von ihren Compliance 
Of˚cern. Trotz der Unterschiede in den Geschäfts- und Risikopro˚len 
jedes Unternehmensbereiches streben wir danach, die 
Ausgestaltung der Compliance-Management-Systeme mit 
einem einheitlichen Ansatz zu bewerten. Im Jahr 2020 hat 
die Corporate-Compliance-Abteilung von Fresenius 
SE & Co.  
 KGaA
 den Reifegrad der Compliance-Maßnahmen der 
Unternehmensbereiche und Fresenius 
SE & Co. KGaA
 für alle 
Risikobereiche nach einer einheitlichen Methodik bewertet 
(Compliance Management System Reporting). Die Ergeb
-nisse wurden im Compliance Steering Committee sowie in 
Vorstand und Aufsichtsrat vorgestellt. Diese Analyse soll 
regelmäßig weitergeführt werden.
Richtlinien und RegulierungenDer Fresenius-Verhaltenskodex
 bildet den Rahmen für 
sämtliche im Fresenius-Konzern geltenden Regeln. Er legt 
die Verhaltensgrundsätze für alle Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter einschließlich der Führungskräfte aller Ebenen 
und Vorstände fest. Der Kodex orientiert sich an inter
-nationalen Regelwerken (siehe Abschnitt: Unser Ansatz) und 
wurde vom Vorstand der Fresenius Management 
SE verab
-schiedet. Darüber hinaus haben die vier Unternehmensbe-reiche eigene Verhaltenskodizes implementiert. Diese 
spiegeln die Grundsätze des Fresenius-Verhaltenskodex 
wider und decken die Besonderheiten der jeweiligen 
Geschäftstätigkeit ab. Die Verhaltenskodizes sind allen Mit
-arbeiterinnen und Mitarbeitern auf allen Führungsebenen 
zugänglich und stehen auch im Internet zur Verfügung. 
Richtlinien, Dienstanweisungen und Prozessbeschreibungen 
ergänzen und konkretisieren die Regeln der Verhaltens
-kodizes.155 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
  Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Unsere Prinzipien: 
1.  
Wir wollen fair im Wettbewerb bestehen und regeln 
klar, dass wir keine wettbewerbsbeschränkenden Prakti
-ken anwenden. Wir nutzen unsere Stellung im Markt 
nicht aus, um andere durch unlautere Geschäftspraktiken 
zu benachteiligen. Unseren Anspruch an die Einhal
-tung weltweiter kartellrechtlicher Vorschriften haben wir 
zusätzlich zum Fresenius-Verhaltenskodex in einer 
Richtlinie für alle Unternehmensbereiche festgehalten. 
Diese Richtlinie beschreibt Prinzipien der Kartellrechts-
Compliance und wichtige Elemente des kartellrechtlichen 
Compliance-Programms, wie Schulungen, spezi˚sche 
Kontrollen und Überwachungskonzepte. Die vier Unter
-nehmensbereiche haben seit 2019 jeweils eigene Maß
-nahmen zur kontinuierlichen Umsetzung der Richtlinie 
implementiert. Sie berücksichtigen darin die Besonder-heiten ihrer Geschäftsmodelle, die jeweiligen Risikopro
-˚le und die lokalen rechtlichen Anforderungen. 
2.  
Wir dürfen das Vertrauen unserer Patientinnen und 
Patienten, Geschäftspartner sowie der Öffentlichkeit nicht 
durch unlauteres Verhalten gefährden. Wir tolerieren 
keine Geschäfte, die mit unlauteren Mitteln angebahnt 
oder durchgeführt werden, und wenden uns ausdrücklich 
gegen Korruption und Bestechung. Unser Fresenius-
Verhaltenskodex regelt ganz klar: —Wir bieten Geschäfts
-partnern oder Dritten keine unzulässigen Vorteile an. 
Unzulässig heißt: mit der Absicht, das Handeln oder die 
Entscheidung des Empfängers zu beein˛ussen. Wir 
vermeiden schon den Anschein eines unangemessenen 
Verhaltens. Auch über Dritte gewähren wir keine unzu
-lässigen Vorteile.ﬁ Mit dieser klaren Regelung verbieten 
wir sowohl Vorteile in der Absicht, einen unangemesse
-nen Vorteil zu erlangen, als auch Vorteile für z.
 B. routine
-mäßige Prozessbeschleunigungen, sogenannte —Facili
-tation Paymentsﬁ. Unsere Verhaltenskodizes verbieten 
strikt jede Form der Beein˛ussung durch unlauteres 
Verhalten. Angemessene Vergütung, transparente Ver
-träge und klare Regeln bezüglich der Gewährung von 
Geschenken, Spenden, Einladungen und anderen Zuwen
-dungen helfen uns, integer zu handeln. Politische 
Spenden schließen wir aus Œ mit Ausnahme des US-Mark-tes. Wir legen besonderen Wert auf den transparenten 
Umgang mit Heilberufsträgern, Einrichtungen des 
Gesundheitswesens, Patientenorganisationen und öffent
-lichen Auftraggebern. Deshalb stellen wir weltweit hohe 
Anforderungen an den Umgang mit diesen Partnern, 
die˜wir in verschiedenen Richtlinien in unseren Unter
-nehmensbereichen festgelegt haben. Gesetze zur 
Bekämpfung von Geldwäsche und Sanktionsvorschriften 
halten wir jederzeit ein. Die von diesen Gesetzen und Vorschriften betroffenen Unternehmensbereiche Œ wie 
Fresenius Medical Care und Fresenius Kabi Œ haben 
hierfür spezi˚sche Geldwäsche-Präventionsrichtlinien 
implementiert.3.  
Wir vertreten unsere Interessen in transparenter Weise. 
Private Interessen dürfen beru˛iche Entscheidungen 
nicht beein˛ussen. Um Interessenkon˛ikte zu vermeiden, 
haben wir den Umgang mit Nebentätigkeiten, ˚nanziel
-len Beteiligungen, politischem Engagement und familiä-ren oder persönlichen Beziehungen in unserem Verhal
-tenskodex klar geregelt. Darüber hinaus gelten für jeden 
Unternehmensbereich ergänzende Richtlinien und 
Maßnahmen, mit denen wir Interessenkon˛ikte identi˚
-zieren und au˛ösen. Bei 
 Fresenius Kabi existiert z.
 B. für den Einkauf eine spezi˚sche Interessenkon˛iktricht
-linie, Helios Deutschland regelt dies in der Konzern
-regelung Transparenz. 
Risikobeurteilung 
Mithilfe standardisierter Methoden erfassen, analysieren 
und bewerten wir regelmäßig Compliance-Risiken in jedem 
Unternehmensbereich und bei Fresenius 
SE & Co. KGaA
. Diese Risikobeurteilungen umfassen je nach Unternehmens-bereich mehr als 20 Risikogruppen. Einmal im Jahr tau
-schen sich die Compliance-Verantwortlichen über wesentli
-che Erkenntnisse aus den jeweiligen Risikobeurteilungen 
aus. Neben Kern-Compliance-Risiken wie Bestechung und 
Korruption, Kartellrechtsverstößen, Geldwäsche, Daten
-schutzverletzungen, Handelsbeschränkungen und Menschen
-rechtsverletzungen umfasst die Risikobeurteilung auch 
 
weitere wesentliche Risiken, wie Informationssicherheit, 
Umwelt- und Arbeitssicherheit, Qualitätssicherung sowie 
den Schutz geistigen Eigentums, die zum Teil anderen 
Funktionen zugeordnet sind.
Umgang mit Dritten Unser Verhaltenskodex und die damit verbundenen Richtli
-nien für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Fresenius-
Konzerns regeln auch unsere Beziehungen zu Geschäfts
-partnern und Lieferanten. Wir erwarten, dass diese die 
geltenden Gesetze und Standards sowie ethische Verhaltens
-standards im täglichen Geschäft einhalten und haben dies 
auch in unserem Fresenius-
Verhaltenskodex für Geschäfts
-partner festgehalten. Der Kodex verbietet neben weiteren 
Themen explizit Korruption und Bestechung und verp˛ichtet 
unsere Partner zur Einhaltung der einschlägigen nationalen 
156 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
  Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

und internationalen Anti-Korruptionsgesetze. Über diese 
Anforderungen informieren wir unsere Geschäftspartner 
vor Beginn der Geschäftsbeziehung. In zusätzlichen Kodizes 
konkretisieren die Unternehmensbereiche 
Fresenius
 Medical Care
 und Fresenius Kabi
 ihre Anforderungen an 
Lieferanten. 
Unsere Ziele 
Mit unserer Compliance-Arbeit verfolgen wir den an uns 
selbst gerichteten Anspruch, unser umfassendes Compliance- Verständnis immer weiter in das tägliche Geschäft zu 
 
integrieren und Compliance zu einer Selbstverständlichkeit 
zu machen. Ziel ist es, Verstöße zu verhindern, unsere 
Compliance-Management-Systeme stetig zu verbessern und 
konzernweit eine gelebte Compliance-Kultur zu etablieren. 
Hierbei spielt der Austausch zu Best Practices aus unseren 
Unternehmensbereichen eine Schlüsselrolle. Alle Unter
-nehmensbereiche erarbeiten jährlich operative Ziele und 
Maßnahmen zur Stärkung ihrer Compliance-Management-
Systeme. Diese werden über die Compliance-Verantwortli
-chen abgestimmt und im Compliance Steering Committee 
vorgestellt.
FORTSCHRITTE UND MASSNAHMEN 2020 
Risikobeurteilung 
Die Unternehmensbereiche haben im Jahr 2020 damit 
begonnen, ihre Risikobeurteilungen um eine Bewertung auf 
Ebene der einzelnen Gesellschaften zu erweitern. Fresenius 
Kabi hat diese bottom-up-Risikobewertung bereits im Jahr 
2019 eingeführt. In diesem Berichtsjahr hat Helios Spanien 
die Inhalte zu Compliance in das bereits bestehende medi
-zinische Qualitäts- und Risikomanagementtool integriert und 
so die bottom-up-Risikobewertung in den Kliniken umge-setzt. Die Implementierung soll im kommenden Jahr in den 
anderen Unternehmensbereichen fortgesetzt werden. Mit 
der Einführung eines harmonisierten IT-Tools haben wir im 
Jahr 2020 bestehende Risikoprozesse zusammengeführt. 
So stellen wir eine verbesserte konzernweite Compliance-Risikoberichterstattung sicher.
Schulung Compliance-Schulungen haben bei Fresenius eine hohe 
Priorität. Allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter werden zu 
Compliance-Fragestellungen entsprechende Schulungen 
bereitgestellt. Gegenstand der Schulungen sind grundle
-gende Themen wie unsere Verhaltenskodizes und Unterneh
-mensrichtlinien, aber auch spezi˚sche Aspekte wie Anti-korruption, Kartellrecht, Geldwäsche sowie Datenschutz und 
Informationssicherheit. Bei Vamed standen im Jahr 2020 die 
Themenkomplexe Verhinderung von Geldwäsche und 
 
Terrorismus˚nanzierung sowie Kartell-, Wettbewerbs- und 
Vergaberecht im Fokus, bei Fresenius Helios und Fresenius 
Kabi das Thema Korruptionsprävention. Fresenius Medical 
Care hat im Jahr 2020 außerdem eine allgemeine E-Learning-
 Schulung zum Thema Bekämpfung von Korruption 
 und Bestechung sowie mehr als 20 Fachschulungen für 
bestimmte Zielgruppen durchgeführt.
Zur gezielten Vermittlung der Inhalte setzen wir auf indivi
-duelle Konzepte, abgestimmt auf die jeweilige Funktion 
und die jeweilige Zielgruppe der Beschäftigten. Zudem ver-wenden wir verschiedene Formate wie Präsenzschulungen, 
Live-Webinare, jederzeit abrufbare Videotrainings und klas
-sische Online-Schulungen. Die Teilnahme an wichtigen 
grundlegenden Schulungen, etwa zu den Verhaltenskodizes, 
ist verp˛ichtend.Die Beschäftigten werden gezielt zur Teilnahme an ver
-p˛ichtenden Schulungen aufgefordert und daran erinnert. 
Je˜nach Unternehmensbereich und Format geschieht dies 
auf unterschiedlichen Wegen: teilweise als technische 
Verp˛ichtung mit automatischer Einschreibung, teilweise als 
manuelle Anmeldung durch die Compliance-Abteilungen, 
Personalabteilung oder Führungskräfte. Zudem gibt es die 
Möglichkeit, variable Vergütungsbestandteile an die 
 
Teilnahme an Compliance-Schulungen zu knüpfen. Um eine 
risikobewusste und werteorientierte Unternehmenskultur 
zu˜fördern, schulen wir Führungskräfte im Rahmen eines 
Compliance-Dialogs. Prüfung von Geschäftspartnern und Investitionen 
In allen Unternehmensbereichen und bei der Fresenius 
SE & Co. KGaA 
˚nden risikobasierte Due-Diligence-Prüfungen 
von Geschäftspartnern vor Aufnahme einer Geschäftsbe-ziehung statt. Die Auswahl der zu prüfenden Geschäftspart-ner erfolgt in jedem Unternehmensbereich risikobasiert 
nach festgelegten Kriterien. Dabei wird ein Risikopro˚l des 
Partners erstellt. Auf dieser Grundlage leiten wir gezielte 
Maßnahmen ein: So bestimmen sich die Compliance-Ver
-tragsklauseln nach dem Risikopro˚l des Partners, um 
 
korruptes Handeln zu verhindern. Außerdem behalten wir 
uns das Recht vor, den Vertrag bei Fehlverhalten zu beenden. 
157 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
  Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Vermuten wir Fehlverhalten bei einem Geschäftspartner, 
ergreifen wir zusätzliche Maßnahmen. Dies können Œ je 
nach Schwere des Fehlverhaltens Œ beispielsweise Audits 
oder Zerti˚zierungen sein.Auch wenn wir über mögliche Akquisitionen und Inves-titionen entscheiden, berücksichtigen wir Compliance- Risiken in den Due-Diligence-Maßnahmen. Falls erforderlich 
leiten wir Absicherungsmaßnahmen ein und nehmen z. B. 
Compliance-Erklärungen und Garantien in die Verträge auf. 
Nach einer Akquisition integrieren wir die neue Gesell
-schaft schnellstmöglich in unsere Compliance-Management-
 Systeme. Handelsbeschränkungen 
Wir liefern Produkte auch in Länder, die Handelsbeschrän
-kungen unterliegen. Dabei ist es uns besonders wichtig, 
alle aktuell geltenden gesetzlichen Bestimmungen, etwa im 
Hinblick auf Sanktionen oder Exportkontrollen, zu erfüllen. 
Wir haben hierfür in den betroffenen Unternehmensberei
-chen verschiedene Maßnahmen eingeführt, z. B. Überwa-chungsprozesse und spezielle 
IT-Systemprüfungen für Lie-ferungen, die Einfuhr- oder Ausfuhrbeschränkungen 
unterliegen. Die Maßnahmen sind abhängig vom jeweiligen 
Risiko in dem betroffenen Land. Ziel ist es, sicherzustellen, 
dass wir alle geltenden Sanktionen und Anforderungen an 
Exportkontrollen auch bei kurzfristigen Rechtsänderungen 
einhalten können. GeldwäscheAnhand der Risikopro˚le unserer Unternehmensbereiche 
haben wir im Zuge der Umsetzung der Anforderungen des 
Geldwäschegesetzes für Güterhändler Maßnahmen etab-liert, um Geldwäsche-Risiken im Fresenius-Konzern zu adres
-sieren. Diese Maßnahmen beinhalten bei betroffenen 
Geschäftsbereichen Richtlinien zur Bekämpfung von Geld
-wäsche, spezielle themenbezogene Risikoanalysen, interne 
Kontrollen, wie das Verbot bestimmter Barzahlungen sowie 
Prüfprozesse für relevante Transaktionen. Die implemen
-tierten Kontrollen haben wir in Richtlinien verankert und 
führen Schulungen dazu durch. 
Finanztransaktionen 
Für Bargeldtransaktionen und Bankgeschäfte haben wir 
spezielle Kontrollen, wie das Vier-Augen-Prinzip, implemen
-tiert. Zudem überwachen wir Bargeldtransaktionen, die 
einen bestimmten Schwellenwert überschreiten. So wollen 
wir gewährleisten, dass alle Finanztransaktionen einen 
sachgerechten Bezug haben sowie ordnungsgemäß auto
-risiert und abgewickelt werden. Dank automatisierter 
Abläufe können wir Compliance-Risiken frühzeitig erkennen. 
Dabei helfen uns auch Auswertungen über die Einhaltung 
von Schwellenwerten sowie weitere Prüfprozesse zu Liefe
-rantenstammdaten in betroffenen Unternehmensbereichen. 
Umgang mit Interessenkon˛ikten 
In der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 unterstützen wir unsere Mit
-arbeiterinnen und Mitarbeiter bei einem verantwortungs
-vollen Umgang mit Interessenkon˛ikten. Dazu beantworten 
wir ihre —Häu˚gen Fragenﬁ (
FAQ
s) im Intranet. Im Arbeits
-alltag steht unsere Corporate-Compliance-Abteilung zudem 
für alle Fragen als Ansprechpartner zur Verfügung. 
Bei Fresenius Helios erfolgt beispielweise eine strikte 
Trennung von Produktentscheidungen und Preisverhandlun
-gen. Die Beschaffungsentscheidung für Produkte und 
Leistungen wird bei Helios Deutschland durch die zuständi
-gen Fachgruppen oder Fachbereiche getroffen. Daraufhin 
verhandelt der Einkauf die spezi˚schen Konditionen mit den 
Lieferanten und Dienstleistern. So sind Entscheidungen 
über Produkte und Preise strikt getrennt. Darüber hinaus 
müssen alle Führungskräfte bei Helios Deutschland über 
Transparenzerklärungen Beteiligungen und Ämter offenle
-gen. 2020 haben dies rund 90 % Prozent der mehr als 
1.000 Fachgruppenmitglieder von Helios Deutschland getan 
(siehe auch Helios Deutschland Nachhaltigkeitsbericht). Transparenz im Gesundheitssektor 
Wir setzen uns über unsere Mitgliedschaft in verschiedenen 
Verbänden aktiv für eine kontinuierliche Verbesserung 
der˜Transparenz im Gesundheitssektor ein. Beispielsweise 
sind Unternehmensbereiche in Medicines for Europe und 
MedTech Europe engagiert. Wir verp˛ichten uns, die damit 
einhergehenden Kodizes und Prinzipien zu beachten. Darü
-ber hinaus legen wir alle Zuwendungen an Heilberufsträger 
in unseren Unternehmensbereichen gemäß den für uns 
geltenden Veröffentlichungsp˛ichten offen.
Neue Maßnahmen, Projekte und Prozesse 
Auch in diesem Jahr haben wir kontinuierlich daran gearbei
-tet, unsere Compliance-Management-Systeme weiter aus
-zubauen und unsere Maßnahmen zu stärken. 
Bei Fresenius Vamed stand dabei der Themenkomplex 
—Verhinderung von Geldwäsche und Terrorismus˚nanzie
-rungﬁ im Fokus. Hierzu wurde neben der Einrichtung von 
dedizierten Verantwortlichkeiten eine entsprechende 
Richtlinie in Kraft gesetzt, die die Themen Risikoanalyse, Due 
Diligence und Geldwäscheverdachtsmeldungen weiter 
spezi˚ziert.158 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
  Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

EVALUATION 
Audits und Prüfungen 
Unsere Compliance-Maßnahmen werden durch die jeweils 
zuständige Abteilung der Internen Revision in unabhängigen 
Prüfungen kontrolliert. Dabei prüfen sie die Implementierung 
von Richtlinien und Verfahren sowie die Effektivität der 
Compliance-Maßnahmen in den Unternehmensbereichen 
und Konzerngesellschaften. Falls sich aus diesen Audits 
Verbesserungspotenziale ergeben, legt die Interne Revision 
in Abstimmung mit den verantwortlichen Führungskräften 
fest, welche Abhilfemaßnahmen durch das Management zu 
treffen sind. Im Jahr 2020 haben die Abteilungen der Inter
-nen Revision weltweit zahlreiche Prüfungen mit Compliance-
Bezug bei der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und in den Unter-nehmensbereichen durchgeführt, die auch Prüfschritte 
hinsichtlich der wesentlichen Risikobereiche für Fresenius 
beinhalteten. Bei Helios Deutschland wird in regelmäßigen Transpa
-renzreviews stichprobenartig die Einhaltung der Konzern
-regelung Transparenz überprüft. Fresenius Kabi verfügt mit 
dem Compliance-Cockpit über ein Instrument, mit dem sie 
dem Management jeder Tochtergesellschaft einen jährlichen 
Überblick über Compliance-relevante Kennzahlen der ein
-zelnen Gesellschaften auf Basis externer und interner Indi-katoren zur Verfügung stellen. Fresenius Kabi prüft diese 
Parameter jährlich und legt Überwachungsmaßnahmen für 
Gesellschaften mit einem erhöhten Risikopro˚l fest. Darü
-ber hinaus führt Fresenius Kabi regelmäßig Prüfungen der 
Compliance-Initiativen in Form von Workshops durch. Die 
Compliance-Organisation von Fresenius Kabi hat im Jahr 
2020 insgesamt 14 internationale Workshops ausgerichtet. 
Diese wurden zum Teil von der Corporate-Compliance-
Abteilung der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 begleitet. Die Work
-shops dienten nicht nur als intensives Training der Mitar
-beiterinnen und Mitarbeiter vor Ort. Sie ermöglichten den 
Compliance-Verantwortlichen zudem, das Verständnis 
für˜Compliance, die Effektivität der lokalen Umsetzung von 
internen Richtlinien sowie die Ausgestaltung zentraler 
Compliance-Initiativen gemeinsam zu überprüfen und ggf. 
zu verbessern. MeldewegeVermuten Fresenius-Beschäftigte Fehlverhalten, z.
 B. Ver
-stöße gegen Gesetze, Vorschriften oder interne Richtlinien, 
können sie sich damit an ihren Vorgesetzten oder den 
zuständigen Compliance-Verantwortlichen wenden und den 
möglichen Compliance-Vorfall melden. Darüber hinaus 
können sie potenzielle Compliance-Vorfälle auch anonym 
melden, z. B. telefonisch oder online über Hinweisgeber-systeme oder eigens dafür eingerichtete E-Mail-Adressen. 
Alle Unternehmensbereiche haben entsprechende Mecha
-nismen aufgebaut. Die Hinweisgebersysteme von Fresenius 
SE & Co. KGaA
, Fresenius Medical Care und Fresenius Kabi 
 
stehen über die Corporate Websites nicht nur Beschäftigten, 
sondern auch Dritten, z. B. Kunden, Lieferanten und anderen 
Partnern, in insgesamt mehr als 30 Landessprachen offen. 
Wie Fresenius Vamed, hat sich auch Fresenius Kabi der 
Weiterentwicklung der Prüfprozesse für Geschäftspartner 
gewidmet. Während dies bei Fresenius Vamed die Überar
-beitung des Verhaltenskodex für Geschäftspartner betraf, hat 
Fresenius Kabi an der Einführung methodische Verbesse
-rungen und der Automatisierung der Prüfprozesse gearbeitet. 
Zusätzlich hat Fresenius Kabi die Erstellung einer globa
-len Antikorruptionsrichtlinie vorangetrieben, welche einen 
Rahmen um die verschiedenen Richtlinien zu einzelnen 
Aspekten der Korruptionsbekämpfung bildet und diese 
ergänzt. 
Helios Spanien hat in diesem Jahr den Verhaltenskodex 
überarbeitet und aktualisiert, um Themenfelder mit zuneh
-mender Bedeutung, wie z. B. die Gesundheit der eigenen 
Beschäftigten weiter zu stärken, sowie die Integration der 
lateinamerikanischen Kliniken in das Compliance-Manage-ment-System weiter vorangetrieben.
Über alle Unternehmensbereiche hinweg stellte die 
Implementierung der neuen gruppenweiten Regelungen zu Barkassen und Bankgeschäften ein wesentliches Projekt 
dar. Neben zusätzlichen Kontrollen für Zahlungen betreffen 
die neuen Regelungen insbesondere Kontrollen zur Verhin
-derung von Geldwäsche.Im Verlauf des Berichtsjahres hat Fresenius Medical Care 
die Überprüfung des Due-Diligence-Konzepts für Dritte 
abgeschlossen und einen aktualisierten Due-Diligence-Pro
-zess eingeführt. Im Rahmen dessen wurden rund 37.000 
Drittparteien auf Compliance-Risiken untersucht. Diesen 
Prozess erweitert Fresenius Medical Care derzeit mit 
zusätzlichen Maßnahmen für bestimmte externe Partner. 
Dabei knüpfen sie unter anderem an bestehende lokale 
 
Programme für ausgewählte Gruppen an, etwa Distributoren. 
Ziel ist es, im Jahr 2021 einen weltweit einheitlichen Schu-lungsansatz zu entwickeln.MELDUNGEN NACH EINGANGSKANAL
Persönlich (inkl. direktem 
Telefonat) 
3 %Telefonisches Hinweis
-gebersystem 15 %Andere 
21 %E-Mail / Brief 39 %Elektronisches 
 Hinweisgebersystem 22 %159 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
  Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Insgesamt gingen im Jahr 2020 über die Meldewege in allen 
Unternehmensbereichen von Fresenius 1.729 Compliance-
Meldungen für den gesamten Konzern ein (Stand: Gesamt
-jahr 2020) 1, die sich wie in der auf Seite 159 stehenden 
Gra˚k aufgeführt auf verschiedene Eingangskanäle aufteilen.
Die Compliance-Meldungen waren dabei beispielhaft 
auf folgende Themen verteilt: Business Integrity inklusive 
Anti-Korruption (110 Meldungen), Datenschutz (368 
 
Meldungen) und Personal
 / Arbeitsplatz (999 Meldungen). 
Umgang mit möglichen Compliance-Verstößen 
Wir nehmen alle potenziellen Compliance-Verstöße ernst. 
In einer ersten Einschätzung bewerten wir zunächst die 
Plausibilität und die mögliche Schwere potenzieller Verstöße. 
Jeden Hinweis auf potenzielles Fehlverhalten nehmen wir 
zum Anlass, unsere Unternehmensprozesse auf Verbesserun
-gen zu überprüfen. Die Schwere des Compliance-Verstoßes 
bestimmt, wer die weitere Bearbeitung übernimmt. Sofern 
erforderlich, übernimmt ein Untersuchungs-Team die 
Untersuchung, welches interne Experten oder externe Unter
-stützung umfassen kann. Die Umsetzung der Maßnahmen 
erfolgt durch das verantwortliche Management zeitnah in 
enger Zusammenarbeit mit den zuständigen Compliance-Verantwortlichen. Je nach Art und Schwere des Fehlverhal
-tens können disziplinarische Sanktionen sowie zivilrechtliche 
oder strafrechtlicher Rechtsmittel folgen. Nach Abschluss 
der Untersuchung implementieren wir Maßnahmen, die ein 
ähnliches Fehlverhalten in Zukunft verhindern oder zumin
-dest erschweren sollen. Weitere Informationen gemäß §
 289c 
Abs. 3 Nr. 6 
HGB zum Non-Prosecution Agreement von 
Fresenius Medical Care ˚nden Sie auf den Seiten 279
 f. im 
Konzern-Anhang. 
DATENSCHUTZ
Als international tätiger Konzern verarbeiten wir personen
-bezogene Daten unserer Patientinnen und Patienten, unse
-res Personals, von Kunden, Lieferanten, Geschäftspartnern 
und allen weiteren Betroffenen. Der sorgfältige Umgang 
mit den uns zur Verfügung gestellten Daten hat für Fresenius 
als vertrauenswürdiger Partner Priorität. Wir entwickeln 
unsere Datenschutzmaßnahmen stetig weiter, um dieser 
Verantwortung gerecht zu werden. 
UNSER ANSATZ
Fresenius bekennt sich zum Recht auf informationelle Selbst
-bestimmung und die Privatsphäre aller Personen, deren 
Daten wir im Rahmen unserer Geschäftstätigkeit erhalten 
und verarbeiten. Dies schließt auch die Verarbeitung von 
personenbezogenen Daten durch Dienstleister in unserem 
Auftrag ein. Diese Verp˛ichtung ist im Fresenius Verhal
-tenskodex festgelegt. Aus Sicht des Fresenius-Konzerns ist Datenschutz eine 
Kernaufgabe für unser Unternehmen. Deshalb entwickeln 
wir unsere Datenschutzmanagementsysteme stetig weiter, 
um neuen Herausforderungen gerecht zu werden. Die ope
-rativen Aufgaben des Datenschutzmanagements sind in 
den˜Fachabteilungen verankert. Die Fachabteilungen werden 
dabei durch grundlegende Prozesse des Datenschutz-
Management-Systems unterstützt. Darüber hinaus erfolgt 
in bestimmten Bereichen auch eine Unterstützung durch 
unser Compliance-Management-System, wie z. B. generelle 
Risikoanalysen oder die Untersuchung von möglichen 
Datenschutzverstößen. Wir arbeiten kontinuierlich daran, die 
Anforderungen der 
EU-Datenschutz-Grundverordnung 
 (EU-DSGVO
) und weiterer anwendbarer nationaler und inter
-nationaler Datenschutzanforderungen umzusetzen. 
Risikoanalyse Wir beurteilen Risiken im Zusammenhang mit Datenschutz 
und IT-Sicherheit in jedem Unternehmensbereich und bei 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 regelmäßig mithilfe standardisierter 
Methoden in einem top-down-Ansatz. Alle Unternehmens-bereiche und die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 erfassen Datenver-arbeitungstätigkeiten in zentralen 
IT-Anwendungen und 
unterziehen sie einer datenschutzrechtlichen Überprüfung 
einschließlich einer Risikobewertung. Um hierfür gute 
Voraussetzungen zu schaffen, organisieren wir Geschäfts
-prozesse so, dass wir den Datenschutz frühestmöglich in 
die Ausgestaltung neuer Datenverarbeitungstätigkeiten ein
-beziehen. U. a. können wir auf diese Weise die Daten
-schutzgrundsätze umsetzen und die technischen und orga
-nisatorischen Maßnahmen in die Verarbeitung aufnehmen, 
die notwendig sind, um den rechtlichen Anforderungen, z.
 B. 
aus der EU-DSGVO
, zu genügen und eventuelle Risiken 
zu˜minimieren. Die Einführung neuer oder wesentlich ver
-änderter IT-Systeme unterliegt einem standardisierten 
 
Prüfprozess, in dem die Einhaltung der Anforderungen des 
Datenschutzes und der IT-Sicherheit geprüft werden. 
Betroffenenrechte 
Wir bei Fresenius respektieren und achten die Rechte aller 
Betroffenen, deren Daten wir verarbeiten. Dies gilt für 
Beschäftigte, Patientinnen, Patienten und Kunden ebenso 
wie für Geschäftspartner und andere Betroffene. Wir verar
-beiten personenbezogene Daten für die jeweils festgelegten 
rechtmäßigen Zwecke unter Beachtung der gesetzlichen 
Vorgaben. Alle Unternehmensbereiche und die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 wahren die Rechte der Betroffenen, indem 
sie˜diese angemessen über ihre Rechte informieren und 
1  Bei Fresenius Medical Care in Nordamerika wird das Hotline-System für mehrere Zwecke genutzt: Zusätzlich zur Meldung von Compliance-Bedenken, 
können auch Berichten zur Patientenversorgung und Sicherheit eingereicht werden. Diese patientenbezogenen Fälle wurden nicht in die gruppenweite 
Zahl der Compliance-Meldungen aufgenommen.160 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
  Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Prozesse und Tools etabliert haben, um zu gewährleisten, 
dass Anfragen fristgerecht beantwortet werden. Unsere 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter informieren wir mittels 
Datenschutzhinweisen über ihre Rechte. Wir informieren 
Betroffene über die Verarbeitung ihrer Daten und begrenzen 
die Verarbeitung von Daten nur für die ursprünglich ver
-einbarten Zwecke. Wenn erforderlich, holen wir auch die 
Einwilligung zur Datenverarbeitung von Betroffenen ein. 
Außerdem haben wir technische und organisatorische Maß
-nahmen umgesetzt, die der Wahrung der Betroffenenrechte 
gemäß EU-DSGVO
 dienen. Wir geben Betroffenen Œ sowohl 
Externen als auch Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern Œ eine 
einfache Möglichkeit, sich zu erkundigen, welche personen-bezogenen Daten wir von ihnen verarbeiten oder speichern. 
Fresenius 
SE & Co. KGaA 
und Fresenius Kabi haben leicht 
zugängliche technische Lösungen entwickelt, mit deren Hilfe 
Betroffene Anfragen an die Unternehmen richten können. 
Diese Anfragen werden zentral bearbeitet und beantwortet. 
Mit diesen Lösungen unterstützen wir Betroffene dabei, 
ihre Rechte auf Auskunft, Berichtigung, Einschränkung, 
Widerspruch, Portabilität und Löschung ihrer personenbe
-zogenen Daten zeitgerecht wahrnehmen zu können. Lösch
-anfragen beantworten wir unter Einhaltung gesetzlicher 
Vorgaben.
Patientendaten 
Das Wohl der Patientinnen und Patienten steht bei Fresenius 
an erster Stelle. Dies gilt auch für den Umgang mit ihren 
Daten. Wir sind uns der Verantwortung bewusst, die sich aus 
dem besonderen Vertrauensverhältnis zu ihnen ergibt. 
Deshalb treffen wir neben der grundlegenden Wahrung der 
Betroffenenrechte weiterführende Maßnahmen, um den 
Schutz ihrer sensiblen Daten zu gewährleisten. Wir gestalten 
unsere Prozesse entsprechend, um einen angemessenen 
Schutz im Umgang mit den personenbezogenen Patienten
-daten zu erreichen. Alle Patientinnen und Patienten, die 
wir˜bei Fresenius betreuen und deren Daten wir verarbeiten, 
informieren wir in geeigneter Form über ihre Rechte. Wir 
verarbeiten ihre Daten nur nach ihrer Einwilligung oder auf 
Basis einer anderen gesetzlichen Grundlage und nur im 
erforderlichen Umfang. Für Tätigkeiten, die die Verarbeitung 
von personenbezogenen Daten, insbesondere auch Patien
-tendaten, beinhalten, wird vor der Datenverarbeitung eine 
Datenschutzfolgenabschätzung durchgeführt. Wir schützen 
Patientendaten auch, indem wir den Zugriff nach dem Prin
-zip der minimalen Rechte auf die für die Verarbeitung not
-wendigen Daten einschränken und begrenzen. 
Internationaler Datentransfer 
Als weltweit tätiger Konzern legen wir großen Wert darauf, 
bei allen internationalen Datentransfers ein angemessenes 
Datenschutzniveau im Sinne der EU-DSGVO 
zu gewährleisten. 
Alle Unternehmensbereiche und die Fresenius 
SE & Co.  KGaA
 übermitteln Daten nur auf Basis eines etwaigen Angemes-senheitsbeschlusses der Europäischen Kommission, aner
-kannter Zerti˚zierungen oder anderer rechtlicher Schutz
-klauseln in Länder außerhalb der Europäischen Union. Zu 
diesem Zweck schließen wir neben den kommerziellen 
Verträgen auch spezi˚sche Zusatzvereinbarungen zur Daten
-verarbeitung mit den Empfängern ab. In diesen nutzen wir 
auch EU-Standardvertragsklauseln, die von der Europäischen 
Kommission zur Verfügung gestellt werden. Neueste Ent
-wicklungen im Bereich des internationalen Datentransfers, 
wie beispielsweise die Entscheidung des EuGH im Schrems II 
Fall zum Privacy Shield, werden intensiv verfolgt und in 
Risikoanalysen berücksichtigt. Die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sowie Fresenius Kabi haben darüber hinaus sogenannte 
Binding Corporate Rules (
BCR), d. h. verp˛ichtende unterneh-mensinterne Richtlinien, zur Prüfung und Genehmigung bei den zuständigen Datenschutzbehörden eingereicht und 
bereiten bereits deren interne Umsetzung vor. 
BCR dienen 
den teilnehmenden Gesellschaften zur Herstellung eines ein-heitlichen, an den Maßstäben der EU-DSGVO
 ausgerichte-ten Datenschutzniveaus und tragen dazu bei, personenbe
-zogene Daten international rechtmäßig zu verarbeiten. 
Zusätzlich verarbeitet Helios Deutschland personenbezogene 
Daten, insbesondere Patientendaten, bevorzugt innerhalb 
der internen Netzwerke. Wenn Daten in Staaten außerhalb 
der EU durch externe Unternehmen verarbeitet werden, 
wird der Auftragnehmer einer sorgfältigen Prüfung unterzo
-gen und es werden Maßnahmen getroffen, um die Einhaltung 
datenschutzrechtlicher Bestimmungen zu gewährleisten. 
Schulungen Wir schulen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu aktuellen 
Anforderungen und Bedrohungen im Zusammenhang mit 
Datenschutz und Datensicherheit. Hierzu steht ihnen ein 
umfangreiches Spektrum von E-Learnings, Präsenzschulun
-gen und weiteren Schulungsmaßnahmen zur Verfügung. 
Generelle Schulungen ergänzen wir um zielgruppenspezi˚
-sche Schulungsmaßnahmen. Dadurch stellen wir sicher, 
dass Beschäftigte, die mit der Verarbeitung von Daten betraut 
sind, über die aktuelle Gesetzeslage und die internen Vor
-gaben informiert sind. Neue Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter weisen wir bei 
Aufnahme ihrer Tätigkeit auf die Vertraulichkeit und den ent
-sprechenden Umgang mit sensiblen Daten hin und verp˛ich
-ten sie zur Vertraulichkeit. Neu eingestellte Beschäftigte 
161 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
  Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

erhalten bei Helios Deutschland darüber hinaus innerhalb 
einer festgelegten Frist eine P˛ichtunterweisung im Bereich 
Datenschutz. Jede Gesellschaft bei Helios Deutschland und 
bei Fresenius Medical Care hat mindestens alle zwei Jahre 
einen Nachweis bezüglich der Unterweisung ihrer Beschäf
-tigten im Bereich Datenschutz zu erbringen. Fresenius 
Vamed veranstaltet ein jährliches, für Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter verp˛ichtendes Datenschutz E-Learning. 
Organisation und Verantwortlichkeiten 
Die Organisationsstruktur 
Die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sowie alle Unternehmensbereiche 
unterhalten Datenschutzorganisationen im Einklang mit 
ihrer Organisations- und Geschäftsstruktur. Dazu gehören 
unabhängige Datenschutzbeauftragte, die an das jeweilige 
Management der Gesellschaft berichten. Die Datenschutz-organisationen unterstützen die Führungskräfte der zuge
-ordneten Gesellschaften dabei, die geltenden datenschutz
-rechtlichen Anforderungen einzuhalten und zu überwachen. 
Fresenius Netcare als Auftragsverarbeiter von Daten 
der˜Unternehmensbereiche unterhält ebenfalls eine eigene 
Datenschutzorganisation, um dieser besonderen Verant
-wortung gerecht zu werden. Alle Datenschutzorganisationen 
haben sowohl beratende als auch kontrollierende Funktio
-nen, die sich in ihren Aufgaben ergänzen. Die Datenschutz
-beauftragten sind dafür verantwortlich, die Einhaltung 
der˜datenschutzrechtlichen Anforderungen zu überwachen. 
Sie sind Ansprechpartner für nationale und internationale 
Aufsichtsbehörden und werden durch fachkundige Daten
-schutzberaterinnen und -berater sowie Datenschutzkoordi
-natorinnen und -koordinatoren unterstützt. Diese beraten 
die Fachabteilungen in operativen Fragen des Datenschut
-zes Œ denn wir verstehen Datenschutz als Gemeinschafts-aufgabe aller Beschäftigten des Fresenius-Konzerns. Je 
nach Unternehmensbereich sind die Datenschutzberaterin
-nen und -berater zentral, regional oder lokal organisiert. 
Helios Spanien hat z. B. Datenschutzkomitees auf Ebene der 
Kliniken eingerichtet. Alle Datenschutzverantwortlichen 
unterstützen konzernweit Führungskräfte dabei, alle daten
-schutzrechtlichen Anforderungen einzuhalten. Insgesamt 
sind bei Fresenius mehr als 300 Mitarbeiterinnen und Mit
-arbeiter mit Datenschutzaufgaben betraut. 
Die Datenschutzverantwortlichen aller Unternehmens
-bereiche und der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 tauschen sich 
regelmäßig zu Best Practices und Initiativen aus Œ u.
 a. im 
Rahmen von konzernweiten Koordinationstreffen und 
Konferenzen, Jour Fixes und weiteren Formaten Œ um ver
-gleichbare effektive Datenschutzmaßnahmen zu treffen. 
2020 fanden alle Veranstaltungen rein virtuell statt.
Einbindung des Vorstands und Berichterstattung
Die Gesamtverantwortung für Datenschutz liegt auf Ebene 
des Fresenius-Konzerns beim Vorstandsmitglied für Recht, 
Compliance und Personal der Fresenius Management 
SE. Der Datenschutzbeauftragte der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 berichtet in direkter Linie an dieses zuständige Vorstands
-mitglied.Darüber hinaus ist Datenschutz ein reguläres Thema im 
Compliance Steering Committee, dem u. a. das Vorstands
-mitglied für Recht, Compliance und Personal der Fresenius 
Management SE angehört. Die verantwortlichen Daten
-schutzbeauftragten der vier Unternehmensbereiche berichten 
regelmäßig an die jeweiligen Geschäftsführer bzw. Vor
-standsmitglieder. 
Richtlinien und RegulierungenDatenschutz ist eine Gemeinschaftsaufgabe aller Mitarbei-terinnen und Mitarbeiter der Fresenius-Gruppe. Kern ist 
hierbei das gemeinsame Bekenntnis aller Unternehmensbe-reiche und der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 zum Datenschutz, das in den Verhaltenskodizes niedergelegt ist. Im 
Fresenius-
 Verhaltenskodex
 bekennen wir uns klar zum sorgfältigen 
Umgang mit Daten und dem Recht auf informationelle 
Selbstbestimmung: Wir verp˛ichten uns, die Rechte und die 
Privatsphäre aller Personen zu achten, von denen wir Daten 
erheben oder erhalten.Alle Unternehmensbereiche und die Fresenius 
SE & Co.  
 KGaA 
haben zudem Richtlinien zum Datenschutz und dem 
Umgang mit personenbezogenen Daten erstellt. Die Daten-schutzrichtlinien werden durch weitere Richtlinien, Stan
-dards oder Arbeitsanweisungen konkretisiert. Diese unter
-stützen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dabei, die 
Vorgaben der 
EU-DSGVO
 und weiterer relevanter gesetzlicher 
Regelungen in ihrem Verantwortungsbereich umzusetzen.
FORTSCHRITTE UND MASSNAHMEN 2020 
Zur Sicherstellung einer strukturierten und ef˚zienten 
Bearbeitung von Meldungen zu möglichen Datenschutzver-stößen hat Fresenius Kabi eine Richtlinie umgesetzt, 
 
˛ankiert von einer technischen Lösung zur Erfassung von 
Meldungen durch die Mitarbeiter und begleitenden Schu
-lungsmaßnahmen. Des Weiteren wurden die technischen 
Anwendungen zur Durchführung und Dokumentation von 
Risikobewertungen zu Verarbeitungstätigkeiten, sowie 
zur˜Erfassung und Bearbeitung von Betroffenenanfragen 
weiterentwickelt. 
162 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
  Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Fresenius Vamed lässt ihre Fortschritte im Datenschutz
-management jährlich von einer externen Anwaltskanzlei 
evaluieren und dokumentieren. Im Jahr 2020 wurde für 
 
Fresenius Vamed ein Fokus auf die Aktualisierung von Auf
-tragsdatenverarbeitungsverträgen und Verzeichnisse 
der˜Verarbeitungstätigkeiten gelegt. 
Fresenius Medical Care hat im Jahr 2020 eine globale 
Kommunikationskampagne zum Thema Datenschutz-
Bewusstsein ausgerollt. Fresenius Medical Care hat im 
Berichtsjahr die Schulungsangebote zu Datenschutz 
als˜Teil˜eines internationalen Programms weiter ausgebaut. 
Dieses Programm vermittelt Details zu den Unternehmens
-werten und zu Maßnahmen, die Fresenius Medical Care 
ergreift, um personenbezogene Daten zu schützen. Weltweit 
konnten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Fresenius 
Medical Care 2020 an über 160 Schulungen zum Thema 
Datenschutz teilnehmen.Helios Deutschland hat im Jahr 2020 verschiedene Maß-nahmen ihres Datenschutzmanagementsystems weiter ver
-stärkt. So wurden zusätzliche Anforderungen und Materialien 
für die Prüfung von Verarbeitungstätigkeiten erarbeitet 
und˜vorgestellt, das Helios Auditkonzept überarbeitet und 
die Meldeprozesse im Hinblick auf die Prüfung neuer Ver
-arbeitungstätigkeiten zentral und lokal angepasst. Darüber 
hinaus wurde ein neuer zentraler Bereich aufgebaut, der 
sich mit datenschutzrechtlichen Fragestellungen in der For
-schung befasst. Daneben waren die Verarbeitung von 
 
personenbezogenen Daten im Zusammenhang mit Covid-19 
sowie die datenschutzkonforme Ausgestaltung der Kranken
-hausinformationssysteme Schwerpunktthemen des Jahres. 
Helios Spanien hat die Durchführung von Datenschutz
-folgeabschätzungen weiter fortgesetzt und zusätzliche Indi-katoren zu Technologie- und Informationssicherheitsrisiken 
aufgenommen sowie eine unternehmensweite Schulung zum 
Datenschutz aufgesetzt, die in 2021 ausgerollt wird. Neue 
Verfahren für die Untersuchung und Verarbeitung personen
-bezogener Daten, die Fernüberwachung von klinischen 
Studien sowie Datenhaltung wurden entwickelt. Darüber hin
-aus hat Helios Spanien mehrere Audits mit Datenschutz
-bezug durchgeführt und Informationssicherheitszerti˚kate 
für mehrere Kliniken erlangt. 
Der Bereich Fresenius 
SE & Co. KGaA
 hat im Jahr 2020 
sein Datenschutz-Management-System kontinuierlich weiter-entwickelt. Neben der Weiterentwicklung des bereits 
bestehenden Prozesses zur ef˚zienten Prüfung von mögli
-chen Datenschutzverstößen beinhaltete dies auch die 
 
Fortentwicklung und Implementierung des Datenschutz-
Audit- Konzepts. Darüber hinaus wurden Œ zur Verwirkli
-chung des risikobasierten Ansatzes Œ die datenschutzrechtli
-chen Risikoprüfungen von Datenverarbeitungstätigkeiten 
weiter verfeinert und implementiert. Die zulässige Verar
-beitung personenbezogener Daten in Verbindung mit 
 
Maßnahmen zu Covid-19 stellte ebenso einen Jahres-Schwer
-punkt dar. 
EVALUATION 
Audits und Überwachung 
Um die Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorgaben zu 
sichern, führen mehrere Überwachungsfunktionen im 
 
Konzern regelmäßig Kontrollen mit unterschiedlichem Fokus 
in allen Unternehmensbereichen durch. Die Abteilungen 
der Internen Revision führen unabhängige Prüfungen in allen 
Unternehmensbereichen und Konzerngesellschaften durch. 
Hierbei werden u.
 a. Aspekte des Datenschutzes und der IT-Sicherheit überprüft, wobei vor allem die Einhaltung der 
datenschutzrechtlichen Vorgaben sowie die konsequente 
Umsetzung von internen Richtlinien und Prozessen im 
Fokus steht. Hierzu ˚ndet ein Austausch mit dem jeweiligen 
Datenschutzbeauftragten statt. Alle Unternehmensbereiche 
und die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 haben hierfür entsprechende 
Audit-Konzepte erarbeitet. 
Zudem sind Datenschutzkontrollen Bestandteil verschie
-dener interner Kontrollrahmenwerke der Unternehmens
-bereiche. Erkenntnisse zu Verbesserungspotenzialen aus 
Audits und Prüfungen nutzen wir, um unsere Datenschutz
-prozesse kontinuierlich weiterzuentwickeln. Beispielsweise 
sieht das Auditkonzept von Helios Deutschland vor, dass 
jede Gesellschaft regelmäßig Œ mindestens aber einmal jähr
-lich Œ im Rahmen interner Audits im Hinblick auf Daten-schutz geprüft wird.
Hinweisgebersysteme 
Alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Fresenius-Kon
-zerns haben die Möglichkeit, etwaige Verstöße gegen 
datenschutzrechtliche Vorschriften oder unternehmensin
-terne Richtlinien über die bestehenden Hinweisgeber-systeme oder eigens dafür eingerichtete E-Mail-Adressen 
zu melden. Jeden Hinweis auf mögliche Verstöße gegen 
datenschutzrechtliche Vorschriften nehmen wir zum Anlass, 
den gemeldeten Sachverhalt schnellstmöglich aufzuklären 
und unsere Unternehmensprozesse bei Bedarf zu überprü
-fen und anzupassen. Wenn erforderlich, informieren wir 
Betroffene über mögliche Datenschutzverstöße zeitnah und 
im Einklang mit gesetzlichen Vorgaben. Angaben zu 
 erhaltenen Meldungen im Bereich Datenschutz ˚nden Sie 
auf Seite 160 in diesem Bericht. 
163 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
  Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

MENSCHENRECHTE 
Menschenrechte sind universell. Als weltweit tätiger 
Gesundheitskonzern betrachten wir Menschenrechte als 
Teil unserer Verantwortung. Wir verp˛ichten uns dazu, 
regulatorische Anforderungen und gesellschaftliche Erwar
-tungen mit Blick auf die Sorgfaltsp˛icht zur Einhaltung 
der˜Menschenrechte zu erfüllen. Im Jahr 2019 haben wir 
begonnen zu analysieren, welche Bereiche unserer 
Geschäftstätigkeit Ein˛uss auf die Menschenrechte haben 
können. Im Ergebnis zeigte sich, dass die medizinische 
Versorgung der Patientinnen und Patienten und das Wohl 
unserer über 300.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
zu˜den zentralen Handlungsfeldern unserer menschenrecht
-lichen Sorgfaltsp˛icht gehören.
Wir sind uns bewusst, dass die Verantwortung für die 
Achtung der Menschenrechte auch über unsere eigenen 
Unternehmensaktivitäten und unser Kerngeschäft hinaus
-reicht. In der Zusammenarbeit mit unseren Lieferanten 
und˜Geschäftspartnern im Beschaffungsbereich sowie im 
Vertrieb und in der Distribution berücksichtigen wir diese 
bereits bei der Auswahl. Wir arbeiten daran, unsere Liefer
-ketten transparenter zu gestalten. So wollen wir eine 
sichere Versorgung gewährleisten und menschenrechtliche 
Risiken in der Beschaffung lebenswichtiger Rohstoffe 
 
reduzieren wie auf Seite 168 dargestellt.
UNSER ANSATZ
Fresenius bekennt sich dazu, Menschenrechte zu achten und 
ihre Einhaltung zu fördern. Dieses Bekenntnis unterstrei
-chen wir mit einer konzernweiten Menschenrechtserklärung 
(Human Rights Statement), die der Vorstand 2018 verab
-schiedet hat. Die Erklärung orientiert sich an der internati-onalen Menschenrechtscharta der Vereinten Nationen 
 
(United Nations Œ UN) und den Grundprinzipien der Inter-nationalen Arbeitsorganisation (International Labour Orga
-nization Œ ILO
). Sie enthält menschenrechtliche Aspekte, die 
für unseren Konzern von besonderer Bedeutung sind. 
Dies˜schließt unter anderem ein, ausbeuterische und illegale 
Kinder- oder Zwangsarbeit zu unterlassen, Diskriminierung zu unterbinden und Chancengleichheit zu fördern und 
sichere Arbeitsbedingungen zu schaffen.
Die Veröffentlichung der Erklärung markierte zugleich 
den Startpunkt für unser Menschenrechtsprogramm: Mit 
diesem Programm möchten wir vorbeugende Maßnahmen 
etablieren, die es Fresenius ermöglichen, menschen
-rechtliche Risiken in den Geschäftsprozessen zu vermeiden. 
Zugleich bildet es die Grundlage dafür, menschenrechtliche 
Risiken in unser konzernweites Risikomanagement aufzu-nehmen. Die Maßnahmen des Menschenrechtsprogramms 
sind eng an den UN-Leitprinzipien für Wirtschaft und  Menschenrechte
 ausgerichtet und bauen auf dessen fünf 
Elementen auf: Grundlagenschaffung, Risikoanalyse, 
 
Maßnahmen & Integration, Berichterstattung, Beschwerde
-mechanismen (siehe S. 165). Die bisherigen Meilensteine 
des Menschenrechtsprogramms sind in der neben stehenden 
Übersicht dargestellt. 
Im Jahr 2019 haben wir in einem umfassenden Projekt 
mit allen Unternehmensbereichen jene Menschenrechts
-themen identi˚ziert und de˚niert, die für uns relevant sind. 
Diese umfassen beispielsweise die Themen —Zugang zur Gesundheitsversorgungﬁ, —Arbeitsbedingungen in der Liefer
-ketteﬁ sowie —Diskriminierung und Chancengleichheitﬁ. 
In˜diesen Themengebieten können unsere Geschäftstätigkeit 
und unsere Geschäftsbeziehungen Auswirkungen auf 
Menschenrechte haben. Diese Analyse bildet die Grundlage, 
um mögliche Menschenrechtsverletzungen zu erkennen 
und notwendige Maßnahmen zu entwickeln. In einem nächs-ten Schritt wurde im Jahr 2020 eine konzernweite Methodik 
zur menschenrechtlichen Risikoanalyse entwickelt und 
 
initiiert. Darauf basierend werden wir weitere Maßnahmen 
für jeden Unternehmensbereich festlegen, um mögliche 
Menschenrechtsverletzungen frühzeitig zu identi˚zieren und 
diese zu vermeiden oder zu mindern. Gruppenweites Projekt zur Identi˜kation 
der Menschenrechtsthemen
Gruppenweite Methodik zur  menschenrechtlichen Risikoanalyse
Menschenrechtserklärung
Gründung Human  Rights CouncilMethodik zur Analyse von  Beschwerdemechanismen
MEILENSTEINE DES MENSCHENRECHTSPROGRAMMS
164 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
  Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Organisation und Verantwortlichkeiten 
Das Human Rights Council Im Jahr 2019 hat Fresenius ein Human Rights Council etab
-liert, um die weitere Umsetzung und Entwicklung unseres 
Menschrechtsprogramms auf Konzernebene voranzutreiben. 
Es setzt sich aus Vertretern der vier Unternehmensberei
-che sowie der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 zusammen. Die rund 
20˜Mitglieder des Human Rights Councils sind in unter-schiedlichen Funktionen des Konzerns tätig, darunter u.
 a. 
Compliance, Recht, Nachhaltigkeit, Kommunikation, Ein
-kauf, Personal und Medizin und decken so die vielfältigen 
Perspektiven des Themas ab. Das Gremium kommt quar
-talsweise zusammen und soll den Austausch zu aktuellen 
Menschenrechtsthemen über alle Unternehmensbereiche 
fördern, konzernweite Initiativen planen sowie neue Konzepte 
und Methoden vorstellen. Im Jahr 2020 traf sich das Human 
Rights Council vier Mal. Umsetzung in den Funktionen In jedem der vier Unternehmensbereiche von Fresenius 
sind verschiedene Funktionen dafür verantwortlich, die 
Menschenrechtsaktivitäten im eigenen Unternehmen und 
in den Lieferketten zu planen und umzusetzen. Von den 
Compliance-Management-Systemen (CMS) unterstützt, füh-ren sie im Konzern z.
 B. Schulungen zu bestimmten Men-schenrechtsaspekten durch. Außerdem zeigen sie auf, wie 
die Belegschaft bei Fehlverhalten reagieren und Verstöße 
melden kann. Bestimmte Maßnahmen zur Einhaltung men-schenrechtlicher Anforderungen können auch im Rahmen 
interner Audits überprüft werden. Auch für die Auswahl und 
Beauftragung der Lieferanten sind die Funktionen der 
Unternehmensbereiche verantwortlich, etwa der Einkauf. 
Richtlinien und Regulierungen Fresenius-Menschenrechtserklärung
Unsere 
Menschenrechtserklärung
 (Human Rights Statement) 
gilt als Selbstverp˛ichtung für die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und die Unternehmensbereiche. Fresenius Medical Care hat 
eine eigene Menschenrechtserklärung verabschiedet. Die 
Menschenrechtserklärungen ergänzen die Verhaltenskodizes 
der Unternehmensbereiche und deren zugrundeliegende 
Menschenrechtsbekenntnisse. Die Menschenrechtserklärung 
kann bzw. soll regelmäßig aktualisiert werden, sofern sich 
neue Erkenntnisse ergeben oder neue wesentliche Themen 
nachzutragen sind. Die Themenfelder, zu denen wir uns in 
der Menschenrechtserklärung positionieren, werden online 
auf unserer Website 
www.fresenius.de
 ausgeführt. Menschenrechtsprogramm 
Wir respektieren und unterstützen Menschenrechte, wie sie 
in internationalen Standards, z.
 B. der Menschenrechts
-charta der Vereinten Nationen und den Grundprinzipien der 
Internationalen Arbeitsorganisation (
ILO
) festgelegt sind. Die UN-Leitprinzipien für Wirtschaft und Menschenrechte, 
die in Deutschland durch den Nationalen Aktionsplan 
 
Wirtschaft und Menschenrechte (
NAP) und durch die 
CSR-Berichtsp˛icht verankert wurden, sind Grundlage unseres 
Handelns. An ihnen orientieren sich die Maßnahmen unseres 
Menschenrechts-Programms, die wir kontinuierlich weiter
-entwickeln, wie die Gra˚k zeigt.
Unsere Ziele 
Unser vorrangiges Ziel ist es, die richtigen und für Fresenius 
passenden menschenrechtlichen Maßnahmen aufzubauen, 
um so eine solide Basis im Unternehmen zu schaffen. Es ist 
unser Anspruch, durch kontinuierliche Weiterentwicklung 
dieser Maßnahmen, mögliche negative menschenrechtliche 
Auswirkungen unserer Geschäftstätigkeit sowie in der 
 
Lieferkette weiter zu reduzieren.
FORTSCHRITTE UND MASSNAHMEN 2020 
Initiale Risikoanalyse mit Themenidenti˜kation 
Im Jahr 2019 haben wir ein konzernweites Projekt zu men
-schenrechtlichen Sorgfaltsp˛ichten begonnen: Dazu haben 
wir in allen Unternehmensbereichen jene menschenrecht
-lichen Themen und Handlungsfelder identi˚ziert, die für 
unsere Wertschöpfungsketten besonders relevant sind. Dabei 
haben wir unterschiedliche Faktoren betrachtet: Neben 
den Geschäftsmodellen der Unternehmensbereiche wurden 
aktuelle Diskurse in der Öffentlichkeit berücksichtigt. 
Außerdem haben wir aktuelle regulatorische Entwicklungen 
wie Nationale Aktionspläne (NAP) zu Wirtschaft und Men-schenrechten beleuchtet.
GrundlagenschaffungBeschwerdemechanismus
RisikoanalyseMaßnahmen & Integration
BerichterstattungMENSCHENRECHTSPROGRAMM
165 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
  Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Risikobewertung 
Auf Basis dieser identi˚zierten Themen haben wir im 
Berichtsjahr 2020 gemeinsam mit einem externen Partner 
eine Methodik zur Bewertung menschenrechtlicher Risiken 
(Human Rights Risk Assessment) entwickelt und im Human 
Rights Council vorgestellt. Diese Methodik berücksichtigt 
einerseits, wie schwerwiegend die potenziellen Menschen-rechtsrisiken sind, z.
 B. das Ausmaß der Auswirkungen 
auf˜die Betroffenen und die Möglichkeiten den vorherigen 
Zustand wiederherzustellen. Zudem bezieht sie mit ein, 
wie wahrscheinlich es ist, dass eine potenzielle Menschen-rechtsverletzung eintritt. Das Human Rights Risk Assess
-ment wird in das konzernweite Risikomanagement integriert. 
Die menschenrechtliche Risikoanalyse erfolgt durch mode
-rierte Workshops, in denen verschiedene relevante Funktio
-nen der Unternehmensbereiche in gemeinsamer Diskussion 
die Bewertung der einzelnen Risiken vornehmen. Gleichzei
-tig fördern diese Workshops die Aufmerksamkeit für men
-schenrechtliche Themenfelder im Konzern. Die Umsetzung 
des Human Rights Risk Assessments wurde bereits in 
mehreren Unternehmensbereichen gestartet. Helios Spanien 
beispielsweise hat die Risikoanalyse bereits umgesetzt 
und ihre potenziellen Risiken und Verbesserungspotenziale 
speziell mit Fokus auf Mitarbeiterthemen identi˚ziert. Die 
Umsetzung in allen Unternehmensbereichen wird im kom
-menden Jahr fortgesetzt. Im kommenden Jahr werden 
zudem die Themen in den Liefer- und Wertschöpfungsketten 
im Zentrum der Aktivitäten stehen. Menschenrechtliche Trainings 
Fresenius Kabi hat im Jahr 2020 sein E-Learning-Training 
zum Fresenius Kabi-Verhaltenskodex um ein Kapitel zum 
Thema Menschenrechte ergänzt. Dieses enthält eine allge
-meine Einführung in das Thema Menschenrechte sowie die 
Verantwortung von Unternehmen, die Menschenrechte zu 
achten. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter werden mit 
den Inhalten der Menschenrechtserklärung und den Positi
-onen des Unternehmens zu illegaler Kinder- oder Zwangs-arbeit, Diskriminierung und Chancengleichheit, sicheren 
Arbeitsbedingungen, dem Recht auf Vereinigungsfreiheit 
und Kollektivvereinbarungen, personenbezogenen Daten, 
dem Ein˛uss auf die Umwelt sowie der Verantwortung in 
der Lieferkette vertraut gemacht. Das um das Thema Men
-schenrechte ergänzte E-Learning zum Verhaltenskodex 
von˜Fresenius Kabi wird voraussichtlich zu Beginn des Jahres 
2021 ausgerollt. 
Fresenius Medical Care hat im Jahr 2020 beispielsweise 
virtuelle Sitzungen angeboten, um Führungskräfte über 
deren weltweit geltende Erklärung —Menschenrechte, Rechte 
am Arbeitsplatz und Beschäftigungsgrundsätzeﬁ zu infor-mieren. Fresenius Medical Care plant, die Anforderungen 
und Erwartungen in Bezug auf Menschenrechte ab 2021 
in˜erweitertem Umfang in den verbindlichen Mitarbeiterschu-lungen zum Ethik- und Verhaltenskodex aufzunehmen. 
Ebenso wird Fresenius Medical Care das Thema in das 
Schulungsprogramm zu deren neuen Verhaltenskodex für 
Lieferanten für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Bereich 
Einkauf einbinden.Medizinische Initiativen und Projekte zur Verbes
-serung des Zugangs zu Gesundheitsversorgung 
Die vier Unternehmensbereiche setzen ihre Schwerpunkte, 
um einen Beitrag dazu zu leisten, die Gesundheitsversor
-gung weltweit zu verbessern. Fresenius Medical Care unter
-stützt die Entwicklung der Infrastruktur für Nierenbehand
-lungen und arbeitet mit Behörden zusammen, um bezahlbare 
Gesundheitsversorgung für immer mehr Menschen anbieten 
zu können.Zusammen mit der Hilfsorganisation Friedensdorf Inter
-national bietet Helios Deutschland an, Kinder aus Krisen-regionen in deutschen Helios-Kliniken kostenlos zu behan
-deln. Fresenius Kabi spendete im Jahr 2020 beispielsweise 
lebensnotwendige Medikamente für die Behandlung von Covid-19- Patientinnen und -Patienten in Brasilien. Fresenius 
Vamed unterstützt Entwicklungshilfe zur Aufrechterhaltung 
der Gesundheitsversorgung z.
 B. durch die Bereitstellung 
von Dienstleistungen im Bereich der Medizintechnik (Über
-holung / Wartung von Sauerstoffgeräten, Reparatur von 
Wasserdruckreglern, Überprüfung
 / Austausch von Filtern 
in ICUs, etc.) für das Owendo Universitätskrankenhaus 
in˜Libreville
 / Gabun. Darüber hinaus hat sich der 2005 von 
Fresenius Vamed gegründete —Club Lebenszeitﬁ zum Ziel 
gesetzt, einen wichtigen Beitrag zur nachhaltigen Gesund
-heitsentwicklung der Mitarbeiter zu leisten und durch 
umfassende Information das Bewusstsein für Gesundheit im 
privaten und beru˛ichen Bereich zu steigern. Der —Club 
Lebenszeitﬁ sieht Gesundheit gesamtheitlich und bietet nach-haltige Gesundheitsförderung für Mitarbeiter unter Berück
-sichtigung von sozialen, biologischen und psychologischen 
Faktoren sowie auch des Arbeitsumfeldes. 
166 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
  Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Beschwerdemechanismen und Meldewege 
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aller Unternehmens-bereiche und der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 können ihre 
Anliegen direkt bei ihren Vorgesetzten vorbringen. Darüber 
hinaus können Beschäftigte sowie externe Partner über 
eigens eingerichtete Systeme Hinweise geben oder spezielle 
E-Mail-Adressen nutzen, um auf mögliche menschenrecht
-liche oder andersartige Verstöße aufmerksam zu machen, wie 
wir auf Seite 159 f. in diesem Bericht aufzeigen. Wir sind 
bestrebt, unsere Prozesse kontinuierlich zu verbessern und 
analysieren im Rahmen unserer Sorgfaltsp˛icht auch, wie 
wir die Beschwerdemechanismen weiter optimieren können. 
Ausgehend davon, was die UN-Leitprinzipien für Wirtschaft 
und Menschenrechte sowie die 
EU-Richtlinie zum Schutz vor 
Whistleblowern fordern, haben wir 2020 konkrete Kriterien 
für Beschwerdemechanismen bzw. -verfahren entwickelt. 
Basierend auf diesen Kriterien wurde für das Meldesystem 
die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 in diesem Jahr eine Analyse 
durchgeführt. Die Unternehmensbereiche werden die Ent
-wicklungen in diesem Bereich beobachten und ihre Pro
-zesse, wo notwendig, unter Berücksichtigung der entwickel-ten Kriterien anpassen. 
Wir bemühen uns auf unterschiedliche Arten, Hinweis-geber zu schützen. So können Meldungen auch anonym 
abgegeben werden. Der vertrauliche Umgang mit eingehen
-den Meldungen ist in entsprechenden Richtlinien festge
-halten. Außerdem sind bei der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und 
Fresenius Kabi Ombudsgremien eingerichtet. Diese nehmen 
eine Vorbeurteilung eingegangener Meldungen vor. Wir 
machen über extern zugängliche Websites darauf aufmerk
-sam, dass es die Möglichkeit gibt, auf mögliche Verstöße 
hinzuweisen. Diese Kanäle sind damit auch für die Beschäf-tigten von Lieferanten erreichbar.
Sofern wir begründete Bedenken oder Verstöße gegen 
Gesetze und Richtlinien feststellen, treffen wir entsprechende 
Maßnahmen. Wir nutzen die Ergebnisse interner Überprü
-fungen von Hinweisen, um unsere Unternehmensprozesse 
zu prüfen und bei Bedarf Korrektur- oder Verbesserungs
-maßnahmen vorzunehmen.EVALUATION 
Sollten wir mögliche Mängel oder Einschränkungen bei Pro
-dukten oder Therapien erkennen, machen wir diese trans
-parent und ergreifen die erforderlichen Maßnahmen. In vie
-len Lieferantenverträgen ist festgehalten, dass unsere 
Lieferanten im Rahmen von Audits überprüft werden dürfen; 
von diesem Recht machen wir bei Bedarf Gebrauch. Bei 
klinischen Studien steht die Patientensicherheit an oberster 
Stelle. Wir erfüllen ethische, medizinische und rechtliche 
Anforderungen und reagieren, sobald es Hinweise auf Abwei
-chungen gibt. Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
sowie die Führungskräfte werden zum jeweiligen Verhaltens
-kodex geschult. Auf diese Weise sorgen wir dafür, dass 
unsere Werte und Verhaltensgrundsätze im Bewusstsein 
der Belegschaft verankert bleiben.
 LIEFERKETTE 
UNSER ANSATZ 
Von unseren Lieferanten und Geschäftspartnern erwarten 
wir, dass sie ethische, soziale, ökologische und menschen
-rechtliche Standards einhalten. Dazu sollen sie Prozesse 
einführen, die geeignet sind, die Einhaltung der geltenden 
Standards sicherzustellen. Die Anforderungen an unsere 
direkten Lieferanten, Dienstleister und andere Partner sind 
in Verhaltenskodizes für Geschäftspartner und Lieferanten 
und entsprechenden Vertragsklauseln festgehalten. Vermuten 
wir, dass gegen Verhaltensregeln verstoßen wurde oder 
wird, reagieren wir entsprechend. Je nachdem, wie schwer 
das Fehlverhalten wiegt, führen wir zusätzliche Kontroll
-maßnahmen, wie beispielsweise Audits oder Zerti˚zierungen, 
ein. Im kommenden Jahr werden die Themen in den Liefer- 
und Wertschöpfungsketten im Zentrum unserer Aktivitäten 
stehen.Richtlinien und Regulierungen Unsere Verhaltenskodizes für Geschäftspartner und Liefe
-ranten berücksichtigen die jeweiligen Geschäftsmodelle der 
Unternehmensbereiche. Die Verhaltenskodizes werden in 
Einkaufsverträgen verwendet Œ als beigefügte Anlagen oder 
Verweise. Fresenius Medical Care hat seine Erwartungen 
im Globalen Verhaltenskodex für Lieferanten verankert. Die 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
, Fresenius Kabi und Fresenius 
Vamed haben ihre Anforderungen in Verhaltenskodizes für 
Geschäftspartner und Lieferanten festgeschrieben. Fresenius 
Helios legt die Erwartungen an Geschäftspartner in den 
jeweiligen Verträgen fest. Die Details der Kodizes, etwa zur 
Regelung von Kinder- und Zwangsarbeit oder zu gerechten 
Arbeits- und Beschäftigungsverhältnissen wie Arbeitszeiten 
und Lohn, ˚nden sich online.167 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
  Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

FORTSCHRITTE UND MASSNAHMEN 2020 
Lieferantenbewertung 
Transparenz in der Lieferkette ist wichtig, um menschen
-rechtliche Risiken erkennen und adressieren zu können.
Im Jahr 2020 hat Fresenius Medical Care einen globalen 
Verhaltenskodex für Lieferanten eingeführt. Er ersetzt die 
bisher geltenden Richtlinien für Lieferanten und führt deren 
Anforderungen im Bereich Nachhaltigkeit weiter aus. 
Der˜globale Verhaltenskodex umfasst die Bereiche Integrität 
und Ethik, Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz, 
 
Menschenrechte und Arbeitsbedingungen, Qualität, sowie 
Umweltschutz. Er wird schrittweise in Verträge mit Liefe
-ranten und in internen Richtlinien und Verfahren integriert. 
Im Jahr 2020 hat Fresenius Medical Care strategische 
 
Lieferanten über den neuen globalen Verhaltenskodex und 
die darin festgelegten Standards informiert. Zudem haben 
mehr als 260 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus dem Bereich Einkauf sowie Kolleginnen und Kollegen aus Abtei
-lungen wie Recht, Finanzen und Compliance an internen 
Schulungen zum Verhaltenskodex teilgenommen. Die Schu
-lungen werden im Jahr 2021 und darüber hinaus fortge
-führt.Im Rahmen des globalen Nachhaltigkeitsprogramms hat 
Fresenius Medical Care eine Initiative gestartet, um Liefe
-ranten in Bezug auf Nachhaltigkeitsrisiken zu bewerten. Dies 
hilft ihnen dabei, die Lieferkette auf Basis von Risiken zu kategorisieren, sie enger zu überwachen und entsprechende 
Maßnahmen zu ergreifen. Kritische Lieferanten werden 
aufgefordert, Informationen über ihre Nachhaltigkeitsleistung 
vorzulegen, beispielsweise in Form einer Selbsteinschät
-zung. Auf Grundlage dieser Einschätzungen wählt Fresenius 
Medical Care Lieferanten aus, mit denen sie zusammen
-arbeiten wollen, um die Einhaltung der Nachhaltigkeitsstan-dards sicherzustellen. Darüber hinaus hat Fresenius 
Medical Care damit begonnen, Beiträge in den sozialen 
Medien auszuwerten, um mögliche Risiken zu erkennen. Mit 
einer solchen Prüfung wurden bis Ende 2020 Veröffentli
-chungen zu mehr als 20 % der Lieferanten analysiert, die 
in Bezug auf das Einkaufsvolumen als relevant de˚niert 
wurden. 
Im Berichtsjahr hat Fresenius Medical Care sich das Ziel 
gesetzt, das Thema Nachhaltigkeit in der Lieferkette weiter 
voranzutreiben. Im nächsten Schritt ist geplant, eine globale 
Online-Schulung zum Thema nachhaltiges Lieferanten
-management einzuführen. Ziel ist, dass die Beschäftigten im 
Einkaufsbereich in allen Ländern bis Ende 2022 daran 
 teilgenommen haben.
Fresenius Kabi hat strategische Lieferanten identi˚ziert, 
die der Unternehmensbereich aufgrund ihrer Bedeutung 
für˜das Geschäft besonders überwacht; dies wird von der glo
-balen strategischen Einkaufsorganisation von Fresenius 
Kabi gesteuert. Anhand festgelegter Prozesse stuft Fresenius 
Kabi die strategischen Lieferanten zunächst nach ihrem 
Risiko ein und bewertet sie nachfolgend regelmäßig. Außer
-dem führt der Unternehmensbereich Lieferanten-Audits 
durch.
Seit 2019 bewertet Fresenius Kabi die Aspekte Arbeits- 
und Gesundheitsschutz, Umwelt, Menschenrechte, 
Geschäftsethik und nachhaltige Beschaffung von strategi
-schen Lieferanten und hat dies im Jahr 2020 fortgeführt. 
So˜kann Fresenius Kabi mögliche 
CSR-Risiken identi˚zieren. 
In der Folge können die Lieferanten dazu aufgefordert 
werden, entsprechende Maßnahmen umzusetzen, um ihre 
CSR-Risiken zu reduzieren. In der Lieferantenbewertung 
lässt sich Fresenius Kabi von einem externen Dienstleister 
unterstützen, der Nachhaltigkeitsbewertungen für globale 
Lieferketten bereitstellt. 
Bei Fresenius Helios in Deutschland werden durch den 
Einkauf regelmäßig strategisch wichtige Lieferanten, 
gemäß standardisierter Kriterien und Abläufe bewertet. In 
2021 wird die Lieferantenbewertung für das Jahr 2020 
durchgeführt. In der letzten Lieferantenbewertung wurden 
162 Lieferanten mit einem Gesamteinkaufsvolumen von 
rund 840 Mio • bewertet. Kriterien sind unter anderem die 
Qualität der Prozesse, die 
IT-Infrastruktur und die Qualität 
der operativen und strategischen Zusammenarbeit. Neben 
diesem aktuellen Fokus wird zukünftig konsequent die 
Berücksichtigung von weiteren, vorwiegend ökologischen 
und sozialen Aspekte eingefordert. Basis dafür ist ein 
neuer Verhaltenskodex für Lieferanten, der 2021 eingeführt 
wird. Zusätzlich wird der Einkauf von Helios Deutschland 
die gruppenweite, einheitliche Risikobewertung zum Thema 
Menschenrechte ebenfalls für die weitere Bewertung seiner 
Lieferanten berücksichtigen, um eine frühzeitige Identi˚
-zierung von potenziellen Risiken zu gewährleisten.Fresenius Helios in Spanien hat ein Vorgehen zur gene
-rellen Bewertung aller Lieferanten entwickelt. In diesem 
wurden verschiedene Lieferantenkategorien festgelegt und 
detaillierte Kriterien zur Analyse und Bewertung für die 
unterschiedlichen Kategorien erarbeitet. Eine Software zur 
Umsetzung der Lieferantenbewertung wurde ausgewählt. 
Die Implementierung des Projekts ist für die kommenden 
zwei Jahre bei Helios Spanien geplant.
Bei Fresenius Vamed werden weltweit alle Lieferanten 
einer umfassenden Geschäftspartnerprüfung unterzogen.Mithilfe dieser Maßnahmen identi˚zieren und prüfen wir 
anhand spezi˚scher Kriterien in jedem Unternehmens-bereich diejenigen Lieferanten, die aufgrund ihres Risiko- 
oder Geschäftspro˚ls einer besonderen Betrachtung unter 
Nachhaltigkeitsgesichtspunkten bedürfen. Diese Maßnahmen 
entwickeln wir kontinuierlich weiter.
168 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
  Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

UMWELT
Als Gesundheitskonzern sieht sich Fresenius in der Verant
-wortung, die Natur zu schützen und mit ihren Ressourcen 
sorgsam umzugehen Œ denn nur in einer gesunden Umwelt 
können gesunde Menschen leben. Es gilt, mögliche negative 
Ein˛üsse auf Umwelt und Gesundheit zu vermeiden. Dafür 
erkennen und bewerten wir potenzielle Gefährdungen und 
treffen erforderliche Maßnahmen zum Schutz der Umwelt. 
Für unser betriebliches Umweltmanagement konnten wir in 
unserer konzernweiten Wesentlichkeitsanalyse folgende 
Themen als besonders relevant für unser Kerngeschäft iden
-ti˚zieren:
˜   Wassermanagement
˜   Abfall- und Kreislaufwirtschaft
˜   Klimaschutz Œ Energie und Emissionen
UNSER ANSATZ BEIM UMWELTMANAGEMENT
Der Fresenius-Konzern unterliegt in seiner operativen 
Geschäftstätigkeit zahlreichen Richtlinien und regulatori
-schen Vorgaben, die jederzeit anzuwenden und einzuhalten 
sind. Dazu integrieren wir nationale Vorgaben in unsere 
internen Richtlinien Œ die in ISO-basierten Managementsys-temen festgelegt sind. Die vier Unternehmensbereiche des Fresenius-Konzerns 
richten ihr Umweltmanagement selbstständig an ihren jewei
-ligen Geschäftsmodellen aus. Basis des jeweiligen Umwelt-managements ist in unseren Unternehmensbereichen die 
Norm ISO 14001. Die Zahl der Standorte, die nach ISO 14001 
zerti˚ziert sind, weiten wir kontinuierlich aus. Im Berichts-jahr kamen z. B. bei Fresenius Kabi 4 Produktionsstätten 
dazu. Aufgrund der Auswirkungen von Covid-19 konnten bei 
Helios Spanien nicht alle für das Berichtsjahr 2020 geplan-ten Zerti˚zierungen abgeschlossen werden. Dies ist nun für 
das 1. Quartal 2021 vorgesehen.
FRESENIUS MEDICAL CARE
Nachhaltigkeit ist ein wichtiger Aspekt bei der Entwicklung, 
Produktion und Verwendung der Produkte sowie bei der 
Durchführung von Dienstleistungen von Fresenius Medical 
Care. Das bedeutet, auch darauf zu achten, wie sich 
die˜Geschäftstätigkeit auf die Umwelt auswirkt. Fresenius 
Medical Care überwacht weltweit die Umweltleistung 
der˜eigenen Aktivitäten und strebt an, Ressourcen ef˚zient 
einzusetzen. Gleichzeitig stellt der Unternehmensbereich 
sicher, dass die Sicherheit und Qualität der eigenen Produkte 
und Dienstleistungen nicht beeinträchtigt wird.
Im globalen Verhaltenskodex hat Fresenius Medical Care 
sich verp˛ichtet, kontinuierlich daran zu arbeiten, schäd
-liche Auswirkungen auf die Umwelt zu verringern und das 
Bewusstsein für Umweltfragen zu erhöhen. Standards und 
Verfahren für das Umweltmanagement sind in zahlreichen 
Richtlinien und Handbüchern festgehalten, die regionale 
Anforderungen berücksichtigen. Ein Beispiel hierfür ist die 
Umweltrichtlinie der beiden globalen Funktionen Forschung 
und Entwicklung und Produktion, Qualität und Logistik 
in˜den Regionen Lateinamerika sowie Europa, Naher Osten 
und Afrika. In der Richtlinie sind Schwerpunkte für Umwelt-schutz de˚niert. Sie legt die Verp˛ichtung fest, Umweltge
-setze einzuhalten, die Ökoef˚zienz zu verbessern sowie 
Umweltverschmutzung zu vermeiden und Abfälle wiederzu-verwerten.In der vertikal integrierten Organisation von Fresenius 
Medical Care sind sowohl globale als auch regionale Funk
-tionen für Umweltschutz verantwortlich. Die globale Funk
-tion Produktion, Qualität und Logistik unter der Führung von 
Vorstandsmitglied Kent Wanzek trägt die Verantwortung 
für den nachhaltigen Betrieb der Produktionsstandorte. Für 
den Umweltschutz in den Kliniken ist die jeweilige Führungs
-ebene in den vier Regionen verantwortlich.
Fresenius Medical Care identi˚ziert und bewertet Umwelt
-risiken im Rahmen des zentralen Risikomanagements. Für 
das Berichtsjahr wurde zusätzlich bewertet, ob an Produkti
-onsstandorten Risiken durch geringe Verfügbarkeit von 
Wasser bestehen.
UmweltmanagementFresenius Medical Care überwacht und analysiert Umwelt
-daten aus den Kliniken und Produktionsstandorten welt
-weit. Um den Energie- und Wasserverbrauch zu kontrollieren 
und den Verbrauch von Ressourcen zu reduzieren, nutzen 
der Unternehmensbereich verschiedene Systeme. Diese Sys
-teme unterstützen dabei, die Qualität und Konsistenz der 
Umweltdaten zu verbessern. Um die Qualität der Daten und die Ef˚zienz der Umweltberichterstattung zu erhöhen, 
haben Fresenius Medical Care 2020 die Einführung eines 
neuen digitalen Systems vorbereitet. Über dieses System 
wird der Unternehmensbereich die regionalen Umweltdaten 
auf globaler Ebene aggregieren. Es liefert zudem eine 
Grundlage, um in den kommenden Jahren weitere Kennzah
-len zur Leistung im Bereich Umweltschutz zu berichten. 
Nationale und internationale Vorschriften in Bezug auf 
den Umweltschutz beobachten Fresenius Medical Care, 
damit die internen Grundsätze, Leitlinien und Standardhand
-lungsanweisungen stets aktuell sind. Externe Zerti˚zierungen 
ergänzen die eigenen Umweltstandards dort, wo sie einen 
Mehrwert bieten. Im Jahr 2020 wurden insgesamt 10 Produk
-tionsstandorte nach dem Umweltstandard 
ISO 14001 zerti˚
-ziert. Weitere 2 Produktionsstandorte haben eine Zerti˚zie
-rung nach ISO 50001. An den Produktionsstandorten, 
Logistikzentren, Laboren und Kliniken werden im˜Einklang 
mit den geltenden Gesetzen und Richtlinien interne und 
externe Audits durchgeführt. 
169 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
Compliance und Integrität    Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Reduzierung von UmweltauswirkungenAn den Produktionsstandorten engagiert sich Fresenius 
Medical Care in lokalen Nachhaltigkeitsprojekten. Diese wer
-den im Rahmen unserer globalen Green
 & Lean-Initiative 
berichtet. Sie ist Teil der Bemühungen, die Ökobilanz des 
Unternehmensbereichs kontinuierlich zu verbessern. Für 
den Themenbereich, die Planung und die Umsetzung der 
Umweltinitiativen ist die Leitung der jeweiligen Produkti
-onsstandorte verantwortlich. Die Berichterstattung über die 
Initiativen unterstützt den Austausch über bewährte Akti-vitäten im gesamten Unternehmen. Der Fokus liegt dabei 
darauf, Emissionen zu reduzieren, natürliche Ressourcen 
ef˚zient zu nutzen und den Anteil der Wiederverwertung von 
Abfällen zu erhöhen. Bis Ende 2020 wurden mehr als 70 
Umweltinitiativen berichtet. Sie belegen unter anderem ver
-besserte Produktionsprozesse und Erfolge im Bereich 
Recycling. Dies führte dazu, dass wir Wasser und Energie 
einsparen und die Abfallmengen an mehreren Produktions
-standorten reduzieren konnten.
FRESENIUS KABI
 Fresenius Kabi hat weltweit verbindliche Umweltrichtlinien 
implementiert, die den unternehmensweiten Rahmen für 
den Umweltschutz in allen Fresenius Kabi-Organisationen 
bilden. Diese Umweltrichtlinien legen allgemeine Grund-sätze für die Verhütung und Beseitigung von Umweltrisiken 
und die Vermeidung von Umweltverschmutzungen fest. 
Einen sorgsamen und verantwortungsvollen Umgang mit der 
Natur und ihren Ressourcen erwartet Fresenius Kabi 
auch˜von seinen Zulieferern; dies ist im 
Verhaltenskodex
 für Lieferanten
 festgelegt.Jeder Fresenius-Kabi-Produktionsstandort muss Maßnahmen 
zum Schutz der Umwelt identi˚zieren, die mit Umwelt
-aspekten seiner Aktivitäten und Dienstleistungen verbunden 
sind. Dies kann beinhalten: Abgabe von Emissionen in die 
Luft, ins Wasser oder in den Boden, Nutzung von Rohstoffen 
und natürlichen Ressourcen, Abfall und Abwasser, Verpa
-ckungen und Transport sowie weitere lokale Umweltaspekte. 
Der Ein˛uss der jeweiligen Organisation auf die Umwelt wird 
bewertet. Nachfolgend werden Maßnahmen zum Umwelt
-schutz vor Ort durchgeführt und im Hinblick auf ihre Wirk
-samkeit geprüft. Bei Auftreten von Umweltereignissen oder 
-vorfällen werden Schritte unternommen, um negative 
Umweltauswirkungen möglichst zu verhindern. Auch mittels 
interner Audits identi˚ziert Fresenius Kabi Verbesserungs
-potenziale an den Standorten und entwickelt mit den lokalen 
Verantwortlichen geeignete Maßnahmen, um diese Poten
-ziale zu erschließen. Zusätzlich zu den Umweltschutzrichtlinien hat der 
Unternehmensbereich ein Umweltmanagementsystem nach 
dem internationalen Standard 
ISO 14001 etabliert, um die 
Umweltleistung zu verbessern. Ein globales Handbuch für 
das Managementsystem sowie Standardverfahrensanweisun
-gen geben den zerti˚zierten lokalen Einheiten die Rah-menbedingungen für ihr lokales Umweltmanagementsystem 
vor. Das Umweltmanagementsystem zielt vor allem darauf 
ab, den Energie- und Wassereinsatz sowie Abwasser, Abfall 
und Emissionen in Abhängigkeit vom Produktionsvolumen 
zu verringern. Derzeit sind 39 Organisationen von Fresenius Kabi 
gemäß ISO 14001 zerti˚ziert, 4 weitere Produktionsstätten 
wurden im Jahr 2020 in die Zerti˚zierung aufgenommen. 
Der Unternehmensbereich arbeitet daran, das Umweltma
-nagementsystem nach dem internationalen Standard 
ISO 14001 bis zum Jahr 2026 weltweit an allen Produktions
-stätten einzuführen
 1. Fresenius Kabi verfügt über eine Matrixzerti˚zierung 
für das globale Umweltmanagementsystem, das durch den 
TÜV Rheinland jährlich auditiert und zerti˚ziert wird. 
 
Fresenius Kabi überwacht kontinuierlich, dass die zerti˚zier
-ten Organisationen die für sie verbindlichen Standardver
-fahrensrichtlinien einhalten. Hierzu führen global bestellte 
Auditorinnen und Auditoren regelmäßig interne Audits in 
den Organisationen durch. Das lokale Management überprüft 
das jeweilige Umweltmanagementsystem mindestens ein-mal im Jahr, um die fortdauernde Eignung, Angemessenheit 
sowie Wirksamkeit der Systeme sicherzustellen und Ver
-besserungspotenziale zu identi˚zieren. Ebenfalls jährlich 
werden die lokalen Management-Reviews des Umwelt
-managementsystems auf globaler Ebene zusammengeführt, analysiert und bewertet. Wenn Abweichungen zu den 
Anforderungen des 
ISO-14001-Managementsystems festge-stellt werden, werden entsprechende Korrekturmaßnahmen 
eingeleitet. Gleiches gilt für Verbesserungsmöglichkeiten auf 
globaler oder lokaler Ebene. Die Verantwortung für das Umweltmanagement liegt 
bei den divisionalen und lokalen Organisationen; die globale 
Steuerungsverantwortung obliegt der zentralen Organisa
-tion, die an das zuständige Vorstandsmitglied von Fresenius 
Kabi berichtet. Die verantwortliche Abteilung analysiert 
und bewertet die Arbeitsabläufe und Prozesse auf globaler 
und lokaler Ebene und ermöglicht den Austausch von Ver
-fahren zum Umweltmanagement.
1  Der Zerti˚zierungsprozess wird an allen Produktionsstätten von Fresenius Kabi bis Ende 2026 abgeschlossen sein. Die Erstellung der Zerti˚kate vom 
jeweiligen Zerti˚zierungsunternehmen kann sich bis ins Folgejahr erstrecken.
170 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
Compliance und Integrität    Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

FRESENIUS HELIOSDie Gesundheit der Menschen wird durch die Umwelt 
unmittelbar beein˛usst. Deshalb sieht sich Fresenius Helios 
als Krankenhausbetreiber in der Verantwortung, das Klima 
und die Natur zu schützen. Mit seinem Umweltmanagement 
arbeitet der Unternehmensbereich daran, die aus dem 
 
Klinikbetrieb hervorgehenden potenziellen Umweltbelastun
-gen zu verringern. Dabei ist es das Bestreben von Helios, 
den Energieverbrauch zu kontrollieren, das Bewusstsein der 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für die Umwelt zu schärfen 
und damit die Nachhaltigkeit der Krankenhäuser langfristig 
zu verbessern.In Deutschland ist der Geschäftsbereich Infrastruktur 
für das Umweltmanagement der Helios-Kliniken verant
-wortlich. Er unterstützt sie beim zentralen Einkauf von Pro
-dukten oder Dienstleistungen sowie beim Austausch von erprobten Verfahren. Der Geschäftsbereich berichtet direkt 
an den Geschäftsführer des operativen internationalen 
Geschäfts (COO) der Muttergesellschaft Helios Health. Helios 
hat im Berichtsjahr die Einführung eines Umweltmanage-mentsystems nach ISO 14001 in Deutschland vorbereitet. Die 
Umsetzung beginnt im Jahr 2021.In Spanien erfolgt das Umweltmanagement als Teil 
der˜operativen Betriebsführung und ist dem Fachbereich 
Qualitätsmanagement zugeordnet. In den Kliniken von 
Helios Spanien sind eigene Umweltbeauftragte für das lokale 
Umweltmanagement verantwortlich. Zudem bestimmen 
interdisziplinäre Arbeitsgruppen Umweltleitlinien und unter
-stützen die Krankenhäuser bei der Umsetzung. Dazu 
gehört auch, relevante Zerti˚zierungen nach international 
anerkannten Standards anzustreben: Im Berichtsjahr hat 
Helios Spanien damit begonnen, weitere Krankenhäuser 
gemäß ISO 14001 zu zerti˚zieren. Darüber hinaus enthält die 
Managementrichtlinie, die für Helios Spanien insgesamt gilt, folgende Verp˛ichtungen: die Umwelt zu schützen und 
zu erhalten, Umweltinitiativen zu fördern, Umweltschutz- 
und Umweltschutzmaßnahmen anzuwenden und die gelten-den Anforderungen zu erfüllen.
Weitere Informationen zum Thema Umweltschutz 
 
˚nden Sie in den Nachhaltigkeitsberichten 2019 von Helios Deutschland und Helios Spanien (englische Sprache).
FRESENIUS VAMED
Fresenius Vamed hat nationale und internationale Vorschrif
-ten zum Umwelt- und Klimaschutz kontinuierlich im Blick. 
Interne Grundsätze, Leitlinien und Standardhandlungsan
-weisungen werden bei Bedarf entsprechend aktualisiert. 
Einen sorgsamen und verantwortungsvollen Umgang mit 
der Natur und ihren Ressourcen erwartet der Unterneh
-mensbereich auch von seinen Zulieferern; dies ist im Ver
-haltenskodex für Geschäftspartner festgelegt. UNSERE AMBITIONENFresenius Medical Care hat sich mit dem globalen Nachhal
-tigkeitsprogramm das Ziel gesetzt, eine einheitliche welt
-weite Umweltstrategie zu erarbeiten und umzusetzen. Dazu 
gehören eine neue, weltweite Richtlinie für Umweltschutz 
sowie Ziele für die Reduzierung von Auswirkungen auf die 
Umwelt.Fresenius Kabi arbeitet daran das Umweltmanagement
-system nach dem internationalen Standard 
ISO 14001 und 
das˜Energiemanagementsystem nach
 ISO 50001 bis zum Jahr 
2026 weltweit an allen Produktionsstätten einzuführen
 1. Die˜zerti˚zierten Organisationen setzen sich lokale Ziele, um 
die Umwelt- und Energieleistung stetig zu verbessern. 
An den deutschen Klinikstandorten evaluiert Helios, inwie-weit der Anteil der erneuerbaren Energien am Gesamtener
-giebedarf erhöht werden kann. Weiterhin prüft der Unter
-nehmensbereich Möglichkeiten, den Anteil eigenerzeugter 
Energie auszubauen Œ z.
 B. durch die Installation von Photo
-voltaikanlagen an den eigenen Standorten.Bei Helios Spanien werden Umweltschutzziele im Rah
-men der 
ISO-Zerti˚zierungen lokal festgelegt. Der Unter-nehmensbereich will die Zerti˚zierungen auf weitere spani
-sche Standorte ausweiten. Für 2020 hatte sich Helios 
Spanien zudem klare Ziele gesetzt, um den Strom- und Gas
-verbrauch in 
ISO 50001 sowie 
ISO 14001-zerti˚zierten 
Klinken zu reduzieren. Zusätzlich ist ein bestimmter Prozent
-satz der jährlichen Investitionen dafür vorgesehen, die 
Umwelt- und Energieleistungen mit nachhaltigen Projekten 
zu verbessern.Fresenius Vamed plant, in den nächsten zwei Jahren 
die Strategie auf Basis von Nachhaltigkeitskriterien zu 
bewerten und solche Kennzahlen zu identi˚zieren, die der 
langfristigen strategischen Weiterentwicklung dienen. So 
soll die erfolgreiche Umsetzung messbar gemacht werden.
WASSERMANAGEMENT
Seit Jahrzehnten steigt weltweit der Wasserverbrauch und 
in immer mehr Regionen herrscht Wasserknappheit
 2. Auch˜wir benötigen Wasser Œ sowohl in unseren Produktions
-stätten als auch in unseren Gesundheitseinrichtungen. 
Deshalb gehen wir verantwortungsvoll mit dieser knappen 
und überlebenswichtigen Ressource um. Wir arbeiten 
 
global mit Management- und Kontrollsystemen, um sicher
-zustellen, dass die Wasserqualität internen und externen 
1  Der Zerti˚zierungsprozess wird an allen Produktionsstätten von Fresenius Kabi bis Ende 2026 abgeschlossen sein. Die Erstellung der Zerti˚kate vom 
jeweiligen Zerti˚zierungsunternehmen kann sich bis ins Folgejahr erstrecken.
2  Quelle: https://www.unwater.org/publications/world-water-development-report-2019/
171 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
Compliance und Integrität    Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

regulatorischen Vorgaben entspricht, um sicher während 
der Produktion, in Prozessen und unseren Gesundheitsein
-richtungen verwendet werden zu können. Es gilt die 
Gesundheit der Patientinnen und Patienten sowie unserer 
Beschäftigten zu schützen. Zugleich ist es unser Anspruch, 
die Umwelt nicht negativ zu beein˛ussen. Ziel unseres 
Wassermanagements ist daher neben der Sicherstellung 
höchster Qualität auch, die Quellen, aus denen wir Wasser 
beziehen oder in die wir unsere Abwässer einleiten, nicht 
zu belasten.WASSEREINSATZ
Im Geschäftsjahr 2020 hat Fresenius
 1 insgesamt 56,2 Mio m³ (2019: 57,3 Mio m³) Wasser verbraucht. Über die 
 
letzten 3 Jahre konnte eine relative Reduktion erreicht wer
-den, sowohl im Verhältnis zum Umsatz, als auch zu 
FTE. Rund 91 % wurden durch die jeweilige öffentliche Versor
-gung zur Verfügung gestellt, rund 8
 % ent˚elen auf 
Grundwasser. Gerade im Krankenhausbereich wird der Was
-serverbrauch nahezu vollständig aus der öffentlichen 
 
Versorgung gedeckt. Dies liegt an den strengen Hygiene
-vorschriften und hohen Anforderungen an die Wasser
-qualität in Gesundheitseinrichtungen. Regenwasser können 
wir z. B. nur in Bereichen nutzen, die unkritisch für die 
Patientensicherheit sind. 
UNSER ANSATZ
Fresenius überprüft nationale und internationale Vorschriften 
zum Wassermanagement kontinuierlich. Interne Grund
-sätze, Leitlinien und Standardverfahrensanweisungen sind 
dadurch stets aktuell oder gehen im Rahmen der globalen 
Managementhandbücher über regulatorische Anforderungen 
hinaus.Da die Anforderungen in unseren Unternehmensberei
-chen sehr unterschiedlich sind, ist das Wassermanagement 
bei Fresenius dezentral organisiert. Ungeachtet dessen 
haben alle Unternehmensbereiche lokal, regional oder global 
Managementsysteme implementiert, um innerhalb ihrer 
operativen Tätigkeit die Ressource Wasser kontrollieren und 
steuern zu können. So können wir die Besonderheiten 
und˜Rahmenbedingungen der jeweiligen Geschäftsmodelle 
bestmöglich berücksichtigen und unsere Prozesse daran 
anpassen. In allen Unternehmensbereichen überwacht und 
kontrolliert der betriebliche Umweltschutz die Umwelt
-auswirkungen. Er analysiert zielgerichtet umweltrelevante 
Schwachstellen, entwickelt geeignete Standardverfahren 
und setzt entsprechende Maßnahmen um. 
Fresenius Medical Care
Für die Hämodialyse sowie die Reinigung und Einrichtung 
der entsprechenden Maschinen werden große Mengen 
Wasser benötigt. Das bei der Dialyse verwendete Wasser 
muss qualitativ hochwertig sein, damit die Patientinnen 
und Patienten vor Infektionen geschützt sind. Deshalb nutzen 
wir größtenteils Trinkwasser. 
Im Jahr 2020 ist der berichtete Wasserverbrauch im 
Vergleich zum Vorjahr um 3
 % zurückgegangen. In den USA verfügt Fresenius Medical Care über ein Programm, um 
Wasser im Vorbehandlungsprozess einzusparen. Dieses in 
den Kliniken durchgeführte Programm hat dazu beigetra
-gen, den Wasserverbrauch zu senken.
Im Berichtsjahr hat der Unternehmensbereich mithilfe des 
—Aqueduct-Toolsﬁ des World Resources Institute das Risiko 
einer Wasserknappheit an unseren Produktionsstandorten 
analysiert. Die Analyse ergab, dass 7
 % der Produktions
-standorte in Gegenden liegen, in denen das Risiko einer Was
-serknappheit als extrem hoch bewertet wird. Als nächsten 
Schritt planen Fresenius Medical Care, das Risiko einer Was
-serknappheit an unseren Klinikstandorten zu analysieren.
Fresenius Kabi
Wasser wird bei Fresenius Kabi hauptsächlich in den Pro
-dukten und als Prozesswasser in seinen Produktionsanlagen 
eingesetzt. Die weltweit gültigen Standardverfahrensan
-weisungen zum Umweltschutz von Fresenius Kabi enthalten 
Bestimmungen für den verantwortungsvollen Umgang 
mit˜Wasser inklusive Abwasser. Jede Produktionsstätte von 
Fresenius Kabi ist aufgefordert ihre Umweltauswirkungen, 
1  Die Daten für Fresenius Medical Care umfassen den Energie- und Wasserverbrauch der Produktionsstandorte ebenso wie den Elektrizitäts- und Wasserverbrauch der Dialysekliniken. Die Treibhaus
-gasemissionen wurden auf Grundlage der Energiedatenberechnet. Die Daten von Fresenius Helios enthalten ab 2018 auch die Krankenhäuser in Spanien. Die Daten von Fresenius Vamed enthalten 
alle voll konsolidierten Gesundheitseinrichtungen und Dienstleister sowie ab 2018 das von Fresenius Helios an Fresenius Vamed transferierte Post-Akut-Geschäft Deutschland. Sofern Daten der Unter
-nehmensbereiche aufgrund abweichender Erfassungszeiträume nicht vorliegen, werden diese auf Grundlage bereits vorhandener Daten extrapoliert. Eine Anpassung erfolgt im nächsten Bericht. 
 
Vorjahreswerte wurden angepasst, um der Darstellung des aktuellen Geschäftsjahres zu entsprechen.
in m 3202020192018Wasserverbrauch
 / 1 Mio
 • Umsatz
1.549
1.612
1.676
Wasserverbrauch
 / FTE 203,1
218,7
228,2
WASSERVERBRAUCH RELATIV FRESENIUS-KONZERN
 1in Mio m 32020201920182017 
Fresenius Medical Care
41,7
43,2
42,1
k.
 A.
 Fresenius Kabi
9,6
9,6
9,7
9,8
 Fresenius Helios
4,1
3,8
3,7
3,2
 Fresenius Vamed
0,8
0,7
0,7
0,3
Gesamt56,2
57,3
56,2
k.
 A.
WASSERVERBRAUCH 
 FRESENIUS-KONZERN
 1172 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
Compliance und Integrität    Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

wie z. B. Wasserverbrauch und Abwasser, zu bewerten. Die 
Wassereinleitungen werden vor Ort an den Standorten 
gemäß den geltenden lokalen Vorschriften vorgenommen. 
Im Rahmen der Bewertung der Umweltauswirkungen ISO-14001-zerti˚zierter Produktionsstandorte werden Pro
-zesse mit einer signi˚kanten Auswirkung auf den Wasser
-einsatz sowie den Ein˛uss des Unternehmensbereichs auf 
diese Prozesse bewertet. Basierend auf den Ergebnissen 
werden Maßnahmen zur Einsparung von Wasser umgesetzt.
Fresenius Helios
Die Verfügbarkeit von Wasser sowie die Wasserqualität 
sind für Helios als Krankenhausbetreiber in allen Ländern 
und an allen Standorten von hoher Bedeutung. Im Fokus 
des Wassermanagements in den Kliniken von Helios steht 
daher, stets eine unterbrechungsfreie Versorgung mit 
gleichbleibend hoher Wasserqualität zu gewährleisten und 
mikrobiologische Verunreinigungen zu verhindern. Dabei 
hat die Einhaltung der jeweils geltenden regulatorischen 
Anforderungen, z.
 B. der Trinkwasserverordnung in Deutsch
-land, oberste Priorität. Um die Patientinnen und Patienten, 
die Beschäftigten und weitere Personen zu keiner Zeit zu 
gefährden, ist das Wassermanagement eng mit dem 
 Hygienemanagement verbunden.
Der Umgang mit der Ressource Wasser in Gesundheits
-einrichtungen unterliegt strikten gesetzlichen Vorgaben. 
Darüber hinaus bestimmen eigene Handlungsleitfäden und 
Vorgaben die krankenhausspezi˚schen Abläufe und es 
 
gelten weitere interne Au˛agen im Bereich der Trinkwasser
-qualität. Diese müssen in allen Einrichtungen von Helios 
umgesetzt werden. 
Für die Einleitung des Abwassers muss Helios strenge regio
-nale und lokale gesetzliche Vorgaben befolgen, die in den 
zuständigen Kläranlagen entsprechend überprüft werden. 
Abweichungen werden direkt an das betroffene Kranken
-haus gemeldet und durch etablierte Meldeketten an alle 
zuständigen Funktionen weitergeleitet. Nach Bewertung des 
Vorfalls prüft Helios, ob über technische Verbesserungen 
oder Veränderungen von Prozessen und zusätzliche Trainings 
sichergestellt ist, dass die Vorgaben zukünftig eingehalten 
werden. 
Fresenius Vamed 
Für Fresenius Vamed ist die ausreichende Versorgung mit 
Frischwasser für Patientenwohl und Hygiene ein zentrales 
Element bei der Planung, Errichtung und dem Betrieb von 
Gesundheitseinrichtungen. Gesundheitseinrichtungen, die 
Fresenius Vamed im eigenen Auftrag errichtet, nutzen Bau- 
und Installationstechniken, die ein optimales und mit den jeweiligen lokalen Vorschriften konformes Wassermanage
-ment ermöglichen. Für seine Leitgesellschaften hat Fresenius 
Vamed die Zerti˚zierung nach 
ISO 14001 als integriertes 
Managementsystem für ein nachhaltiges Wassermanagement 
im Unternehmen eingeführt.Fresenius Vamed stellt über lokale Managementsysteme, 
Prozessverantwortliche sowie Handlungsanweisungen 
sicher, dass die jeweiligen lokalen Richtlinien zu Wasser und 
Abwasser strikt eingehalten werden. Die internen Grund
-sätze, Leitlinien und Standardhandlungsanweisungen werden 
an die jeweils gültigen regulatorischen Vorgaben angepasst.
ABFALL- UND KREISLAUFWIRTSCHAFT
Natürliche Ressourcen werden überall auf der Welt immer 
knapper. Wir können nur dann zukunftsfähig wirtschaften, 
wenn wir die Rohstoffe, die uns zur Verfügung stehen, ef˚
-zient nutzen. Dazu gehört auch ein verantwortungsvoller 
Umgang mit Abfällen Œ denn sie enthalten wertvolle Ressour
-cen, die der Produktion wieder zugeführt werden können. 
Durch ein systematisches Abfallmanagement reduzieren wir 
unseren Materialverbrauch und minimieren anfallende 
Abfallmengen. Im Gesundheitsbereich gelten strenge Hygi
-eneanforderungen an die eingesetzten Materialien und an 
die sichere Entsorgung von gefährlichen Abfällen. Mit klaren 
internen Vorgaben und umfassenden Kontrollen stellen 
wir˜sicher, dass diese stets eingehalten werden.
UNSER ANSATZ
Als Gesundheitskonzern gehen für Fresenius die fachge
-rechte, sichere Abfallentsorgung und die Anforderungen an 
Hygiene und Sterilität in Produktionsprozessen und 
Behandlungen in Kliniken Hand in Hand. Dabei erstreckt 
sich unser Ansatz von der Auswahl geeigneter Entsor-gungsbehälter über Reinigungs- und Sterilisationsverfahren 
bis hin zur Arbeitssicherheit unserer Beschäftigten bei 
der˜Entsorgung von gefährlichen, z.
 B. infektiösen, Abfällen.Der Umgang mit Abfall im Gesundheitsbereich ist 
streng reguliert. Grundsätzlich darf Abfall weder für unsere 
Patientinnen und Patienten, noch für unsere Beschäftigten 
oder für die Umwelt eine Gefahr darstellen. Unsere Produk
-tionsprozesse und unsere Behandlungen in den Gesund
-heitseinrichtungen müssen stets hygienisch und steril ablau-fen. Alle Unternehmensbereiche müssen ihren Abfall 
173 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
Compliance und Integrität    Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

immer fachgerecht sowie sicher entsorgen. Da die Geschäfts
-modelle unserer Unternehmensbereiche sehr verschieden 
sind, steuert Fresenius das Abfallmanagement dezentral. 
Die vier Unternehmensbereiche tragen jeweils Sorge 
dafür, dass alle Standorte von Fresenius die für die Abfallent
-sorgung geltenden Gesetze und Vorschriften einhalten. 
Eigenverantwortlich bewerten die vier Unternehmensberei
-che individuelle Risiken und legen bei Bedarf interne 
Richtlinien für den Umgang mit Abfällen fest. Diese vermit-teln die Unternehmensbereiche in Schulungen an unsere 
Beschäftigten und stellen in Kontrollen sicher, dass die darin 
enthaltenen Vorgaben eingehalten werden.
Fresenius Medical Care
Im Berichtsjahr hat sich Fresenius Medical Care verstärkt 
mit dem Thema Abfallmanagement beschäftigt und die 
Mengen an Abfall an den eigenen Produktionsstandorten 
und Kliniken in allen Regionen analysiert. Die Verantwor
-tung für das Abfallmanagement ist lokal und regional gere
-gelt, um die jeweils geltenden Gesetze und Vorschriften 
zu˜berücksichtigen. Der Unternehmensbereich strebt an, das 
Abfallmanagement stetig zu verbessern. Im Rahmen des globalen Nachhaltigkeitsprogramms plant Fresenius Medical 
Care, einen globalen Ansatz zu entwickeln, um die Abfall
-daten zusammenzuführen und Reduktionsziele festzulegen. 
Im Fokus der Initiativen für den Umgang mit Abfall stand 
2020 das Recycling und die Wiederverwertung von Ressour-cen. Um die Auswirkungen der Geschäftstätigkeit auf die Umwelt zu reduzieren, soll die Recyclingquote erhöht und 
eine effektivere Abfalltrennung erreicht werden. Fresenius 
Medical Care hat Initiativen an mehreren Produktionsstand
-orten gestartet, die sich mit dem Recycling von Materialien 
wie Papier, Kartons, Aluminium- und Metalldosen sowie 
Plastikkanistern, Beutel und Flaschen befassen. Hierdurch 
konnte der Unternehmensbereich die Menge des Abfalls 
verringern, der in Deponien entsorgt werden musste.
Fresenius Kabi
Abfälle fallen bei Fresenius Kabi hauptsächlich als Neben
-produkte von Produktionsprozessen oder als Verpackungs
-material der Produktbehälter in Krankenhäusern sowie in 
privaten Haushalten oder P˛egeeinrichtungen an. Dies 
umfasst sowohl ungefährliche als auch gefährliche Abfälle, 
d. h. Lösungsmittel, Zytostatika oder Antibiotika. Die intern 
anfallenden Abfälle werden zu einem großen Teil recycelt, 
nicht recycelbare gefährliche Abfälle werden überwiegend 
verbrannt und die entstehende Energie zurückgewonnen. 
Die globalen Standardverfahrensanweisungen zum 
Umweltschutz des Unternehmensbereichs enthalten Anfor
-derungen für die Abfallentsorgung. Die Anweisungen 
 
bilden einen globalen Rahmen für die Abfallwirtschaft des 
Unternehmens und stellen Mindestanforderungen für 
die˜eigenen Einrichtungen dar.
Jeder Produktionsstandort von Fresenius Kabi ist aufge
-fordert, seinen Abfall gemäß lokalen Vorgaben zu trennen 
und unter Berücksichtigung von Umweltschutzmaßnahmen 
zu lagern, um z. B. eine Verschmutzung zu verhindern. 
Die lokalen Organisationen von Fresenius Kabi sind für die 
ordnungsgemäße Entsorgung der Abfälle verantwortlich. 
Nach Bedarf werden lokal Schulungen zur Abfallwirtschaft 
an den Standorten von Fresenius Kabi durchgeführt. Mit 
regelmäßigen Audits bei den beauftragten Entsorgungsunter
-nehmen durch die lokalen Einheiten soll sichergestellt 
werden, dass die Entsorgungsunternehmen die geltenden 
lokalen Vorschriften einhalten. 
Im Rahmen der Bewertung der Umweltauswirkungen ISO-14001-zerti˚zierter Organisationen werden die Prozesse 
identi˚ziert, die wesentlich zur Abfallerzeugung beitragen 
sowie der Ein˛uss, den das Unternehmen auf diese Pro
-zesse hat. Fresenius Kabi berücksichtigt hierbei auch einen 
schonenden Umgang mit Ressourcen sowie Möglichkeiten 
für das Recycling oder die Wiederverwendung von anfallen-den Abfällen. Basierend auf der Bewertung werden Maß
-nahmen zur Abfallreduzierung oder Erhöhung der Recycling
-rate umgesetzt.
Im Jahr 2020 hat sich der Anteil der verwerteten Abfälle 1 am intern generierten Gesamtabfall aus den Produktions
-stätten, Compoundingzentren und Logistikstandorten wie 
folgt verändert: Für ungefährlichen Abfall hat sich der 
Anteil im Vergleich zum Vorjahr von 76
 % auf 74 % verrin-gert; für gefährlichen Abfall im gleichen Zeitraum hat sich 
der Anteil von 79 % auf 85 % erhöht 2. Der Anteil der verwer-teten Abfälle am Gesamtabfall umfasst Abfälle, die der 
Wiederverwendung, dem Recycling sowie der Rückgewin-nung, einschließlich der Energierückgewinnung, zugeführt 
werden. 
1  Da einige Bestätigungen z. B. der Verwertungsmenge erst nach der Erstellung des Berichts vorliegen, wird hier teilweise eine Hochrechnung erstellt
2  Gefährlicher / ungefährlicher Abfall gemäß dem Basler Übereinkommen über die Kontrolle der grenzüberschreitenden Verbringung gefährlicher Abfälle 
und ihrer Entsorgung vom 22. März 1989
174 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
Compliance und Integrität    Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Fresenius Helios
Helios versteht das Entsorgungsmanagement als Prozess: 
Er beginnt mit der Abfallvermeidung und reicht bis zur 
konsequenten Verwertung oder umweltverträglichen Besei
-tigung. Im Krankenhausbetrieb muss der Unternehmens
-bereich die strengen Hygieneanforderungen stets erfüllen: 
Medizinische Instrumente und Hilfsmittel werden gereinigt 
und separat verpackt, damit sie steril wiederverwendet 
werden können. Zusätzlich werden verschiedene medizini
-sche Einmalprodukte genutzt. Dadurch entsteht Abfall, 
dessen fachgerechte und sichere Entsorgung gewährleistet 
werden muss. Dabei unterliegen die Einrichtungen von 
Helios strengen Regulierungen. Speziell geschultes Personal 
in den Kliniken ist dafür verantwortlich, dass die jeweiligen 
Vorgaben eingehalten werden.
Bei der Entsorgung muss Helios neben den Anforderun
-gen an den Umwelt-, Arbeits- und Infektionsschutz auch 
spezielle Vorgaben an die Krankenhaushygiene berücksich
-tigen. Es gilt, geeignete Entsorgungsbehälter, Reinigungs- 
und Sterilisationsverfahren auszuwählen. Da die Mitarbeite
-rinnen und Mitarbeiter teilweise gefährliche, z. B. infektiöse 
Abfälle beseitigen, müssen sie durch Arbeitssicherheitsmaß
-nahmen geschützt werden.
Fresenius Vamed
Die in allen Geschäftsprozessen von Fresenius Vamed 
anfallenden Abfälle werden gemäß regionalen, nationalen 
und branchenspezi˚schen Bestimmungen entsorgt. Für 
die˜Einhaltung der Vorgaben ist die jeweilige Geschäftsfüh
-rung der Gesundheitseinrichtungen verantwortlich. In 
erforderlichen Recyclingprozessen werden wiederverwert
-bare Abfälle aufbereitet. Weitere Abfälle werden über Kom
-postierung, Müllverbrennung oder Mülldeponie entsorgt. 
Bei klinischen bzw. gefährlichen Abfällen kooperieren die 
einzelnen Einrichtungen von Fresenius Vamed mit lokalen 
Entsorgern; diese führen die gesetzeskonforme Entsorgung 
durch. 
In seinen Einrichtungen setzt Fresenius Vamed auch 
Recyclinginitiativen um. Gemeinsam mit den Patientinnen 
und Patienten engagiert sich der Unternehmensbereich 
z. B. für die korrekte Mülltrennung. Die Gesundheitseinrich
-tungen, die Fresenius Vamed selbst errichtet hat, nutzen 
Bau- und Installationstechniken, die ein optimales Œ an die 
lokalen Vorschriften angepasstes Œ Ressourcenmanagement 
ermöglichen. Die Erbringung von Dienstleistungen im Rah-men der technischen Betriebsführung bildet einen wesent-lichen Geschäftsbereich von Fresenius Vamed. Dabei ist 
die Sicherung der Langlebigkeit technischer Anlagen durch 
Wartung und Instandsetzung ein Tätigkeitsschwerpunkt.
EVALUATION
Für das Abfallmanagement liegen für das Geschäftsjahr 2020 
keine Konzernergebnisse vor. Auch wenn noch keine 
 
Auswirkungen auf Konzernebene berichtet werden können, 
berichten wir über die im Berichtsjahr eingeleiteten Maß-nahmen und damit zusammenhängenden Fortschritte in den 
Unternehmensbereichen.
KLIMASCHUTZ Œ ENERGIE UND EMISSIONEN
Der Klimawandel und seine Auswirkungen machen auch vor Fresenius nicht halt: Beispielsweise müssen wir uns in 
Gesundheitseinrichtungen auf steigende Temperaturen 
oder die Zunahme von Starkwetterereignissen einrichten, um 
die Gesundheit von Patientinnen und Patienten stets zu 
schützen. Unsere Produktionsprozesse und der Betrieb von 
Gesundheitseinrichtungen erfordern einen hohen Energie
-aufwand. Durch Energieef˚zienzmaßnahmen können kurz- 
und langfristige Kosteneinsparungen erzielt werden; sie 
leisten zudem mit der zunehmenden Nutzung von erneuer-baren Energien einen wichtigen Beitrag zum Klimaschutz. 
ENERGIEVERBRAUCH UND EMISSIONEN
Fresenius investiert kontinuierlich in Neubauten und Moder
-nisierungen, die den aktuellen energetischen Standards 
sowie jeweiligen gesetzlichen Vorgaben entsprechen. Insge
-samt hat Fresenius
 1 im Geschäftsjahr 2020 wie im Vorjahr 
rund 5,5 Mio MWh Energie verbraucht; die Hauptenergieträ
-ger waren Erdgas (45
 % vom Gesamtenergieverbrauch), 
Strom (44
 % vom Gesamtenergieverbrauch) sowie Fern
-wärme (3
 % vom Gesamtenergieverbrauch). Beim Energie
-einkauf berücksichtigen wir Ef˚zienzanforderungen sowie 
Bedarfsveränderungen. Wir prüfen den möglichen Einsatz 
erneuerbarer Energien und erzeugen an zahlreichen Stand
-orten eigenen Strom. Im Jahr 2020 lag der Anteil erneuer
-barer Energieträger am Gesamtenergieverbrauch bei 2
 %. 
Strom trägt wesentlich dazu bei, dass die Scope-2-Emissio
-nen in allen Unternehmensbereichen höher als die Scope-1-
 Emissionen sind. Im Geschäftsjahr 2020 hat Fresenius ins
-gesamt 1.521 Tsd t CO2-Äquivalente verursacht (2019: 
1.510 Tsd t CO2-Äquivalente). 1  Die Daten für Fresenius Medical Care umfassen den Energie- und Wasserverbrauch der Produktionsstandorte ebenso wie den Elektrizitäts- und Wasserverbrauch der Dialysekliniken. Die Treibhaus
-gasemissionen wurden auf Grundlage der Energiedatenberechnet. Die Daten von Fresenius Helios enthalten ab 2018 auch die Krankenhäuser in Spanien. Die Daten von Fresenius Vamed enthalten 
alle voll konsolidierten Gesundheitseinrichtungen und Dienstleister sowie ab 2018 das von Fresenius Helios an Fresenius Vamed transferierte Post-Akut-Geschäft Deutschland. Sofern Daten der Unter
-nehmensbereiche aufgrund abweichender Erfassungszeiträume nicht vorliegen, werden diese auf Grundlage bereits vorhandener Daten extrapoliert. Eine Anpassung erfolgt im nächsten Bericht. Vor
-jahreswerte wurden angepasst, um der Darstellung des aktuellen Geschäftsjahres zu entsprechen.
175 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
Compliance und Integrität    Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

ENERGIEVERBRAUCH FRESENIUS-KONZERN
 1in Mio MWh2020201920182017 
Fresenius Medical Care
2,49
2,42
2,38
k.
 A Fresenius Kabi
1,67
1,64
1,65
1,57
 Fresenius Helios
1,16
1,09
1,14
0,95
 Fresenius Vamed
0,19
0,16
0,17
0,05
Gesamt5,51
5,32
5,34
k.
 A.
in MWh202020192018Energieverbrauch
 / 1 Mio
 • Umsatz
152
150
159
Energieverbrauch
 / FTE 19,9
20,3
21,7
ENERGIEVERBRAUCH RELATIV FRESENIUS-KONZERN
 1UNSER ANSATZ
Im Energiemanagement sowie beim Klimaschutz ist unser 
Anspruch, über die gesetzlichen Rahmenbedingungen 
hinaus Möglichkeiten zu ermitteln, die Belastungen für die 
Umwelt so gering wie möglich zu halten, und diese auch in 
unsere Managementansätze zu implementieren. Im Berichts
-jahr standen in den Unternehmensbereichen vor allem die 
Themen Ef˚zienzsteigerung, Energieeinsparung und damit 
die Reduktion von CO2-Emissionen im Fokus.
Eine unterbrechungsfreie Energieversorgung hat für 
Fresenius dabei immer oberste Priorität, um die Sicherheit 
von Patientinnen und Patienten und eine reibungslose 
Produktion zu gewährleisten. Mögliche Energiesparmaß
-nahmen erwägen wir stets mit größter Sorgfalt.
Das Energiemanagement richtet sich an den Anforde
-rungen der jeweiligen Unternehmensbereiche aus und ist 
nach ISO 50001 zerti˚ziert. Auch hier weiten wir die Zahl 
der abgedeckten Standorte kontinuierlich aus. Im Jahr 2020 hat Fresenius Helios als größter privater Klinikträger in 
Deutschland für sämtliche Gesellschaften, Einrichtungen, 
Kliniken und medizinische Versorgungszentren das Zerti˚
-kat für das Energiemanagementsystem nach der Norm 
DIN ISO 50001 erhalten. Die Zerti˚zierung wurde zugleich 
auch für die Rehakliniken der VAMED
 Gesundheit Holding 
Deutschland GmbH und ihre zugehörigen Einrichtungen 
durchgeführt und erreicht.
Fresenius Medical Care
Fresenius Medical Care überwacht den Energieverbrauch 
der Produktionsstandorte und den Stromverbrauch der Dia
-lysekliniken. Um den Energieverbrauch zu reduzieren, wur
-den 2020 an einigen Produktionsstandorten entsprechende 
Maßnahmen eingeführt. Ein Beispiel ist die Installation 
besserer Energiemessgeräte, um Einsparmöglichkeiten zu 
erkennen. Darüber hinaus hat der Unternehmensbereich 
Maschinen und Kühlaggregate verbessert, um die Möglich
-keiten bei der Produktion zu erweitern und sie besser an 
die Umweltbedingungen anzupassen. Um Energie einzuspa
-ren, setzt Fresenius Medical Care in ausgewählten Lager
-hallen und Produktionsbereichen den Austausch von Leucht
-1  Die Daten für Fresenius Medical Care umfassen den Energie- und Wasserverbrauch der Produktionsstandorte ebenso wie den Elektrizitäts- und Wasserverbrauch der Dialysekliniken. Die Treibhaus
-gasemissionen wurden auf Grundlage der Energiedatenberechnet. Die Daten von Fresenius Helios enthalten ab 2018 auch die Krankenhäuser in Spanien. Die Daten von Fresenius Vamed enthalten 
alle voll konsolidierten Gesundheitseinrichtungen und Dienstleister sowie ab 2018 das von Fresenius Helios an Fresenius Vamed transferierte Post-Akut-Geschäft Deutschland. Sofern Daten der Unter
-nehmensbereiche aufgrund abweichender Erfassungszeiträume nicht vorliegen, werden diese auf Grundlage bereits vorhandener Daten extrapoliert. Eine Anpassung erfolgt im nächsten Bericht. Vor
-jahreswerte wurden angepasst, um der Darstellung des aktuellen Geschäftsjahres zu entsprechen.
TREIBHAUSGASEMISSIONEN  FRESENIUS-KONZERN
 1, SCOPE 1 UND 2in Tsd t CO2-Äquivalente2020201920182017 
Fresenius Medical Care
769
774
776
k.
 A.
Scope 1242
227
219
k.
 A.
Scope 2527
547
557
k.
 A.
 Fresenius Kabi
424
414
424
422
Scope 1159
165
169
174
Scope 2265
250
255
248
 Fresenius Helios
287285
296
255
Scope 1112
107
114
103
Scope 2175
178
182
152
 Fresenius Vamed
41
36389Scope 1241819
3Scope 2171819
6Gesamt1.521
1.510
1.534
k.
 A.
Scope 1537
517
521
k.
 A.
Scope 2984
993
1.013
k.
 A.
GHG emissions in t CO2 ein t CO2 Äquivalente 202020192018Treibhausgasemissionen
 /  1 Mio • Umsatz424346Treibhausgasemissionen
 / FTE 5,5
5,8
6,2
TREIBHAUSGASEMISSIONEN SCOPE 1 UND 2 RELATIV 
 FRESENIUS-KONZERN
 1176 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
Compliance und Integrität    Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

stoffröhren durch 
LED-Technik fort.
 Im Rahmen des globalen 
Nachhaltigkeitsprogramms hat der Unternehmensbereich 
seine Fortschritte im Bereich erneuerbare Energien bewertet. 
Um diese zu berechnen, wurde der durchschnittliche Anteil 
erneuerbarer Energien an der Stromerzeugung in den einzel
-nen Ländern verwendet. Nach dieser Berechnung betrug 
der Anteil erneuerbarer Energien am gesamten Stromver
-brauch im Berichtsjahr 21
 %.Fresenius Kabi 
Fresenius Kabi bezieht Energie aus externen Quellen, dies 
umfasst auch erneuerbare Energien. Das Unternehmen 
erzeugt darüber hinaus Strom in eigenen Anlagen und nutzt 
beispielsweise Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen. 
Die weltweit gültigen Standardverfahrensanweisungen 
zum Umweltschutz von Fresenius Kabi enthalten Bestim
-mungen für den verantwortungsvollen Umgang mit Energie 
in den eigenen Einrichtungen. Jeder Produktionsstandort 
ist dazu verp˛ichtet seine Umweltauswirkungen, z. B. Luft-emissionen und Verbrauch natürlicher Ressourcen zu 
bewerten. Zusätzlich zu den Standardverfahrensanweisungen 
zum˜Umweltschutz hat der Unternehmensbereich ein Ener
-giemanagementsystem nach dem internationalen Standard 
ISO 50001 etabliert, um seine Energieleistung zu verbessern. 
Ein globales Handbuch für das Energiemanagementsystem 
sowie Standardverfahrensanweisungen geben den zerti˚zier
-ten lokalen Einheiten die Rahmenbedingungen für ihr 
lokales Energiemanagementsystem vor. Das Management
-system zielt vor allem darauf ab, Energieeinsatz und Emissio
-nen in Abhängigkeit vom Produktionsvolumen zu verringern. 
Derzeit sind 18 Organisationen gemäß 
ISO 50001 zerti˚ziert, 
4 weitere Produktionsstätten wurden im Jahr 2020 in die 
Zerti˚zierung aufgenommen. Fresenius Kabi arbeitet daran 
das Energiemanagementsystem nach dem internationalen 
Standard 
ISO 50001 bis zum Jahr 2026 weltweit an allen 
Produktionsstätten einzuführen
 1. Die zerti˚zierten Organi
-sationen setzen sich lokale Ziele, um ihre Energieleistung 
stetig zu verbessern. Fresenius Kabi verfügt über eine Matrixzerti˚zierung 
für das globale Energiemanagementsystem, das durch den 
TÜV Rheinland jährlich auditiert und zerti˚ziert wird. 
 
Fresenius Kabi überwacht kontinuierlich, dass die zerti˚zier
-ten Organisationen die für sie verbindlichen Standardver
-fahrensrichtlinien einhalten. Hierzu führen global bestellte 
Auditorinnen und Auditoren regelmäßig interne Audits in 
den Organisationen durch. Das lokale Management überprüft 
das jeweilige Energiemanagementsystem mindestens ein
-mal im Jahr, um die fortdauernde Eignung, Angemessenheit 
sowie Wirksamkeit der Systeme sicherzustellen und Ver
-besserungspotenziale zu identi˚zieren. Ebenfalls jährlich 
werden die lokalen Management-Reviews der Energiema
-nagementsysteme auf globaler Ebene zusammengeführt, 
analysiert und bewertet. Wenn Abweichungen zu den 
Anforderungen des 
ISO-50001-Managementsystems festge-stellt werden, werden entsprechende Korrekturmaßnahmen 
eingeleitet. Gleiches gilt für Verbesserungsmöglichkeiten 
auf globaler oder lokaler Ebene. Die Verantwortung für das Energiemanagement liegt 
bei den divisionalen und lokalen Organisationen; die globale 
Steuerungsverantwortung obliegt der zentralen Organisa
-tion, die an das zuständige Vorstandsmitglied von Fresenius 
Kabi berichtet. Die verantwortliche Abteilung analysiert 
und bewertet die Arbeitsabläufe und Prozesse auf globaler 
und lokaler Ebene und ermöglicht so den Austausch von 
Verfahren des Energiemanagements.
Fresenius Helios
Die im Zuge des Klimawandels steigenden Temperaturen 
wirken sich auch auf den Geschäftsbetrieb von Helios, 
gerade in Spanien, aus. Inzwischen hat Kältetechnik, die 
der Kühlung von technischen Geräten und Klinikräumen 
dient, eine größere Bedeutung für den Klinikbetrieb als die 
Wärmeerzeugung. Darüber hinaus können häu˚ger auf
-tretende Starkwetterereignisse wie Starkregenfälle oder 
Hoch wasser eine potenzielle Bedrohung für die Gesund
-heitsversorgung der Kliniken darstellen.
Weitere Auswirkungen des Klimawandels auf die 
Gesundheit der Menschen sind wahrscheinlich: Veränderun
-gen wie vektorübertragene Infektionskrankheiten (z.
 B. 
durch Stechmücken, die sich durch die Klimaveränderungen 
auch in hiesigen Gebieten vermehrt ausbreiten) können 
beispielsweise Ein˛uss auf das Behandlungsspektrum der 
Einrichtungen nehmen.Die Implementierung des Energiemanagementsystems 
nach ISO 50001 an allen Standorten von Fresenius Helios 
Deutschland wurde mit der externen Zerti˚zierung Ende 
2020 erfolgreich abgeschlossen.
In Deutschland hat der Geschäftsbereich Infrastruktur 
ein zentrales Energiebeschaffungs- und Managementsystem 
etabliert, das den Energieverbrauch jedes Standorts erfasst. 
Helios Deutschland vergleicht mithilfe dieses Systems die 
1  Der Zerti˚zierungsprozess wird an allen Produktionsstätten von Fresenius Kabi bis Ende 2026 abgeschlossen sein. Die Erstellung der Zerti˚kate vom 
jeweiligen Zerti˚zierungsunternehmen kann sich bis ins Folgejahr erstrecken.
177 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
Compliance und Integrität    Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Verbrauchswerte und initiiert auf dieser Basis Verbesse
-rungsmaßnahmen. Für den Energieeinkauf ist der Helios-
eigene Energieversorger, die 
HKG
 Energiedienstleistungen 
GmbH, zuständig. Die Kliniken von Helios Deutschland 
waren bis zum Ende des Jahres 2019 nach dem 
EDL-G gemäß 
DIN EN 16247 auditiert. Mit Einführung des Energiema
-nagementsystems nach DIN EN ISO 50001 im Jahr 2020 wird 
das EDL-G nahtlos weiter bedient.Insgesamt wenden sechs Standorte von Helios Spanien 
ein Energiemanagementsystem nach 
ISO 50001 an. Diese 
haben Verbesserungen erreicht und den Energieverbrauch 
optimiert. Zusätzlich sollen Verbesserungen der Energie
-ef˚zienz in den bisher nicht nach ISO 50001 zerti˚zierten spa-nischen Kliniken erreicht werden. Zudem plant der Unter
-nehmensbereich, in den nächsten Jahren weitere Kliniken 
zerti˚zieren zu lassen. Darüber hinaus analysiert Helios 
Spanien seine Energiemanagementrisiken und nutzt in eini
-gen Kliniken erneuerbare Energiequellen.
Um eine unterbrechungsfreie Energieversorgung zu 
jeder Zeit sicherzustellen, ist in jeder Klinik von Helios eine 
Netzersatzanlage vorhanden: Sie garantiert im Falle eines 
ausfallenden Stromnetzes binnen weniger Sekunden die 
Sicherheitsversorgung der wesentlichen Energieverbraucher 
in den Kliniken. Um diese Sicherheit zu gewährleisten, 
werden diese Notstromsysteme regelmäßig, jedoch mindes
-tens einmal im Jahr, auf ihre Funktion hin geprüft und 
getestet. Fresenius Vamed
Für das Energie- und Emissionsmanagement der eigenen 
Gesundheitseinrichtungen von Fresenius Vamed ist die 
jeweilige Geschäftsführung direkt verantwortlich. Die Effek
-tivität von Maßnahmen im Energiemanagement wird in den 
zerti˚zierten Unternehmensbereichen durch regelmäßige 
unabhängige Audits im Rahmen der ISO-50001-Zerti˚zierung 
gemessen. In Deutschland wurde die Zerti˚zierung gemein
-sam mit dem Geschäftsbereich Infrastruktur der Helios-Klini
-ken umgesetzt und konnte Ende 2020 erfolgreich abge
-schlossen werden.
UMWELT 
Œ FORTSCHRITTE UND 
 MASSNAHMEN 2020
Folgende Fortschritte und Maßnahmen für den Umwelt
-schutz konnten unsere Unternehmensbereiche in den 
Fokusfeldern Wassermanagement, Abfall und Kreislaufwirt
-schaft sowie Energiemanagement und Klimaschutz erzielen.
FRESENIUS MEDICAL CARE
Produkte verbessern und Ressourcen 
 ef˜zienter nutzenFresenius Medical Care setzt auf Innovationen, um die Öko
-bilanz seiner Produkte und Dienstleistungen zu verbessern. 
Der überwiegende Teil des Wasserverbrauchs entfällt auf 
die Herstellung der Dialyse˛üssigkeit (Dialysat). Diese wird 
bei den lebensrettenden Behandlungen in unseren Dialyse
-zentren verwendet. Die neuesten Maschinengenerationen, 
die Modelle 5008 und 6008, sind beide umweltfreundli
-chere Dialysegeräte. Sie stimmen den Dialysat˛uss automa
-tisch auf den Blut˛uss der Patientinnen und Patienten ab. 
Dadurch können bei konstant hoher Behandlungsqualität 
erhebliche Einsparungen bei Dialysat, Wasser und Energie 
erzielt werden.
Die Dialysemaschine 2008T BlueStar ist ein weiteres Beispiel 
für die kontinuierlichen Anstrengungen, den ökologischen 
Fußabdruck der Dialyse zu verringern. Im Vergleich zu ähn
-lichen Geräten verfügt die 2008T über einen Standby-
Modus, durch den der Dialysat- und Wasserverbrauch um 
bis zu zwei Drittel verringert wird. Dadurch ergeben sich 
zusätzliche Kosteneinsparungen. Im Jahr 2020 gehörte fast 
jede zweite von Fresenius Medical Care produzierte Dialyse
-maschine zu einer dieser ressourcenschonenden Maschinen
-generationen.
Life cycle assessmentsFür ausgewählte Produkte führt Fresenius Medical Care 
zudem vereinfachte Produktlebenszyklusanalysen durch 
und betrachtet dabei die Umweltbilanz des gesamten 
Lebenszyklus eines Produkts: von der Rohstoffgewinnung 
über die Herstellung, den Vertrieb und die Nutzung bis 
hin˜zur Entsorgung. Auf diese Weise kann Fresenius Medical 
Care die Prozesse und Materialien identi˚zieren, auf die 
sich das Unternehmen konzentrieren muss, um die Ökobilanz 
der Produkte und Dienstleistungen zu verbessern. Dabei 
wird die Umweltbelastung durch die Produkte während ihres 
gesamten Lebenszyklus berechnet, basierend auf inter
-nationalen Standards und den Anforderungen von 
ISO 14001 
und IEC 60601-1-9. Letzterer ist ein internationaler Stan
-dard, um negative Auswirkungen auf die Umwelt von elekt
-rischen medizinischen Geräten zu verringern. Fresenius 
Medical Care führt solche Produktlebenszyklusanalysen der
-zeit für den Großteil seiner Produktlinien im Bereich Medizin
-produkte durch underweitert die Analysen schrittweise 
auch auf Einwegartikel, darunter Blutschläuche und Beutel 
für die Peritonealdialyse. Der Unternehmensbereich hat 
zudem die Umweltbelastung durch Dialysegeräte bewertet 
und die Lebenszyklusphase identi˚ziert, die sich hier am 178 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
Compliance und Integrität    Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

stärksten auswirkt. Für das Jahr 2021 planen Fresenius 
Medical Care, Nachhaltigkeitsaspekte bei Forschungs- und 
Entwicklungsaktivitäten noch stärker zu berücksichtigen.Darüber hinaus hat Fresenius Medical Care für wichtige 
Einwegartikel ausführliche vergleichende Produktlebens
-zyklusanalysen durchgeführt und sich dabei an die Struktur 
und die Anforderungen der Standards 
ISO 14040 / 44 gehal
-ten und die Ökobilanz verschiedener Säurekonzentrate und 
Dialysatoren miteinander verglichen.
Reduzierter Wasserverbrauch
Um an Produktionsstandorten Wasser einzusparen, hat 
Fresenius Medical Care im Berichtsjahr in verschiedenen 
Initiativen engagiert. So wurden beispielsweise Wasser
-leitungen und Pumpenanschlusspunkte überprüft, um Lecks 
zu beseitigen. Darüber hinaus haben wir in mehreren 
 
Produktionsstätten Wasser und Abwasser zurückgewonnen 
und in anderen Bereichen des Standorts wiederverwendet. 
Dadurch konnten wir den Wasserverbrauch insgesamt und 
die Menge des verunreinigten Wassers minimieren.
Eigenversorgung und verbesserte 
 Transportsysteme
Fresenius Medical Care arbeitet an verschiedenen Projekten, 
um seine Treibhausgasemissionen zu reduzieren. Der 
größten Standort im deutschen St. Wendel macht etwa ein 
Viertel der für das Jahr 2020 von den Produktionsstätten 
gemeldeten Treibhausgasemissionen aus. Die Produktions
-stätte betreibt ein Blockheizkraftwerk mit Generatoren 
zur˜Kraftwärmekopplung, mit dem fast 100
 % des an diesem 
Standort verbrauchten Stroms erzeugt werden können. 
Im˜Berichtsjahr konnte der Unternehmensbereich auf diese 
Weise mehr als 23.800 Tonnen 
CO2 im Vergleich zum Ener
-giemix aus dem Stromnetz einsparen. Das entspricht welt
-weit eingesparten CO2-Emissionen aus der Produktion der 
Unternehmensbereichs von 6
 %. Zudem hat Fresenius Medical Care 2020 neue Systeme 
für die Transportverpackung entwickelt. Diese ermöglichen 
es, mehr Produkte pro Verpackungseinheit zu transportieren, 
wodurch sich der Treibstoffverbrauch und folglich auch 
die˜CO2-Emissionen verringern. Fresenius Medical Care plant, 
im Rahmen unseres globalen Nachhaltigkeitsprogramms 
qualitative Umweltziele sowie quantitative Einsparziele für 
Treibhausgasemissionen festzulegen.
FRESENIUS KABI
Informationsplattform zum Energie- und 
 Wassermanagement
Fresenius Kabi hat 2019 eine interne Informationsplattform 
zum Austausch über Verfahren des Energie- sowie Wasser
-managements etabliert, die sich an alle relevanten Produkti
-onsstandorte richtet. Hieraus sind Ideen für Verfahrensver
-besserungen entstanden, die bereits zu 8 Energie- und zu 5 
Wassereinsparprojekten geführt haben, mit deren Umset
-zung im Jahr 2020 begonnen wurde.
Produktverbesserungen zur Materialeinsparung
Fresenius Kabi arbeitet beispielsweise im Produktsegment 
der enteralen Ernährung kontinuierlich daran, den Material
-einsatz bei Produktverpackungen zu reduzieren. Dies trägt 
auch zur Reduktion von Plastikabfall durch die Produktver
-packung bei. So konnte die für den enteralen Behälter 
EasyBottle (200 ml) in den vergangenen Jahren eingesetzte 
Kunststoffmenge bereits von 20
 g auf 16 g reduziert werden. 
Darüber hinaus liefert Fresenius Kabi die EasyBottle seit 
2019 ohne Trinkhalm aus, um Abfall durch Trinkhalme zu 
vermeiden. Durch diese Schritte konnte die für die Easy
-Bottle benötigte Kunststoffmenge bereits um fast 5
 g oder 
23 % des Ursprungsgewichts reduziert werden. Im Jahr 
2020 ist es gelungen, das Gewicht der EasyBottle erneut um 
mehr als 12 % des vorherigen Gewichts zu verringern. 
Die˜Produktion der leichteren EasyBottle wurde im Jahr 2020 
aufgenommen. Um die Umweltleistung der EasyBag Œ einer weiteren 
Produktverpackung für enterale Ernährung von Fresenius 
Kabi Œ über den Produktlebenszyklus zu analysieren, hat 
der Unternehmensbereich eine Lebenszyklusbewertung bei 
einem externen Institut in Auftrag gegeben. Über die ver
-schiedenen Phasen des Produktlebenszyklus Œ von der Roh
-stoffgewinnung, über die Produktion und die Nutzung bis 
hin zur Entsorgung Œ wurde die Umweltleistung der EasyBag 
bewertet und mit anderen Produktverpackungen für 
 
enterale Ernährung verglichen. Insgesamt weist die EasyBag 
in den zugrunde gelegten Umweltkriterien eine bessere 
Umweltleistung auf als vergleichbare im Markt verfügbare 
Produktverpackungen. Dies ist insbesondere auf den 
geringen Materialeinsatz zurückzuführen: Die EasyBag ist 
um 60 % leichter als durchschnittliche im Markt erhältliche 
Produktverpackungen für enterale Ernährung und erzeugt 
so rund 85 % weniger Plastikabfall gemessen am Volumen.
Auch bei der Umverpackung für den Transport der ente
-ralen Ernährungs-Produkte legt Fresenius Kabi Wert auf 
umweltfreundliche Materialien. Im Produktsegment der ente
-ralen Ernährung werden Kartons genutzt, die aus 100
 % 
FSC-MIX-zerti˚zierten Materialien hergestellt wurden. Die 
vom Forest Stewardship Council (
FSC) MIX-zerti˚zierten 
Kartons werden aus einer Mischung von Materialien aus zer
-ti˚zierten Wäldern, recyceltem Material bzw. Holz aus 
kontrolliertem Anbau hergestellt. 
179 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
Compliance und Integrität    Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Energieeinsparungen in der Produktion
Fresenius Kabi arbeitet kontinuierlich daran, seine Energie- 
und Umweltleistung zu verbessern. In seinem Werk in Bad 
Homburg hat Fresenius Kabi im Jahr 2020 beispielsweise 
einen Druckluftkompressor durch einen neuen, ef˚zienteren 
ausgetauscht. Hierdurch können rund 57
 MWh an Energie 
oder etwa 14 t CO2 eingespart werden. Darüber hinaus wur
-den am selben Standort die Kondensatableiter geprüft. 
Durch die Prüfung konnte der Betrieb der Kondensatableiter 
optimiert werden, was zu einer Energieeinsparung von 
rund 263 MWh Energie oder rund 53
 t CO2 führt. FRESENIUS HELIOSEigenversorgung der Helios-Kliniken
Helios Deutschland deckt einen niedrigen zweistelligen Pro
-zentsatz des Gesamtstromverbrauchs durch selbst erzeugten 
Strom ab. Dies trägt zu einer sicheren und unterbrechungs
-freien Energieversorgung der Kliniken bei. Dadurch spart 
Helios an den deutschen Klinikstandorten CO2 Emissionen 
ein, im Vergleich zum vollständigen Fremdbezug. Durch 
seinen ausgewogenen Strom-Mix begegnet Helios zugleich 
den schwankenden Preisen am Energiemarkt. Im Hinblick 
auf die Errichtung alternativer Technologien zur Energieer
-zeugung (z. B. Photovoltaikanlagen) prüft Helios Deutsch-land im Vorfeld sorgsam, ob diese Form der Eigenerzeugung 
energierechtlich möglich ist. 
Sieben Kliniken von Helios Spanien nutzen zur Energieer
-zeugung thermische Solarenergie und Photovoltaikanlagen. 
Um Wärmeenergie zu erzeugen, setzt der Unternehmens
-bereich zudem Mikro-Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen an 
zwei Kliniken ein und Biomasse an einer anderen Klinik.
Standorte und Infrastruktur
Zur zeitnahen Erfassung der Energiedaten aus den deut
-schen Kliniken greift Helios auf einen externen Dienstleister 
zurück. Auswertung und Bewertung erfolgen zentral im 
Geschäftsbereich Infrastruktur. Über ein zentrales Portal kön
-nen verschiedene Parameter kontrolliert werden Œ vom 
Strompreis auf dem Energiemarkt bis hin zum jeweiligen 
Energieverbrauch der Kliniken. Um Energie˛üsse genauer 
zu˜überwachen, wird an relevanten Standorten ein Messkon
-zept implementiert. Dies ist ein wesentlicher Bestandteil, 
um die Anforderungen des 
ISO-50001-Standards zu erfüllen. 
Mithilfe seines zentralen Energiebeschaffungs- und 
Managementsystems kann Helios die Verbrauchswerte der 
Kliniken vergleichen, gezielt Verbesserungsmaßnahmen 
einleiten und bewährte Verfahren aus einzelnen Kliniken im 
Unternehmen teilen. FRESENIUS VAMED
Wassersparende und umweltfreundliche 
 Technologien 
Im Projektgeschäft achtet Fresenius Vamed darauf, dass 
wassersparende Technologien der neuesten Generation 
eingesetzt werden. Die zukünftigen Betreiber und Beschäf
-tigten werden umfassend geschult. Dabei erfahren die Teil
-nehmenden etwa, wie sie Wasser am effektivsten einsparen 
können. In den außereuropäischen Märkten setzt der 
Unternehmensbereich im Projektgeschäft voll-biologische 
Kläranlagen ein, um Abwasser zu behandeln. Im Berichts
-zeitraum integrierte Fresenius Vamed eine solche Anlage 
in einem Projekt in Trinidad und Tobago. 
CO2-neutrale Stromversorgung
Der überwiegende Teil der konsolidierten Gesundheitsein
-richtungen von Fresenius Vamed in Österreich wird mit 
CO2-neutralem Strom aus Wasserkraft versorgt. In geringem 
Umfang bezieht Fresenius Vamed Energie auch aus eige
-nen Blockheizkraftwerken in Deutschland. Die Schweizer 
Gesundheitseinrichtungen beziehen regionalen Strom, 
der˜teilweise aus erneuerbaren Quellen kommt.
LEED-Standard für 
VAMED
VAMED
 berät anlässlich ihrer Projektabwicklungen für neue 
Funktionsgebäude, bei den Prozessen und Leistungsverga
-ben nach den Vorgaben des Nachhaltigkeitsstandards 
LEED (Leadership in Energy and Environmental Design) und lässt 
diese dann in der Qualitätsstufe Gold in energiebewusste 
Bauweise ein˛ießen.180 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
Compliance und Integrität    Umwelt  |  Berichtspro˚l  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

BERICHTSPROFIL
Mit dem vorliegenden Bericht möchten wir unsere Stake
-holder transparent über unsere Nachhaltigkeitsaktivitäten 
informieren. Der Bericht erfüllt die gesetzlichen Anforde
-rungen an einen gesonderten Nicht˚nanziellen Konzernbe
-richt. Er wurde in Übereinstimmung mit den §§
 315c HGB i. V.
 m. §§
 289c bis 289e 
HGB aufgestellt. Zusammen mit den 
ergänzenden Informationen, die wir auf unserer Website 
anbieten, bildet er unseren Nachhaltigkeitsbericht 2020. Als 
Rahmenwerk im Sinne des § 289d HGB verwendet Fresenius 
SE & Co. KGaA
 für die strukturierte Beschreibung von 
Managementansätzen den internationalen Nachhaltigkeits-standard der Global Reporting Initiative (
GRI). Dieser 
Bericht enthält eine Wesentlichkeitsanalyse gemäß 
GRI 102-46 (Bestimmung von Berichtsinhalt und Themenabgren
-zung) und den gesetzlichen Anforderungen. Ferner sind die 
Managementansätze gemäß GRI 103 dargestellt.
BERICHTSRAHMEN
Der vorliegende gesonderte Nicht˚nanzielle Konzernbericht 
umfasst das Geschäftsjahr (Kalenderjahr) 2020 und bezieht 
sich auf den Konzern inklusive seiner vier Unternehmens
-bereiche , d.
 h. alle vollkonsolidierten Unternehmen, die 
der rechtlichen oder tatsächlichen Kontrolle der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, Bad Homburg v.
 d. H., Deutschland unterste-hen.Der Konzernanhang ab Seite 229
 ff. im Geschäftsbericht 
enthält hierzu weitere Informationen. Abweichungen von 
diesem Berichtsrahmen sind an entsprechender Stelle 
gekennzeichnet. Verweise auf Angaben außerhalb des 
Konzern-Lageberichts und des Konzernanhangs sind weiter
-führende Informationen und nicht Bestandteil des gesonder
-ten Nicht˚nanziellen Konzernberichts. Der Bericht erscheint 
jährlich und ist als gesonderter Nicht˚nanzieller Konzern
-bericht Bestandteil des Geschäftsberichts. Der letzte geson-derte Nicht˚nanzielle Konzernbericht ist im März 2020 
erschienen.BESTIMMUNG DER BERICHTSINHALTE
Bei der Auswahl der Berichtsinhalte orientieren wir uns an 
den Standards der 
GRI, den Prinzipien der Wesentlichkeit 
sowie den Anforderungen unserer Stakeholder, insbesondere 
dem Kapitalmarkt. Zudem dienen uns die Sustainable 
Development Goals (SDGs) der Vereinten Nationen als Rah
-men für die Bestimmung und Ausrichtung unserer Nach
-haltigkeitsaktivitäten. Im Berichtsjahr haben wir eine umfas-sende Wesentlichkeitsanalyse durchgeführt, wie auf den 
Seiten 110 f. ausgeführt. Expertinnen und Experten aus den 
vier Unternehmensbereichen sowie relevante Konzern
-funktionen haben die Ergebnisse überprüft und validiert. 
Die Inhalte des vorliegenden Nicht˚nanziellen Berichts 
wurden nach dem Prinzip der doppelten Wesentlichkeit im 
Sinne des § 289c Abs. 2 und 3 HGB bestimmt. Der Vorstand 
hat diesen Bericht geprüft und freigegeben. Der Aufsichtsrat 
der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 hat die Inhalte des gesonder-ten Nicht˚nanziellen Konzernberichts gemäß §
 171 Abs. 1 
AktG geprüft. Er hat dabei von der Möglichkeit gemäß 
§ 111 Abs. 2 AktG Gebrauch gemacht, eine externe inhalt
-liche Prüfung durch die PricewaterhouseCoopers GmbH 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft zu beauftragen.
EXTERNE PRÜFUNGDie PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungs-gesellschaft hat die Angaben des gesonderten Nicht˚nan-ziellen Konzernberichts einer Prüfung nach 
ISAE 3000 
(Revised) zur Erlangung begrenzter Sicherheit gegen die 
relevanten gesetzlichen Anforderungen unterzogen sowie 
eine unabhängige Prüfbescheinigung ausgestellt. 181 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
Compliance und Integrität  |  Umwelt    Berichtspro˜l
  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

VERMERK DES UNABHÄNGIGEN 
 WIRTSCHAFTSPRÜFERS ÜBER EINE 
BETRIEBSWIRTSCHAFTLICHE PRÜFUNG 
ZUR ERLANGUNG BEGRENZTER 
SICHERHEIT DER NICHTFINANZIELLEN 
BERICHTERSTATTUNG
An die  Fresenius 
SE & Co. KGaA
, Bad Homburg v.
 d.
 Höhe
Wir haben den gesonderten nicht˚nanziellen Konzernbericht 
nach §§ 315b Abs. 3 HGB der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, Bad 
Homburg v.
 d. Höhe, (im Folgenden die —Gesellschaftﬁ) für 
den Zeitraum vom 1. Januar bis 31. Dezember 2020 (im 
Folgenden der —nicht˚nanzielle Berichtﬁ) einer betriebswirt
-schaftlichen Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit 
unterzogen.VERANTWORTUNG DER GESETZLICHEN 
 VERTRETER
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verantwort
-lich für die Aufstellung des nicht˚nanziellen Berichts in 
Übereinstimmung mit den §§
 315c i. V.
 m. 289c bis 289e HGB.Diese Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der 
Gesellschaft umfasst die Auswahl und Anwendung angemes-sener Methoden zur nicht˚nanziellen Berichterstattung sowie das Treffen von Annahmen und die Vornahme von 
Schätzungen zu einzelnen nicht˚nanziellen Angaben, die 
unter den gegebenen Umständen angemessen sind. Ferner 
sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen 
Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die 
Aufstellung eines nicht˚nanziellen Berichts zu ermöglichen, 
der frei von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeab
-sichtigten Œ falschen Angaben ist. 
UNABHÄNGIGKEIT UND QUALITÄTS
-SICHERUNG DER WIRTSCHATFSPRÜFUNGS
-GESELLSCHAFTWir haben die deutschen berufsrechtlichen Vorschriften 
zur Unabhängigkeit sowie weitere beru˛iche Verhaltensan
-forderungen eingehalten.
Unsere Wirtschaftsprüfungsgesellschaft wendet die 
nationalen gesetzlichen Regelungen und berufsständischen 
Verlautbarungen Œ insbesondere der Berufssatzung für 
Wirtschaftsprüfer und vereidigte Buchprüfer (
BS WP / vBP) sowie des vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW
) heraus
-gegebenen IDW
 Qualitätssicherungsstandards 1 —Anforderun
-gen an die Qualitätssicherung in der Wirtschaftsprüferpra
-xisﬁ (IDW QS
 1) Œ an und unterhält dementsprechend ein 
umfangreiches Qualitätssicherungssystem, das dokumen
-tierte Regelungen und Maßnahmen in Bezug auf die Einhal
-tung beru˛icher Verhaltensanforderungen, beru˛icher 
Standards sowie maßgebender gesetzlicher und anderer 
rechtlicher Anforderungen umfasst.
VERANTWORTUNG DES WIRTSCHAFTS
-PRÜFERSUnsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durchge
-führten Prüfung ein Prüfungsurteil mit begrenzter Sicher
-heit über die Angaben in dem nicht˚nanziellen Bericht abzugeben. Nicht Gegenstand unseres Auftrags ist die Beurteilung 
von externen Dokumentationsquellen oder Expertenmeinun-gen, auf die im nicht˚nanziellen Bericht verwiesen wird. 
Wir haben unsere betriebswirtschaftliche Prüfung unter 
Beachtung des International Standard on Assurance Enga
-gements (ISAE) 3000 (Revised): —Assurance Engagements 
other than Audits or Reviews of Historical Financial Infor-mationﬁ, herausgegeben vom 
IAASB, durchgeführt. Danach 
haben wir die Prüfung so zu planen und durchzuführen, 
dass wir mit begrenzter Sicherheit beurteilen können, ob 
uns Sachverhalte bekannt geworden sind, die uns zu der 
Auffassung gelangen lassen, dass der nicht˚nanzielle Bericht 
der Gesellschaft für den Zeitraum vom 1. Januar bis 31. 
Dezember 2020 in allen wesentlichen Belangen nicht in 
Übereinstimmung mit den §§
 315c i. V.
 m. 289c bis 289e HGB aufgestellt worden ist. 
Bei einer betriebswirtschaftlichen Prüfung zur Erlangung 
einer begrenzten Sicherheit sind die durchgeführten Prü
-fungshandlungen im Vergleich zu einer betriebswirtschaft
-lichen Prüfung zur Erlangung einer hinreichenden Sicher
-heit weniger umfangreich, sodass dementsprechend eine 
erheblich geringere Prüfungssicherheit erlangt wird. Die 
Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im p˛ichtgemäßen 
Ermessen des Wirtschaftsprüfers. 182 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  
  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Im Rahmen unserer Prüfung haben wir unter anderem 
 
folgende Prüfungshandlungen und sonstige Tätigkeiten 
durchgeführt:
˜  
Verschaffung eines Verständnisses über die Struktur der 
Nachhaltigkeitsorganisation und über die Einbindung 
von Stakeholdern˜  
Befragung der gesetzlichen Vertreter und relevanter 
Mitarbeiter, die in die Aufstellung des nicht˚nanziellen 
Berichts einbezogen wurden, über den Aufstellungs
-prozess, über das auf diesen Prozess bezogene interne 
Kontrollsystem sowie über Angaben im nicht˚nanziellen 
Bericht˜  
Identi˚kation wahrscheinlicher Risiken wesentlicher 
falscher Angaben in dem nicht˚nanziellen Bericht
˜  
Beurteilung der Umsetzung von zentralen Management
-anforderungen, Prozessen und Vorgaben zur Daten
-erhebung durch gezielte Stichprobenprüfung bei aus
-gewählten Standorten.˜  
Analytische Beurteilung von ausgewählten Angaben im 
nicht˚nanziellen Bericht˜  
Abgleich von ausgewählten Angaben mit den entspre
-chenden Daten im Konzernabschluss und Konzernlage
-bericht˜  
Beurteilung der Darstellung der nicht˚nanziellen AngabenPRÜFUNGSURTEIL
Auf der Grundlage der durchgeführten Prüfungshandlungen 
und der erlangten Prüfungsnachweise sind uns keine 
Sachverhalte bekannt geworden, die uns zu der Auffassung 
gelangen lassen, dass der nicht˚nanzielle Bericht der Gesell-schaft für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 
2020 in allen wesentlichen Belangen nicht in Übereinstim
-mung mit den §§ 315c i. V.
 m. 289c bis 289e 
HGB aufgestellt worden ist.
VERWENDUNGSZWECK DES VERMERKS
Wir erteilen diesen Vermerk auf Grundlage des mit der 
Gesellschaft geschlossenen Auftrags. Die Prüfung wurde für 
Zwecke der Gesellschaft durchgeführt und der Vermerk ist 
nur zur Information der Gesellschaft über das Ergebnis der 
Prüfung bestimmt. Der Vermerk ist nicht dazu bestimmt, 
dass Dritte hierauf gestützt (Vermögens-)Entscheidungen 
treffen. Unsere Verantwortung besteht allein der Gesell
-schaft gegenüber. Dritten gegenüber übernehmen wir dage
-gen keine Verantwortung.
Frankfurt am Main, den 22. Februar 2021
PricewaterhouseCoopers GmbHWirtschaftsprüfungsgesellschaftNicolette Behncke ppa. Mirjam Kolmar
Wirtschaftsprüfer 183 
Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtspro˚l  
  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

 CORPORATE GOVERNANCE
 185  
Erklärung zur 
 Unternehmens führung 185   
Konzernleitungs- und Überwachungsstruktur und Organe der 
Gesellschaft 191 Ziele, Kompetenzpro˜l und Diversitätskonzept
 194  
Relevante Angaben zu Unternehmensführungspraktiken
 195  
Deutscher Corporate Governance Kodex 
 und Entsprechenserklärung
4 197  
Weitere Angaben zur 
 Corporate Governance
 197 Vielfalt (Diversity) 198  
Informationen über Directors™ Dealings
   
/  
Eigengeschäfte von Führungskräften und Aktienbesitz im Geschäftsjahr 2020
 198 Transparenz und Kommunikation
 198 Rechnungslegung und Konzernabschluss
 199 Vergütungsbericht
184
Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA 
und der Vorstand 
der Fresenius Management 
SE, der persönlich haftenden Gesellschafterin der Fresenius 
SE
 &  Co.
 KGaA
 (nachfolgend: 
der Vorstand), berichten in dieser Erklärung gemäß §
 289f 
und §
 315d HGB über die Unternehmensführung sowie gemäß Deutschem Corporate Governance Kodex (nachfol
-gend: der Kodex) über die Corporate Governance des Unter
-nehmens. Die Erklärung zur Unternehmensführung ist auf 
der Website unter www.fresenius.de/corporate-governance 
zugänglich.ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENS
-FÜHRUNGKONZERNLEITUNGS- UND ÜBERWACHUNGS
-STRUKTUR UND ORGANE DER GESELLSCHAFT
KONZERNLEITUNGS- UND ÜBERWACHUNGS
-STRUKTUR
Das Unternehmen hat die Rechtsform einer Kommandit
-gesellschaft auf Aktien (
KGaA
). Die gesetzlich vorgesehenen 
Organe sind die 
Hauptversammlung
, der Aufsichtsrat
 und 
die persönlich haftende Gesellschafterin
, die Fresenius 
Management SE. Im Berichtsjahr haben sich keine Änderun-gen in der Konzernleitungs- und Überwachungsstruktur 
ergeben. Über die Konzernstruktur informiert die Gra˜k auf 
der nächsten Seite.Die Satzung der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, die neben 
den gesetzlichen Regelungen die Kompetenzen der Organe 
näher bestimmt, ist auf unserer Website unter 
 www.fresenius.de/corporate-governance abrufbar.
 ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG.
  Der Aufsichtsrat und der Vorstand bekennen sich 
zu einer verantwortungsbewussten Unternehmens
-führung, die auf eine nachhaltige Steigerung des 
Unternehmenswerts ausgerichtet ist. Ihre wesent
-lichen Merkmale sind langfristige Strategien, eine 
solide Finanzpolitik, die Einhaltung rechtlicher und 
ethischer Geschäftsstandards sowie Transparenz 
 in der Kommunikation.
  Erklärung zur Unternehmens führung  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
185
AKTIONÄRE
Die Aktionärinnen und Aktionäre nehmen ihre Rechte in der 
Hauptversammlung wahr und üben dort ihr Stimmrecht
 aus. Jede Stammaktie der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 gewährt 
eine Stimme. Aktien mit Mehr- oder Vorzugsstimmrechten 
gibt es nicht.Wir berichten über unsere Finanzmarktkommunikation 
im Kapitel —Fresenius-Aktieﬁ auf Seite 34. 
HAUPTVERSAMMLUNG
Unsere virtuelle ordentliche Hauptversammlung fand am 
28. August 2020 in Bad Homburg vor der Höhe statt. Es 
waren rund 73
 % des Aktienkapitals vertreten. Die Haupt
-versammlung war ursprünglich für den 20. Mai 2020 ter-miniert worden und wurde aufgrund der Covid-19-Pande
-mie verschoben. Fresenius nutzte damit zum Schutz der 
Gesundheit der Aktionärinnen und Aktionäre sowie der mit 
der Organisation befassten Mitarbeiterinnen, Mitarbeiter 
und externen Partner die vom Gesetzgeber geschaffene Mög
-lichkeit, die Hauptversammlung virtuell durchzuführen.
In der Hauptversammlung stimmten die Aktionärinnen und Aktionäre mit mehr als 99
 % der abgegebenen gülti-gen Stimmen für den Vorschlag der persönlich haftenden 
Gesellschafterin und des Aufsichtsrats, die Dividende für 
das Geschäftsjahr 2019 um 5 % auf 0,84 • je Stammaktie zu 
erhöhen. Die persönlich haftende Gesellschafterin und der 
Aufsichtsrat wurden mit Mehrheiten von rund 99
 % bzw. 
85 % für das Jahr 2019 entlastet. Das Gesetz schließt die persönlich haftende Gesellschaf-terin und teilweise auch ihre Alleinaktionärin, die Else 
Kröner-Fresenius-Stiftung, bei bestimmten Beschlussgegen
-ständen vom Stimmrecht aus. Dazu gehören die Wahl des 
Aufsichtsrats der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, die Entlastungen der per sönlich haftenden Gesellschafterin und der Mitglie-der des Aufsichtsrats sowie die Wahl des Abschlussprüfers. 
So ist gewährleistet, dass die übrigen Anteilseigner über diese Punkte, die insbesondere die Kontrolle der Geschäfts
-führung betreffen, allein entscheiden können.
Die Dokumente und Informationen zur Hauptversamm-lung sowie die Abstimmungsergebnisse sind auf unserer 
Website unter www.fresenius.de/hauptversammlung verfüg
-bar.
ARBEITSWEISEN VON GESCHÄFTSFÜHRUNG 
 UND AUFSICHTSRAT
Innerhalb der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sind die Kompetenzen
 wie folgt verteilt: Die Geschäftsführung obliegt dem Vorstand 
der persönlich haftenden Gesellschafterin. Der Aufsichtsrat 
der Fresenius 
SE & Co. KGaA 
überwacht die Geschäftsführung 
durch die persönlich haftende Gesellschafterin. 
Persönlich haftende Gesellschafterin ˜ 
 Vorstand und Aufsichtsrat
Die persönlich haftende Gesellschafterin ˚ die Fresenius 
Management SE ˚, vertreten durch ihren Vorstand, leitet die 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 in eigener Verantwortung und führt 
deren Geschäfte. Der Vorstand entwickelt die Unternehmens
-strategie, berät sie mit den Aufsichtsräten der Fresenius 
Management SE sowie der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und sorgt 
für ihre Umsetzung. Sein Handeln und seine Entscheidun
-gen richtet er dabei am Interesse der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 aus. Der Vorstand ist der nachhaltigen Steigerung des 
Unternehmenswerts verp˛ichtet. Die vom Aufsichtsrat der 
STRUKTUR FRESENIUS SE
 & CO. KGAA
Else Kröner-Fresenius-Stiftung
Fresenius Management 
SE (persönlich haftende Gesellschafterin)Fresenius 
SE & Co. KGaA
Hauptversammlung Fresenius Management 
SEHauptversammlung Fresenius 
SE & Co. KGaA
Aufsichtsrat 
Fresenius Management 
SEAufsichtsrat 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
Streubesitz
100 %Eingeschränktes Stimmrecht
 1Geschäftsführung73 %27 %wähltwähltüberwacht / ernennt Vorstand
überwacht Geschäftsführung1  Bei bestimmten Beschlussgegenständen besteht kein Stimmrecht, z.
 B. Wahl des Aufsichtsrats der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, Entlastung der persönlich haftenden Gesellschafterin  und des Aufsichtsrats der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, Wahl des Abschlussprüfers.
  Erklärung zur Unternehmens führung  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
186
Fresenius Management erlassene Geschäftsordnung des 
Vorstands bestimmt die nähere Ausgestaltung der Arbeit in 
diesem Gremium. Sie regelt insbesondere, für welche Res
-sorts die Vorstandsmitglieder jeweils zuständig sind, welche 
Angelegenheiten dem Gesamtvorstand vor behalten und welche Beschlüsse von diesem zu fassen sind. Der Vorstand besteht grundsätzlich aus sieben Mitglie
-dern: dem Vorstandsvorsitzenden, dem Finanzvorstand, 
dem Vorstand für Recht, Compliance, Versicherungen und 
Personalwesen sowie Arbeitsdirektor, sowie den Vor
-standsvorsitzenden bzw. Vorsitzenden der Geschäftsführung 
der vier Unternehmensbereiche. So ist gewährleistet, 
dass˝der Gesamtvorstand stets über wichtige Geschäftsvor-gänge, Planungen, Entwicklungen und Maßnahmen inner-halb der Unternehmensbereiche informiert ist. Die Auf
-gabenverteilung sieht vor, dass der Vorstandsvorsitzende, 
neben der Koordination der vier Unternehmensbereiche, 
die allgemeine Geschäftspolitik sowie die Investitionspolitik 
überwacht. Das konzernübergreifende Thema Nachhaltig
-keit ist gleichfalls bei ihm verankert. Weitere Informationen 
zum Thema Nachhaltigkeit ˜nden Sie im Nicht˜nanziellen 
Konzernbericht auf den Seiten 109
 ff.
In den Zuständigkeitsbereich des Vorstandsmitglieds für 
Finanzen fallen neben dem Finanzressort und dem Kon
-zerncontrolling auch die Konzernbereiche Internal Audit und 
Steuern. Weiterhin koordiniert es Maßnahmen im Bereich 
Cybersecurity. 
Im Rahmen ihrer Tätigkeit sind Mitglieder des Vor
-stands auch Vorsitzende von konzerninternen Beratungs
-gremien, wie z.
 B. dem Compliance Steering Committee 
oder dem Group Sustainability Board. Weitere Informatio
-nen zu diesen Gremien ˜nden Sie auf den Seiten 109
 ff. 
im˝Nicht˜nanziellen Konzernbericht. 
Es sind keine Ausschüsse des Vorstands eingerichtet. 
Die˝Mitglieder des Vorstands sind im Geschäftsbericht auf 
Seite 329 aufgeführt. Mitglieder des Vorstands werden für eine Dauer von 
maximal fünf Jahren bestellt. Entsprechend der Empfehlung 
des Kodex erfolgen Erstbestellungen für drei Jahre.
Zum 1. Dezember 2020 wurde Dr. Sebastian Biedenkopf 
zum Vorstand für Recht, Compliance, Versicherungen und 
Personalwesen sowie Arbeitsdirektor der Fresenius Manage
-ment SE bestellt. Er folgt auf Dr.
 Jürgen Götz, der das 
Unternehmen zum 30. Juni 2020 verließ. Vom 1. Juli 2020 
bis zum 30. November 2020 hatte Herr Stephan Sturm die 
Positionen des Vorstandsvorsitzenden und des Vorstands für 
Recht, Compliance, Versicherungen und Personalwesen 
sowie Arbeitsdirektor in Personalunion inne. 
Die Sitzungen des Vorstands
 werden jeweils bei Bedarf, 
mindestens aber einmal im Monat, vom Vorstandsvorsit
-zenden einberufen und von ihm geleitet. Ist er verhindert, 
obliegt diese Aufgabe dem Finanzvorstand, ist auch dieser verhindert, dem an Lebensjahren ältesten anwesenden 
Vorstandsmitglied. In der Regel ˜nden Vorstandssitzungen 
jedoch zweimal im Monat statt. Der Sitzungsleiter bestimmt 
die Reihenfolge, in der die Gegenstände der Tagesordnung 
behandelt werden, sowie die Art der Abstimmungen. Der 
Vorstand beschließt in Sitzungen mit einfacher Mehrheit der 
abgegebenen Stimmen, außerhalb von Sitzungen mit ein-facher Mehrheit seiner Mitglieder. Davon ausgenommen sind 
Angelegenheiten, in denen zwingende Rechtsvorschriften strengere Anforderungen stellen. Bei Stimmengleichheit gibt 
die Stimme des Vorstandsvorsitzenden den Ausschlag. Ist 
der Vorstandsvorsitzende verhindert oder enthält er sich der 
Stimme, so ist bei Stimmengleichheit der Beschlussvor-schlag abgelehnt. Die Geschäftsordnung für den Vorstand 
regelt auch den münd
 lichen und schriftlichen Verkehr zwi
-schen Vorstand und Aufsichtsrat der persönlich haftenden 
Gesellschafterin bzw. zwischen der persönlich haftenden Gesellschafterin und dem Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. 
KGaA
. Zudem legt sie fest, in welchen Fällen die Zustim
-mung des Aufsichtsrats der persönlich haftenden Gesell
-schafterin erforderlich ist.
Als Europäische Gesellschaft (
SE Œ Societas Europaea) 
verfügt die Fresenius Management 
SE über einen eigenen 
Aufsichtsrat
. Er besteht aus sechs Mitgliedern. Vorsitzen
-der ist Herr Dr.
 Gerd Krick. Dieser Aufsichtsrat bestellt die 
Vorstandsmitglieder der Fresenius Management 
SE und überwacht und berät den Vorstand bei der Geschäftsführung. 
Bei Bedarf Œ beispielsweise bei der Beratung und Beschluss
-fassung zu Vorstandsangelegenheiten Œ tagt er ohne den 
Vorstand. Er hat sich eine Geschäftsordnung gegeben.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats der Fresenius Manage
-ment SE sind auf Seite 330 des Geschäftsberichts aufge-führt. Seit dem 1. Juli 2020 ist Herr Dr.
 Heinrich Hiesinger 
Mitglied des Aufsichtsrats der Fresenius Management 
SE. Er folgt auf Herrn Dr.
 Kurt Bock, der zum 30. Juni 2020 aus dem Aufsichtsrat des Fresenius Management 
SE ausschied.Die Vorstandsmitglieder werden durch den Aufsichtsrat 
der Fresenius Management 
SE bestellt. Dieser sorgt für 
eine langfristige Nachfolgeplanung. Grundlage dafür bilden Gespräche mit Vorstandsmitgliedern und Eindrücke von 
Führungskräften, die in den Sitzungen der Aufsichtsräte der 
Fresenius Management 
SE sowie der  Fresenius 
SE &
 Co. 
KGaA 
präsentieren. Auf diese Weise kann sich der Aufsichts
-rat ein Bild von potenziellen Nachfolgerinnen und˝Nach
-folgern aus dem Unternehmen machen.
  Erklärung zur Unternehmens führung  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
187
Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 überwacht die Geschäftsführung durch die persönlich haftende Gesell
-schafterin Fresenius Management 
SE. Gegenstand der Über-wachung sind die unternehmerischen Entscheidungen des 
Vorstands im Hinblick auf deren Ordnungsmäßigkeit, Zweck
-mäßigkeit und Wirtschaftlichkeit. Der Aufsichtsrat prüft 
ferner den Jahresabschluss des Konzerns unter Berücksich
-tigung der Berichte des Abschlussprüfers. Ein weiterer 
wesentlicher Bestandteil der Aufsichtsratstätigkeit ist die 
Arbeit in den Ausschüssen, welche nach den Bestimmun-gen des Aktiengesetzes sowie den Empfehlungen des Kodex 
gebildet werden. Der Vorstand der persönlich haftenden 
Gesellschafterin ˚ der Fresenius Management 
SE ˚ informiert 
den Aufsichtsrat kontinuierlich über die Geschäftsentwick
-lung, die Unternehmensplanung und die Strategie. 
Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 besteht aus zwölf Mitgliedern. Die Mitglieder des Aufsichtsrats sind auf 
Seite 327 f. des Geschäftsberichts aufgeführt. Die Hälfte der 
Mitglieder wird von der Hauptversammlung gewählt. Bei 
den Vorschlägen zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern wird 
im Unternehmensinteresse vorrangig auf die erforderli
-chen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen 
zur Wahrnehmung der Aufgaben abgestellt. Der Aufsichts
-rat berücksichtigt bei der Beratung seiner Vorschläge die von 
ihm gesetzten Ziele und strebt gleichzeitig die Ausfüllung 
des Kompetenzpro˜ls an. Für die Wahlvorschläge 
der Ver
-tretung der Anteilseigner
 wurde ein Nominierungsaus
-schuss gebildet, der sich an den Vorgaben des Gesetzes und 
des Kodex orientiert. Die 
Vertretung der Arbeitnehmer
 im Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA 
wird durch den 
Europäischen Betriebsrat gewählt. Soweit Ersatzmitglieder 
benannt werden, rücken diese nach dem Ausscheiden vor 
dem Ablauf der Amtszeit eines Arbeitnehmerver treters oder 
einer Arbeit nehmervertreterin in den Aufsichtsrat nach. 
Herr Niko Stumpfögger hat den Aufsichtsrat der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 zum 30. April 2020 verlassen. Zum 1. Mai 2020 wurde Frau Grit Genster als Ersatzmitglied 
 entsandt, 
die zur stellvertretendenden Vorsitzenden des Aufsichts
-rats gewählt wurde. 
Die gesetzlichen Regelungen schreiben für den Auf
-sichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 eine Quote von jeweils mindestens 30 % Frauen und Männern vor. Diese gesetz
-lichen Quoten waren im Berichtsjahr erfüllt und sind dies 
auch weiterhin. Der Altersdurchschnitt im Aufsichtsrat 
betrug zum 31. Dezember 2020 rund 61 Jahre. Die Zugehö
-rigkeit zum Aufsichtsrat beträgt im Durchschnitt mehr als 
fünf Jahre. Um im Unternehmensinteresse die Auswahl geeig
-neter Kandidatinnen und Kandidaten nicht pauschal ein-zuschränken, hat der Aufsichtsrat bislang keine Altersgrenze 
festgelegt. Die gesetzlich vorgeschriebene Entsprechens
-erklärung zum Kodex enthält insoweit eine begründete Ein
-schränkung. Der Aufsichtsrat beabsichtigt, im kommenden 
Jahr die Einführung einer Altersgrenze eingehend zu prüfen.
Die Kom
 petenzen und Erfahrungen aller Aufsichtsrats
-mitglieder tragen dazu bei, dass ein ausgewogener Aus
-tausch innerhalb des Gremiums erfolgen kann. Im Jahr 2020 
wurden die selbst gesetzten Ziele zur Zusammensetzung 
sowie die Anforderungen an das Kompetenzpro˜l erfüllt. 
Weitere Informationen hierzu ˜nden Sie auf Seite 191
 ff. des 
Geschäftsberichts. Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 erfüllt seine Aufgaben nach den Vorschriften des Gesetzes, der Satzung 
der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und der Geschäftsordnung. Sein 
Vorsitzender koordiniert die Arbeit, leitet die 
Sitzungen des Aufsichtsrats
 und nimmt dessen Belange nach außen 
wahr. Der Aufsichtsrat soll einmal im Kalendervierteljahr 
und muss zweimal im Kalenderhalbjahr zusammentreten. 
Die  Sitzungen werden vom Vorsitzenden einberufen und 
geleitet, im Falle seiner Verhinderung durch einen von ihm 
benannten Sitzungsleiter. Er bestimmt die Reihenfolge 
der˝Verhandlungsgegenstände und die Art der Abstimmung. 
Der Aufsichtsrat entscheidet mit einfacher Mehrheit der 
an˝der Beschlussfassung teilnehmenden Stimmen, soweit 
nicht das Gesetz zwingend andere Mehrheiten vorschreibt. 
Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden 
und bei dessen Nichtteilnahme die Stimme desjenigen Stell-vertreters den Ausschlag, der die Anteilseigner vertritt. 
Es˝ ˜nden regelmäßig getrennte Vor
 sitzungen der Anteils-eigner vertreter und der Arbeitnehmervertreter im Auf
-sichtsrat statt.
Einzelheiten zu Wahl, Konstituierung und Amtszeit des 
Aufsichtsrats, zu dessen Sitzungen und Beschlussfassun
-gen sowie zu seinen Rechten und P˛ichten regeln die 
Sat-zung der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sowie die Geschäftsord
-nung des Aufsichtsrats der Fresenius 
SE & Co. KGaA. 
Beide 
Dokumente sind auf unserer Website unter 
 www.fresenius.de/corporate-governance abrufbar. 
Unabhängigkeit und Interessenkon˚ikte
Nach Einschätzung des Aufsichtsrats der Fresenius 
SE 
& Co. KGaA 
sind alle seine Mitglieder unabhängig. Damit gehört ihm auch eine nach seiner Einschätzung angemes-sene Anzahl unabhängiger Mitglieder an, die in keiner geschäftlichen oder persönlichen Beziehung zu der Gesell-schaft, deren Organen, einem kontrollierenden Aktionär 
oder einem mit diesem verbundenen Unternehmen stehen, die einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden 
  Erklärung zur Unternehmens führung  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
188
Interessenkon˛ikt begründen kann. Dies gilt auch für die 
Herren Dr.
 Gerd Krick und Klaus-Peter Müller, die dem 
 
Aufsichtsrat seit mehr als zwölf Jahren angehören. Ihre 
jeweilige Amtsführung belegt die notwendige kritische  
Distanz, um die Geschäftsführung durch die persönlich haf
-tende Gesellschafterin in jeder Hinsicht sachgerecht zu 
beraten und zu überwachen.
Die persönlich haftende Gesellschafterin, handelnd durch 
den Vorstand, und der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA 
sind dem Unternehmens interesse verp˛ichtet. Die 
Organmitglieder verfolgen bei der Ausübung ihrer Tätigkeit 
weder persönliche Interessen, noch gewähren sie anderen 
Personen ungerechtfertigte Vorteile. Nebentätigkeiten oder 
Geschäfte der Organmitglieder mit dem Unternehmen 
sind dem Aufsichtsrat unverzüglich offenzulegen und von 
diesem zu genehmigen. Der Aufsichtsrat der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 berichtet der Hauptversammlung über etwa-ige Interessenkon˚ikte
 und deren Behandlung. Es˝hat 
im˝zurückliegenden Geschäftsjahr keine Interessenkon˛ikte 
von Aufsichtsratsmitgliedern gegeben.
Die Angaben zu den nahestehenden Personen veröffent
-licht Fresenius im Geschäftsbericht auf Seite 316. 
Aus- und Fortbildungsmaßnahmen 
 für den Aufsichtsrat
Die Aufsichtsratsmitglieder nehmen die für die Erfüllung 
ihrer Aufgaben erforderlichen Aus- und Fortbildungsmaß
-nahmen eigenverantwortlich wahr. Sie informieren sich 
regelmäßig durch unternehmensinterne und externe Quellen 
über den aktuellen Stand der Anforderungen an ihre Über
-wachungstätigkeit. Der Aufsichtsrat stellt sicher, dass seine 
Mitglieder fortlaufend quali˜ziert, ihre Fachkenntnisse 
aktualisiert sowie ihre Urteilsfähigkeit und Erfahrung weiter
-entwickelt werden. Dabei werden sie von Fresenius ange
-messen unterstützt. So informieren Expertinnen und Experten 
aus den Fresenius-Fachbereichen und unternehmensex
-terne Sachkundige laufend über maßgebliche Entwicklungen, 
z. B. über relevante Neuerungen in Gesetz
 gebung und 
Rechtsprechung und über Änderungen in der Rechnungs
-legung und Prüfung nach IFRS. Zusätzlich ˜ndet für neue Aufsichtsratsmitglieder eine Einführungsveranstaltung statt 
(—Onboardingﬁ).
Die Mitglieder des Aufsichtsrats der Fresenius 
SE &  Co. KGaA 
sind auf den Seiten 327 f. des Geschäfts
 berichts auf
-geführt. Auf den Seiten 29 f. berichtet der Aufsichtsrat 
über˝die Schwerpunkte seiner Tätigkeit und der seiner Aus
-schüsse im Jahr 2020.Ef˛zienzprüfung / Selbstbeurteilung 
 des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 führt mindes-tens einmal im Jahr, zuletzt in seiner Sitzung im März 2020, 
eine Ef˜zienzprüfung, bzw. eine Beurteilung durch, wie 
wirksam er insgesamt und seine Ausschüsse die Aufgaben erfüllen. Der Aufsichtsrat führt die Prüfung in einer offenen Dis
-kussion im Plenum. Als Diskussionsgrundlage dient ein unternehmensspezi˛scher Fragebogen
, der die für eine Selbsteinschätzung wesentlichen Aspekte abdeckt. Dies sind u. a. der Ablauf und die Strukturierung der Sitzungen, der Umfang der Vorlagen sowie der Informations˛uss. 
Die˝zuletzt durchgeführte Überprüfung hat ergeben, dass 
sowohl die Organisation als auch die Arbeit des Aufsichts
-rats einschließlich seiner Ausschüsse als ef˜zient und die 
Aufgabenerfüllung als wirksam eingeschätzt werden.
Zusammenwirken von persönlich haftender 
 Gesellschafterin und Aufsichtsrat der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
Gute Unternehmensführung setzt eine vertrauensvolle und 
ef˛ziente Zusammenarbeit zwischen Geschäftsführung und Aufsichtsrat voraus. Der Vorstand der persönlich haften
-den Gesellschafterin und der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA 
arbeiten zum Wohl des Unternehmens eng 
zusammen. Dazu ist eine offene Kommunikation unabding
-bar. Das gemeinsame Ziel ist es, den Unternehmenswert 
nachhaltig zu steigern und dabei die Grundsätze der Corpo-rate Governance und der Compliance zu wahren. Der Vor
-stand der persönlich haftenden Gesellschafterin und der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA 
stimmen sich ins-besondere über die strategische Ausrichtung des Unterneh
-mens ab. Als Kontrollorgan benötigt der Aufsichtsrat der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 darüber hinaus umfassende Informa-tionen über die Geschäftsentwicklung und Planung sowie 
über die Risikolage, das Risikomanagement und die Com-pliance. Der Vorstand der persönlich haftenden Gesell
-schafterin hat diese Informationen auch im abgelaufenen 
Geschäftsjahr p˛ichtgemäß und in vollem Umfang zur 
Verfügung gestellt. 
Die Vertretung der Anteilseigner und der Arbeitnehmer 
können die Sitzungen des Aufsichtsrats jeweils gesondert, 
gegebenenfalls mit Mitgliedern des Vorstands, vorbereiten. 
So ˜nden regelmäßig Vorbesprechungen der Arbeitneh
-mervertretung sowie Beratungen im Kreis der Vertretung 
der Anteilseigner statt. Der Aufsichtsrat tagt regelmäßig 
ohne Vorstand.
  Erklärung zur Unternehmens führung  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
189
ZUSAMMENSETZUNG UND ARBEITSWEISE DER 
AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS
Der Aufsichtsrat der Fresenius
 SE
 & Co. KGaA
 bildet aus dem Kreis seiner Mitglieder zwei 
ständige Ausschüsse
: den 
Prüfungsausschuss mit fünf und den Nominierungsaus-schuss mit drei Mitgliedern. Die Mitglieder der Ausschüsse 
wurden für die Dauer ihrer Amtszeit im Aufsichtsrat der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 gewählt. Nach der Satzung der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 wird nur die Mitgliedschaft im 
 
Prüfungsausschuss gesondert vergütet (§
 13 Abs. 5). Der 
Personalausschuss entfällt in der 
KGaA,
 da der Aufsichtsrat 
der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 weder für die Bestellung noch 
für die Dienstverträge der Vorstandsmitglieder der per
-sönlich haftenden Gesellschafterin zuständig ist. Diese Per
-sonalkompetenz liegt vielmehr beim Aufsichtsrat der per
-sönlich haftenden Gesellschafterin. Die für den Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
   

ge troffenen Regelungen gelten entsprechend für die Aus
-schüsse. Sie führen bei Bedarf Sitzungen durch, die der 
jeweilige Ausschussvorsitzende einberuft. Dieser berichtet in der darauffolgenden Aufsichtsratssitzung über die 
Arbeit des jeweiligen Ausschusses. Die Geschäftsordnung 
der Ausschüsse ist in der Geschäftsordnung des Aufsichts
-rats der Fresenius 
SE & Co. KGaA 
enthalten. Die Ausschüsse haben sich deshalb keine eigenen Geschäftsordnungen 
gegeben. Die Mitglieder der Ausschüsse des Aufsichtsrats sind 
auf Seite 328 des Geschäftsberichts aufgeführt.PrüfungsausschussDer Prüfungsausschuss hat u. a. die Aufgaben, die Entschei-dungen des Aufsichtsrats der Gesellschaft über die Billi
-gung des Jahresabschlusses und des Konzernabschlusses 
sowie den Vorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptver
-sammlung zur Wahl des Abschlussprüfers vorzubereiten 
und die Vorprüfung des Vorschlags für die Gewinnverwen
-dung vorzunehmen. Er hat ferner die Quartalsberichte vor 
deren Veröffent
 lichung zu prüfen sowie Œ nach Beratung mit 
dem Vorstand˝Œ dem Abschlussprüfer den Prüfungsauftrag 
(einschließlich der Honorarvereinbarung) zu erteilen, Prü
-fungsschwerpunkte festzulegen und die Berichtsp˛ichten 
des Abschlussprüfers gegenüber dem Aufsichtsrat der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA 
zu vereinbaren. Darüber hinaus hat 
er die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des Risi
-komanagementsystems und des internen Revisionssystems sowie der Compliance zu überprüfen. Dem Prüfungsausschuss gehören Herr Klaus-Peter Müller 
(Vorsitzender), Frau Grit Genster (ab 1. Mai 2020), Herr 
Konrad Kölbl, Dr.
 Gerd Krick, Frau Hauke Stars und Herr Niko 
Stumpfögger (bis 30. April 2020) an. Herr Klaus-Peter 
Müller ist unabhängig und verfügt über Sachverstand auf 
den in § 100 Abs. 5 AktG genannten Gebieten sowie beson-dere Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung von 
Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontrollver
-fahren.
Der Prüfungsausschuss beschäftigte sich auch eingehend 
mit der Genehmigung von Nichtprüfungsleistungen durch 
die KPMG AG
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin und 
die PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungs-gesellschaft, Frankfurt am Main.
NominierungsausschussDer Nominierungsausschuss schlägt dem Aufsichtsrat geeig
-nete Personen für dessen Wahlvorschläge an die Haupt
-versammlung zur Besetzung der Vertretung der Anteilseig
-ner im Aufsichtsrat der Gesellschaft vor. Dem Ausschuss 
gehören ausschließlich Personen an, die die Anteilseigner 
vertreten. Er orientiert sich bei seinen Wahlvorschlägen 
an˝den Vorgaben des Kodex. 
Dem Nominierungsausschuss gehören die Herren Dr.
 Gerd 
Krick (Vorsitzender), Michael Diekmann und Klaus-Peter 
Müller an. Vermittlungsausschuss
Einen Vermittlungsausschuss gibt es bei der Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 nicht, da die Vorschriften des Mitbestimmungs
-gesetzes, die einen solchen Ausschuss vorsehen, für eine 
Kommanditgesellschaft auf Aktien nicht gelten und der 
Kodex einen solchen Ausschuss nicht fordert. 
Gemeinsamer Ausschuss
Gemäß §§ 13a ff. der Satzung der Fresenius 
SE & Co. KGaA
-hat der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 zusam-men mit dem Aufsichtsrat der Fresenius Management 
SE einen Gemeinsamen Ausschuss gebildet. Für einzelne in § 13c Abs. 1 der Satzung der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 näher ausgeführte Angelegenheiten bedarf die persönlich haf-tende Gesellschafterin der Zustimmung des Gemein samen Ausschusses, soweit jeweils 40 % des Konzernumsatzes, 
der Konzernbilanzsumme und des Konzerngewinns von der 
Angelegenheit betroffen sind. Zu diesen Angelegenheiten 
zählen z. B. die Veräußerung und der Erwerb wesentlicher 
Beteiligungen und Unternehmensteile oder die Ausgliede
-rung wesentlicher Unternehmensteile aus dem Vermögen der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 oder einem in ihrem alleinigen 
Anteilsbesitz stehenden Unternehmen. Die Zustimmung des 
Gemeinsamen Ausschusses ist darüber hinaus erforder
-lich für bestimmte Rechtsgeschäfte zwischen der Fresenius 
SE & Co. KGaA 
und mit ihr verbundenen Unter nehmen 
einerseits und der Else Kröner-Fresenius-Stiftung anderer
-seits.   Erklärung zur Unternehmens führung  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
190
Dem Gemeinsamen Ausschuss gehörten die Herren Dr.
 Gerd 
Krick und Michael Diekmann an. Ferner sind die durch 
die˝persönlich haftende Gesellschafterin entsandten Herren 
Dr.
 Dieter Schenk (Vorsitzender) und Klaus-Peter Müller 
Mitglieder des Ausschusses. Der Gemeinsame Ausschuss 
hat im Berichtsjahr nicht getagt.ZIELE, KOMPETENZPROFIL UND 
 DIVERSITÄTSKONZEPT
Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 hat konkrete 
Ziele für seine Zusammensetzung festgelegt und ein Kom
-petenzpro˜l für das Gesamtgremium erarbeitet. Er hat ferner 
für sich und für den Vorstand der Fresenius Management 
SE ein Diversitätskonzept beschlossen. ZIELE FÜR DIE ZUSAMMENSETZUNG DES 
 AUFSICHTSRATS SOWIE KOMPETENZPROFIL 
 FÜR DAS GESAMTGREMIUM
Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 ist so zusammen-zusetzen, dass seine Mitglieder insgesamt über die zur 
ordnungsgemäßen Wahrnehmung der Aufgaben erforder
-lichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen 
verfügen. Dabei ist zwischen den Anforderungen an die 
einzelnen Aufsichtsratsmitglieder und den Anforderungen 
an die Zusammensetzung des Gesamtgremiums zu unter
-scheiden.Anforderungen an die einzelnen 
 Aufsichtsratsmitglieder
Die Aufsichtsratsmitglieder müssen sowohl fachlich als 
auch persönlich quali˜ziert sein, um den Vorstand bei der 
Leitung eines weltweit tätigen Gesundheitskonzerns zu beraten und zu überwachen. 
Gute UnternehmensführungJedes Aufsichtsratsmitglied soll über die für die ordnungs
-gemäße Wahrnehmung seiner Aufgaben gebotenen Kennt
-nisse guter Unternehmensführung eines kapitalmarktorien-tierten Unternehmens verfügen. Dazu zählen Kenntnisse 
der˝Grundzüge der Bilanzierung, des Risikomanagements, interner Kontrollmechanismen sowie im Bereich Com
-pliance.Branchenerfahrung und Internationalität
Jedes Aufsichtsratsmitglied soll allgemeine Kenntnisse 
der˝Gesundheitsbranche sowie ein Grundverständnis für 
die internationale Tätigkeit von Fresenius mitbringen.
UnabhängigkeitMindestens die Hälfte der Mitglieder des Aufsichtsrats und 
mindestens die Hälfte der Anteilseignervertreter im Auf
-sichtsrat sollen unabhängig im Sinne des Deutschen Corpo
-rate Governance Kodex sein. Unabhängig in diesem Sinne 
ist, wer nicht in einer persönlichen oder einer geschäftlichen 
Beziehung zu der Gesellschaft, deren Organen, einem 
kontrollierenden Aktionär oder einem mit diesem verbun
-denen Unternehmen steht, die einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden Interessenkon˛ikt begründen 
kann. Die Eigentümerstruktur kann angemessene Berück-sichtigung ˜nden.Bei der Beurteilung der Unabhängigkeit schließt nach 
Ansicht des Aufsichtsrats weder eine mehr als zwei Jahre 
zurückliegende Mitgliedschaft im Vorstand noch die Dauer 
der Mitgliedschaft im Aufsichtsrat für sich genommen eine 
Einstufung als unabhängig aus. Hinsichtlich der Arbeitnehmervertreter wird davon aus
-gegangen, dass der Umstand der Arbeitnehmervertretung 
und eines Beschäftigungsverhältnisses die Unabhängigkeit ebenfalls nicht infrage stellt.
Personen, die eine Organfunktion bei einem wesentlichen 
Wettbewerber von Fresenius ausüben oder an diesem 
un mittelbar oder mittelbar mit mehr als 3 % des stimm be-rechtigten Kapitals beteiligt sind, sollen dem Aufsichtsrat 
nicht angehören.
Sofern ein Aufsichtsratsmitglied für ein anderes Unter
-nehmen tätig ist, mit dem Fresenius in Geschäftsbeziehun
-gen steht, wird diese Tätigkeit im Kapitel —Rechtsverhält
-nisse mit Organmitgliedernﬁ des Geschäftsberichts erläutert.
Zeitliche Verfügbarkeit und Begrenzung 
 der MandatszahlJedes Aufsichtsratsmitglied soll die zur ordnungsgemäßen 
Erfüllung des Aufsichtsratsmandats erforderliche Zeit auf
-bringen können und die vom Deutschen Corporate Gover
-nance Kodex empfohlene Begrenzung der Mandatszahl ein
-halten. Bei der Annahme von vier Sitzungen im Jahr beträgt 
der zu erwartende Zeitaufwand neuer Mitglieder grundsätz-lich ungefähr 12 bis 24 Tage im Jahr. Dies schließt die Vor- 
und Nach bereitung der Aufsichtsratssitzungen, die Befassung 
mit den Berichten an den Aufsichtsrat, die Teilnahme an 
der Hauptversammlung und regelmäßige Fort
 bildung mit 
ein. Dabei ist zu berücksichtigen, dass der Zeitaufwand auch abhängig ist von der Mitgliedschaft in einem oder meh-reren der Aufsichtsratsausschüsse. 
Altersgrenze und Zugehörigkeitsdauer
Um im Unternehmensinteresse die Auswahl geeigneter 
Kandidaten nicht pauschal einzuschränken, hat der Auf
-sichtsrat bislang keine Altersgrenze und keine Regelgrenze 
für die Zugehörigkeitsdauer festgelegt. Die gesetzlich 
  Erklärung zur Unternehmens führung  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
191
 
vorgeschriebene Entsprechenserklärung zum Deutschen 
Corporate Governance Kodex enthält insoweit eine begrün
-dete Einschränkung. Dem Aufsichtsrat sollen vielmehr 
auch Mitglieder mit langjähriger Erfahrung und damit in der 
Regel ältere Mitglieder angehören. Es kommt entschei
-dend auf das ausgewogene Verhältnis von Aufsichtsrats
-mitgliedern unterschiedlichen Alters und verschiedener 
Zugehörigkeitsdauer an. Gleichwohl beabsichtigt der Auf-sichtsrat, im kommenden Jahr die Einführung einer Alters
-grenze eingehend zu prüfen.
Anforderungen an das Gesamtgremium
Branchenerfahrung
Der Aufsichtsrat als Gesamtgremium muss mit dem Gesund
-heitssektor vertraut sein. Eine angemessene Anzahl an 
Aufsichtsratsmitgliedern soll über vertiefte Kenntnisse und
 / oder Erfahrungen in den für das Unternehmen wichtigen Arbeitsgebieten verfügen:˜  
Dialyseprodukte, Dialysedienstleistungen und Versor
-gungsmanagement˜  
lebensnotwendige Medikamente, Medizinprodukte und 
Dienstleistungen für kritisch und chronisch Kranke
˜  
Betrieb von Krankenhäusern 
˜  
Planung, Errichtung und Management von Gesund-heitseinrichtungenDem Aufsichtsrat soll eine angemessene Anzahl an Mitglie
-dern mit Leitungserfahrung in der Gesundheitsbranche 
angehören.
Finanzkenntnisse
Der Aufsichtsrat als Gesamtgremium muss über Finanz
-kenntnisse, insbesondere in den Bereichen Rechnungs
 wesen, 
Rechnungslegung und Abschlussprüfung, verfügen. Min-destens ein Mitglied muss über Sachverstand auf den Gebie-ten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung ver fügen.Kenntnisse relevanter rechtlicher Fragestellungen sowie 
maßgeblicher regulatorischer und Compliance-Themen
Der Aufsichtsrat als Gesamtgremium soll mit den relevanten 
rechtlichen Fragestellungen sowie den maßgeblichen regu
-latorischen und Compliance-Themen vertraut sein. 
Erfahrung im Bereich Digitalisierung
Der Aufsichtsrat als Gesamtgremium soll über das gebo
-tene Verständnis für die Anforderungen der Digitalisierung 
ver fügen. InternationalitätFresenius ist in mehr als 100 Ländern tätig. Deshalb soll 
der Aufsichtsrat als Gesamtgremium Kenntnisse und Erfah
-rungen in den für Fresenius wichtigen Regionen haben. 
Dem Aufsichtsrat soll eine angemessene Anzahl an Mitglie
-dern angehören, die aufgrund ihrer Herkunft oder Geschäfts
-erfahrung einen besonderen Bezug zu den für Fresenius 
maßgeblichen internationalen Märkten haben.FührungserfahrungDem Aufsichtsrat soll eine angemessene Anzahl an Mit
-gliedern angehören, die Erfahrung in der Führung oder 
Überwachung eines mittelgroßen oder großen Unter
-nehmens haben.Vielfalt und angemessene Beteiligung von Frauen
Der Aufsichtsrat soll auf möglichst unterschiedliche Spezial
-kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen zurückgreifen 
 können. Deshalb soll bei seiner Zusammensetzung Vielfalt 
(Diversity) angemessen berücksichtigt und bei der Vor
 -
bereitung der Wahlvorschläge darauf geachtet werden, dass 
sich die Pro˜le der Kandidaten im Unternehmensinteresse 
sinnvoll ergänzen. 
Der Aufsichtsrat setzt sich zu mindestens 30
 % aus 
Frauen und zu mindestens 30
 % aus Männern zusammen. 
Die Betei ligung von Frauen wird grundsätzlich als gemein
-same Verantwortung von Anteilseigner- und Arbeitnehmer
-seite gesehen. Bei Nominierungen wird sowohl die Anteils
-eigner- als auch die Arbeitnehmerseite im Rahmen ihrer 
Möglichkeiten prüfen, ob der Frauenanteil mit geeigneten 
Kandidatinnen erhöht werden kann. Dabei ist zu berück
-sichtigen, dass die Zustän digkeit für die Wahl der Arbeitneh
-mervertreter beim Europä
 ischen Betriebsrat liegt. Deshalb 
kann der Aufsichtsrat keine Empfehlungen geben.
Im Geschäftsjahr 2020 gab es keine Änderung an den 
Zielen für die Zusammensetzung und dem Kompetenzpro˜l 
für das Gesamtgremium. Mit der aktuellen Zusammenset
-zung des Aufsichtsrats werden die benannten Ziele weiter
-hin erfüllt. Ferner entspricht die aktuelle Zusammenset
-zung dem beschlossenen Kompetenzpro˜l. Derzeit sind nach 
Ansicht des Aufsichtsrats alle Aufsichtsratsmitglieder unab
-hängig.DIVERSITÄTSKONZEPT
Für den Vorstand der Fresenius Management 
SE und den Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 besteht ein Diver-sitätskonzept. Dieses ist nachfolgend beschrieben. Dabei    Erklärung zur Unternehmens führung  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
192
werden auch die Ziele des Diversitätskonzepts, die Art und 
Weise der Umsetzung und die im Geschäftsjahr erreichten 
Ergebnisse erläutert.
Diversität ermöglicht Sichtweisen aus verschiedenen Blickwinkeln und vor dem Hintergrund unterschiedlicher 
Erfahrungen. Fresenius strebt Diversität im Vorstand der 
Fresenius Management 
SE und im Aufsichtsrat der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 im Hinblick auf Alter, Geschlecht, Ausbil
-dung, beru˛ 
ichen Hintergrund und internationale Erfahrung 
an. AlterSowohl für die Tätigkeit des Vorstands der Fresenius Manage
-ment SE als auch für die des Aufsichtsrats der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 ist eine Ausgewogenheit zwischen Erfahrung 
und neuen Denkansätzen wichtig. Deshalb soll sowohl 
im˝Vorstand der Fresenius Management 
SE als auch im Auf-sichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 eine ausge wogene Mischung aus erfahrenen und neu hinzugekommenen Mit
-gliedern bestehen. Auf diese Weise ˛ießen nicht nur unter
-schiedliche Sichtweisen in die jeweilige Entscheidungs-     

˜n dung ein, sondern es wird auch ein kontinuier
 licher Wis-senstransfer gefördert. Wir haben uns deshalb sowohl 
gegen eine Altersgrenze für Vorstands- und Aufsichtsrats
-mitglieder als auch gegen eine Regelgrenze für die Zuge
-hörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat ausgesprochen.
GeschlechtFresenius hält eine Mischung von Frauen und Männern 
sowohl im Vorstand der Fresenius Management 
SE als auch im Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 für wünschens-wert. Der Aufsichtsrat setzt sich zu mindestens 30
 % aus 
Frauen und zu mindestens 30
 % aus Männern zusammen. Bei 
Nominierungen werden sowohl die Anteilseigner- als auch 
die Arbeitnehmerseite im Rahmen ihrer Möglichkeiten prü
-fen, ob der Frauenanteil mit geeigneten Kandida
 tinnen 
erhöht werden kann. Dabei ist zu berücksichtigen, dass die 
Zuständigkeit für die Wahl der Arbeitnehmervertreter beim 
Europäischen Betriebsrat liegt. Deshalb kann der Aufsichts
-rat keine Empfehlung geben. Auch bei der Besetzung von 
Vorstandsposi
 tionen ist die Quali˜kation das entscheidende Kriterium. Beru˚icher Hintergrund 
Im Vorstand der Fresenius Management 
SE soll jeweils 
ein˝Mitglied über langjährige Erfahrungen auf den für das Unternehmen zentralen Arbeitsgebieten verfügen:
˜  
Dialyseprodukte, Dialysedienstleistungen und 
 Versorgungsmanagement
˜  
lebensnotwendige Medikamente, Medizinprodukte und 
Dienstleistungen für kritisch und chronisch Kranke
˜  
Betrieb von Krankenhäusern
˜  
Planung, Errichtung und Management von  GesundheitseinrichtungenFerner soll jeweils ein Mitglied über langjährige Erfahrung 
und Sachverstand im Finanzwesen bzw. im Bereich Corpo
-rate Governance, Recht und Compliance verfügen. Damit 
wird den besonderen Anforderungen eines kapitalmarktori
-entierten Unternehmens Rechnung getragen.
Dem Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA 
soll eine 
angemessene Anzahl an Mitgliedern angehören, die Erfah
-rung in der Führung oder Überwachung eines mittelgroßen 
oder großen Unternehmens haben. Eine angemessene 
Anzahl an Aufsichtsratsmitgliedern soll Leitungserfahrung in 
der Gesundheitsbranche mitbringen. Mindestens ein Auf
-sichtsratsmitglied muss über Sachverstand auf den Gebie
-ten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung verfügen. 
Internationale ErfahrungFresenius ist in mehr als 100 Ländern tätig. Vor diesem 
Hintergrund soll die Mehrzahl der Mitglieder des Vorstands 
der Fresenius Management 
SE durch Herkunft, Ausbildung 
oder beru˛iche Tätigkeit über internationale Erfahrung in 
zumindest einem der für Fresenius maßgeblichen Märkte 
verfügen. Eine angemessene Anzahl an Mitgliedern des Aufsichts-rats der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 soll ebenfalls aufgrund 
ihrer Herkunft oder Geschäftserfahrung einen besonderen 
Bezug zu den für Fresenius maßgeblichen internationalen 
Märkten haben. Umsetzung der ZieleDie Umsetzung der Ziele des Diversitätskonzepts wird 
 im Hinblick auf die Besetzung des Vorstands der Fresenius 
Management SE bei zukünftigen Personalentscheidungen 
durch den Aufsichtsrat der Fresenius Management 
SE erfol-gen. Das Diversitätskonzept wird Eingang ˜nden in die 
Wahlvorschläge, die der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. 
KGaA 
an die Hauptversammlung der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 richtet. Es soll nach Möglichkeit durch den Europäischen 
Betriebsrat bei der Wahl der Arbeitnehmervertreter in den 
Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA 
Berücksichtigung ˜nden.Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurde als Ersatzmit
-glied für Herrn Niko Stumpfögger Frau Grit Genster in den 
Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entsandt und zur 
stellvertretenden Vorsitzenden des Aufsichtsrats gewählt. 
 Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurde außerdem Herr 
Dr.
 Sebastian Biedenkopf in den Vorstand der Fresenius 
Management SE berufen. Darüber hinaus gab es im 
 abgelaufenen Geschäftsjahr im Aufsichtsrat der Fresenius 
  Erklärung zur Unternehmens führung  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
193
SE & Co. KGaA
 sowie im Vorstand der Fresenius Management 
SE keine Änderungen in der Besetzung. Ins gesamt werden 
die Ziele des Diversitätskonzepts weiterhin erfüllt.RELEVANTE ANGABEN ZU UNTERNEHMENS
-FÜHRUNGSPRAKTIKEN
Die persönlich haftende Gesellschafterin führt Œ vertreten 
durch den Vorstand Œ die Geschäfte des Unternehmens mit 
der Sorgfalt eines ordentlichen und gewissenhaften Unter
-nehmensleiters unter Beachtung der gesetzlichen Bestim-mungen, der Satzung, der Geschäftsordnung des Vorstands 
sowie der Beschlüsse des Gesamtvorstands und des Auf-sichtsrats der persönlich haftenden Gesellschafterin. Die 
Grundregeln unserer Unternehmensführung, die teilweise 
über gesetzliche Bestimmungen hinausgehen, ˜nden sich 
im Fresenius-Verhaltenskodex. Er ent
 hält die wesentli-chen Grundsätze für das Verhalten im Unternehmen sowie 
gegenüber externen Partnern und der Öffentlichkeit. Der 
 
Fresenius-
 
Verhaltenskodex ist auf unserer Website einseh
-bar unter www.fresenius.de/compliance. Alle Unterneh
-mensbereiche von Fresenius haben zudem eigene Verhal
-tenskodizes implementiert. Diese spiegeln die Grundsätze 
des Fresenius-Verhaltenskodex wider und decken auch die 
Besonderheiten der jeweiligen Geschäftstätigkeit ab.COMPLIANCE-MANAGEMENT-SYSTEM
Compliance bedeutet für uns mehr, als im Einklang mit Recht 
und Gesetz zu handeln. Compliance bedeutet, das Richtige 
zu tun. Das heißt: Wir halten sämtliche Regeln ein, gesetz-liche Vorgaben ebenso wie interne Richtlinien, sowie frei
-willige Selbstverp˛ichtungen und handeln im Einklang mit ethischen Grundsätzen. Regelkonformes Verhalten ist 
Bestandteil unserer Unternehmenskultur und damit unserer 
täglichen Arbeit.Jeder unserer Unternehmensbereiche hat einen 
Chief 
Compliance Of˛cer,
 bzw. ein Compliance-Komitee, mit der 
Entwicklung, Implementierung und Überwachung des 
Compliance-Management-Systems (CMS) des Unternehmens-bereichs betraut. Die Unternehmensbereiche haben darüber 
hinaus ihren Organisations- und Geschäftsstrukturen ent
-sprechende Compliance-Verantwortlichkeiten etabliert. 
Die jeweilige Compliance-Organisation unterstützt Führungs
-kräfte und Beschäftigte bei der Umsetzung von Compliance-
Prinzipien im Unternehmen. 
Mit unseren 
Compliance-Management-Systemen steu-ern wir die Umsetzung und Einhaltung der Regeln im Unter-nehmen. In allen Unternehmensbereichen und auf Ebene der 
Fresenius 
SE & Co.
 KGaA
 haben wir risikoorientierte Compli-ance-Management-Systeme implementiert. Diese umfassen 
drei Säulen: Vor
 beugen, Erkennen und Reagieren. Unsere 
Compliance-Maßnahmen zielen in erster Linie darauf ab, 
durch aktives Vorbeugen Compliance-Verstöße zu verhindern. 
Diese Systeme berücksichtigen die spezi˜schen Anforder
-ungen der Märkte, in denen die Unternehmensbereiche tätig 
sind.Zu den wesentlichen vorbeugenden Maßnahmen zählen 
eine umfassende Risikoerfassung und Risikobeurteilung, wirksame Richtlinien sowie angemessene und effektive Pro
-zesse, regelmäßige Schulungen sowie eine kontinuierliche 
Beratung. Compliance-Risiken versuchen wir frühzeitig 
anhand objektiver Indikatoren zu erkennen. Daher haben wir 
Instrumente zur Risikofrüherkennung und interne Kontroll
-strukturen, z.
 B. für Bargeldtransaktionen und Bankgeschäfte, 
implementiert und überprüfen diese Maßnahmen regel
-mäßig in Workshops und durch interne Audits.
Wir nehmen bereits potentielles Fehlverhalten sehr ernst. 
Daher können sich Fresenius-Mitarbeiterinnen und -Mit
-arbeiter, die Fehlverhalten vermuten, an ihren Vorgesetzten 
oder den zuständigen Compliance-Verantwortlichen wenden, 
oder potenzielle Compliance-Vorfälle auch anonym über 
Hinweisgebersysteme oder eigens dazu eingerichtete E-Mail- Adressen melden. Die meisten Hinweisgebersysteme ste
-hen über die Website nicht nur Mitarbeitern, sondern auch 
Dritten, z. B. Kunden, Lieferanten und anderen Partnern, 
in˝lokalen Sprachen offen.
Jedes gesetzeswidrige Handeln, jeder Regelverstoß 
schadet dem Einzelnen und Fresenius. Non-Compliance wird 
nicht geduldet. Stellen wir Verstöße fest, ergreifen wir 
die˝erforderlichen Maßnahmen, um sie abzustellen und eine 
Wiederholung zu verhindern. Wir nehmen alle Hinweise 
auch zum Anlass, unsere Unternehmensprozesse auf mög
-liche Verbesserungen zu überprüfen.
Weitergehende Informationen zur Compliance sowie 
 zu unserem Compliance-Management-System ˜nden Sie im 
Nicht
 
˜nanziellen Konzernbericht auf den Seiten 154
 ff.
RISIKOMANAGEMENT- UND KONTROLLSYSTEM
Wir betrachten den verantwortungsbewussten Umgang 
mit˝Risiken als ein wesentliches Element guter Corporate 
Governance. Fresenius verfügt über ein systematisches 
Risikomanagement und Kontrollsystem, das den Vorstand 
in die Lage versetzt, Risiken und Markttendenzen früh-zeitig zu erkennen und auf relevante Veränderungen des 
Risikopro˜ls unverzüglich zu reagieren. Es besteht aus 
 folgenden  Elementen: ˜  
Internes Kontrollsystem,
˜  
Risikofrüherkennungssystem,˜  
Steuerung der ˜nanziellen, operativen und 
 strategischen Risiken,
˜  
Qualitätsmanagementsysteme,˜  
Compliance-Management-Systeme,  Erklärung zur Unternehmens führung  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
194
˜  
Berichterstattung über Rechtsrisiken sowie˜  
Risikoanalyse im Rahmen von Investitionen und  Akquisitionen.Unser Risikomanagement und Kontrollsystem sowie ef˜zi
-ent gestaltete Prozesse tragen zu dem bei, was uns wichtig 
ist Œ zum Wohl unserer Patientinnen und Patienten und 
damit zum Unternehmenserfolg. Das Risikofrüherkennungs-system ist Gegenstand der jährlichen Abschlussprüfung. 
So beurteilt der Abschlussprüfer, ob das vom Vorstand ein
-gerichtete Überwachungssystem geeignet ist, bestands-gefährdende Risiken frühzeitig zu erkennen. Das Risikoma
-nagement- und Kontrollsystem wird außerdem regelmäßig 
vom Vorstand und von der Internen Revision überprüft. Der 
Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats überwacht zudem die 
Wirksamkeit des Risikomanagementsystems. Weitere Infor
-mationen ˜nden Sie im Bericht des Aufsichtsrats auf Seite 
32 im Geschäftsbericht 2020 sowie im Konzern-Lagebericht 
auf den Seiten 88 ff. 
Die Interne Revision als unabhängige Funktion unter-stützt darüber hinaus den Vorstand außerhalb des operativen 
Tages
 
geschäfts. Der Bereich beurteilt interne Prozesse 
aus einem objektiven Blickwinkel und mit der notwendigen 
Distanz. Ziel ist es, durch verbesserte interne Kontrollen, 
optimierte Geschäftsprozesse, Reduzierung von Kosten und 
Ef˜zienz steigerungen Mehrwert für Fresenius zu schaffen 
und dadurch Organisationsziele zu erreichen. Die Erkennt
-nisse aus den internen Prüfungen werden von den Unter
-nehmensbereichen sowie der Compliance-Organisation 
genutzt, um die bestehenden präventiven Maßnahmen (z.
 B. 
zur Vermeidung von Korruption) stetig weiterzuentwickeln.
Die Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA 
verfügt über ein eigenes Risikomanagement und Kontrollsystem. 
DEUTSCHER CORPORATE GOVERNANCE KODEX 
UND ENTSPRECHENSERKLÄRUNG
Der Deutsche Corporate Governance Kodex soll die in 
Deutschland geltenden Regeln der Unternehmensleitung 
und -überwachung für Investoren transparenter machen. 
Der Grundsatz der nachhaltigen Wertsteigerung und die weit
-aus meisten im Kodex enthaltenen Vorgaben, Empfehlun
-gen und Anregungen für eine 
verantwortungsbewusste 
Unternehmensführung sind bei Fresenius seit Jahren geleb
-ter Unternehmens alltag. Umfangreiche Informationen zum 
Thema Corporate Governance ˜nden Sie auf unserer Web
-site unter www.fresenius.de/corporate-governance.
Der Vorstand der Fresenius Management 
SE, der persön-lich haftenden Gesellschafterin der Fresenius 
SE & Co. KGaA
,  und der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 haben die folgende nach §
 161 AktG vorgeschriebene 
Entsprechens
-erklärung
 im Dezember 2020 abgegeben und auf der Web
-site der Gesellschaft zugänglich gemacht:
—Erklärung des Vorstands der persönlich haftenden 
Gesellschafterin der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, der  Fresenius Management 
SE, und des Aufsichtsrats der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 zum Deutschen Corporate 
Governance Kodex gemäß §
 161 AktGDer Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin 
der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, der Fresenius Management 
SE, (nachfolgend: der Vorstand) und der Aufsichtsrat der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 erklären, dass seit Abgabe der letz
-ten Entsprechenserklärung im Dezember 2019 den vom 
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz im 
amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten 
Empfehlungen der —Regierungskommission Deutscher Cor-porate Governance Kodexﬂ (nachfolgend: der Kodex) in 
der˝Fassung vom 7. Februar 2017 sowie in der Fassung vom 
16.˝Dezember 2019 seit deren Bekanntmachung im Bundes
-anzeiger am 20. März 2020 entsprochen wurde und den 
Empfehlungen des Kodex in der Fassung vom 16.˝Dezem
-ber 2019 auch zukünftig entsprochen wird. Lediglich den 
folgenden Empfehlungen des Kodex in der Fassung vom 
7.˝Februar 2017 sowie vom 16. Dezember 2019 wurde bzw. 
wird in der nachfolgend beschriebenen Weise nicht ent
-sprochen:
  Erklärung zur Unternehmens führung  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
195
˜  
Kodex-Empfehlung B.5 (vormals Kodex-Nummer 
5.1.2 Absatz 2 Satz 3): Altersgrenze für Vorstands
-mitglieder Gemäß Kodex-Empfehlung B.5 (vormals Kodex-Nummer 
5.1.2 Absatz 2 Satz 3) soll für Vorstandsmitglieder eine 
Altersgrenze festgelegt werden und in der Erklärung zur 
Unternehmensführung angegeben werden. 
  
Fresenius hat bislang keine Altersgrenze für Vorstands
-mitglieder festgelegt, da hierin das Risiko einer pau-schalen Einschränkung bei der Auswahl quali˜zierter 
Kandidaten gesehen wird. Gleichwohl beabsichtigt 
 
Fresenius, im kommenden Jahr die Einführung einer 
Altersgrenze eingehend zu prüfen.
˜  
Kodex-Empfehlung C.2 (vormals Kodex-Nummer 
5.4.1 Absatz 2 und Absatz 4): Altersgrenze für Auf
-sichtsratsmitglieder
 Gemäß Kodex-Empfehlung C.2 (vormals Kodex-Nummer 
5.4.1 Absatz 2 und Absatz 4) soll für Aufsichtsratsmit
-glieder eine Altersgrenze festgelegt und in der Erklärung 
zur Unternehmensführung angegeben werden. 
   
Fresenius hat bislang keine Altersgrenze und auch 
keine Regelgrenze für die Zugehörigkeitsdauer für Auf
-sichtsratsmitglieder festgelegt, da hierin das Risiko 
einer pauschalen Einschränkung bei der Auswahl quali
-˜zierter Kandidaten gesehen wird. Gleichwohl beab
-sichtigt  Fresenius, im kommenden Jahr die Einführung 
einer Altersgrenze eingehend zu prüfen.
˜  
Kodex-Empfehlungen G.1 Œ G.3 und G.6: Vergütung 
der Vorstandsmitglieder
 Die Grundsätze, Empfehlungen und Anregungen zur 
Vergütung des Vorstands in Abschnitt G. des Kodex sind 
weitgehend neu gefasst worden. Das Gesetz zur Umset
-zung der 2. EU-Aktionärsrechte-Richtlinie (
ARUG II) 
sieht Œ anders als der Kodex Œ Übergangsvorschriften 
für die Umsetzung eines neuen Vorstandsvergütungs
-systems vor. Um ein Vorstandsvergütungssystem etab
-lieren zu können, das ausgewogen die Interessen aller 
Beteiligten berücksichtigt, hat sich Fresenius dazu ent
-schieden, gemäß den gesetzlichen Übergangsvorschrif
-ten ein überarbeitetes Vergütungssystem im Jahr 2021 
der ordentlichen Hauptversammlung zur Billigung 
 vorzulegen. Bis dahin bleibt das bisherige Vergütungs
-system bestehen. Insoweit wird eine (voraussichtlich nur 
vorübergehende) Abweichung hinsichtlich der Kodex-
Empfehlungen G.1 bis G.3 und G.6 erklärt.˜  
Vorsorgliche Abweichungserklärung im Hinblick 
 auf die Vorstands-vergütung von Herrn Rice Powell
 Das Vorstandsmitglied Rice Powell erhält seine Ver
-gütung ausschließlich von der Fresenius Medical Care 
Management AG. Bei der Fresenius Medical Care 
Management AG existierten bis zur Einführung des neuen 
Vergütungssystems mit Wirkung zum 1. Januar 2020 
keine Vergütungshöchstgrenzen für alle Vergütungsteile 
und folglich auch nicht für die Gesamtvergütung. Eine 
betragsmäßige Vergütungshöchstgrenze wurde demnach 
auch nicht im Vergütungsbericht in der entsprechenden 
Mustertabelle angegeben. Ferner bestand bis zu diesem 
Zeitpunkt kein dem Kodex entsprechendes Ab˜ndungs-
Cap. Bezogen auf Herrn Rice Powell wird deshalb vor
-sorglich im Hinblick auf das bis zum 31.˝Dezember 2019 
anwendbare Vergütungssystem bei Fresenius Medical 
Care auch die Abweichung von den Kodex-Nummern 
4.2.3 Absatz 2 Satz 6, 4.2.3 Absatz 4 und 4.2.5 Absatz 3 erklärt.Bad Homburg v.
 d. H., im Dezember 2020Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
, der Fresenius Management 
SE, und 
Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
ﬁDiese und alle vorangegangenen Entsprechenserklärungen 
sind auf unserer Website unter 
 www.fresenius.de/corporate-governance abrufbar.
  Erklärung zur Unternehmens führung  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
196
WEITERE ANGABEN ZUR 
 CORPORATE GOVERNANCE
VIELFALT (DIVERSITY)
Im Rahmen der Besetzung von Führungspersonen achtet 
der˝Vorstand bei der Auswahl auf Vielfalt (Diversity). Bei 
Fresenius ist die Quali˜kation für jede Personalauswahl Œ 
seien es Einstellungen oder Beförderungen Œ entscheidend. 
Dies bedeutet, dass Frauen und Männer bei vergleichbarer 
Eignung die gleichen Karrierechancen haben. Diesen 
Grundsatz wird Fresenius auch weiterhin konsequent befol
-gen Œ selbstverständlich unter Beachtung der sich aus 
dem Gesetz zur gleichberechtigten Teilhabe von Frauen und 
Männern in Führungs positionen in der Privatwirtschaft und˝im öffentlichen Dienst ergebenden Verp˛ichtungen:
Die gesetzlichen Regelungen schreiben für den Auf
-sichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA 
eine Quote von jeweils 
mindestens 30 % Frauen und Männern vor. Im Jahr 2016 
fanden turnusgemäß Aufsichtsratswahlen statt. Mit diesen 
Wahlen wurden die gesetzlichen Quoten erfüllt.
Die gesetzlich vorgesehenen Zielgrößen für den Vorstand 
sind weder für die Fresenius Management 
SE noch für die 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 einschlägig. Die Fresenius 
SE & Co. 
KGaA
 hat aufgrund ihrer Rechtsform keinen Vorstand. Die 
Fresenius Management 
SE ist nicht börsennotiert und unter-liegt auch nicht der Mitbestimmung.Gemäß den gesetzlichen Vorgaben hat der Vorstand für die 
ersten beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands 
folgende Festlegungen getroffen:
Die erste Führungsebene umfasst alle Senior Vice Pre
-sidents und Vice Presidents mit einem Anstellungsvertrag der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
, die direkt an ein Mitglied des Vor
-stands berichten. Für den Frauenanteil auf der ersten Füh
-rungsebene wurde durch Beschluss des Vorstands mit 
Wirkung ab 1. Januar 2016 die Zielgröße 33,3
 % mit einer 
Frist zum 31. Dezember 2020 festgelegt. Dieser Wert ent
-spricht dem Anteil zum 31. Dezember 2015.Die zweite Führungsebene umfasst alle Vice Presidents 
mit einem Anstellungsvertrag der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, die direkt an ein Mitglied der ersten Führungsebene berich
-ten. Für den Frauenanteil auf der zweiten Führungsebene 
wurde durch Beschluss des Vorstands mit Wirkung ab 
1.˝Januar 2016 die Zielgröße 37,5
 % mit einer Frist zum 
31.˝Dezember 2020 festgelegt. Dieser Wert entspricht dem 
Anteil zum 31.˝Dezember 2015.Die Umsetzungsfrist hinsichtlich der Zielsetzung für die 
erste und zweite Führungsebene endete am 31.˝Dezember 
2020. Auf der ersten Führungsebene unterhalb des Vorstands 
betrug der Frauenanteil zum Stichtag rund 23,1
 %. Auf der 
zweiten Führungsebene unterhalb des Vorstands betrug 
der Frauenanteil zum Stichtag 20,0
 %. Die festgelegten Ziel-größen wurden somit nicht erreicht.
Diese Entwicklung der Frauenanteile auf der ersten und 
zweiten Ebene unterhalb des Vorstands ist insbesondere auf 
konzerninterne Wechsel und ungeplante Austritte sowie 
daraus resultierende organisatorische Veränderungen zurück
-zuführen. Die Anzahl der zu betrachtenden Führungsposi
-tionen ist bei der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 gering, so dass 
sich einzelne personelle Veränderungen erheblich auf den 
prozentualen Frauenanteil auswirken können. 
Der Frauenanteil zum Stichtag 31. Dezember 2020 stellt 
eine Momentaufnahme dar: Tatsächlich schwanken die 
Werte auf beiden Führungsebenen von Jahr zu Jahr; u.
 a. ein 
Beleg dafür, dass Beförderungen und Einstellungen an 
dem Kriterium der Quali˜kation und nicht am Geschlecht 
ausgerichtet werden.
Aus Sicht des Vorstands ist die Gruppe der an den kon
-zernweiten variablen Vergütungsprogrammen teilnehmen
-den Führungskräfte geeigneter, um den Anteil von Frauen in 
Führungspositionen zu bestimmen: Die Frauenquote unter 
diesen Top-1.700-Führungskräften betrug zum 31. Dezember 
2020 rund 32 %.Gemäß den gesetzlichen Vorgaben hat der Vorstand 
erneut Zielgrößen für den Frauenanteil auf den ersten beiden 
Führungsebenen unterhalb des Vorstands sowie Fristen für 
die Erreichung dieser Zielgrößen festgelegt. Für den Frauen
-anteil auf der ersten Führungsebene sowie den Frauenan
-teil auf der zweiten Führungsebene wurde bei gleichbleiben
-der De˜nition der Führungsebenen durch Beschluss des 
Vorstands mit Wirkung ab 1. Januar 2021 die Zielgröße von 
jeweils 30,0 % mit einer Frist zum 31. Dezember 2025 
festgelegt. Weitere Informationen zu Vielfalt sowie zu unserem 
 Personalmanagement und unserer Personalentwicklung ˜n
-den Sie im Konzern-Lagebericht auf den Seiten 52
 ff. und 
im˝Nicht˜nanziellen Konzernbericht auf den Seiten 133
 ff. 
197Erklärung zur Unternehmens führung    Weitere Angaben zur Corporate Governance

INFORMATIONEN ÜBER DIRECTORS™ 
DEALINGS / EIGENGESCHÄFTE VON 
 FÜHRUNGSKRÄFTEN UND AKTIENBESITZ 
 IM GESCHÄFTSJAHR 2020Personen, die Führungsaufgaben wahrnehmen, sowie in 
enger Beziehung zu ihnen stehende Personen haben gemäß 
Art. 19 EU-Marktmissbrauchsverordnung 
(MAR) Eigenge-schäfte mit Aktien oder Schuldtiteln der Fresenius 
SE & Co. 
KGaA
 oder damit verbundenen Finanzinstrumenten zu 
 melden.Über die Eigengeschäfte von Führungskräften im Jahr 
2020 informiert die Übersicht auf unserer Website unter 
www.fresenius.de/corporate-governance. 
Keines der Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder der 
persönlich haftenden Gesellschafterin oder der Aufsichtsrats
-mitglieder der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 hält direkt oder 
indirekt mehr als 1
 % der von Fresenius ausgegebenen Aktien 
oder sich darauf beziehender Finanzinstrumente. 
Insgesamt halten die Mitglieder des Vorstands und des 
Aufsichtsrats der Fresenius Management 
SE sowie des Auf-sichtsrats der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 Aktien oder sich dar-auf beziehende Finanzinstrumente bzw. Aktienoptionen 
aus˝den Aktienoptionsplänen der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 in˝Höhe von 0,26 % der zum 31. Dezember 2020 ausgege-benen Aktien der Fresenius 
SE & Co. KGaA
. Davon hält der 
Vorstand der Fresenius Management 
SE 0,24 %, der Auf-sichtsrat der Fresenius Management 
SE 0,01 % und der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 0,01 %. Da einige Personen Mitglieder beider Aufsichtsräte sind, kann die 
Summe der berichteten Einzelwerte höher sein als der tat-sächliche Besitz von Aktien, sich darauf beziehenden 
Finanzinstrumenten bzw. von Aktien optionen aller Mitglie-der der drei Gremien. 
Es lagen keine Mitteilungen vor, denen zufolge der 
Aktien besitz von Vorstands- oder Aufsichtsratsmitgliedern 
die jeweiligen im Wertpapierhandelsgesetz vorgesehenen 
Melde schwellen erreicht, über- oder unterschritten hat.
TRANSPARENZ UND KOMMUNIKATION
Durch eine stetige Kommunikation mit der Öffentlichkeit 
erfüllt Fresenius sämtliche im Kodex enthaltenen Anforde
-rungen an Transparenz. Damit wollen wir das uns ent
-gegengebrachte Vertrauen rechtfertigen und vertiefen. Die 
Gleichbehandlung aller Adressaten ist uns besonders 
wichtig. Damit alle Marktteilnehmer zeitlich und inhaltlich 
denselben Informationsstand erhalten, stellen wir alle 
wichtigen  Dokumentationen auf unserer Website 
 www.fresenius.de bereit. Über unsere Investor Relations-
Aktivitäten berichten wir ausführlich auf Seite 34 des 
Geschäftsberichts.RECHNUNGSLEGUNG UND 
 KONZERNABSCHLUSS
Als Kapitalgesellschaft mit Sitz in einem Mitgliedsstaat der Europäischen Union hat Fresenius den Konzernabschluss 
nach den International Financial Reporting Standards
 (IFRS) 
unter Anwendung von § 315e Handelsgesetzbuch (HGB) 
zu˝erstellen und zu veröffentlichen. 
Der verantwortliche Abschlussprüfer Herr Dr.
 Bernd Roese , PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungs-gesellschaft, Frankfurt am Main, ist seit 2020 für die Prü
-fung des Konzernabschlusses zuständig. 
Die Abschlussprüfungs-VO (EU)
 Nr. 537
 / 2014 hat eine 
P˛icht zur regelmäßigen externen Rotation des Abschluss
-prüfers bzw. Konzernabschlussprüfers eingeführt. Eine 
solche externe Rotation ist bei der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 für das Geschäftsjahr 2020 erfolgt. Die Pricewaterhouse-Coopers GmbH Wirtschaftsprüfungs gesellschaft, Frankfurt 
am Main, wurde als Prüfer für das Geschäftsjahr 2020 
durch die ordentliche Hauptversammlung 2020 gewählt 
werden. 
198Erklärung zur Unternehmens führung    Weitere Angaben zur Corporate Governance

 An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Erklärung zur Unternehmensführung  |  
Weitere Angaben zur Corporate Governance
   Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
199VERGÜTUNGSBERICHT 
Der Vergütungsbericht fasst die wesentlichen Elemente 
des Systems zur Vergütung des Vorstands der Fresenius 

Management SE als persönlich haftender Gesellschafte-rin der Fresenius SE
 & Co. KGaA zusammen und erläu-
tert in diesem Zusammenhang vor allem
 die Höhe und 
Struktur der Vorstandsvergütung. Darüber hinaus wer-
den in dem Vergütungsbericht auch die Grundsätze und die Höhe der Vergütung des Aufsichtsrats beschrieben. 
Der Vergütungsbericht ist Bestandteil des Lageberichts 
des Einzelabschlusses und des Konzern-Lageberichts 
der Fresenius SE & Co. KGaA zum 31. Dezember 2020 
und wurde nach Maßgabe der Bestimmungen des 
Handelsgesetzbuchs erstellt.  
 
VERGÜTUNG DES VORSTANDS 
Für die Festlegung der Vorstandsvergütung ist der Auf-
sichtsrat der Fresenius Management SE zuständig. Der 

Aufsichtsrat wird dabei von einem Personalausschuss  
unterstützt, dem auch die Aufgaben eines Vergütungs-
ausschusses obliegen. Der Personalausschuss der 
Fresenius Management SE setzte sich aus den Herren 

Dr. Gerd Krick, Dr.
 Dieter Schenk und Michael  
Diekmann zusammen. 
Die Hauptversammlung der Fresenius SE
 & Co. KGaA 
hat das System zur Vergütung der Mitglieder des Vor-
stands der persönlich haftenden Gesellschafterin am 
18. Mai 2018 mit einer Zus
timmungsquote von rund 
63 % gebilligt. 
Der Aufsichtsrat der Fresenius Management SE hat in seiner Sitzung vom 3. Dezember 2020 die Weiterent-

wicklung des bestehenden Systems zur Vergütung der 
Mitglieder des Vorstands beschlossen. Hierdurch soll 
den Bestimmungen des Aktiengesetzes in der Fassung 

des Gesetzes zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrech-
terichtlinie und den Empfehlungen des Deutschen Cor-
porate Governance Kodex in der Fassung vom 16. Dezem-

ber 2019 mit Wirkung ab dem 1. Januar 2021 entspro-
chen werden. Das überarbeitete System zur Vergütung  
der Mitglieder des Vorstands soll der ordentlichen 
Hauptversammlung 2021 nach Maßgabe der Bestim-mungen des Aktiengesetzes in der Fassung des Geset-

zes zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrechtericht- 
linie zur Billigung vorgelegt werden. 
Zielsetzung des gegenwärtigen, im Geschäftsjahr 
2020 anwendbaren Vergütungssystems ist es, die Mit-glieder des Vorstands an der nachhaltigen Entwicklung 
des Unternehmens entsprechend ihren Aufgaben und 

Leistungen sowie den Erfolgen bei der Gestaltung der 
wirtschaftlichen und finanziellen Lage des Unterneh-
mens unter Berücksichtigung des Vergleichsumfelds 

angemessen teilhaben zu lassen. Die Vergütung des Vorstands ist in ihrer Gesamtheit 
leistungsorientiert und darauf ausgerichtet, eine nach-

haltige Unternehmensentwicklung zu fördern. Sie setzt 
sich aus folgenden Bestandteilen zusammen: 
  erfolgsunabhängige Vergütung (Festvergütung  
und Nebenleistungen) 
 kurzfristige erfolgsbezogene Vergütung (einj
ährige variable Vergütung (Bonus)) 
 Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung 
(mehrjährige variable Vergütung, bestehend aus 

Performance Shares sowie verschobenen Zahlungen 
der einjährigen variablen Vergütung
 / des Bonus) 
Des Weiteren bestehen für die Mitglieder des Vorstands 
Pensionszusagen. 
 An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Erklärung zur Unternehmensführung  |  
Weitere Angaben zur Corporate Governance
   Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
200Herr Dr. Jürgen Götz ist mit Wirkung zum 30. Juni 2020, 
dem Ende seiner Bestellperiode als Mitglied des Vor-
stands, aus dem Vorstand der Fresenius Management SE 

ausgeschieden. Er erhielt für das Geschäftsjahr zeitan-
teilig die erfolgsunabhängige Vergütung sowie die kurz-
fristige erfolgsbezogene Vergütung. Ihm wurden infolge 

seines Ausscheidens für das Geschäftsjahr 2020 keine 
Performance Shares nach dem Long Term Incentive 
Plan 2018 gewährt. Die Teil
nahmebedingungen des 
Aktienoptionsplans 2013 sehen bei einem einvernehm-
lichen Ausscheiden vor, dass Teilnehmer innerhalb von 

60 Kalendertagen (gegebenenfalls zuzüglich Ausübungs-
sperrfristen) nach ihrem Ausscheiden Aktienoptionen 
ausüben können, sofern deren Wartefrist abgelaufen 

und das Erfolgsziel erreicht ist. Von dieser Möglichkeit 
hat Herr Dr. Jürgen Götz Gebrauch gemacht und nach seinem Ausscheiden 45.000 Aktienoptionen ausgeübt. Nicht ausgeübte Aktienoptionen, Performance Shares 
sowie Phantom Stocks verfielen infolge seines Ausschei-

dens ersatzlos, da deren planmäßige Wartefrist noch 
nicht abgelaufen war bzw. der Ausübungspreis nicht 
erreicht wurde. Herrn Dr.
 Jürgen Götz‘ dienstvertrag-
liche Pensionszusage bleibt von seinem Ausscheiden 
unberührt. 
 
Die Ausgestaltung der einzelnen Bestandteile der Vergütung des Vorstands folgt den nachstehenden Kriterien: 
Die Festvergütung wurde im Geschäftsjahr 2020 grund-
sätzlich in monatlichen Raten ausbezahlt. Soweit Herr 

Rice Powell die Grundvergütung, als Teil seiner festen 
Vergütungsbestandteile, von Fresenius Medical Care 
North America erhielt, erfolgte die Auszahlung in 

26 Raten. Zusätzlich haben die Mitglieder des Vor-
stands Nebenleistungen erhalten. Diese bestanden  
 1  Herr Dr. Jürgen Götz ist mit Wirkung zum 30. Juni 2020 aus dem Vorstand der Fresenius 
Management SE ausgeschieden. Er erhält die auf seine Amtszeit bis zum 30. Juni 2020 
entfallende anteilige kurzfristige erfolgsbezogene Vergütung für 2020 vertragsgemäß. 
im Wesentlichen aus Versicherungsleistungen, der  
Privatnutzung eines Firmen-Pkw, Sonderzahlungen wie 

Wohnkostenzuschüssen und Gebührenerstattungen, 
Schulgeld, der Übernahme von Kosten für den Betrieb 
von Einbruchmeldeanlagen sowie Zuschüssen zur  

Renten- und Krankenversicherung. 
2 Herr Dr. Sebastian Biedenkopf wurde mit Wirkung zum 1. Dezember 2020 in den Vor-
stand der Fresenius Management SE berufen. Die Auszahlung seiner für den Zeitraum 
vom 1. Dezember 2020 bis zum 31. Dezember 2020 anteilig gewährten variablen Vergü-

tung wurde vollständig um zwei Jahre verschoben. 
Die erfolgsbezogene Vergütung wird für das Geschäfts-
jahr 2020 in Form einer kurzfristig ausgerichteten Bar-

zahlungskomponente (einjährige variable Vergütung) 
und in Form von Komponenten mit langfristiger Anreiz-
wirkung (Performance Shares, verschobene Zahlungen 

der einjährigen variablen Vergütung) gewährt. 
Die Höhe der jeweiligen einjährigen variablen Ver-
gütung ist davon abhängig, dass bestimmte am Kon-

zernergebnis des Fresenius-Konzerns bzw. der relevan-
ten Unternehmensbereiche orientierte Zielparameter 
erreicht werden. Im Fall der Vorstandsmitglieder mit 

funktionaler Verantwortlichkeit für den Gesamtkon-zern --- das sind Herr Stephan Sturm, Frau Rachel  
Empey, Herr Dr.
 Jürgen Götz
1 und Herr Dr.
 Sebastian 
Biedenkopf
2 --
- leitet sich die Höhe der einjährigen vari-
ablen Vergütung vollständig vom jeweiligen Konzern-
jahresüberschuss der Fresenius SE
 & Co. KGaA (nach 
Abzug von Minderheitsanteilen) ab. Bei den Herren 
Mats Henriksson und Dr.
 Francesco De Meo hängt die Höhe der einjährigen variablen Vergütung rund hälftig 

von der Entwicklung des Konzernjahresüberschusses 
der Fresenius SE
 & Co. KGaA sowie im Übrigen von der 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Erklärung zur Unternehmensführung  |  
Weitere Angaben zur Corporate Governance
   Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
201Entwicklung des Jahresüberschusses des Unternehmens-
bereichs (jeweils nach Abzug von Minderheitsanteilen) 
ab, für den das jeweilige Vorstandsmitglied zuständig 

ist. Die einjährige variable Vergütung von Herrn Dr.
 Ernst Wastler richtet sich rund hälftig nach dem Konzernjah-

resüberschuss der Fresenius SE
 & Co. KGaA (nach  
Abzug von Minderheitsanteilen) sowie nach dem Kon-
zernjahresergebnis vor Steuern und außerordentlichen 
Erträgen / Aufwendungen der VAMED-Gruppe.  
Für die einjährigen variablen Vergütungen existieren 
keine Zielwerte bzw. vergleichbaren Werte für Vor-
standsmitglieder, die ihre Vergütung von der Fresenius 

Management SE erhalten. Die einjährige variable Ver-
gütung wird anhand von Bonuskurven ermittelt, die für 
mehrere Jahre gelten. 
Herr Rice Powell erhält seine Vergütung ausschließ-
lich von Fresenius Medical Care nach Maßgabe des 

mit Wirkung zum 1. Januar 
2020 im Einklang mit den 
Bestimmungen des Aktiengesetzes in der Fassung des 
Gesetzes zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrechte-
richtlinie geänderten Vergütungssystems der Fresenius 

Medical Care. Die Vorstandsverträge sehen keine Ermessens- 
tantieme vor. 
Für die Geschäftsjahre 2020 und 2019 stellt sich die Höhe der Barvergütung des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafte
rin der Fresenius SE
 & Co. KGaA wie folgt dar: 
Erfolgsunabhängige 
Vergütung 
Kurzfristige 
erfolgsbezogene 
Vergütung 
Barvergütung 
(ohne Komponenten 
mit langfristiger Anreizwirkung) Festvergütung
Nebenleistung
3Bonusin Tsd € 2020 
2019  
2020 
2019  
2020 
2019  
2020 
2019 
Stephan Sturm 1.100 
1.100
82 
551.838 
1.866
3.020 
3.021
Dr. Sebastian Biedenkopf (seit 1. Dezember 2020) 
50 
n.a.4 n.a.0 n.a.54 
n.a.Dr. Francesco De Meo 
630 
630
41 
321.388 
1.403
2.059 
2.065
Rachel Empey 
704 
600
196 
198
799 
812
1.699 
1.610
Dr. Jürgen Götz (bis 30. Juni 2020) 
255 
510
36 
45475 
950
766 
1.505
Mats Henriksson 
660 
660
88 
114
1.345 
1.369
2.093 
2.143
Rice Powell1 1.769 
1.340
2  429 
256
21.734 
1.970
2  3.932 
3.566
2 Dr. Ernst Wastler 550 
550
75 
76769 
932
1.394 
1.558
Summen 
5.718 
5.390
951 
776
8.348 
9.302
15.017 
15.468
1 Die Vergütung von Herrn Rice Powell trägt ausschließlich die Fresenius Medical Care, an der die Fresenius SE
 & Co. KGaA einen Anteil von rund 32,23
 % hält.   
Wegen der Vorstandsmitgliedschaft bei der Fresenius Management SE ist die Vergütung auch in den Vergütungsbericht des Fresenius
-Konzerns aufzunehmen. 
2 Hinsichtlich der Vergleichbarkeit der für das Jahr 2019 ausgewiesenen Beträge mit denen des Geschäftsjahres ist zu beachten, d
ass die vertraglich in US-Dollar vereinbarten Vergütungsleistungen 
für Herrn Rice Powell Wechselkursschwankungen unterliegen können
. Die Umrechnung der US-Dollar-Beträge erfolgte mit dem Durchsc
hnittskurs für das betreffende Kalenderjahr. 
3 Enthalten sind Versicherungsleistungen, die Privatnutzung eines Firmen-Pkw, Zuschüsse zur Renten- und Krankenversicherung sowi
e sonstige Nebenleistungen.  
Als Ausgleich für durch den Wechsel zu Fresenius verfallene langfristige Anreizzusagen des vorherigen Arbeitgebers und begrenzt
 auf drei Jahre erhält Frau Rachel Empey  
eine feste zusätzliche Sondervergütung in Höhe von 166.667
 € für jedes volle Dienstjahr. 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Erklärung zur Unternehmensführung  |  
Weitere Angaben zur Corporate Governance
   Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
202Die direkt ausgezahlte
 einjährige variable Vergütung, ohne 
die Auszahlung der kurzfristigen variablen Vergütung an 
Herrn Rice Powell, beträgt für das Geschäftsjahr 2020 

6.614 Tsd €. Dies entspricht 97 % der gesamten einjähri-
gen variablen Vergütung. Der verbleibende Teil in Höhe 
von 183 Tsd € wurde in eine Komponente mit mehrjähriger 

Bemessungsgrundlage umgewandelt und die Auszahlung 
um zwei Jahre verschoben. 
Um zu gewährleisten, dass das System zur Vergütung 
der Vorstandsmitglieder insgesamt auf eine langfristige 

und nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet 
ist, sieht das Vergütungssystem vor, dass der Anteil der 

langfristig orientierten variablen Vergütungsbestandteile 
betragsmäßig mindestens die Hälfte der dem jeweiligen Vorstandsmitglied insgesamt eingeräumten variablen Ver-
gütungsbestandteile ausmacht. Zur Sicherstellung dieser 
Mindestrelation zugunsten der langfristig orientierten vari-
ablen Vergütungsbestandteile ist ausdrücklich vorgesehen, 

dass der Aufsichtsrat bestimmen kann, dass die grundsätz-
lich jährlich zu zahlende einjährige variable Vergütung  
(anteilig) in eine auf einer mehrjährigen Bemessungsgrund-

lage basierende variable Vergütungskomponente, die auch 
etwaigen negativen Entwicklungen innerhalb des Bemes-sungszeitraums Rechnung trägt, umgewandelt wird. Dies 

geschieht in der Weise, dass die Fälligkeit der an sich jähr-
lich erdienten einjährigen variablen Vergütung nach dem 
Ermessen des Aufsichtsrats anteilig oder vollständig um 

zwei Jahre verschoben wird. Dabei wird gleichzeitig sicher-
gestellt, dass eine Auszahlung an das Vorstandsmitglied 
auch nach Ablauf dieses mehrjährigen Zeitraums nur dann 

erfolgt, wenn (i) keine nachträgliche Berichtigung des für 
die Bemessung der einjährigen variablen Vergütung maß-
geblichen (um Sondereffekte bereinigten) Konzernjahres-

überschusses (nach Abzug von Minderheitsanteilen) der 
Fresenius SE
 & Co. KGaA bzw. des Jahresüberschusses des 
relevanten Unternehmensbereichs außerhalb einer betrags-

mäßigen Toleranzbreite von 10 % erfolgt und (ii) der (um Sondereffekte bereinigte) Konzernjahresüberschuss der Fresenius SE & Co. KGaA bzw. des Jahresüberschusses des 
relevanten Unternehmensbereichs in den beiden relevan-

ten Folgejahren die (um Sondereffekte bereinigten) Kon-

zernjahresüberschüsse (nach Abzug von Minderheitsantei-
len) der jeweiligen vorangegangenen Geschäftsjahre  
betragsmäßig nicht wesentlich unterschreitet. Im Fall einer 

lediglich geringfügigen bzw. teilweisen Verfehlung der 
vorgenannten Auszahlungsvoraussetzungen kann der Auf-
sichtsrat eine entsprechende anteilige Auszahlung des  

umgewandelten Teils der einjährigen variablen Vergü- 
tung beschließen. Eine Verzinsung des umgewandelten  
Anspruchs auf einjährige variable Vergütung von der erst-

maligen Entstehung bis zu ihrer effektiven Auszahlung fin-det nicht statt. Auf diese Weise kann die einjährige variable 
Vergütung anteilig oder vollständig in einen echten auf 

mehrjähriger Bemessungsgrundlage basierenden variablen 
Vergütungsbestandteil umgewandelt werden, der etwaige 
negative Entwicklungen während des relevanten Bemes-

sungszeitraums berücksichtigt. 
Als weitere Komponente mit langfristiger Anreizwirkung 
wurden im Geschäftsjahr 2020 Performance Shares aus 

dem für die Fresenius SE & Co. KGaA aufgelegten Long 
Term Incentive Plan 2018 (LTIP 2018) bzw. für Herrn Rice 
Powell aus dem Fresenius Medical Care Management 

Board Long Term Incentive Plan 2020 (MB LTIP 2020) der 
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA gewährt. Auf Basis 
des LTIP 2018 wurden sowohl Vorstandsmitgliedern als 

auch sonstigen Führungskräften Performance Shares ge-währt. In Übereinstimmung mit der aktienrechtlichen Kom-
petenzordnung erfolgten Zuteil
ungen an Vorstandsmitglie-
der durch den Aufsichtsrat der Fresenius Management SE und an sonstige Führungskräfte durch den Vorstand. Die 
Anzahl der zuzuteilenden Performance Shares für Vor-

standsmitglieder wurde durch den Aufsichtsrat nach  
dessen pflichtgemäßem Ermessen auf Basis eines Zutei-

lungswerts festgelegt, wobei die zum 31. Dezember des 
Geschäftsjahres amtierenden Vorstandsmitglieder, mit  
Ausnahme des Vorsitzenden des Vorstands, der in etwa  

die doppelte Anzahl von Performance Shares erhielt, und 
Herrn Dr. Sebastian Biedenkopf, dem für das Geschäftsjahr 
2020 keine Performance Shares gewährt wurden, grund-

sätzlich dieselbe Anzahl von Performance Shares erhielten. 
Herrn Dr. Jürgen Götz wurden infolge seines Ausscheidens 
aus dem Vorstand der Fresenius Management SE mit Wir-

kung zum 30. Juni 2020 für das Geschäftsjahr keine Perfor-
mance Shares gewährt. Die Erdienung der Performance Shares, die unter dem 
LTIP 2018 gewährt wurden, ist an mehrere Bedingungen 

wie den Ablauf eines vierjährigen Bemessungszeitraums, 
das Nichtvorliegen eines Compliance-Verstoßes, das Errei-

chen oder Überschreiten zweier Erfolgsziele sowie das 
Fortbestehen des Dienst- respektive Anstellungsverhältnis-
ses geknüpft. Die Anzahl der Performance Shares kann 

sich über den Bemessungszeitraum bis zur Erdienung in 
Abhängigkeit vom Grad der Erreichung der ambitionierten 
Erfolgsziele nach oben oder unten verändern, wobei sowohl 

der vollständige Verlust aller gewährten Performance 
Shares als auch maximal eine Verdopplung der Anzahl 
möglich ist.  
Die beiden Erfolgsziele sind zum einen die Wachstums-
rate des bereinigten Konzernergebnisses (mit Währungsbe-

reinigung) und zum anderen der relative Total Shareholder 

Return auf Grundlage des Index STOXX Europe 600 Health 
Care. Für einen Auszahlungsanspruch muss mindestens  eines der beiden Erfolgsziele über den vierjährigen Bemes-

sungszeitraum erreicht oder übertroffen werden. 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Erklärung zur Unternehmensführung  |  
Weitere Angaben zur Corporate Governance
   Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
203Für das Erfolgsziel „Wachstumsrate Konzernergebnis‘‘ ist 
eine 100 %-Zielerreichung gegeben, wenn diese über den 
vierjährigen Bemessungszeitraum durchschnittlich mindes-
tens bei 8 % p. a. liegt. Unterschreitet oder entspricht die Wachstumsrate nur 5 % p. a., beträgt der Zielerreichungs-
grad 0 %. Liegt die Wachstumsrate zwischen 5 % p. a. und 
8 % p. a., beträgt der Zielerreichungsgrad zwischen 0
 % und 100 %, während bei einer Wachstumsrate zwischen 
8 % p. a. und 20
 % p. a. der Zielerreichungsgrad zwischen 
100
 % und 200 % beträgt. Zwischenwerte werden im Wege 
der linearen Interpolation errechnet.  
Der Zielerreichungsgrad zwischen dem Schwellenwert 
von 5
 % p. a. und der Begrenzung von 20
 % p. a. ist in der nachfolgenden Grafik dargestellt. 
Für das Erfolgsziel „Total Shareholder Return‘‘ ist eine 

100 %-Zielerreichung vorgesehen, wenn der Total Share-
holder Return von Fresenius im Vergleich zum Total Share-
holder Return der übrigen Unternehmen des Index STOXX 
Europe 600 Health Care über den vierjährigen Bemessungs-
zeitraum am Median innerhalb der Vergleichsunterneh-

men, also im Rang genau in der Mitte (50. Perzentil), liegt. 
Entspricht der Rang dem 25. Perzentil oder liegt er darun-
ter, beträgt der Zielerreichungsgrad 0
 %. Bei einem Rang 
zwischen dem 25. und dem 50. Perzentil beträgt der Ziel-
erreichungsgrad zwischen 0
 % und 100 % und bei einem 
Rang zwischen dem 50. und 
dem 75. Perzentil zwischen 
100 % und 200
 %. Zwischenwerte werden auch hier im 
Wege der linearen Interpolation errechnet.  
Der Zielerreichungsgrad zwischen dem Schwellenwert 
am 25. Perzentil und der Begrenzung am 75. Perzentil ist 
in der nebenstehenden Grafik dargestellt. 
Total Shareholder Return bezeichnet die prozentuale Veränderung des Börsenkurses innerhalb des Bemessungs-
zeitraums unter Einbezug reinvestierter Dividenden und 
sämtlicher Kapitalmaßnahmen, wobei Kapitalmaßnahmen 

bei der Berechnung auf die vierte Nachkommastelle zu  
runden sind. Für die Berechnung des Grads der Gesamtzielerreichung 
wird der Zielerreichungsgrad der beiden Erfolgsziele zu 
gleichen Teilen gewichtet. Die Gesamtzahl der auf den 
Planteilnehmer entfallenden erdienten Performance Shares 

errechnet sich durch Multiplikation der Anzahl der zuge-
teilten Performance Shares mit der Gesamtzielerreichung. 
Die vier Jahre nach Zuteilung erdienten Performance Shares 

werden in bar ausbezahlt. Die Höhe der Barauszahlung 
richtet sich nach der Anzahl der erdienten Performance 
Shares multipliziert mit dem durchschnittlichen Börsenkurs 

der Aktie der Fresenius SE & Co. KGaA während eines Zeit-
raums von 60 Börsenhandelstagen vor Ablauf des Erdie-

nungszeitraums zuzüglich der Summe der zwischen dem  

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Erklärung zur Unternehmensführung  |  
Weitere Angaben zur Corporate Governance
   Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
204Zuteilungstag und dem Erdienungstag von der Fresenius 
SE & Co. KGaA gezahlten Dividenden je Aktie. Dabei ist der 
mögliche Auszahlungsanspruch eines Vorstandsmitglieds 
begrenzt auf einen Wert von maximal 250
 % des Zuteilungs-
werts (Cap). 
Im Fall eines Compliance-Verstoßes ist der Aufsichtsrat berechtigt, die Anzahl der von einem Vorstandsmitglied 
erdienten Performance Shares nach pflichtgemäßem Ermes-
sen bis auf null zu reduzieren. Ferner besteht gemäß den 

Planbedingungen seitens der Gesellschaft ein vollständi-
ger oder teilweiser Rückzahlungsanspruch, wenn es im 
Zeitraum von drei Jahren nach Auszahlung zu einem 

Compliance-Verstoß gekommen ist. 
Bei einem Ausscheiden des Vorstandsmitglieds verfal-
len grundsätzlich die Performance Shares. 
Bis Ende des Geschäftsjahres 2017 wurden als weitere 
Komponente mit langfristiger Anreizwirkung Leistungen 

aus dem LTIP 2013 der Fresenius SE
 & Co. KGaA gewährt. 
Daraus ist im Geschäftsjahr 202
0 noch ein Zufluss erfolgt. Ein solcher kann auch künftig noch erfolgen. Die Leistun-
gen bestanden zum einen aus einer aktienbasierten Vergü-

tung mit Barausgleich (Phantom Stocks) und zum anderen 
aus Aktienoptionen auf Basis des Aktienoptionsplans 2013 
der Fresenius SE & Co. KGaA. Auf Basis des LTIP 2013  
wurden sowohl Vorstandsmitgliedern als auch sonstigen 
Führungskräften Aktienoptionen und Phantom Stocks  
gewährt. In Übereinstimmung mit der aktienrechtlichen 

Kompetenzordnung erfolgten Zuteilungen an Vorstands-
mitglieder durch den Aufsichtsrat der Fresenius Manage-
ment SE und an sonstige Führungskräfte durch den Vor-

stand. Die Anzahl der zuzuteilenden Aktienoptionen und Phantom Stocks für Vorstandsmitglieder wurde durch den 
Aufsichtsrat nach dessen pflichtgemäßem Ermessen fest-

gelegt, wobei alle Vorstandsmitglieder, mit Ausnahme des 
Vorsitzenden des Vorstands, der jeweils die doppelte Anzahl 
von Aktienoptionen und Phantom Stocks erhielt, grundsätz-

lich dieselbe Anzahl von Aktienoptionen und Phantom 
Stocks erhielten. Im Zeitpunkt der Zuteilung konnten die 
Teilnehmer des LTIP 2013 wählen, ob sie Aktienoptionen 

zu Phantom Stocks im Verhältnis 75 : 25 oder 50 : 50  
erhalten wollten. Die Ausübung der Aktienoptionen und der Phantom 
Stocks, die unter dem LTIP 2013 der Fresenius SE
 & Co. KGaA gewährt wurden, ist an mehrere Bedingungen wie 
den Ablauf einer vierjährigen Wartezeit, die Beachtung  

von Ausübungssperrfristen, das Erreichen des definierten 
Erfolgsziels sowie das Fortbestehen des Dienst- respektive 
Anstellungsverhältnisses geknüpft. Die ausübbaren  
Aktienoptionen können innerhalb von vier Jahren ausgeübt 
werden. Die ausübbaren Phantom Stocks werden am 1. März 
des Jahres, das dem Ende der Wartezeit folgt, ausbezahlt. 
Die Höhe der Barauszahlung nach Maßgabe des Phan-
tom Stock Plans 2013 richtet sich nach dem volumenge-

wichteten durchschnittlichen Börsenkurs der Aktie der 

Fresenius SE
 & Co. KGaA in den drei Monaten vor dem 
Ausübungstag. 
Das Erfolgsziel ist jeweils erreicht, wenn innerhalb  
der Wartezeit das bereinigte Konzernergebnis der Gesell-
schaft (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Gesellschaft 
entfällt) währungsbereinigt um mindestens 8 % pro Jahr 

im Vergleich zum jeweiligen Vorjahr gestiegen ist. Das 
Erfolgsziel ist auch erreicht, wenn die durchschnittliche 
jährliche Wachstumsrate des bereinigten Konzernergeb-

nisses der Gesellschaft in den vier Jahren der Wartezeit 
währungsbereinigt mindestens 8 % beträgt. Sollte hinsicht-
lich eines Vergleichszeitraums oder mehrerer der vier Ver-

gleichszeiträume innerhalb der Wartezeit weder das berei-
nigte Konzernergebnis der Gesellschaft währungsbereinigt 
um mindestens 8 % pro Jahr im Vergleich zum jeweiligen  

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Erklärung zur Unternehmensführung  |  
Weitere Angaben zur Corporate Governance
   Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
205Vorjahr gestiegen sein, noch die durchschnittliche jährliche 
Wachstumsrate des bereinigten Konzernergebnisses der 
Gesellschaft währungsbereinigt in den vier Jahren der War-

tezeit mindestens 8 % betragen haben, verfallen die jeweils 
ausgegebenen Aktienoptionen und Phantom Stocks in dem 
anteiligen Umfang, wie das Erfolgsziel innerhalb der War-

tezeit nicht erreicht worden ist, d.
 h. um ein Viertel, um 
zwei Viertel, um drei Viertel oder vollständig. Bei einem 
Ausscheiden des Vorstandsmitglieds verfallen grundsätz-lich die Aktienoptionen und Phantom Stocks. 
Die Grundzüge des LTIP 2018 und des LTIP 2013 der Fresenius SE & Co. KGaA sowie des Management Board 
Long Term Incentive Plan 2019 (MB LTIP 2019) und des 
MB LTIP 2020 der Fresenius Medical Care AG
 & Co. KGaA 
werden in Anmerkung 36 des Konzern-Anhangs, Aktien- 
basierte Vergütungspläne, näher dargestellt. 
Den seinerzeitigen Mitgliedern des Vorstands mit Ausnahme 

von Frau Rachel Empey und Herrn Rice Powell wurde  
bis einschließlich des Geschäftsjahres 2017 zudem ein 

Anspruch auf eine weitere aktienbasierte Vergütung mit 
Barausgleich (weitere Phantom Stocks) im Gegenwert von 
100 Tsd € je Vorstandsmitglied gewährt. Für diese gelten 

in Bezug auf Erfolgsziel und Wartezeit dieselben Anfor-
derungen wie für die Phantom Stocks, die unter dem 
LTIP 2013 gewährt wurden.
Für die Geschäftsjahre 2020 und 2019 sind die Anzahl und der Wert der gewährten Performance Shares sowie der Wert der verschobe
nen erfolgsbezogenen Vergütung 
in der nachfolgenden Tabelle dargestellt.
KOMPONENTEN MIT LANGFRISTIGER ANREIZWIRKUNG 
Performance Shares
1Verschobene 
Zahlungen der 
einjährigen variablen Vergütung 
Gesamt Anzahl
Wert in Tsd € 
Wert in Tsd € 
Wert in Tsd € 
2020 
2019  
2020 
2019  
2020 
2019  
2020 
2019 
Stephan Sturm 59.552 
55.115
2.500 
2.500
0 0 
2.500 
2.500
Dr. Sebastian Biedenkopf (seit 1. Dezember 2020) 
0 n.a.0 n.a.50 
n.a.50 
n.a.Dr. Francesco De Meo 
30.967 
28.660
1.300 
1.300
88 
103
1.388 
1.403
Rachel Empey 
30.967 
28.660
1.300 
1.300
0 0 
1.300 
1.300
Dr. Jürgen Götz (bis 30. Juni 2020) 
0 28.660
0 1.300
0 00 1.300
Mats Henriksson 
30.967 
28.660
1.300 
1.300
45 
691.345 
1.369
Rice Powell 
35.030 
25.127
2.170 
2.232
2  0 0 
2.170 
2.232
Dr. Ernst Wastler 30.967 
28.660
1.300 
1.300
0 0 
1.300 
1.300
Summen 
218.450 
223.542
9.870 
11.232
183 
172 
10.053 
11.404
1 Die Werte umfassen alle Performance Shares einschließlich Perf
ormance Shares sowie Share Based Awards der Fresenius Medical Ca
re AG
 & Co. KGaA, die in den Jahren 2020 und 2019 ausgegeben wurden.  
2 Hinsichtlich der Vergleichbarkeit der für das Jahr 2019 ausgewiesenen Beträge mit denen des Geschäftsjahres ist zu beachten, d
ass die vertraglich in US-Dollar vereinbarten 
Vergütungsleistungen für Herrn Rice Powell 
Wechselkursschwankungen unterliegen können. Die Umrechnung der US-Dollar-Beträge erfolgte mit dem Schlusskurs des Tages der bet
reffenden Gewährung.

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Erklärung zur Unternehmensführung  |  
Weitere Angaben zur Corporate Governance
   Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
206Die für 2020 angegebenen Werte entsprechen dem Zeit-
wert (Fair Value) der Performance Shares zum Zeitpunkt ihrer Zuteilung, somit einem Wert in Höhe von 41,98 € pro 

Performance Share der Fresenius SE & Co. KGaA und einem 
Wert in Höhe von 72,17 US$ pro Performance Share  
der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA (2019: 45,36
 € pro Performance Share der Fresenius SE
 & Co. KGaA; 
69,71 US$ pro Performance Share der Fresenius Medical 

Care AG & Co. KGaA). 
Am Ende des Geschäftsjahres 2020 hielten die Mitglie-
der des Vorstands insgesamt 467.335 Performance Shares  
(2019: 331.849) sowie 43.150 Phantom Stocks (2019: 
138.385) der Fresenius SE
 & Co. KGaA und 97.213 Perfor-
mance Shares (2019: 92.700) der Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA. Ferner hielten sie insgesamt 890.156 Aktien-
optionen (2019: 1.434.375) der Fresenius SE
 & Co. KGaA und 224.100 Aktienoptionen (2019: 256.781) der Fresenius 

Medical Care AG & Co. KGaA.
Die Entwicklung und der Stand der Aktienoptionen des Vorstands im Geschäftsjahr 2020 sind in der folgenden Tabelle dargestellt:
 Stephan 
Sturm  
Dr. Francesco 
De Meo 
Rachel 
Empey  
Mats 
Henriksson  
Rice 
Powell1  Dr. Ernst 
Wastler  
Summen
2 Am 1. Januar 2020 ausstehende Optionen 
Anzahl 371.250  247.500  28.125  247.500  256.781  270.000  
1.164.375 
durchschnittlicher Ausübungspreis in € 
61,03 61,65  64,
69  56,15  66,
06  56,97  
59,27 
Im Geschäftsjahr ausgeübte Optionen 
Anzahl 0  0  0  0  32.681  
0  0 durchschnittlicher Ausübungspreis in € 
52,99  0 durchschnittlicher Aktienkurs in € 
72,00  0 Im Geschäftsjahr verfallene Optionen 
Anzahl 101.250  50.625  21.094  50.625  
0  50.625  
274.219 
durchschnittlicher Ausübungspreis in € 
74,77  74,77  64,
69  74,77  
n.a.74,77  73,99 
Am 31. Dezember 2020 
ausstehende Optionen 
Anzahl 270.000  196.875  7.031  196.875  224.100  219.375  
890.156 
durchschnittlicher Ausübungspreis in € 
55,88 58,27  64,
69  51,36  67,
97  52,87  
54,74 
durchschnittlich verbleibende Laufzeit in Jahr
en 2,8  2,9  4,9  2,4  2,2  2,5  2,6 
Bandbreite an Ausübungspreisen in € 
33,10 
bis 74,77 
36,92 
bis 74,77 
64,69 
33,10 
bis 74,77 
49,93 
bis 76,99 
33,10 
bis 74,77 
33,10 
bis 74,77 
      
Am 31. Dezember 2020 ausübbare Optionen 
Anzahl 236.250  180.000  
0  180.000  224.100  202.500  
798.750 
durchschnittlicher Ausübungspreis in € 
53,18  56,73  
49,17  67,
97  51,04  
52,53 
1 Herr Rice Powell hält Aktienoptionen aus dem Aktienoptionsplan 2011 der Fresenius Medical Care AG
 & Co. KGaA. 
2 Nur Aktienoptionen der Fresenius SE
 & Co. KGaA, ohne Aktienoptionen von Herrn Rice Powell 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Erklärung zur Unternehmensführung  |  
Weitere Angaben zur Corporate Governance
   Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
207Die Höhe der Gesamtvergütung des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin der Fresenius SE
 & Co. KGaA stellt sich für die Geschäftsjahre 2020 und 2019 damit wie folgt dar: 
Barvergütung (ohne Komponenten 
mit langfristiger Anreizwirkung)Komponenten mit langfristiger AnreizwirkungGesamtvergütung 
(einschließlich Komponenten 
mit langfristiger Anreizwirkung) 2020 
2019  
2020 
2019  
2020 
2019 
Stephan Sturm 3.020 
3.021
2.500 
2.500
5.520 
5.521
Dr. Sebastian Biedenkopf (seit 1. Dezember 2020) 
54 
n.a.50 
n.a.104 
n.a.Dr. Francesco De Meo 
2.059 
2.065
1.388 
1.403
3.447 
3.468
Rachel Empey 
1.699 
1.610
1.300 
1.300
2.999 
2.910
Dr. Jürgen Götz (bis 30. Juni 2020) 
766 
1.505
0 1.300
766 
2.805
Mats Henriksson 
2.093 
2.143
1.345 
1.369
3.438 
3.512
Rice Powell 
3.932 
3.566
1  2.170 
2.232
1  6.102 
5.798
1 Dr. Ernst Wastler 1.394 
1.558
1.300 
1.300
2.694 
2.858
Summen 
15.017 
15.468
10.053 
11.404
25.070 
26.872
1 Hinsichtlich der Vergleichbarkeit der ausgewiesenen Beträge mit denen des Geschäftsjahres ist zu beachten, dass die vertraglic
h in US-Dollar vereinbarten Vergütungsleistungen für Herrn Rice Powell 
Wechselkursschwankungen unterliegen können. Die Umrechnung der US-Dollar-Beträge erfolgte grundsätzlich mit dem Durchschnittsku
rs für das betreffende Kalenderjahr; 
die Umrechnung der US-Dollar-Beträge 
für unter dem MB LTIP 2020 (für das Geschäftsjahr) und unter dem MB
 LTIP 2019 (für das Jahr 2019) gewährte Performance Shares e
rfolgte mit dem Schlusskurs des Tages der betreffenden Gewährung. 
Der Anspruch auf Barauszahlung einer aktienbasierten Ver-
gütung (Performance Shares und Phantom Stocks) entsteht 
erst nach Ablauf eines vierjährigen Erdienungszeitraums. 
Ebenso können Aktienoptionen erst nach einer Wartezeit 

von vier Jahren ausgeübt werden. Ihr Wert wird auf die vier 
Jahre verteilt und als Aufwand im jeweiligen Geschäftsjahr 

berücksichtigt. Der auf die Geschäftsjahre 2020 und 2019 
entfallende Aufwand und Ertrag ist in der nachfolgenden 
Tabelle ausgewiesen. Bei Herrn Dr.
 Jürgen Götz beinhalten 
die Werte für das Jahr 2020 Anpassungen des Aufwands 
der vergangenen Jahre für die Aktienoptionen, Phantom 

Stocks und Performance Shares, die aufgrund seines Aus-
scheidens verfallen sind.
AUFWAND / ERTRAG FÜR KOMPONENTEN MIT LANGFRISTIGER ANREIZWIRKUNG 
Performance Shares
 / Phantom Stocks Aktienoptionen Gesamtaufwand
 /-ertrag für aktienbasierte Vergütungen 
in Tsd € 2020 
2019  
2020 
2019  
2020 
2019 
Stephan Sturm -556
913
-650
909
-1.206
1.822
Dr. Sebastian Biedenkopf (seit 1. Dezember 2020) 
0 n.a.0 n.a.0 n.a.Dr. Francesco De Meo 
-323
569
-287
616
-610
1.185
Rachel Empey 
-180
223
-135
75-315
298
Dr. Jürgen Götz (bis 30. Juni 2020) 
-912
650
-2.433
568
-3.345
1.218
Mats Henriksson 
-344
713
-338
482
-682
1.195
Rice Powell 
2.666 
2.588
1  0 327
2.666 
2.915
Dr. Ernst Wastler -330
650
-287
568
-617
1.218
Summen 
21 
6.306
-4.130
3.545
-4.109
9.851
1 Beinhaltet Aufwand für Performance Shares, Phantom Stocks und Share Based Awards der Fresenius Medical Care AG
 & Co. KGaA

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Erklärung zur Unternehmensführung  |  
Weitere Angaben zur Corporate Governance
   Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
208Die kurzfristige erfolgsbezogene Vergütung ist der Höhe 
nach begrenzt. Für Aktienoptionen, Phantom Stocks und 
Performance Shares gibt es eine vertraglich geregelte  

Begrenzungsmöglichkeit. Dadu
rch kann vor allem solchen 
außerordentlichen Entwicklungen angemessen Rechnung 

getragen werden, die in keinem relevanten Zusammen-

hang mit den Leistungen des Vorstands stehen. 
Hinsichtlich der den Vorstandsmitgliedern ab dem 
Geschäftsjahr 2018 gewährten 
Vergütung sehen die Vor-
standsverträge mit der Fresenius Management SE für jeden 
einzelnen variablen Vergütungsteil und somit auch für  
die Vergütung insgesamt betragsmäßige Höchstgrenzen 

(Caps) vor. Ferner enthalten sie einen Zufluss-Cap in Höhe 
von 6.000 Tsd € für Frau Rachel Empey und die Herren 
Dr. Francesco De Meo, Dr.
 Jürgen Götz (Vorstandsmitglied 
bis zum 30. Juni 2020), Mats Henriksson sowie Dr. Ernst Wastler bzw. 9.000 Tsd € für Herrn Stephan Sturm.  
Die Vergütung von Herrn Dr.
 Sebastian Biedenkopf 
(Vorstand seit dem 1. Dezember 2020) richtet sich ab dem 
1.Januar 2021 nach dem überarbeiteten System zur Vergü-
tung der Mitglieder des Vorstands. Für den Zeitraum vom

1.Dezember 2020 bis zum 31. Dezember 2020 wurden die
Herrn Dr.
 Sebastian Biedenkopf gewährten Vergütungs- 
bestandteile vertraglich fest vereinbart. Hinsichtlich der
Herrn Rice Powell gewährten Vergütung sieht das mit Wir-

kung zum 1. Januar 2020 geände
rte Vergütungssystem der 
Fresenius Medical Care eine betragsmäßige Höchstgrenze 
für die Gesamtvergütung (Maximalvergütung) in Höhe von 
12.000 Tsd € (bzw. 13.434 Tsd US$) vor. 
Die Höhe der Festvergütung und die Gesamtvergütung 
der Vorstandsmitglieder nach Maßgabe des Vergütungs-
systems wurde bzw. wird unter besonderer Berücksichti-
gung relevanter Vergleichswerte anderer DAX-Unter- 

nehmen und ähnlicher Gesellschaften vergleichbarer 
Größe und Leistung aus dem relevanten Industriesektor 
bemessen. 
ZUSAGEN AN MITGLIEDER DES VORSTANDS FÜR DEN 
FALL DER BEENDIGUNG DER TÄTIGKEIT 

Für die Vorstandsmitglieder Stephan Sturm, Dr.
 Francesco 
De Meo und Rachel Empey bestehen individuelle Pensions-

zusagen auf der Grundlage ihrer Anstellungsverträge mit der 

persönlich haftenden Gesellschafterin der Fresenius SE
 &Co. KGaA. Für das zum 30. Juni 2020 ausgeschiedene Vor-

standsmitglied Dr. Jürgen Götz besteht eine individuelle 
Pensionszusage auf der Grundlage seines beendeten Anstel-
lungsvertrags mit der persönlich haftenden Gesellschafterin 
der Fresenius SE & Co. KGaA. Das Vorstandsmitglied 
Dr. Ernst Wastler hat eine Pensionszusage der VAMED  
Aktiengesellschaft, Wien; für die Verpflichtungen hieraus 

hat die Fresenius SE
 & Co. KGaA eine Garantie abgegeben. 
Das Vorstandsmitglied Mats Henriksson hat eine Versor-
gungszusage der Fresenius Kabi AG. Dem Vorstandsmit-
glied Rice Powell wurde eine einzelvertragliche Versor-

gungszusage der Fresenius Medical Care Management AG 
erteilt. Er hat ferner unverfallbare Ansprüche aus der Teil-
nahme an Pensionsplänen für Mitarbeiterinnen und Mitar-

beiter der Fresenius Medical Care North America erworben 
und nahm im Geschäftsjahr 2020 am US-basierten 401(k) 
Savings Plan teil. Dieser Plan ermöglicht es generell Mitar-

beiterinnen und Mitarbeitern in den USA, einen Teil ihrer 
Bruttovergütung in Programme zur Ruhestandsversorgung 
zu investieren. Das Vorstandsmitglied Dr.
 Sebastian  
Biedenkopf hat keine Pensionszusage. Hinsichtlich der 
Pensionszusagen für zum 31. Dezember des Geschäftsjahres 
amtierende Vorstandsmitglieder bestanden im Fresenius-

Konzern zum 31. Dezember 2020 Pensionsverpflichtungen 
in Höhe von 46.446 Tsd € (2019: 46.870 Tsd €). Die Zufüh-
rung zur Pensionsrückstellung 
betrug im Geschäftsjahr 2020 
-424 Tsd € (2019: 9.988 Tsd €).

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Erklärung zur Unternehmensführung  |  
Weitere Angaben zur Corporate Governance
   Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
209Die Pensionsverpflichtungen stellen sich wie folgt dar: 
in Tsd € Stand 
1. Januar 2020 
Zuführung  
Stand 31. Dezember 2020 
Stephan Sturm 8.259  
457  
8.716 
Dr. Sebastian Biedenkopf (seit 1. Dezember 2020) 
n.a.0  
0 Dr. Francesco De Meo 
4.816  
-1.107
3.709 
Rachel Empey 
0  1.150
1.150 
Dr. Jürgen Götz (bis 30. Juni 2020) 
4.176  
-11
4.165 
Mats Henriksson 
6.733  
20
6.753 
Rice Powell 
16.249  
-1.522
14.727 
Dr. Ernst Wastler 6.637  
589
7.226 
Summen 
46.870  
-424
46.446 
Der Stand des Erfüllungsbetrags der Pensionsverpflichtung nach HGB beträgt zum 31. Dezember 2020 insgesamt 38.558 Tsd € (Vorjah
r: 36.720 Tsd €). Davon entfallen auf Herrn Stephan Sturm 7.291 Tsd €, auf Dr.
 Francesco De Meo 3.071 Tsd €, auf Frau Rachel Empey 873 Tsd €, auf Herrn Dr.
 Jürgen 
Götz 3.449 Tsd €, auf Herrn Mats Henriksson 5.444 Tsd €, auf Herrn Rice Powell 12.791 Tsd € und auf Herrn Dr.
 Ernst Wastler 5.639 Tsd €. Keine Pensionsverpflichtungen 
entfallen im Geschäftsjahr und im Vorjahr auf Herrn Dr.
 Sebastian Biedenkopf. 
Die Pensionszusagen sehen jeweils ab dem endgültigen 
Ausscheiden aus der aktiven Erwerbstätigkeit, frühestens jedoch ab Vollendung des 63. bzw. 65. (Herr Rice Powell) 
Lebensjahres oder ab dem Eintritt der Berufs- oder Erwerbs-
unfähigkeit, ein von der Höhe der letzten Festvergütung  
abhängiges Ruhegehalt und eine Hinterbliebenenversor-

gung vor. 
Das Ruhegehalt beträgt mindestens 30 % der letzten Festvergütung und erhöht sich für jedes volle Dienstjahr 

als Vorstandsmitglied ab Beginn der Pensionszusage um 
1,5 Prozentpunkte, wobei maximal 45
 % erreicht werden können. Laufende Ruhegehälter erhöhen sich nach Maßgabe  
der gesetzlichen Vorschriften (§
 16 BetrAVG). 
Spätere Einkünfte aus einer Erwerbstätigkeit des Vor-
standsmitglieds sind mit 30
 % ihres Bruttobetrags auf  
die Pension wegen Berufs- oder Erwerbsunfähigkeit  
anzurechnen. 
Im Fall des Todes eines der Vorstandsmitglieder erhält 
der hinterbliebene Ehegatte eine Pension in Höhe von 60
 % des sich zu diesem Zeitpunkt ergebenden Pensionsan-

spruchs. Ferner erhalten leibliche Kinder des verstorbenen 
Vorstandsmitglieds bzw. im Einzelfall vom verstorbenen 
Vorstandsmitglied als Kind angenommene leibliche Kinder 

des Ehegatten bis zum Abschluss der Ausbildung, längs-
tens jedoch bis zur Vollendung des 25. Lebensjahres, eine 
Waisenpension in Höhe von 20
 % des sich zu diesem Zeit-punkt ergebenden Pensionsanspruchs. Alle Hinterbliebe-
nenpensionen erreichen zusammen jedoch höchstens 90
 % des Pensionsanspruchs des Vorstandsmitglieds. Scheiden die Vorstandsmitglieder vor Vollendung des 
63.bzw. 65. (Herr Rice Powell) Lebensjahres als Mitglieder

des Vorstands der Fresenius Management SE (bzw. Herr
Rice Powell als Mitglied des Vorstands der Fresenius
Medical Care Management AG) auf andere Weise als durch

Eintritt der Berufs- oder Erwerbsunfähigkeit aus, bleiben
die Anwartschaften auf die vorgenannten Versorgungsleis-
tungen erhalten, jedoch vermindert sich die bei Eintritt

eines Versorgungsfalls zu zahlende Pension im Verhältnis
der tatsächlichen Dienstzeit als Vorstandsmitglied zur mög-
lichen Dienstzeit bis zur Vollendung des 63. bzw. 65. (Herr

Rice Powell) Lebensjahres.
Die Pensionszusage von Dr. Ernst Wastler sieht die Gewäh-rung von Normalpension, Berufsunfähigkeitspension sowie 

Witwen- und Waisenpension vor. Die Normalpension wird 

frühestens ab Vollendung des 62. Lebensjahres gewährt. 
Die Pensionsleistungen betragen pro Dienstjahr 1,2 %  
bezogen auf die letzte Festvergütung, wobei maximal 40
 % erreicht werden können. Die Witwenpension (60
 %) und die Waisenpensionen (je 20 %) erreichen zusammen maxi-
mal den zum Zeitpunkt des Todes bestehenden Pensions-

anspruch von Herrn Dr. Ernst Wastler. Von Dritten geleis-
tete Pensionen, Ruhe- oder Versorgungsbezüge werden auf 

die Pensionsleistung angerechnet, soweit sich angerech-

nete Dienstzeiten überschneiden. 
Das Vorstandsmitglied Mats Henriksson hat ausschließ-
lich eine Versorgungszusage von der Fresenius Kabi AG 

aus der Zeit seiner vorherigen Tätigkeit als einfaches 
Mitglied des Vorstands der Fresenius Kabi AG. Diese 
Versorgungszusage blieb durch den Dienstvertrag mit 

der Fresenius Management SE, beginnend am 1. Januar 
2013, unberührt. Sie basiert auf der Versorgungsordnung der Fresenius-Unternehmen und sieht die Gewährung von 

Alters-, Invaliden- und Hinterbliebenenrenten vor. Eine  
Anrechnung anderer Einkünfte oder Versorgungsbezüge ist 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Erklärung zur Unternehmensführung  |  
Weitere Angaben zur Corporate Governance
   Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
210nicht vorgesehen. Die Witwenrente beträgt 60
 % der zum Todeszeitpunkt zu gewährenden Invaliden- bzw. Alters-
rente; die Waisenrente beträgt 10
 % (Halbwaisen) bzw. 20 % (Waisen) der zum Todeszeitpunkt zu gewährenden 
Invaliden- bzw. Altersrente. Die Ansprüche der Hinter- 

bliebenen sind insgesamt auf 100
 % der Rentenansprüche  
von Herrn Mats Henriksson begrenzt. Für alle Vorstandsmitglieder wurde ein nachvertrag- 
liches Wettbewerbsverbot vereinbart. Sofern dieses zur  

Anwendung kommt, erhalten die Vorstände für die Dauer 
von maximal zwei Jahren für jedes Jahr der sie jeweils  
betreffenden Geltung des Wettbewerbsverbots eine Karenz- 

entschädigung, die grundsätzlich die Hälfte der Summe  
aus der zuletzt bezogenen Festvergütung und des Mindest-
betrags des Bonus beträgt. Die Anstellungsverträge der Vorstandsmitglieder ent-
halten keine ausdrücklichen Regelungen für den Fall eines 

„Change of Control‘‘. 
Zahlungen bei einer vorzeitigen Beendigung einer Vor-
standstätigkeit sind einschließlich Nebenleistungen auf zwei 

Jahresvergütungen, maximal jedoch auf die Restlaufzeit des 

betreffenden Dienstvertrags, begrenzt (Abfindungs-Cap). 
Besteht ein vom betreffenden Vorstandsmitglied zu ver-
tretender wichtiger Grund für die Beendigung des Dienstver-

trags, erfolgen keine Abfindungszahlungen. Für die Berech-
nung des Abfindungs-Caps werden die Gesamtbezüge  
im Sinne des §
 285 Nr.
 9a HGB des abgelaufenen Geschäfts-
jahres sowie die voraussichtlichen Gesamtbezüge für das 
Geschäftsjahr, in dem die Beendigung erfolgt, herangezo-

gen (wobei für die Berechnung der relevanten Jahresvergü-
tung von Herrn Rice Powell le
diglich die erfolgsunabhängi-
gen Vergütungsbestandteile herangezogen werden). 
Herrn Dr. Ernst Wastler steht im Fall der Beendigung seiner Tätigkeit ein Abfertigungsanspruch aufgrund ver-
traglicher Abreden mit der VAMED Aktiengesellschaft zu. 

Die Abfertigung sieht einen Zahlungsanspruch vor, der von 
der Dauer der Dienstzeit abhängig ist und sich maximal 
auf ein Jahresbruttoentgelt (im Sinne des §
 23 des österrei-
chischen Angestelltengesetzes) beläuft. Hinsichtlich des  
Abfertigungsanspruchs von Herrn Dr. Ernst Wastler besteht zum 31. Dezember des Geschäftsjahres eine Abfertigungs-
rückstellung in Höhe von 1.283 Tsd € (IFRS DBO (Defined 
Benefit Obligation)). 
SONSTIGES 
Alle Vorstandsmitglieder haben einzelvertragliche Zusagen 
zur Fortzahlung ihrer Bezüge im Krankheitsfall für maximal 

zwölf Monate erhalten, wobei ab sechs Monaten krank-
heitsbedingtem Ausfall gegebenenfalls Versicherungsleis-
tungen zur Anrechnung gebracht werden. Im Fall des Ver-

sterbens eines Vorstandsmitglieds werden den Hinterblie-
benen nach dem Monat des Versterbens noch drei Monats-
bezüge ausbezahlt, längstens jedoch bis zum Ende des  

jeweiligen Anstellungsvertrags. 
Im Geschäftsjahr 2020 wurden an die Mitglieder des Vor-
stands der Fresenius Management SE keine Darlehen oder 
Vorschusszahlungen auf zukünftige Vergütungsbestand-

teile gewährt. 
Die Fresenius SE & Co. KGaA hat sich verpflichtet, die 
Mitglieder des Vorstands von Ansprüchen, die gegen sie 

aufgrund ihrer Tätigkeit für die Gesellschaft und deren kon-
zernverbundene Unternehmen erhoben werden, soweit 
solche Ansprüche über ihre Verantwortlichkeit nach deut-

schem Recht hinausgehen, im Rahmen des gesetzlich  
Zulässigen freizustellen. Zur Absicherung derartiger Ver-
pflichtungen hat die Gesellschaft eine Directors
 & Officers-Versicherung mit einem Selbstbehalt abgeschlossen, der 
den aktienrechtlichen Vorgaben entspricht. Die Freistel-
lung gilt für die Zeit, in der das jeweilige Mitglied des Vor-

stands amtiert, sowie für Ansp
rüche in diesem Zusammen-hang nach jeweiliger Beendigung der Vorstandstätigkeit. 
Im Geschäftsjahr 2020 sind im Rahmen von Pensionszu-
sagen an ausgeschiedene Vorstandsmitglieder 1.147 Tsd € 
(2019: 1.154 Tsd €) gezahlt worden. Für diesen Personen-
kreis besteht eine Pensionsverpflichtung von 23.867 Tsd € 

(2019: 24.863 Tsd €). 
An Herrn Dr. Ben Lipps wurden im Jahr 2019 aufgrund 
eines anstelle einer Pensionsregelung abgeschlossenen  

Beratervertrags mit der Fresenius Medical Care Manage-
ment AG 568 Tsd € gezahlt. Ebenfalls im Jahr 2019 wurde  

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Erklärung zur Unternehmensführung  |  
Weitere Angaben zur Corporate Governance
   Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
211eine Ergänzung des Vertrags vorgenommen, die eine ein-
malige Zahlung in Höhe von 1.129 Tsd € für die restliche 
Laufzeit des Vertrags bis 2021 vorsah. Diese Zahlung 
wurde auch im Jahr 2019 geleistet. Damit sind sämtliche 
Zahlungen für von ihm zu erbringende Leistungen unter 
dem Beratervertrag abgegolten. 
An Herrn Dr. Jürgen Götz wurde im Geschäftsjahr auf-
grund des nach seinem Ausscheiden zum 30. Juni 2020  

anwendbaren nachvertraglichen Wettbewerbsverbots eine 

Karenzentschädigung für den Zeitraum vom 1. Juli 2020 bis 
zum 31. Dezember 2020 in Höhe von 303 Tsd € gezahlt. 
ÜBERARBEITUNG DES SYSTEMS ZUR VERGÜTUNG 
DER MITGLIEDER DES VORSTANDS 
Der Aufsichtsrat legt großen Wert auf eine gute Corporate 

Governance --- auch im Bereich der Vorstandsvergütung. 
Hierzu gehört u. a. die Sicherstellung eines effektiven und 
marktgerechten Anreizsystems. Daher hat sich der Auf-

sichtsrat im Geschäftsjahr 2020 intensiv mit dem System 
zur Vergütung der Mitglieder des Vorstands der persönlich 
haftenden Gesellschafterin befasst, fortlaufend und eng die 

Weiterentwicklung der Standards guter Corporate Gover-
nance verfolgt sowie geeignete Maßnahmen zur Anpassung 
der bestehenden Vergütungsregelungen identifiziert. Auf 

der Grundlage intensiver Diskussionen
 --- auch mit externen 
Stakeholdern --- und der Bestimmungen des Aktiengesetzes  
in der Fassung des Gesetzes zur Umsetzung der zweiten 
Aktionärsrechterichtlinie und der Empfehlungen des Deut-
schen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 

16.Dezember 2019 wurde das System zur Vergütung der
Mitglieder des Vorstands der persönlich haftenden Gesell-
schafterin umfassend überarbeitet.Der Aufsichtsrat ist davon überzeugt, dass die Änderun-
gen des Vergütungssystems wesentlich dazu beitragen, 

weitere Anreize zu schaffen, die langfristige strategische 

Geschäftsausrichtung unter Berücksichtigung des geänder-
ten Regelungsumfelds noch stärker in Einklang mit den 
sich verändernden Interessen der Aktionäre der Gesell-

schaft zu bringen. Darüber hinaus wurde die grundlegende 
Systematik des Systems zur Vergütung der Mitglieder des 
Vorstands angepasst, die Komplexität verringert sowie der 

Leistungsbezug der variablen Vergütung gestärkt. 
Das Bekenntnis der Gesellschaft zu Umwelt-, Sozial- 
und Governance-Aspekten (auch „Environmental, Social, Governance --- ESG‘‘) wird durch die Einführung von eben-
solchen Erfolgszielen in der Vorstandsvergütung verstärkt. 

Die garantierte Auszahlung aus der kurzfristigen variablen 

Vergütung wird abgeschafft, um den Leistungsbezug des 
Vergütungssystems noch weiter zu stärken und damit einem 
zentralen Kritikpunkt unserer Aktionäre in angemessener 

Weise Rechnung zu tragen. Die kurzfristige variable  
Vergütung wird vollständig variabilisiert, wodurch das neue 
Vergütungssystem durch einen hohen Anteil an variabler 
Vergütung in signifikantem Maße am Unternehmenserfolg 

ausgerichtet ist. Zukünftig werden auch in der kurzfristigen 
variablen Vergütung Malus- und Clawback-Klauseln analog 
zum LTIP 2018 implementiert. Darüber hinaus sieht das 

neue Vergütungssystem verpflichtende Aktienhaltevor-
schriften vor, die den Aktienbezug und eine Ownership 
Culture weiter stärken. Die Möglichkeit zur Zahlung einer 

diskretionären Sonderzahlung (Ermessenstantieme) ist aus-drücklich ausgeschlossen. Außerdem wird die betriebliche 

Altersversorgung (bAV) von der Grundvergütung entkop-

pelt; für neu zu bestellende Vorstandsmitglieder wird sie 
als Beitragszusage ausgestaltet. Ferner wird für jedes Vor-
standsmitglied eine Maximalvergütung festgesetzt, die alle 

Vergütungsbestandteile umfasst. 
Das umfassend überarbeitete System zur Vergütung der 
Mitglieder des Vorstands der persönlich haftenden Gesell-

schafterin soll der Hauptversammlung der Gesellschaft am 
21.Mai 2021 nach Maßgabe der Bestimmungen des Aktien-
gesetzes in der Fassung des Gesetzes zur Umsetzung der

zweiten Aktionärsrechterichtlinie zur Billigung vorgelegt
werden und gilt ab dem Geschäftsjahr 2021.

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Erklärung zur Unternehmensführung  |  
Weitere Angaben zur Corporate Governance
   Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
212TABELLEN ZUM WERT DER GEWÄHRTEN 
ZUWENDUNGEN UND ZUM ZUFLUSS 
Der Deutsche Corporate Governance Kodex in der Fassung 
vom 7. Februar 2017 sah vor, dass im Vergütungsbericht 
für jedes Vorstandsmitglied bestimmte Informationen zu 
den für das Berichtsjahr gewährten Zuwendungen sowie 
dem Zufluss und dem Versorgungsaufwand im bzw. für das 
Berichtsjahr dargestellt werden sollen. Für diese Informa- 
tionen sollten die dem Deutschen Corporate Governance 
Kodex in der genannten Fassung als Anlage beigefügten 
Mustertabellen verwendet werden.  
Die nachfolgenden Tabellen enthalten Angaben sowohl 
zum Wert der gewährten Zuwendungen als auch zum  

Zufluss. Sie folgen der Struktur und den Vorgaben der 
Mustertabellen des Deutschen Corporate Governance  

Kodex in der Fassung vom 7. Februar 2017, um eine best-
mögliche Vergleichbarkeit mit den Vorjahresangaben zu 
ermöglichen. Die Tabelle zum Zufluss weist zusätzlich den 
Zufluss für das Berichtsjahr, d.
 h. ohne mehrjährige vari-
able Vergütung / Komponenten mit langfristiger Anreizwir-
kung, aus. Dies dient der Verdeutlichung, welcher Zufluss 

der Tätigkeit in dem jeweiligen Berichtsjahr zuzuordnen  
ist und welcher Zufluss sich aus Vergütungskomponenten 
ergibt, die in vorangegangenen
 --- gegebenenfalls sogar 
mehreren --- Berichtsjahren gewährt wurden. Durch die Dif-
ferenzierung wird auch die Vergleichbarkeit der jeweiligen 

Vergütungsentwicklung erhöht. Stephan Sturm 
Dr. Sebastian Biedenkopf 
Dr. Francesco De Meo Rachel Empey 
Vorsitzender des Vorstands 
(seit 1. Juli 2016) 
Vorstand seit 1. Januar 2005 
Vorstand Recht, Compliance, 
Versicherungen und Personalwesen, 
Arbeitsdirektor Vorstand seit 1. Dezember 2020 
Vorstand Unternehmensbereich 
Fresenius Helios Vorstand seit 1. Januar 2008 
Vorstand Finanzen 
Vorstand seit 1. August 2017 
Gewährte Zuwendungen 
Wert in Tsd € 2020 
2020 
Min. 
2020 
Max. 
2019  
2020 
2020 
Min. 
2020 
Max. 
2019  
2020 
2020 
Min. 
2020 
Max. 
2019  
2020 
2020 
Min. 
2020 
Max. 
2019 
Festvergütung  1.100 
 1.100  1.100  1.100 
50 
50  50  n.a.
630 
 630  630  630  
704 
 704  704  600 
Nebenleistungen 82 
 82  82  55 
4 4  4  n.a.
41 
 41  41  32  
196 
 196  196  198 
Summe erfolgsunabhängige Vergütung 
1.182 
 1.182  1.182  1.155 
54 
54  54  n.a.
671 
 671  671  662  
900 
 900  900  798 
Einjährige variable Vergütung11.838 
 1.750  2.300  1.866 
0 0  0  n.a.
1.388 
 1.050  1.750  1.403 
799 
 760  1.000  812 
Mehrjährige variable Vergütung
 / Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung 
2.500 
0  6.250  2.500 
50 
50  50  n.a.
1.388 
0 3.250  1.403  
1.300 
0  3.250  1.300 
davon verschobene einjährige variable Vergütung 
0 0 n.a.0  
50 
50  50  
88 
0 n.a.103  
0 0n.a.0
davon Performance Shares (LTIP 2018) (5 Jahre Laufzeit) 
2.500 
0  6.250  2.500 
0 0  0  
1.300 
0 3.250  1.300  
1.300 
0  3.250  1.300 
Summe erfolgsunabhängige und 
erfolgsabhängige Vergütung 
5.520 
 2.932  9.732  5.521 
104 
104  104  n.a.
3.447 
 1.721  5.671  3.468  
2.999 
 1.660  5.150  2.910 
Versorgungsaufwand
 541 
 541  541  468 
0 0  0  n.a.
391 
 391  391  336  
1.150 
 1.150  1.150 0 
Wert der gewährten Vergütung
2 6.061 
3.473 10.273  5.989  
104 
104  104  n.a.
3.838 
 2.112  6.062  3.804  
4.149 
 2.810  6.300  2.910 
1 Für die einjährigen variablen Vergütungen existieren keine Zielwerte bzw. vergleichbaren Werte für Vorstandsmitglieder, die ih
re Vergütung von der Fresenius Management SE erhalten. Die einjäh
rige variable Vergütung wird anhand von Bonuskurven ermittelt,
 die für mehrere Jahre gelten. Daher ist 
bei den Werten für die Jahre 2020 und 2019 der Zufluss aus der einjährigen variablen Vergütung angegeben. 
2 Zudem kommt der Zufluss-Cap in Höhe von 6.000 Tsd € für Frau Rachel Empey und die Herren Dr.
 Francesco De Meo, Dr.
 Jürgen Götz, Mats Henriksson sowie Dr.
 Ernst Wastler bzw. 9.000 Tsd € für Herrn Stephan Sturm zur Anwendung. Für Herrn Rice Powell kommt die betragsmäßige Höchstgrenz
e für die Gesamtvergütung (Maximalvergütung) in Höhe von 12.000 Tsd € (bzw. 13.434 Tsd US$) nach dem mit Wirkung zum 1. Januar 20
20 geänderten Vergütungssystem der Fresenius Medical Care zur Anwendung. 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Erklärung zur Unternehmensführung  |  
Weitere Angaben zur Corporate Governance
   Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
213Dr. Jürgen 
GötzMats Henriksson
Rice 
Powell
Dr.
 Ernst Wastler 
Vorstand Recht, Compliance und 
Personal / Arbeitsdirektor (bis 30. Juni 2020) 
Vorstand seit 1. Juli 2007 
Vorstand Unternehmensbereich 
Fresenius Kabi 
Vorstand seit 1. Januar 2013 
Vorstand Unternehmensbereich 
Fresenius Medical Care 
Vorstand seit 1. Januar 2013 
Vorstand Unternehmensbereich 
Fresenius Vamed 
Vorstand seit 1. Januar 2008 
Gewährte Zuwendungen 
Wert in Tsd € 2020 
2020 
Min. 
2020 
Max. 
2019  
2020 
2020 
Min. 
2020 
Max. 
2019  
2020 
2020 
Min. 
2020 
Max. 
2019
2  2020 
2020 
Min. 
2020 
Max. 
2019 
Festvergütung 255 
 255  255  510  
660 
 660  660  660  
1.769 
 1.769  1.769  1.340 
550 
 550  550  550 
Nebenleistungen 36 
 36  36  45  
88 
88  88  114  
429 
 429  429  256 
75 
 75  75  76 
Summe erfolgsunabhängige Vergütung 
291 
 291  291  555  
748 
 748  748  774  
2.198 
 2.198  2.198  1.596 
625 
 625  625  626 
Einjährige variable Vergütung1475 
 350  475  950  
1.345 
 1.300  1.800  1.369  
1.857 
0 2.228  2.211  
769 
 650  950  932 
Mehrjährige variable Vergütung
 / Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung 
0 0 0  1.300  
1.345 
0  3.250  1.369 
2.170 
0  9.361  2.232
3  1.300 
0  3.250  1.300 
davon verschobene einjährige variable Vergütung 
0 0 n.a.0  
45 
0  n.a.69  
 0 0n.a.0
davon Performance Shares (LTIP 2018) (5 Jahre Laufzeit) 
0 0 01.300  
1.300 
0  3.250  1.300  
 1.300 
0  3.250  1.300 
Summe erfolgsunabhängige und 
erfolgsabhängige Vergütung 
766 
641 766  2.805  
3.438 
 2.048  5.798  3.512  
6.225 
2.198 13.787  6.039  
2.694 
 1.275  4.825  2.858 
Versorgungsaufwand
 292 
 292  292  251  
252 
 252  252  216 
0 00  828  
189 
 189  189  153 
Wert der gewährten Vergütung
4 1.058 
933  1.058  3.056  
3.690 
 2.300  6.050  3.728  
6.225 
2.198 13.787  6.867  
2.883 
 1.464  5.014  3.011 
1 Für die einjährigen variablen Vergütungen existieren keine Zielwerte bzw. vergleichbaren Werte für Vorstandsmitglieder, die ih
re Vergütung von der Fresenius Management SE erhalten. Die einjäh
rige variable Vergütung wird anhand von Bonuskurven ermittelt,
 die für mehrere Jahre gelten. Daher ist 
bei den Werten für die Jahre 2020 und 2019 der Zufluss aus der einjährigen variablen Vergütung angegeben. 
2 Hinsichtlich der Vergleichbarkeit der ausgewiesenen Beträge mit denen des Geschäftsjahres ist zu beachten, dass die vertraglic
h in US-Dollar vereinbarten Vergütungsleistungen für Herrn Rice
 Powell Wechselkursschwankungen unterliegen können. Die Umrechnu
ng der US-Dollar-Beträge erfolgte 
grundsätzlich mit dem Durchschnittskurs für das betreffende Kalenderjahr; die Umrechnung der US-Dollar-Beträge für unter dem MB
 LTIP 2020 (für das Geschäftsjahr) und unter dem MB LTIP 2019 (f
ür das Jahr 2019) gewährte Perf
ormance Shares erfolgte mit dem 
Schlusskurs des Tages der 
jeweiligen Gewährung. 
3 Herrn Rice Powell wurde aktienbasierte Vergütung aus den Programmen der Fresenius Medical Care AG
 & Co. KGaA wie folgt gewährt:  
2020: 2.170 Tsd € aus dem Management Board Long Term Incentive Plan 2020 
2019: 657 Tsd € aus dem Share Based Award und 1.575 Tsd € aus dem Management Board Long Term Incentive Plan 2019 
4 Zudem kommt der Zufluss-Cap in Höhe von 6.000 Tsd € für Frau Rachel Empey und die Herren Dr.
 Francesco De Meo, Dr.
 Jürgen Götz, Mats Henriksson sowie Dr.
 Ernst Wastler bzw. 9.000 Tsd € für Herrn Stephan Sturm zur Anwendung. Für Herrn Rice Powell kommt die betragsmäßige Höchstgrenz
e für die Gesamtvergütung (Maximalvergütung) in Höhe von 12.000 Tsd € (bzw. 13.434 Tsd US$) nach dem mit Wirkung zum 1. Januar 20
20 geänderten Vergütungssystem der Fresenius Medical Care zur Anwendung. 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Erklärung zur Unternehmensführung  |  
Weitere Angaben zur Corporate Governance
   Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
214Stephan Sturm
 Dr. Sebastian Biedenkopf Dr.
 Francesco De Meo Rachel Empey 
Vorsitzender des Vorstands 
(seit 1. Juli 2016) 
Vorstand seit 1.Januar 2005
Vorstand Recht, Compliance, 
Versicherungen und 
Personalwesen, 
Arbeitsdirektor Vorstand seit 1.Dezember 2020
Vorstand 
Unternehmensbereich 
Fresenius Helios Vorstand seit 1.Januar 2008
Vorstand 
Finanzen 
Vorstand seit 1.August 2017
Zufluss 
Wert in Tsd € 2020 
2019  
2020 
2019  
2020 
2019  
2020 
2019 
Festvergütung  1.100 
1.100
50 
n.a.630 
630
704 
600
Nebenleistungen 82 
554 n.a.41 
32196 
198
Summe erfolgsunabhängige 
Vergütung 
1.182 
1.155
54 
n.a.671 
662
900 
798
Einjährige variable Vergütung 
1.838 
1.866
0 n.a.1.388 
1.403
799 
812
Mehrjährige variable Vergütung
 / Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung 
633 
2.524
0 n.a.506 
654
0 0davon verschobene einjährige variable Vergütung 
148 
davon Aktienoptionsplan 2008 
(5 Jahre Laufzeit) 
Ausgabe 2012 1.
870
davon Aktienoptionsplan 2013 

(5 Jahre Laufzeit) 
Ausgabe 2013 davon Phantom Stock Plan 2013 

(5 Jahre Laufzeit) 
Ausgabe 2014 523
523
Ausgabe 2015 550 
275 
davon weitere Phantom Stocks Ausgabe 2014 131
131
Ausgabe 2015 83 
83 
Sonstiges 0 00 n.a.0 00 0Summe erfolgsunabhängige und 

erfolgsabhängige Vergütung 
3.653 
5.545
54 
n.a.2.565 
2.719
1.699 
1.610
Versorgungsaufwand
 541 
468
0 n.a.391 
336
1.150 
0Zufluss einschließlich mehrj
ähriger variabler Vergütung
 / Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung 
4.194 
6.013
54 
n.a.2.956 
3.055
2.849 
1.610
Zufluss für das Berichtsjahr  

(ohne mehrjährige variable Vergütung
 /  Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung) 
3.561 
3.489
54 
n.a.2.450 
2.401
2.849 
1.610

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Erklärung zur Unternehmensführung  |  
Weitere Angaben zur Corporate Governance
   Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
215Dr. Jürgen Götz 
Mats Henriksson 
Rice Powell 
Dr.
 Ernst Wastler 
(bis 30. Juni 2020) 
Vorstand 
Recht, Compliance und 
Personal / Arbeitsdirektor Vorstand seit 1.Juli 2007
Vorstand 
Unternehmensbereich 
Fresenius Kabi 
Vorstand seit 1.Januar 2013
Vorstand 
Unternehmensbereich 
Fresenius Medical Care 
Vorstand seit 1.Januar 2013
Vorstand 
Unternehmensbereich 
Fresenius Vamed 
Vorstand seit 1.Januar 2008
Zufluss 
Wert in Tsd € 2020 
2019  
2020 
2019  
2020 
2019
1  2020 
2019 
Festvergütung  255 
510
660 
660
1.769 
1.340
550 
550
Nebenleistungen 36 
4588 
114
429 
256
75 
76Summe erfolgsunabhängige 
Vergütung 
291 
555
748 
774
2.198 
1.596
625 
626
Einjährige variable Vergütung 
475 
950
1.345 
1.369
1.734 
1.970
769 
932
Mehrjährige variable Vergütung
 / Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung 
672 
654
633 
654 
4.331
2 494
2  633 
654
davon verschobene einjährige variable Vergütung 
davon Aktienoptionsplan 2008 

(5 Jahre Laufzeit) 
Ausgabe 2012 davon Aktienoptionsplan 2013 

(5 Jahre Laufzeit) 
Ausgabe 2013 393 davon Phantom Stock Plan 2013 

(5 Jahre Laufzeit) 
Ausgabe 2014 523
523
523
Ausgabe 2015 550 
550 
550 
davon weitere Phantom Stocks Ausgabe 2014 131
131
131
Ausgabe 2015 83 
83 
83 
Sonstiges 0 00 00 00 0Summe erfolgsunabhängige und 

erfolgsabhängige Vergütung 
1.438 
2.159
2.726 
2.797
8.263 
4.060
2.027 
2.212
Versorgungsaufwand
 292 
251
252 
216
0 828
189 
153
Zufluss einschließlich mehrj
ähriger variabler Vergütung
 / Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung 
1.730 
2.410
2.978 
3.013
8.263 
4.888
2.216 
2.365
Zufluss für das Berichtsjahr  

(ohne mehrjährige variable Vergütung
 /  Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung) 
1.058 
1.756
2.345 
2.359
3.932 
4.394
1.583 
1.711
1 Hinsichtlich der Vergleichbarkeit der ausgewiesenen Beträge mit denen des Geschäftsjahres ist zu beachten, dass die vertraglich
 in US-Dollar vereinbarten Vergütungsleistungen für Herr
n Rice Powell Wechselkursschwankungen unterliegen können. 
Die Planbedingungen des Share Based Awards sowie des Long Term Incentive Program 2011 begründen stets Ansprüche auf einen Zuflu
ss in Euro. Die Umrechnung der US-Dollar-Beträge erfolgte grundsätzlich mit dem Durchschnittskurs für das betreffende Kalenderj
ahr; 
die Umrechnung der US-Dollar-Beträge für den LTIP 2016 erfolgte mit dem Schlusskurs des Tages der jeweiligen Erdienung.  
2 Herr Rice Powell erhielt diesen Zufluss aus den aktienbasierten Vergütungsplänen der Fresenius Medical Care AG
 & Co. KGaA:  
2020: 659 Tsd € aus dem Share Based Award Ausgabe 2016, 171 Tsd € aus dem Long Term Incentive Program 2011 --
- Aktienoptionsplan 2011 Ausgabe 2012, 450 Tsd € aus dem Long Term Incentive Program 2011 --
- Aktienoptionsplan 2011 Ausgabe 2013, 748 Tsd € aus dem Long Term Incentive 
Program 2011 --
- Phantom Stock Plan 2011 Ausgabe 2015, 2.303 Ts
d € aus dem Long Term Incentive Program 2011 --
- Phantom Stock Plan 2011 Ausgabe 2016 
2019: 150 Tsd € aus dem Share Based Award Ausgabe 2015 und 344 Tsd € aus dem Long Term Incentive Program 2011 --
- Phantom Stock Plan 2011 Ausgabe 2014 
3 Dieser Zufluss stammt aus Aktienoptionen, die Herr Dr.
 Jürgen Götz in Übereinstimmung mit den Teilnahmebedingungen des Aktienoptionsplans 2013 nach seinem Ausscheiden zum 30. Juni 20
20 ausgeübt hat.  

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Erklärung zur Unternehmensführung  |  
Weitere Angaben zur Corporate Governance
   Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
216VERGÜTUNG DES AUFSICHTSRATS 
Die Vergütung des Aufsichtsrats wird durch die Hauptver-
sammlung festgelegt und ist in dem für die Vergütung des 

Aufsichtsrats im Geschäftsjahr maßgeblichen § 13 der Sat-
zung der Fresenius SE & Co. KGaA geregelt. 
Als feste Vergütung erhält jedes Mitglied des Aufsichts-
rats für jedes volle Geschäftsjahr einen nach Ablauf des 
Geschäftsjahres zahlbaren Betrag von jährlich 150 Tsd €. 
Jedes Mitglied des Aufsichtsrats erhält außerdem für jedes 

volle Geschäftsjahr eine variable erfolgsorientierte Vergü-
tung, die sich nach der jeweiligen durchschnittlichen 
Wachstumsrate des Konzernergebnisses für das Vergü-

tungsjahr und die beiden vorangegangenen Geschäftsjahre 
(3-Jahres-Durchschnittswachstum des Konzernergebnisses) 
richtet. 
Die Ermittlung des Betrags dieser variablen Vergütung 
erfolgt nach Maßgabe der nachfolgenden Formel: 
3-Jahres-Durchschnittswachstum
des Konzernergebnisses
Variable Vergütung 
>0 bis 2,5
 %30.000
 € >2,5 bis 5
 %60.000
 € >5 bis 7,5
 %90.000
 € >7,5 bis 10
 %120.000
 € >10
 %150.000
 € Ein Anspruch auf Gewährung der variablen Vergütung ent-
steht erst ab Erreichen eines 3-Jahres-Durchschnittswachs-
tums des Konzernergebnisses größer 0
 %. Bei Erreichen 
der vorstehend beschriebenen fünf prozentualen Korridore 
werden die variablen Vergütungsbeträge jeweils in voller 
Höhe erdient, d. h., es findet innerhalb dieser Korridore 
keine Interpolation statt. Maßgeblich ist jeweils das Kon-
zernergebnis, das in dem der Hauptversammlung vorgeleg-

ten Konzernjahresabschluss ausgewiesen ist. Diese variable 

Vergütung ist auf einen Höchstbetrag von 150 Tsd € p. a. 
begrenzt. Die Auszahlung der variablen Vergütung erfolgt 
bei entsprechender Zielerreichung grundsätzlich jährlich, 

und zwar jeweils am Ende des Kalenderquartals, in das die 
Feststellung des Jahresabschlusses der Gesellschaft fällt. 
Beschließt die Hauptversammlung eine höhere Vergütung, 
so gilt diese. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält das Dreifache, seine Stellvertreter das Eineinhalbfache der festen Vergü-

tung eines Aufsichtsratsmitglieds. 
Für die Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss des Auf-
sichtsrats erhält ein Mitglied eine zusätzliche feste Vergü-

tung von 20 Tsd €, der Vorsitzende des Prüfungsausschus-
ses das Doppelte. 
Umfasst ein Geschäftsjahr nicht ein volles Kalenderjahr oder gehört ein Mitglied des Aufsichtsrats dem Aufsichtsrat 

nur während eines Teils des Geschäftsjahres an, ist die 
Vergütung zeitanteilig zu zahlen. Dies gilt entsprechend für 

die Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats. 
Den Mitgliedern des Aufsichtsrats werden die in Aus-
übung ihres Amtes entstandenen Auslagen erstattet, zu 

denen auch die anfallende Umsatzsteuer gehört. Die 
Fresenius SE
 & Co. KGaA stellt den Mitgliedern des Auf-
sichtsrats Versicherungsschutz in einem für die Aus-
übung der Aufsichtsratstätigkeit angemessenen Umfang 
zur Verfügung. 
Soweit ein Mitglied des Aufsichtsrats der Fresenius SE
 & Co. 
KGaA gleichzeitig Mitglied des Aufsichtsrats der persönlich 
haftenden Gesellschafterin Fresenius Management SE ist 

und für seine Tätigkeit im Aufsichtsrat der Fresenius  
Management SE Vergütungen erhält, werden die Vergü-
tungen für die Tätigkeit als Mitglied des Aufsichtsrats der 

Fresenius SE & Co. KGaA auf die Hälfte reduziert. Das Glei-
che gilt hinsichtlich der zusätzlichen Vergütung für den Vor-

sitzenden des Aufsichtsrats der Fresenius SE
 & Co. KGaA, 
soweit er gleichzeitig Vorsitzender im Aufsichtsrat der 
Fresenius Management SE ist. Für seine Stellvertreter gilt 

dies entsprechend, soweit diese gleichzeitig Stellvertreter 

des Vorsitzenden im Aufsichtsrat der Fresenius Manage-
ment SE sind. Soweit ein Stellvertreter des Aufsichtsrats-
vorsitzenden der Fresenius SE
 & Co. KGaA gleichzeitig Vor-
sitzender des Aufsichtsrats der Fresenius Management SE 
ist, erhält er für seine Tätigkeit als Stellvertreter des Auf-
sichtsratsvorsitzenden der Fresenius SE
 & Co. KGaA insoweit 
keine zusätzliche Vergütung. Die Vergütung des Aufsichts-
rats der Fresenius Management SE wird gemäß §
 7 der Sat-
zung der Fresenius SE
 & Co. KGaA an die Fresenius SE
 & Co. 
KGaA weiterbelastet. 
Zusätzlich wurden für Herrn Dr.
 Gerd Krick in seiner 
Eigenschaft als Aufsichtsratsvorsitzender der Fresenius 
Management SE die Kosten für den Betrieb einer Einbruch-
meldeanlage in Höhe von 1,0 Tsd € übernommen. 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Erklärung zur Unternehmensführung  |  
Weitere Angaben zur Corporate Governance
   Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
217Für die Geschäftsjahre 2020 und 2019 stellte sich die Höhe der Vergütung einschließlich der Vergütung für Ausschusstät-
igkeit für die Mitglieder des Aufsichtsrats der Fresenius SE
 & Co. KGaA und der Fresenius Management SE (ohne Auslagen 
und Erstattungen) wie folgt dar:   Festvergütung 
 Vergütung für 
Ausschusstätigkeit 
Variable 
Vergütung 
Gesamt- vergütung 
Fresenius SE
 & Co. KGaA 
Fresenius 
Management SE 
Fresenius SE
 & Co. KGaA 
Fresenius 
Management SE 
Fresenius SE
 & Co. KGaA 
Fresenius 
Management SE 
in Tsd € 2020 
2019  
2020 
2019  
2020 
2019  
2020 
2019  
2020 
2019  
2020 
2019  
2020 
2019 
Dr. Gerd Krick 225 
 225  
225 
 225 
20 
 20  
20 
 20 
0  45 
0  45  
490 
 580 
Michael Diekmann 150 
 150 
75 
 75 
0  0  
10 
 0  
0  45 
0  45  
235 
 315 
Grit Genster 
(seit 1. Mai 2020) 
147 
 0  
0  0  
12 
 0  
0  0  
0  0  
0  0  
159 
 0 Dr. Dieter Schenk 
0  0  
225 
 225 
0  0  
10 
 10 
0  0  
0  90  
235 
 325 
Niko Stumpfögger 
(bis 30. April 2020) 
74 
 225 
0  0 7  20 
0  0 0  90 
0  0  
81 
 335 
Prof. Dr. med. D. Michael Albrecht  
150 
 150 
0  0  
0  0  
0  0  
0  90 
0  0  
150 
 240 
Stefanie Balling 
150 
 150 
0  0  
0  0  
0  0  
0  90 
0  0  
150 
 240 
Bernd Behlert 
150 
 150 
0  0  
0  0  
0  0  
0  90 
0  0  
150 
 240 
Dr. Kurt Bock 
(bis 30. Juni 2020) 
0  0  
75 
 150 
0  0  
0  0  
0  0  
0  90  
75 
 240 
Dr. Heinrich Hiesinger 
(seit 1. Juli 2020) 
0  0  
75 
 0  
0  0  
0  0  
0  0  
0  0  
75 
 0 Wolfgang Kirsch 

(seit 1. Januar 2020) 
0  0  
150 
 0  
0  0  
0  0  
0  0  
0  0  
150 
 0 Konrad Kölbl 
150 
 150 
0  0  
20 
 20 
0  0  
0  90 
0  0  
170 
 260 
Frauke Lehmann 
150 
 150 
0  0  
0  0  
0  0  
0  90 
0  0  
150 
 240 
Prof. Dr. med. Iris Löw-Friedrich 
150 
 150 
0  0  
0  0  
0  0  
0  90 
0  0  
150 
 240 
Klaus-Peter Müller 
75 
 75  
75 
 75  
40 
 40 
0  0  
0  45 
0  45  
190 
 280 
Oscar Romero De Paco 
150 
 150 
0  0  
0  0  
0  0  
0  90 
0  0  
150 
 240 
Dr. Karl Schneider (bis 31. Dezember 2019) 
0  0  
0  150 
0  0  
0  10 
0  0  
0  90 
0  250 
Hauke Stars 
150 
 150 
0  0  
20 
 20 
0  0  
0  90 
0  0  
170 
 260 
Summen 
  1.871 
 1.875 
900 
 900  
119 
 120 
40 
 40 
0  945 
0  405  
2.930 
 4.285 
ANPASSUNG DER VERGÜTUNG DER MITGLIEDER DES 
AUFSICHTSRATS 
Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats soll im 

Einklang mit den Anregungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex in der Fassung vom 16. Dezember 2019 
angepasst werden. Die Vergütung des Aufsichtsrats soll auf 
eine reine Festvergütung umgestellt werden und keine vari-
ablen Vergütungsanteile mehr enthalten. Es ist beabsichtigt, 
der ordentlichen Hauptversammlung 2021 das angepasste 

Vergütungssystem vorzulegen. 
DIRECTORS & OFFICERS-VERSICHERUNG 
Die Fresenius SE & Co. KGaA hat eine Directors
 & Officers-Versicherung für den Vorstand und den Aufsichtsrat der 

persönlich haftenden Gesellschafterin der Fresenius SE
 & Co. 
KGaA und den Aufsichtsrat der Fresenius SE
 & Co. KGaA sowie für alle Organe der verbundenen Unternehmen im 

In- und Ausland abgeschlossen. Die Versicherung sieht 

für den Vorstand einen Selbstbehalt vor, der den aktienrecht-
lichen Vorgaben entspricht. Die bestehende Directors
 &Officers-Versicherung ist weltweit gültig und hat eine Lauf-
zeit bis Ende Juni 2021. Die Versicherung deckt die Rechts-
kosten der Verteidigung eines Organs bei Inanspruchnahme 

und gegebenenfalls den zu leistenden Schadenersatz im 

Rahmen der bestehenden Deckungssummen. 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzer
n-Gesamtergebnisrechnung
  |  Konzern-Bilanz 
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konz
ern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  
|  Konzern-Segmentb
erichterstattung 
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
218INHALTSVERZEICHNIS  KONZERNABSCHLUSS 219 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
226 Konzern-Segmentberichterstattun
g220 Konzern-Gesamtergebnisrechnung  
228 Konzern-Anhang  229 Allgemeine Erläuterungen 
221 Konzern-Bilanz 247 Erläuterungen zur Konzer
n-Gewinn- und Verlustrechnung 
253 Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 
 279 Sonstige Erläuterungen 
222 Konzern-Kapitalflussrechnung 
 317 Zusätzliche Erläuterunge
n nach dem Handelsgesetzbuch 
224 Konzern-Eigenkapitalveränderungs-
rechnung 
 319 Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
 320 Bestätigungsvermerk des 
Abschlussprüfers 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisre
chnung  |  Konzern-Bilanz 
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konz
ern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  
|  Konzern-Segmentb
erichterstattung 
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
219  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
FRESENIUS SE & CO. KGAA  
KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG 
in Mio € 
Anhang (Anmerkung) 
2020 
2019 
Umsatz 4 36.277 
35.409
Umsatzkosten -25.961
-25.061
Bruttoergebnis vom Umsatz 
10.316 
10.348
Vertriebskosten -1.057
-1.020
Allgemeine Verwaltungskosten 
8 -4.373
-4.386
Sonstige betriebliche Erträge 
9 367 
431
Sonstige betriebliche Aufwendungen 
9 -148
-126
Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement 
3 31 
29Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen 
7 
-751
-645
Operatives Ergebnis (EBIT) 
4.385 
4.631
Zinserträge 10 
93 
162
Zinsaufwendungen 
10 
-752
-881
Ergebnis vor Ertragsteuern 
3.726 
3.912
Ertragsteuern 11 
-903
-883
Ergebnis nach Ertragsteuern 
2.823 
3.029
Nicht beherrschende Anteile 
12 
1.116 
1.146
Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt) 
1.707 
1.883
Ergebnis je Aktie in € 
14 
3,06 
3,38
Ergebnis je Aktie bei voller Verwässerung in € 
14 
3,06 
3,38
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integr
aler Bestandteil des Konzernabschlusses.

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
220FRESENIUS SE & CO. KGAA  
KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG in Mio € 
Anhang (Anmerkung) 
2020 
2019 
Ergebnis nach Ertragsteuern 
2.823 
3.029
Other Comprehensive Income (Loss) 
Positionen, die in den Folgejahren in das 
Konzernergebnis umgebucht werden 
Währungsumrechnungsdifferenzen29,32
-2.075
398
Cashflow Hedges 
29, 32 
5 -13
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwer
t bewertete Fremdkapitalinstrumente 30 
0Ertragsteuern auf Positionen, d
ie umgebucht werden 
29 -11
4Positionen, die in den Folgejahren nicht in das 
Konzernergebnis umgebucht werden 
Versicherungsmathematische Gewinne
 / Verluste aus 
leistungsorientierten Pensionsplänen  
26, 29 28 
-222
Anteil am Gesamtergebnis aus Beteiligun
gen an assoziierten Unternehmen 58 
0Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwer
t bewertete Eigenkapitalinstrumente 
32 4 9Ertragsteuern auf Positionen, die ni
cht umgebucht werden 29 -855Other Comprehensive Income (Loss), netto 
-1.969
231
Gesamtergebnis 
854 
3.260
Auf nicht beherrschende Anteile entfallendes Gesamtergebnis 
92 
1.237
Auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA 

entfallendes Gesamtergebnis 762 
2.023
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integr
aler Bestandteil des Konzernabschlusses.

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  | 
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  
Konzern-Bilanz
  Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
221FRESENIUS SE & CO. KGAA 
KONZERN-BILANZ AKTIVA zum 31. Dezember, in Mio € 
Anhang (Anmerkung) 
2020 
2019 
Flüssige Mittel 15 1.837 
1.654 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstige Forderungen, abzüglich Wertberichtigungen 

für erwartete Forderungsverluste 16 
6.937 
7.176 
Forderungen gegen und Darlehen an verbundene 

Unternehmen  110 
100 
Vorräte17 
 3.945 
3.633 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
18 
2.943 
2.701 
I.Summe kurzfristige Vermögenswerte
15.772 
 15.264 
Sachanlagen 19  11.912 
 11.307 
Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen 
31 5.691 
5.959 
Firmenwerte 20 
 26.599 
 27.737 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
20 3.736 
3.869 
Sonstige langfristige Vermögenswerte 
18 
2.124 
2.031 
Latente Steuern 11 812 
839 
II.Summe langfristige Vermögenswerte
50.874 
 51.742 
Gesamt 
66.646 
 67.006 
PASSIVA 
zum 31. Dezember, in Mio € 
Anhang (Anmerkung) 
2020 
2019 
Verbindlichkeiten aus Lieferunge
n und Leistungen 1.816 
1.905
Kurzfristige Verbindlichkeiten gegenüber 

verbundenen Unternehmen 
67 
46Kurzfristige Rückstellungen und sonstige kurzfristige 
Verbindlichkeiten  21, 22  7.433 
6.245
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 23 245 
2.475
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten gegenüber 
verbundenen Unternehmen 
5 3Kurzfristig fälliger Teil der langfristigen 

Finanzverbindlichkeiten 23 
1.132 
892
Kurzfristig fälliger Teil der langfristigen 

Verbindlichkeiten aus Leasin
gverhältnissen
31  766 
793
Kurzfristig fälliger Teil der Anleihen 24 1.522 
945
Kurzfristig fälliger Teil der Wandelanleihen 
25 0 400
Kurzfristige Rückstellungen für Ertragsteuern 
230 
232
A.Summe kurzfristige Verbindlichkeiten
13.216 
 13.936 
Langfristige Finanzverbindlichkeiten, 
abzüglich des kurzfristig fälligen Teils 
23 4.022 
6.117
Langfristige Verbindlichkeiten aus Leasingverhält- 

nissen, abzüglich des kurzfristig fälligen Teils 
31 
5.422 
5.646
Anleihen, abzüglich des kurzfristig fälligen Teils 
24 12.325 
9.522
Wandelanleihen, abzüglich des kurz
fristig fälligen Teils 25 474 
465
Langfristige Rückstellungen und sonstige langfristige 
Verbindlichkeiten 21, 22 
1.918 
1.560
Pensionsrückstellungen
 26 
1.582 
1.520
Langfristige Rückstellungen für Ertragsteuern 
274 
242
Latente Steuern 11 1.390 
1.418
B.Summe langfristige Verbindlichkeiten
27.407 
 26.490 
I.Summe Verbindlichkeiten
40.623 
 40.426 
A.Nicht beherrschende Anteile
27 
9.074 
9.802
Gezeichnetes Kapital 28 557 
557
Kapitalrücklage  28  3.992 
3.989
Gewinnrücklage
  28 
 13.535 
 12.422 
Kumuliertes Other Compre
hensive Loss 
29 
-1.135
-190
B.Eigenkapital der Anteilseigner

der Fresenius SE & Co. KGaA
16.949 
 16.778 
II.Summe Eigenkapital
26.023 
 26.580 
Summe Passiva 
66.646 
 67.006 
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integr
aler Bestandteil des Konzernabschlusses.

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung
  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentb
erichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
222FRESENIUS SE & CO. KGAA  
KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG 
1.Januar bis 31. Dezember, in Mio €
Anhang (Anmerkung) 
2020 
2019 
Laufende Geschäftstätigkeit 
Ergebnis nach Ertragsteuern 
2.823 
3.029
Überleitung vom Ergebnis nach Ertragsteuern auf den 
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit 
Abschreibungen 
18, 19, 20, 31 
2.715 
2.452
Veränderung der latenten Steuern 
11 43 
71Gewinn aus Anlagenabgängen sowie aus dem Verkauf von 
Finanzanlagen und verbundenen Unternehmen 
2 
-60
-107
Veränderungen bei Aktiva und 
Passiva, ohne Auswirkungen 
aus Veränderungen des Konsolidierungskreises 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen 
16 -26
-612
Vorräte 17 
-527
-315
Sonstige kurz- und langfristige Vermögenswerte 
18 
-252
-368
Forderungen an
 / Verbindlichkeiten gegenüber 
verbundenen Unternehmen 
13 
19Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen, Rückstellungen 
und sonstige kurz- und langfristige Verbindlichkeiten 
21, 22 
1.819 
67Steuerrückstellungen 1 27Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit 
6.549 
4.263
Investitionstätigkeit 
Erwerb von Sachanlagen und aktivier
te Entwicklungskosten 19 -2.406
-2.459
Erlöse aus dem Verkauf von Sachanlagen 
40 
26Erwerb von Anteilen an verbundenen Unternehmen, Beteiligungen, 
Finanzanlagen und immater
iellen Vermögenswerten 
2, 34 
-720
-2.484
Erlöse aus dem Verkauf von Finanzanlagen 

und verbundenen Unternehmen 
2 
75 
61Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit 
-3.011
-4.856

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung
  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentb
erichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
223FRESENIUS SE & CO. KGAA  
KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG 
1.Januar bis 31. Dezember, in Mio €
Anhang (Anmerkung) 
2020 
2019 
Finanzierungstätigkeit 
Einzahlungen aus kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten 
23 282 
1.029
Tilgung kurzfristiger Finanzverbindlichkeiten 
23 -2.529
-936
Einzahlungen aus langfristigen Finanzverbindlichkeiten
 23  61 
2.016
Tilgung von langfristigen Finanzverbindlichkeiten 
23 -1.438
-1.541
Tilgung von Verbindlichkeiten aus 
Leasingverhältnissen 31-937
-837
Einzahlungen aus der Begebung
 von Anleihen 24 4.577 
3.174
Tilgung von Verbindlichkeiten aus Anleihen 
24 -937
-1.767
Tilgung Wandelanleihe 
25 
-400
-500
Auszahlungen aufgrund 
des Aktienrückkaufprogramms 
der Fresenius Medical Care 
28 
-366
-600
Aus- / Einzahlungen aus dem For
derungsverkaufsprogramm 
der Fresenius Medical Care 
23 
-374
381
Einzahlungen aus der Ausübung von Aktienoptionen 
36 
18 
49Dividendenzahlungen 
-1.060
-952
Veränderung sonstiger nicht beherrschender Anteile, netto 
27 -14
---Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit 
-3.117
-484
Wechselkursbedingte Veränderung der flüssigen Mittel 
-238
22Nettozunahme
 / -abnahme der flüssigen Mittel 
183 
-1.055
Flüssige Mittel am Anfang der Berichtsperiode 
15 
1.654 
2.709
Flüssige Mittel am Ende der Berichtsperiode 
15 
1.837 
1.654
ERGÄNZENDE INFORMATIONEN 
ZU ZAHLUNGSVORGÄNGEN,  
DIE IM MITTELZUFLUSS AUS LAUFENDER GESCHÄFTSTÄTIGKEIT ENTHALTEN SIND 
1.Januar bis 31. Dezember, in Mio €
Anhang (Anmerkung) 
2020 
2019 
Erhaltene Zinsen 66 
64Gezahlte Zinsen 
-627
-733
Gezahlte Ertragsteuern -765
-773
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integr
aler Bestandteil des Konzernabschlusses.

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzer
n-Gesamtergebnisrechnung
  |  Konzern-Bilanz 
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
  |  Konzern-Segmen
tberichterstattung 
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
224  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
FRESENIUS SE & CO. KGAA  
KONZERN-EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG 
Gezeichnetes Kapital 
Rücklagen Anhang 
(Anmerkung)  
Anzahl 
der Stammaktien 
in Tsd 
Betrag 
in Tsd € 
Betrag 
in Mio € Kapitalrücklage 
in Mio € Gewinnrücklage 
in Mio € 
Stand am 31. Dezember 2018 
556.225  556.225  
556  3.933  11.252 
Umstellungseffekt aus der Erstanwendung v
on IFRS 16 
0  0  0  0  -46Angepasster Stand am 1. Januar 2019 
556.225  556.225  
556  3.933  11.206 
Erlöse aus der Ausübung von Aktienoptionen 
36  1.155  1.155  
1  36  
Personalaufwand aus Aktienoptionen 
36  
20  
Dividendenzahlungen 
28  
-445
Zugang von nicht beherrschenden Anteilen 
27  
Aktienrückkaufprogramm der Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA 
-190Verbindlichkeiten aus Put-Optionen 
22, 32  
-32
Gesamtergebnis Ergebnis nach Ertragsteuern 
1.883 
Other Comprehensive Income (Loss) Cashflow Hedges 
29, 32  
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewer
tete Eigenkapitalinstrumente 
Währungsumrechnungsdifferenzen 29, 32  
Versicherungsmathematische Verluste 
aus leistungsorientierten Pensionsplänen 
26, 29  
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts 
Gesamtergebnis 1.883 
Stand am 31. Dezember 2019 
557.380  557.380  
557  3.989  12.422 
Erlöse aus der Ausübung von Aktienoptionen 
36  
161  
161  
--
-  9  Personalaufwand aus Aktienoptionen 
36  
-6
Dividendenzahlungen 
28  
-468
Zugang von nicht beherrschenden Anteilen 
27  
Aktienrückkaufprogramm der Fresenius Medical Care AG
 & Co. KGaA 
28  -118Verbindlichkeiten aus Put-Optionen 
22, 32  
-8
Gesamtergebnis Ergebnis nach Ertragsteuern 
1.707 
Other Comprehensive Income (Loss) Cashflow Hedges 
29, 32  
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
Eigenkapitalinstrumente 
29, 32  
Währungsumrechnungsdifferenzen 29, 32  
Versicherungsmathematische Gewinne aus leistungsor
ientierten Pensionsplänen 
26, 29  
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts 
Gesamtergebnis 1.707 
Stand am 31. Dezember 2020 
557.541  557.541  
557  3.992  13.535 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzer
n-Gesamtergebnisrechnung
  |  Konzern-Bilanz 
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
  |  Konzern-Segmen
tberichterstattung 
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
225  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
FRESENIUS SE & CO. KGAA  
KONZERN-EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG 
Kumuliertes Other 
Comprehensive Income (Loss) 
Währungs- 
umrechnungs- 
differenzen 
in Mio € Cashflow 
Hedges 
in Mio € Pensionen 
in Mio € Eigenkapital- 
instrumente 
in Mio € Änderungen des 
beizulegenden 
Zeitwerts 
in Mio € Eigenkapital der 
Anteilseigner der 
Fresenius SE & 
Co. KGaA 
in Mio € Nicht beherrschende 
Anteile 
in Mio € Summe 
Eigenkapital 
in Mio € 
Stand am 31. Dezember 2018 
38  -61
-311
4  0  15.411  9.597  25.008 
Umstellungseffekt aus der Erstanwe
ndung von IFRS 16 
0  000  0  -46
-98-144Angepasster Stand am 1. Januar 2019 
38  -61
-311
4  0  15.365  9.499  24.864 
Erlöse aus der Ausübung von Aktienoptionen 
37  11  48 
Personalaufwand aus Aktienoptionen 
20  1  21 
Dividendenzahlungen 
-445
-507
-952
Zugang von nicht beherrschenden Anteilen  
04040Aktienrückkaufprogramm der Fresenius Medi
cal Care AG & Co. KGaA 
-190-410-600Verbindlichkeiten aus Put-Optionen 
-32-69-101Gesamtergebnis Ergebnis nach Ertragsteuern 
1.883  1.146  3.029 
Other Comprehensive Income (Loss) 
Cashflow Hedges 
-4-4-6-10
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Eig
enkapitalinstrumente 
6  606Währungsumrechnungsdifferenzen256-2254  145  399
Versicherungsmathematische Verluste aus l
eistungsorientierten Pensionsplänen 
-116-116-48-164Änderungen des beizulegenden Zeitwerts
 000Gesamtergebnis 256  
-4-118
6  0  2.023  1.237  3.260 
Stand am 31. Dezember 2019 
294  -65
-429
10  
0  16.778  9.802  26.580 
Erlöse aus der Ausübung von Aktienoptionen 
9  
9  18 
Personalaufwand aus Aktienoptionen 
-6--
-  -6Dividendenzahlungen 
-468-592-1.060
Zugang von nicht beherrschenden Anteilen 
02828 Aktienrückkaufprogramm der Fresenius Medi
cal Care AG & Co. KGaA 
-118-248-366Verbindlichkeiten aus Put-Optionen 
-8-17-25Gesamtergebnis Ergebnis nach Ertragsteuern 
1.707  1.116  2.823 
Other Comprehensive Income (Loss) 
Cashflow Hedges 
3  3  1  4 Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Eigen
kapitalinstrumente 
-1-14  3 Währungsumrechnungsdifferenzen -9985  -993-1.087-2.080
Versicherungsmathematische Gewinne aus 
leistungsorientierten Pensionsplänen 
19  192  21 
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts 
27  27
56  83 
Gesamtergebnis -998
3  24  
-1
27  762
92  854 
Stand am 31. Dezember 2020 
-704
-62
-405
9  27  16.949  9.074  26.023 
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integr
aler Bestandteil des Konzernabschlusses.

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  
Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
226FRESENIUS SE & CO. KGAA  
KONZERN-SEGMENTBERICHTERSTATTUNG 
NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN Fresenius Medical Care Fresenius Kabi 
Fresenius HeliosFresenius Vamed Co
rporateFresenius-Konzernin Mio € 
2020 
12019 
2 Wachstum  
2020 
32019 
4 Wachstum  
2020 
2019  
Wachstum  
2020 
2019  
Wachstum  
2020 
52019 
6 Wachstum  
2020 
2019  
Wachstum 
Umsatz  17.859 
17.477  2 %  
6.976 
6.919  1 %  
9.818 
9.234  6 %  
2.068 
2.206  -6 %
-444
-427-4 %  
36.277 
 35.4092 % 
davon Beitrag zum Konzernumsatz 
17.819 
17.434  2 %  
6.916 
6.865  1 %  
9.798 
9.217  6 %  
1.742 
1.892  -8 %
2 1  100 %  
36.277 
 35.409 2 % 
davon Innenumsatz 
40 
43  -7 %
60 
54  11 %  
20 
17  18 %  
326 
314  4 %
-446
-428-4 %
0 0Beitrag zum Konzernumsatz 
49 % 
49 %  
19 % 
20 %  
27 % 
26 %  
5 % 
5 %  
0 % 
0 %
100 % 
 100 % 
EBITDA  4.090 
3.913  5 %  
1.490 
1.573  -5 %
1.470 
1.439  2 %  
113 
205  -45 %
-63
-47-34 %
7.100 
 7.083 0 % 
Abschreibungen
 1.591 
1.557  2 %  
395 
368  7 %
445 
414  7 %  
84 
71  18 %
200 
42--  
2.715 
 2.452  11 % 
EBIT  2.499 
2.356  6 %  
1.095 
1.205  -9 %
1.025 
1.025  0 %  
29 
134  -78 %
-263
-89  -196 %
4.385 
 4.631 -5 %
Zinsergebnis-368
-42914 %  
-82
-831 %
-180
-176-2 %
-20
-215 %
-9-1010 %  
-659
-7198 %
Ertragsteuern-501
-452-11 %
-239
-27613 %
-171
-1731 %
-4-2886 %
12 
46-74 %
-903
-883-2 %
Konzernergebnis (Ergebnis,  das auf die Anteilseigner der 

Fresenius SE & Co. KGaA entfällt) 
1.359 
1.236  10 %  
730 
797  -8 %
666 
664  0 %  
2 83  -98 %
-1.050
-897-17 %
1.707 
 1.883 -9 %
Operativer Cashflow 4.233 
2.567  65 %  
1.143 
1.028  11 %  
1.149 
733  57 %  
78 
-17--  
-54
-48-13 %
6.549 
 4.263  54 % 
Cashflow vor Akquisitionen 

und Dividenden 
3.197 
1.454  120 %  
450 
312  44 %  
609 
256  138 %  
2 -69  103 %
-75
-12339 %
4.183 
 1.830  129 % 
Bilanzsumme  31.689 
32.935  -4 %  
13.591 
 13.797-1 %  
19.241 
 18.1646 %  
2.716 
2.721  0 %  
-591
-6113 %  
66.646 
 67.006 -1 %
Finanzverbindlichkeiten  12.380 
13.782  -10 %
4.181 
4.375  -4 %
7.472 
7.457  0 %  
686 
908  -24 %
1.194 
73662 %  
25.913 
 27.258 -5 %
Sonstige operative Verbindlichkeiten 
6.192 
5.185  19 %
3.225 
3.207  1 %
2.585 
2.084  24 %  
933 
1.034  -10 %
385 
24060 %  
13.320 
 11.750 13 %
Investitionen, brutto 1.052 
1.125  -6 %
687 
726  -5 %
541 
482  12 %  
95 
56  70 %
23 
74-69 %
2.398 
 2.463 -3 %
Akquisitionen, brutto
 / Finanzanlagen
407 
2.297  -82 %
31 
86  -64 %
459 
211  118 %  
6 29  -79 %
-10  902 
 2.623 -66 %
Forschungs- und Entwicklungsaufwand 
194 
168  15 %  
553 
507  9 %  
2  2  0 %  
0 0  2 -32  106 %
751 
 645  16 % 
Mitarbeiter (Köpfe zum Stichtag)  
133.129 
 128.300  4 %  
40.519 
39.627  2 %  
116.952 
 106.377  10 %  
19.414 
18.592  4 %  
1.255 
1.238  1 %  
311.269 
 294.134 6 % 
KennzahlenEBITDA-Marge  22,9 % 
 22,4 %  
21,4 % 
22,7 %  
15,0 % 
 15,6 %  
5,5 % 
9,3 %  
  19,7 %
3  20,1 %
8  EBIT-Marge  14,0 % 
 13,5 %  
15,7 % 
17,4 %  
10,4 % 
 11,1 %  
1,4 % 
6,1 %  
  12,7 %
7  13,2 %
8  Abschreibungen in % vom Umsatz 
8,9 % 
8,9 %  
5,7 % 
5,3 %  
4,5 % 
4,5 %  
4,1 % 
3,2 %  
  7,5 % 
 6,9 % 
Operativer Cashflow 
in % vom Umsatz 
23,7 % 
 14,7 %  
16,4 % 
 14,9 %  
11,7 % 
7,9 % 
3,8 % 
-0,8 %
18,1 % 
12,0 % 
ROOA  8,2 % 
7,6 %  
9,2 % 
 10,5 %  
5,7 % 
6,1 %  
1,3 % 
7,0 %  
7,3 %
9  7,6 %
10     1 Vor Wertminderung auf Firmenwert bei FMC Lateinamerika 
2 Vor transaktionsbezogenen Aufwendungen, Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement und Aufwendungen im 
Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm 
3 Vor Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten 
4 Vor transaktionsbezogenen Aufwendungen und Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten 
5 Nach Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten und Wertminderung auf Firmenwert bei FMC Lateinamerika
 6 Nach transaktionsbezogenen Aufwendungen, Umbewertungen von bedi
ngten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten, Gewinn im Zusamme
nhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement und Aufwendu
ngen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm bei FMC 
7 Vor Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten und Wertminderung auf Firmenwert bei FMC Lateinamerika 
8 Vor transaktionsbezogenen Aufwendungen, Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten, Gewinn im Zusammen
hang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement und Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm bei FMC 
9 Der zur Berechnung zugrunde gelegte EBIT auf Pro-forma-Basis beinhaltet nicht Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufprei
sverbindlichkeiten und Wertminderung au
f Firmenwert bei FMC Lateinamerika. 
10 Der zur Berechnung zugrunde gelegte EBIT auf Pro-forma-Basis beinhaltet nicht transaktionsbezogene Aufwendungen, Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten, den Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement 
und Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm bei FMC. 
Die Konzern-Segmentberichterstattung nach Unternehmensbe
reichen ist integraler Bestandteil des Konzern-Anhangs. 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  
Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
227FRESENIUS SE & CO. KGAA  
KONZERN-SEGMENTBERICHTERSTATTUNG 
NACH REGIONEN
EuropaNordamerikaAsien-Pazifikin Mio € 
2020 
2019  
Wachstum  
2020 
2019  
Wachstum  
2020 
2019  
Wachstum 
Umsatz15.813 
15.178  4 %  
14.801 
14.543  2 %  
3.705 
3.732-1%
in % vom Gesamtumsatz 
44 % 
43 %  
41 % 
41 %  
10 % 
11 %
EBIT 883 
1.143  -23 %
2.766 
2.583  7 %  
758 
750
1%
Abschreibungen
  1.003 
939  7 %
1.235 
1.241  0 %  
196 
185
6%
Bilanzsumme 29.489 
29.451  0 %
29.771 
30.341  -2 %
5.018 
5.055-1%
Investitionen, brutto 1.253 
1.183  6 %
861 
1.027  -16 %
190 
16515%
Akquisitionen, brutto
 / Finanzanlagen
199 
259  -23 %
262 
2.112  -88 %
28 
43-35%
Mitarbeiter (Köpfe zum Stichtag) 174.835 
165.862  5 %
75.837 
74.894  1 %
27.805 
27.457
1%
Lateinamerika Afrika Fresenius-Konzern in Mio € 
2020 
2019  
Wachstum  
2020 
2019  
Wachstum  
2020 
2019  
Wachstum 
Umsatz1.566 
1.545  1 %  
392 
411  -5 %
36.277 
35.409
2 %
in % vom Gesamtumsatz 
4 % 
4 %  
1 % 
1 %  
100 % 
100 %
EBIT -60
104  -158 %
38 
51  -25 %
4.385 
4.631-5%
Abschreibungen
  270 
74  
--  
11 
13  -15 %
2.715 
2.45211%
Bilanzsumme 2.056 
1.868  10 %  
312 
291  7 %
66.646 
67.006-1%
Investitionen, brutto 86 
77  12 %  
8 11  -27 %
2.398 
2.463-3%
Akquisitionen, brutto
 / Finanzanlagen
413 
209  98 %  
0 ---  --  
902 
2.623-66%
Mitarbeiter (Köpfe zum Stichtag) 30.871 
23.998  29 %  
1.921 
1.923  0 %  
311.269 
 294.134 6%
Die Konzern-Segmentberichterstattung nach Regionen ist integraler Bestandteil des Konzern-Anhangs.  

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
228INHALTSVERZEICHNIS KONZERN-ANHANG 229 Allgemeine Erläuterungen 
253 Erläuterungen zu
r Konzern-Bilanz 
279 Sonstige Erläuterungen 
229   1. Grundlagen 
253 15. Fl
üssige Mittel 
279 30. Verpflicht
ungen und Eventualverbindlichkeiten 
  229 I. Konzernstruktur 
253 16. Forderungen 
aus Lieferungen und Leistung
en und 287 31. Leasing 
  229 II. Grundlage der Darstellung 
      sonstige Forderungen 
291 32. Finanzinstrumente 
  230 III. Zusammenfassung der wesentlichen Bilanzierungs- 
 254 17. Vorräte 
 301 33. Info
rmationen zum Kapitalmanagement 
 und Bewertungsgrundsätze 
254 18. Sonstige kurz- und langfr
istige Vermögenswerte 
302 34. Zusätzliche Informationen zur Konz
ern-Kapitalflussrechnung 
   242 IV. Kritische Rechnungsleg
ungsgrundsätze
 255 19. Sachanlagen 303 35. Erläuterungen zur 
Konzern-Segmentberichterstattung 245   2. Akquisitionen, Desinvestitionen und Finanzanlagen 
257 20. Firmenwerte un
d sonstige immaterielle 
305 36. Aktienbasier
te Vergütungspläne 
      Vermögenswerte 
316 37. Ge
schäftsbeziehungen mit nahe stehenden Personen 
261 21. Rückstellungen 
      und Unternehmen 
247 Erläuterungen zur Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung 
262 22. Sonstige Verbindlichkeiten
 316 38. Wesentliche Ereignisse seit Ende des Geschäftsjahres 
247 3. Sondereinflüsse
263 23. Finanzverbindlichkeiten 247 4. Umsatz
268 24. Anleihen 
248 5. Materialaufwand
 270 25. Wandelanleihen  
317 Zusätzliche Erläuterungen 
nach dem Handelsgesetzbuch 
248 6. Personalaufwand
270 26. Pensione
n und ähnliche Verpflichtungen 
317 39. 
Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat 
249 7. Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
276 27. 
Nicht beherrschende Anteile 
317 40. Honorar des Abschlussprüfers 
249 8. Allgemeine Verwaltung
skosten
 276 28. Eigenkapital der Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA 318 41. Corporate Governance 
249 9. Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
278 29.
 Other Comprehensive Income (Loss) 
318 42. Gewinnverwendungsvo
rschlag 249 10. Zinsergebnis 
249 11. Steuern 
251 12. Nicht beherrschende Anteile 
251 13. Auswirkungen der Co
vid-19-Pandemie
252 14. Ergebnis je Aktie 

 An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisre
chnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung   
Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
229ALLGEMEINE ERLÄUTERUNGEN
1. GRUNDLAGEN  I. KONZERNSTRUKTUR 
Fresenius ist ein weltweit tätiger Gesundheitskonzern mit 

Produkten und Dienstleistungen für die Dialyse, das Kran-
kenhaus und die ambulante medizinische Versorgung. Ein 
weiteres Arbeitsfeld ist die Trägerschaft von Krankenhäu-

sern. Zudem realisiert der Fresenius-Konzern weltweit Pro-
jekte und erbringt Dienstleistungen für Krankenhäuser und 
andere Gesundheitseinrichtungen. Neben den Tätigkeiten 

der Muttergesellschaft Fresenius SE
 & Co. KGaA, Bad Hom-
burg v. d. H., Deutschland, verteilten sich die operativen 
Aktivitäten im Geschäftsjahr 2020 auf folgende rechtlich  

eigenständige Unternehmensbereiche: 
  Fresenius Medical Care 
 Fresenius Kabi  Fresenius Helios 
 Fresenius Vamed Fresenius Medical Care bietet Dienstleistungen und Pro-
dukte für Menschen mit chronischem Nierenversagen an. 

Zum 31. Dezember 2020 wurden in den 4.092 Dialyseklini-
ken des Unternehmens 346.553 Patientinnen und Patienten 
behandelt. Zu den wichtigsten Produktgruppen zählen Dia-

lysatoren und Dialysegeräte. Darüber hinaus erbringt 
Fresenius Medical Care dialysebezogene Dienstleistungen. 
Fresenius Kabi ist spezialisiert auf intravenös zu verab-
reichende generische Arzneimittel (I.V.-Arzneimittel),  
Biosimilars-Produkte mit den Schwerpunkten Autoimmun- 
erkrankungen und Onkologie, klinische Ernährung sowie  
Infusionstherapien. Ferner bietet das Unternehmen medi-
zintechnische Geräte sowie Produkte für die Transfusions-
technologie an.  
Fresenius Helios ist Europas führender privater Kran-
kenhausbetreiber. Zum Unternehmen gehören Helios 
Deutschland und Helios Spanien
 (Quirónsalud). Ende 2020 
betrieb Helios Deutschland 89 Krankenhäuser, rund 

131 Medizinische Versorgungs
zentren (MVZ) und 6 Prä-
ventionszentren. Zu Quirónsalud gehörten zum Ende des 
Geschäftsjahres 48 Krankenhäuser, 70 ambulante Gesund-

heitszentren sowie rund 300 Ei
nrichtungen fü
r betriebli-
ches Gesundheitsmanagement in Spanien. Daneben ist 
Quirónsalud mit 7 Krankenhäusern sowie als Anbieter  

medizinischer Diagnostik in Lateinamerika aktiv. 
Fresenius Vamed realisiert Projekte und erbringt 
Dienstleistungen für Krankenhäuser sowie andere Gesund-

heitseinrichtungen in aller Welt und ist ein führender Post-
Akut-Anbieter in Zentraleuropa. Das Leistungsspektrum 
umfasst die gesamte Wertsc
höpfungskette: von der Ent-
wicklung, Planung und schlüsselfertigen Errichtung über 
die Instandhaltung bis zum technischen Management und 
zur Gesamtbetriebsführung. Das Angebot richtet sich an 

unterschiedliche Bereiche der Gesundheitsversorgung, sei 
es Prävention, Akutversorgung, Rehabilitation oder Pflege. Zum Ende des Geschäftsjahres 2020 betrug der Anteil 
der Fresenius SE & Co. KGaA am gezeichneten Kapital der 
Fresenius Medical Care AG
 & Co. KGaA (FMC-AG
 & Co. 
KGaA) 32,23
 %. Die persönlich haftende Gesellschafterin 
der FMC-AG
 & Co. KGaA, die Fresenius Medical Care  
Management AG, ist eine hundertprozentige Tochtergesell-
schaft der Fresenius SE
 & Co. KGaA. Dadurch verfügt die  
Fresenius SE & Co. KGaA über Rechte, die ihr die Fähigkeit 
zur Lenkung der maßgeblichen Tätigkeiten und damit der 
Ergebnisse der FMC-AG & Co. KGaA verleihen. Dies sind Tätigkeiten, die die Rendite der FMC-AG
 & Co. KGaA wesent-
lich beeinflussen. Daher wird die FMC-AG
 & Co. KGaA zu 
100 % im Fresenius-Konzernabschluss konsolidiert. 
Die Beteiligungen an den Leitungsgesellschaften der 
Unternehmensbereiche Fresenius Kabi (Fresenius Kabi AG) 
sowie Fresenius Helios und Fresenius Vamed (gehalten über 
die Fresenius ProServe GmbH) betrugen zum 31. Dezember 

2020 unverändert 100 %. Über die Fresenius ProServe 
GmbH ist die Fresenius SE
 & Co. KGaA zu 100
 % an der 
HELIOS Kliniken GmbH und der Helios Healthcare Spain 

S.L. (Quirónsalud) sowie zu 77
 % an der VAMED Aktien- 
gesellschaft beteiligt. Daneben hält die Fresenius SE
 & Co. KGaA Beteiligungen an Gesellschaften, die die Holding-

funktionen hinsichtlich Immobilien, Finanzierung und Ver-
sicherung wahrnehmen, sowie an der Fresenius Netcare 
GmbH, die konzerninterne Dienstleistungen im Bereich 

der Informationstechnik anbietet. 
Die Berichtswährung und funktionale Währung des 
Fresenius-Konzerns ist der Euro. Aus Gründen der Über-

sichtlichkeit erfolgt die Darstellung der Beträge überwie-
gend in Millionen Euro. Beträge, die aufgrund der vorzu-
nehmenden Rundungen unter 1 Mio € fallen, werden mit 

„--
-‘‘ gekennzeichnet. 
 II. GRUNDLAGE DER DARSTELLUNG 
Die Fresenius SE & Co. KGaA erfüllt als kapitalmarktorien-
tiertes Mutterunternehmen mit Sitz in einem Mitgliedsstaat 
der Europäischen Union (EU) 
die Pflicht, den Konzernab-
schluss nach den „International Financial Reporting Stan-
dards‘‘ (IFRS), wie sie in der EU anzuwenden sind, unter 

 An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisre
chnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung   
Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
230Anwendung von § 315e Handelsgesetzbuch (HGB) aufzu-
stellen und zu veröffentlichen. Der Konzernabschluss der 
Fresenius SE & Co. KGaA ist zum 31. Dezember 2020 nach 
den am Abschlussstichtag gültigen Richtlinien des „Inter-
national Accounting Standards Board‘‘ (IASB) und den ver-
bindlichen Interpretationen des „IFRS Interpretations Com-

mittee‘‘ (IFRS IC), wie sie vom 
IASB veröffentlicht wurden und wie sie in der EU verpflichtend anzuwenden sind, auf-
gestellt worden und wird veröffentlicht. 
Zur Verbesserung der Lesbarkeit sind verschiedene  
Positionen der Konzern-Bilanz und der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung zusammengefasst. Diese sind im 

Konzern- Anhang gesondert angegeben, um den Adressa-
ten des Konzernabschlusses weitere Informationen zur 
Verfügung zu stellen. Darüber hinaus enthält der Konzern-Anhang bestimmte Angaben gemäß § 315e Abs.
 1 HGB. Gemäß §
 315e HGB 
i. V. m. §
 315 HGB ist der Konzernabschluss nach IFRS um 
einen Konzern-Lagebericht ergänzt worden. 
Die Konzern-Bilanz enthält die nach „International  
Accounting Standard‘‘ (IAS) 1, Presentation of Financial 

Statements, geforderten Angaben und ist gemäß Rech-
nungslegungsinterpretation 1 (RIC 1, Bilanzgliederung 
nach Fristigkeit gemäß IAS 1) nach der Fristigkeit der Ver-

mögenswerte und der Verbindlichkeiten gegliedert. Die 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung wird nach dem 
Umsatzkostenverfahren aufgestellt. 
Die persönlich haftende Gesellschafterin der Fresenius 
SE & Co. KGaA ist die Fresenius Management SE, welche 
einen eigenen Konzernabschluss aufstellt. Die Else Kröner-

Fresenius-Stiftung ist die alleinige Anteilseignerin der 
Fresenius Management SE. Die Vertreter der Anteilseig-
nerin wählen in der Hauptversammlung der Fresenius 

Management SE deren Aufsichtsrat. 
Der Vorstand der Fresenius Management SE hat den Kon-
zernabschluss am 22. Februar 2021 zur Weitergabe an den 
Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA freigegeben. Der 
Aufsichtsrat hat die Aufgabe, den Konzernabschluss zu 
prüfen und zu billigen. 
 
III. ZUSAMMENFASSUNG 
DER WESENTLICHEN 
BILANZIERUNGS- UND BEWERTUNGSGRUNDSÄTZE 
a) Konsolidierungsgrundsätze 
Die Abschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen 
Unternehmen sind nach einheitlichen Bilanzierungs- und 
Bewertungsgrundsätzen aufgestellt. Unternehmenserwerbe 

werden nach der Erwerbsmethode bilanziert. Die Kapital-
konsolidierung erfolgt durch die Verrechnung der Beteili-
gungsbuchwerte mit dem anteiligen, neu bewerteten Eigen-

kapital der Tochterunternehmen zum Zeitpunkt des Erwerbs. 
Dabei werden die Vermögenswerte und Schulden sowie 
nicht beherrschende Anteile mit ihren beizulegenden Zeit-

werten angesetzt. Ein verbleibender aktiver Unterschieds-
betrag zwischen den Beteiligungsbuchwerten wird als Fir-
menwert aktiviert und mindestens einmal jährlich einer 
Prüfung auf Werthaltigkeit unterzogen. 
Alle konzerninternen Umsätze, Aufwendungen und Er-
träge sowie konzerninterne Forderungen und Verbindlich-

keiten werden gegenseitig aufgerechnet. Zwischenergeb-
nisse aus konzerninternen Lieferungen in das Anlage- und 
das Vorratsvermögen werden 
im Rahmen der Konsolidie-
rung eliminiert. Auf temporäre Differenzen, die aus Konso-
lidierungsvorgängen resultieren, werden latente Steueran-
sprüche und Steuerschulden gebildet. 
Nicht beherrschende Anteile werden als Ausgleichsposten 
für Anteile konzernfremder Gesellschafter am konsolidie-
rungspflichtigen Kapital angesetzt. Im Rahmen der Erst-

konsolidierung erfolgt deren Ansatz zum Marktwert. In der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung werden die den 
konzernfremden Gesellschaftern zustehenden Gewinne und 

Verluste separat ausgewiesen.  
Der Fresenius-Konzern schreibt Put-Optionen auf nicht 
beherrschende Anteile. Dies betrifft hauptsächlich Dialy-

sekliniken, an denen Nephrologen oder Nephrologen- 
Vereinigungen beteiligt sind, im Segment Fresenius Medical 
Care. Die Put-Optionen sind üblicherweise zeitlich unbe-

grenzt gültig und bei Ausübung der Put-Optionen findet ein 
Barausgleich statt. Soweit der Fresenius-Konzern als Still-
halter im Rahmen bestehender Put-Optionen, die von kon-zernfremden Gesellschaftern gehalten werden, zum Rück-
kauf dieser verpflichtet werden kann, ist die Verbindlichkeit 
aus Put-Optionen in Höhe des Barwerts des Rückzahlungs-
betrags am Bilanzstichtag in den langfristigen Rückstellun-
gen und sonstigen langfristigen Verbindlichkeiten bzw. den 
kurzfristigen Rückstellungen und sonstigen kurzfristigen 

Verbindlichkeiten erfasst. Der Fresenius-Konzern wendet in 
Einklang mit IAS 8.10 (IAS 8, Bilanzierungs- und Bewer-
tungsmethoden, Änderungen von Schätzungen und Fehler) 

die Present-Access-Methode an. Entsprechend der Present-
Access-Methode werden die Anteile konzernfremder Gesell-
schafter weiterhin im Eigenkapital als nicht beherrschende 

Anteile ausgewiesen. Die erstmalige Erfassung der Verbind-
lichkeit aus Put-Optionen sowie deren Folgebewertung  
erfolgt erfolgsneutral über das Eigenkapital. 
 
 An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisre
chnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung   
Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
231b) Konsolidierungskreis 
In den Konzernabschluss werden neben der Fresenius SE
 &  Co. KGaA alle wesentlichen Unternehmen gemäß IFRS 10 
einbezogen, über die die Fresenius SE & Co. KGaA Beherr-schung ausübt. Die Fresenius SE & Co. KGaA beherrscht ein 
Unternehmen, sofern sie die Verfügungsgewalt über das 

Unternehmen hat. Das heißt, die Fresenius SE
 & Co. KGaA 
verfügt über bestehende Rechte, die ihr die gegenwärtige Fähigkeit zur Lenkung der maßgeblichen Tätigkeiten des 

Unternehmens verleihen. Dies sind Tätigkeiten, die die 
Rendite des Unternehmens wesentlich beeinflussen. Darüber 
hinaus ist die Fresenius SE & Co. KGaA schwankenden Ren-
diten aus ihrem Engagement in dem Unternehmen ausge-
setzt oder besitzt Anrechte auf diese. Des Weiteren hat sie die Fähigkeit, diese Renditen mittels ihrer Verfügungs- 

gewalt über das Unternehmen zu beeinflussen. Als assoziierte Unternehmen gelten in der Regel Gesell-
schaften, bei denen die Fresenius SE
 & Co. KGaA direkt  
oder indirekt mehr als 20 % und weniger als 50 % der Stimmrechtsanteile hält und die Möglichkeit besteht, einen 
maßgeblichen Einfluss auf die Finanz- und Geschäftspolitik 

auszuüben. Während die Beteiligung an Vifor Fresenius 
Medical Care Renal Pharma Ltd. einen großen Anteil der assoziierten Unternehmen ausmacht, gibt es keine assozi-
ierten Unternehmen, die jeweils für den Fresenius-Konzern 
wesentlich sind. Die Bilanzierung von assoziierten Unter-
nehmen erfolgt nach der Equity-Methode. Nicht als assozi-
ierte Unternehmen eingestufte Beteiligungen werden zum 
beizulegenden Zeitwert bilanziert. 
Fresenius Vamed engagiert sich für einen begrenzten län-
gerfristigen Zeitraum in eigens für diesen Zweck gegrün-
deten Projektgesellschaften zur Errichtung und zum  

Betrieb von Thermen. Bei diesen Projektgesellschaften übt 
Fresenius Vamed keinen beherrschenden Einfluss aus, wes-
halb sie nicht konsolidiert werden. Die Projektgesellschaften 

erwirtschafteten im Jahr 2020 rund 85 Mio € Umsatz (2019: 
129 Mio €). Sie finanzieren sich im Wesentlichen durch 
Fremdkapital, Genussrechte und Investitionszuschüsse. Der 

Wert der Vermögenswerte und Verbindlichkeiten in Ver-
bindung mit diesen Projektgesellschaften ist unwesentlich. 
Fresenius Vamed leistete an diese Gesellschaften neben 

den vertraglich vereinbarten keine weiteren Zahlungen. 
Aufgrund bestehender vertraglicher Regelungen ist aus 
heutiger Sicht aus diesen Projektgesellschaften kein nen-

nenswertes Verlustrisiko erkennbar. 
Der Konzernabschluss umfasste im Jahr 2020 neben 
der Fresenius SE
 & Co. KGaA 2.856 (2019: 2.747) vollkon-
solidierte Unternehmen. Nach der Equity-Methode wurden 
71 (2019: 53) Gesellschaften bilanziert. Wesentliche Ver-
änderungen des Konsolidierungskreises ergaben sich im 

Jahr 2020 außer den in Anmerkung 2, Akquisitionen, Des-
investitionen und Finanzanlagen, genannten nicht. 
Die vollständige Aufstellung des Anteilsbesitzes der 
Fresenius SE & Co. KGaA mit Sitz in 61352 Bad Homburg  
v. d. H., Else-Kröner-Straße 1, Deutschland, und eingetra-gen in das Handelsregister beim Amtsgericht in Bad Hom-

burg v. d. H. unter der Nummer B11852, wird beim elektro-
nischen Bundesanzeiger eingereicht und beim Unterneh-
mensregister hinterlegt sowie auf der Internetseite der 

Fresenius SE
 & Co. KGaA (www.fresenius.de
 / finanzberichte-
und-praesentationen) veröffentlicht. 
Folgende vollkonsolidierte deut
sche Konzerngesellschaften 
werden für das Geschäftsjahr 2020 von der Befreiungsvor-
schrift der §§ 264 Abs.
 3 bzw. 264b HGB Gebrauch machen: 
 Name der Gesellschaft   Sitz Corporate 
   
Fresenius Biotech Beteiligungs Gm
bH   Bad Homburg v. d. H. 
Fresenius Immobilien-Verwaltungs- 
GmbH & Co. Objekt Friedberg KG   Bad Homburg v. d. H. 
Fresenius Immobilien-Verwaltungs- 

GmbH & Co. Objekt St. Wendel KG   Bad Homburg v. d. H. 
Fresenius Immobilien-Verwaltungs- 

GmbH & Co. Objekt Schweinfurt KG   Bad Homburg v. d. H. 
Fresenius Netcare GmbH  
 Bad Homburg v. d. H. 
Fresenius ProServe GmbH  
 Bad Homburg v. d. H. 
FPS Immobilien Verwaltungs GmbH & Co. Reichenbach KG   Bad Homburg v. d. H. 
ProServe Krankenhaus Beteiligungs- 

gesellschaft mbH
 & Co. KG   München 
Fresenius Kabi 
   
Fresenius HemoCare GmbH  
 Bad Homburg v. d. H. 
Fresenius HemoCare Beteiligungs GmbH   Ba
d Homburg v. d. H. 
Fresenius Kabi AG   Bad Homburg v. d. H. 
Fresenius Kabi Deutschland GmbH   Bad Homburg v. d. H. 
Fresenius Kabi Logistik
 GmbH   Friedberg 
MC Medizintechnik GmbH   Alzenau 
medi1one medical gmbh   Waiblingen 
    

 An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisre
chnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung   
Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
232Name der Gesellschaft   Sitz Fresenius Helios 
   
Gesundheitsmanagement 
Elbe-Fläming GmbH 
  Burg 
Helios Agnes-Karll Krankenhaus
 GmbH   Bad Schwartau 
Helios Aukamm-Klinik Wiesbaden GmbH   Wiesbaden 
Helios Bördeklinik GmbH   Oschersleben 
Helios Fachklinik Schleswig GmbH   Schleswig 
Helios Fachklinik 
Vogelsang-Gommern GmbH   Gommern 
Helios Fachkliniken 

Hildburghausen GmbH 
  Hildburghausen 
Helios Frankenwaldklinik 
Kronach GmbH   Kronach 
Helios Hanseklinikum Stralsund GmbH   Stralsund 
Helios Health GmbH   Berlin 
Helios Klinik Blankenhain GmbH   Blankenhain 
Helios Klinik Bleicherode GmbH   Bleicherode 
Helios Klinik für Herzchirurgie 

Karlsruhe GmbH 
  Karlsruhe 
Helios Klinik Herzberg / Osterode GmbH   Herzberg am Harz 
Helios Klinik Jerichower Land GmbH   Burg 
Helios Klinik Leezen GmbH   Leezen 
Helios Klinik Leisnig GmbH   Leisnig 
Helios Klinik Lengerich GmbH   Lengerich 
Helios Klinik Köthen GmbH   Köthen (Anhalt) 
Helios Klinik Rottweil GmbH   Rottweil 
Helios Klinik Schkeuditz GmbH   Schkeuditz 
Helios Klinik Schleswig GmbH   Schleswig 
Helios Klinik Volkach GmbH   Volkach 
Helios Klinik Wipperfürth GmbH   Wipperfürth 
Helios Klinik Zerbst
 / Anhalt GmbH   Zerbst 
Helios Kliniken GmbH   Berlin 
Helios Kliniken Breisgau Hochschwarzwald GmbH   Müllheim 
    Name der Gesellschaft   Sitz Fresenius Helios 
   
Helios Kliniken Mansfeld-Südharz GmbH   Sangerhausen 
Helios Kliniken Mittelweser GmbH   Nienburg
 / Weser Helios Kliniken Taunus GmbH   Bad Schwalbach 
Helios Klinikum Aue GmbH   Aue 
Helios Klinikum Bad Saarow GmbH   Bad Saarow 
Helios Klinikum Berlin-Buch GmbH   Berlin 
Helios Klinikum Erfurt GmbH   Erfurt 
Helios Klinikum Gifhorn GmbH   Gifhorn 
Helios Klinikum Gotha GmbH   Gotha 
Helios Klinikum Hildesheim GmbH   Hildesheim 
Helios Klinikum Meiningen GmbH   Meiningen 
Helios Klinikum Pirna GmbH   Pirna 
Helios Klinikum Schwelm GmbH   Schwelm 
Helios Klinikum Siegburg GmbH   Siegburg 
Helios Klinikum Uelzen GmbH   Uelzen 
Helios Klinikum Wuppertal GmbH   Wuppertal 
Helios Park-Klinikum Leipzig GmbH   Leipzig 
Helios Privatkliniken GmbH 
  Bad Homburg v. d. H. 
Helios Reinigung GmbH   Berlin 
Helios Spital Überlingen GmbH   Überlingen 
Helios St. Elisabeth Klinik 
Oberhausen GmbH   Oberhausen 
Helios St. Elisabeth-Krankenhaus 

Bad Kissingen 
  Bad Kissingen 
Helios St. Josefs-Hospital GmbH   Bochum 
Helios St. Marienberg Klinik 
Helmstedt GmbH   Helmstedt 
Helios Versorgungszentren GmbH   Berlin 
Helios Vogtland-Klinikum Plauen GmbH   Plauen 
Helios Weißeritztal-Kliniken GmbH   Freital 
Herzzentrum Leipzig GmbH   Leipzig 
Kliniken Miltenberg-Erlen
bach GmbH   Erlenbach 
Medizinisches Versorgungszentrum am 
Helios Klinikum Bad Saarow GmbH 
  Bad Saarow 
MVZ Campus Gifhorn GmbH   Gifhorn 
Poliklinik am 
Helios Klinikum Buch GmbH   Berlin 
    
c) Ausweis 
Der Ausweis der Vorjahresangaben zu bestimmten Positio-
nen wurde dem Ausweis im aktuellen Jahr angepasst. 
Im Unternehmensbereich Fresenius Medical Care wur-
den in der Konzern-Bilanz langfristige Rückstellungen und 
sonstige langfristige Verbindlichkeiten in Höhe von 52 Mio € 

zum 31. Dezember 2019 in die kurzfristigen Rückstellungen 
und sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten umgegliedert. 
Ferner wurden im Unternehmensbereich Fresenius 
Medical Care in den Angaben für das Jahr 2019 bestimmte 
Anpassungen an die Darstellung des laufenden Jahres vor-genommen hinsichtlich der Klassifizierung von Vorräten, 

bezüglich der Kategorisierung von Zahlungsmitteln und 
Zahlungsmitteläquivalenten sowie der Darstellung von 
Put-Optionen. 

 d) Rechnungslegung in Hochinflationsländern 
Aufgrund der Inflation in Argentinien und im Libanon 
wenden die dort operierenden Tochtergesellschaften des 
Fresenius-Konzerns IAS 29, Financial Reporting in Hyper-
inflationary Economies, an. Für das Geschäftsjahr 2020 

ergab sich aus der Anwendung von IAS 29 ein Effekt auf 
das Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner 
der Fresenius SE
 & Co. KGaA entfällt) in Höhe von -14 Mio € 
(2019: -12 Mio €). 
   
 An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisre
chnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung   
Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
233e) Grundsätze der Umsatzrealisierung 
Die Umsatzrealisierung erfolgt gemäß IFRS 15, Revenue 
from Contracts with Customers. Die Umsätze aus Dienstleistungen und Produktlieferun-
gen werden gemäß den üblichen Vertragsvereinbarungen 
mit Kunden, Patienten und beteiligten Dritten fakturiert. 

Für Gesundheitsdienstleistungen basiert der Transaktions-
preis auf Listenpreisen, Erstattungsvereinbarungen oder 
staatlichen Regulierungen. Diese Erstattungsvereinbarun-

gen werden in der Regel mit Dritten wie US Medicare, US Medicaid und deutschen Krankenkassen oder Versiche-rungsgesellschaften vereinbart. Vertraglich vereinbarte  

Abzüge aus Preisnachlässen oder Rabatten werden berück-
sichtigt, um die zu erwartenden Erstattungsbeträge zu  
berechnen. Diese ermitteln sich auf der Grundlage von 

historischen Erfahrungswerten. 
Für Dienstleistungen, die für Patienten erbracht werden, 
bei denen die Einbringlichkeit des Rechnungsbetrags oder 

ein Teil des Rechnungsbetrags zum Zeitpunkt der Leis-
tungserbringung als unsicher eingeschätzt wird, kommt der 
Fresenius-Konzern zu dem Schluss, dass die Gegenleistung 

variabel ist (implizite Preiszugeständnisse) und erfasst  
die Differenz zwischen den Rechnungsbeträgen und den 
geschätzten Beträgen, die als einbringlich angesehen wer-

den, als Kürzung der Umsatzerlöse aus Gesundheitsdienst-
leistungen. Implizite Preiszugeständnisse umfassen solche 
Posten wie fällige Beträge von Patienten ohne ausreichen-

den Versicherungsschutz, Patientenzuzahlungen sowie  
abzugsfähige Beträge von Patienten mit Krankenversiche-rungsschutz. Der Fresenius-Konzern ermittelt implizite 
Preiszugeständnisse vor allem auf Basis vergangener  
Erfahrungen. Umsätze aus Dienstleistungen werden in der Regel zu dem 
Zeitpunkt realisiert, zu dem die Dienstleistung erfüllt ist. Zu 
diesem Zeitpunkt ist der Kunde zur Zahlung für die bereits 

erbrachten Leistungen verpflichtet. 
Umsatzerlöse aus Produktlieferungen werden erfasst, sobald der Kunde die Kontrolle über das Produkt erlangt; 

entweder nach der Übertragung des Besitzes an den Kun-
den, nach Installation und Bereitstellung der erforderlichen 
technischen Einweisungen beim Kunden oder zu einem  

anderen Zeitpunkt, der die Kontrolle eindeutig definiert. 
Ein Teil der Umsatzerlöse resultiert aus Verträgen mit 
Kunden, die einerseits das Recht gewähren, Medizingeräte 

zu nutzen (Leasing) und andererseits dem Kunden Ver-
brauchsmaterial und Dienstleistungen zur Verfügung stel-
len. In diesem Fall wird der Transaktionspreis gemäß 

IFRS 15 aufgeteilt und die Umsatzerlöse werden separat 
für die Leasingkomponente gemäß IFRS 16 und für die 
Nichtleasingkomponenten gemäß IFRS 15 erfasst. 
Im Unternehmensbereich Fresenius Vamed werden die 
Leistungsverpflichtungen aus langfristigen Fertigungsauf-
trägen über einen Zeitraum erfüllt. Die Umsatzrealisierung 

erfolgt nach dem Fertigstellungsgrad. Der Fertigstellungs-
grad wird dabei entweder auf Basis des Verhältnisses der 
bereits angefallenen Kosten zum geschätzten gesamten 

Kostenvolumen des Vertrags, der vertraglich vereinbarten 
Meilensteine oder des Leistungsfortschritts bestimmt, je 
nachdem welche Methode für die Schätzung des Fort-
schritts der Leistungserfüllung besser geeignet ist. 
IFRS 15 ist nicht auf Leasingverträge und Versicherungs-
verträge anzuwenden. Daher sind Umsätze aus Leasingkom-

ponenten und aus Versicherungsverträgen separat nach 
IFRS 16 bzw. IFRS 4 zu ermitteln. 
Der Umsatz wird abzüglich Umsatzsteuer ausgewiesen. 
 f) Zuwendungen der öffentlichen Hand 
Der Fresenius-Konzern erhält im Wesentlichen für Kranken-
häuser in Deutschland staatliche Fördermittel zur Finan-

zierung von Gebäuden und medizinischer Ausstattung.  
Zuwendungen der öffentlichen Hand werden nur dann bilan-
ziell erfasst, wenn eine angemessene Sicherheit dafür  

besteht, dass die damit verbundenen Bedingungen erfüllt 
und die Zuwendungen gewährt werden. Die Zuwendung 
für Vermögenswerte wird bei Gewährung zunächst passi-

viert und im Zeitpunkt der tatsächlichen Verwendung  
(Anschaffung eines Anlagegutes) mit den Anschaffungs-
kosten des Gutes verrechnet. Erfolgsbezogene Zuwendun-

gen werden in der Periode als sonstige betriebliche Erträge 
ausgewiesen, in der die zugehörigen Aufwendungen erfasst 
wurden. 

 g) Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen 
Forschung ist die eigenständige und planmäßige Suche 
mit der Aussicht, zu neuen wissenschaftlichen oder techni-
schen Erkenntnissen zu gelangen. Entwicklung ist die tech-nische und kommerzielle Umsetzung von Forschungsergeb-

nissen und findet vor Beginn der kommerziellen Produktion 
oder Nutzung statt. Die Forschungs- und Entwicklungsphase 
endet bei pharmazeutischen Produkten üblicherweise mit 
der Zulassung durch die zuständigen Behörden am Markt des jeweiligen Landes. In der Regel wird ein neues phar-
mazeutisches Produkt zuerst an einem der etablierten 

Märkte zugelassen. Als etablierte Märkte gelten Europa, 
die USA, China und Japan. 
Forschungskosten werden bei ihrer Entstehung als Auf-wand erfasst. Der Teil der Entwicklungskosten, für den die 
Voraussetzungen zur Aktivierung als immaterielle Vermö-
genswerte vollständig erfüllt sind, wird als immaterieller  
  
 An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisre
chnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung   
Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
234Vermögenswert angesetzt (siehe Anmerkung 1.III. n., Imma-
terielle Vermögenswerte mit bestimmter Nutzungsdauer). 
 h) Wertminderungen 
Der Fresenius-Konzern prüft die Buchwerte seines Sach-
anlagevermögens, seiner immateriellen Vermögenswerte 

und seiner Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen sowie 
seiner sonstigen langfristigen Vermögenswerte auf Wert-
haltigkeit, wenn Ereignisse oder Veränderungen darauf 
hindeuten, dass der Buchwert höher ist als der erzielbare 
Betrag. Dabei ist der erzielbare Betrag der höhere aus dem beizulegenden Zeitwert abzüglich der dem Verkauf direkt 

zuordenbaren Kosten der Veräußerung und dem Nutzungs-
wert. Der Nettoveräußerungserlös ergibt sich aus dem bei-
zulegenden Zeitwert abzüglich der dem Verkauf direkt  

zuordenbaren Kosten. Der Nutzungswert ist die Summe der 
diskontierten erwarteten zukünftigen Cashflows der betref-fenden Vermögenswerte. Können diesen Vermögenswerten 

keine eigenen zukünftigen Finanzmittelflüsse zugeordnet 
werden, werden die Wertminderungen anhand der entspre-chenden sogenannten kleinsten zahlungsmittelgenerieren-

den Einheiten (Cash generating units) geprüft. Bei Fortfall der Gründe für die Wertminderung und  
Änderungen der Schätzung des Betrags wird eine entspre-

chende Zuschreibung bis zur Höhe der fortgeführten  
Anschaffungs- und Herstellungskosten, mit Ausnahme von 
Wertminderungen auf Firmenwerte, vorgenommen. Vermögenswerte, die zum Verkauf bestimmt sind, wer-
den mit dem Buchwert oder dem niedrigeren beizulegen-
den Zeitwert abzüglich der Kosten der Veräußerung bilan-
ziert. Für diese Vermögenswerte werden keine weiteren planmäßigen Abschreibungen vorgenommen. 
 i) Aktivierte Zinsen 
Der Fresenius-Konzern aktiviert Zinsen, sofern sie dem  
Erwerb, dem Bau oder der Herstellung von qualifizierten 

Vermögenswerten zuzuordnen sind. In den Geschäftsjah-
ren 2020 bzw. 2019 wurden Zi
nsen in Höhe von jeweils 12 Mio €, basierend auf einem durchschnittlichen Zinssatz 

von 2,57
 % bzw. 3,08 %, aktiviert. 
 j) Ertragsteuern 
Laufende Ertragsteuern werden auf Basis des zum Bilanz-
stichtag aktuellen Ergebnisses des Geschäftsjahres und den 
derzeitig geltenden Steuervorschriften in den einzelnen 

Ländern ermittelt. Erwartete und gezahlte zusätzliche Steu-
eraufwendungen und Steuererträge für Vorjahre werden ebenfalls berücksichtigt. 
Aktive und passive latente Steuern werden für zukünf-
tige Auswirkungen ermittelt, die sich aus den temporären 
Differenzen zwischen den im Konzernabschluss zugrunde 
gelegten Werten für die Aktiva und Passiva und den steuer-
lich angesetzten Werten ergeben. Außerdem werden latente 
Steuern auf bestimmte ergebniswirksame Konsolidierungs-

maßnahmen gebildet. Die aktiven latenten Steuern enthal-
ten auch Forderungen auf Steuerminderungen, die sich aus der wahrscheinlich erwarteten Nutzung bestehender Ver-

lustvorträge ergeben. Die Werthaltigkeit latenter Steuer-
ansprüche aus steuerlichen Verlustvorträgen bzw. deren 
Nutzbarkeit wird aufgrund der Ergebnisplanung des 

Fresenius-Konzerns sowie konkret umsetzbarer Steuer- 
strategien beurteilt. 
Latente Steuern werden anhand der Steuersätze bewer-tet, deren Gültigkeit für die Periode erwartet wird, in der 
ein Vermögenswert realisiert oder eine Schuld erfüllt wird. 
Dabei werden die Steuersätze verwendet, die am Abschluss-

stichtag gültig oder gesetzlich angekündigt sind.  
Eine Änderung des Steuersatzes für aktive und passive  
latente Steuern wird in dem Berichtszeitraum erfasst, in 
welchem die neuen Steuergesetze verabschiedet worden 

sind bzw. im Wesentlichen verabschiedet worden sind. 
Die Effekte aus der Anpassung werden grundsätzlich  
erfolgswirksam erfasst. Die Erfassung der Effekte aus der 

Anpassung der latenten Steuern erfolgt hingegen erfolgs-
neutral, sofern der die temporäre Differenz verursachende 
Sachverhalt ebenfalls erfolgsneutral erfasst worden ist.  
Die Werthaltigkeit des Buchwerts eines latenten Steuer-
anspruchs wird an jedem Bilanzstichtag überprüft. Grund-lage für die Beurteilung der Werthaltigkeit aktiver latenter 

Steuern ist die Einschätzung des Managements, in welchem 
Umfang aktive latente Steuern wahrscheinlich realisiert 
werden. Die Realisierung aktiver latenter Steuern hängt 

von der Erzielung künftiger steuerpflichtiger Gewinne 
während der Perioden ab, in denen sich steuerliche  
Bewertungsunterschiede umkehren und steuerliche Ver-

lustvorträge geltend gemacht werden können. Hierbei 
werden die erwartete Umkehrung bestehender passiver 
latenter Steuern sowie die künftigen steuerpflichtigen  

Gewinne berücksichtigt. 
Ist die Wahrscheinlichkeit gegeben, dass ein ausrei-
chend zu versteuernder Gewinn zur Verfügung stehen 

wird, um den latenten Steueranspruch, entweder zum Teil 
oder insgesamt, zu nutzen, wird der Buchwert des latenten 
Steueranspruchs in diesem Umfang bilanziert. Der Fresenius-Konzern erfasst Steueransprüche und 
-schulden aus mit Unsicherheiten behafteten Steuerpositio-
nen, soweit es wahrscheinlich ist, dass die Steuer erstattet 

werden wird bzw. gezahlt werden muss. Zinsen und sons-
tige Zuschläge im Zusammenhang mit Ertragsteuerver-
pflichtungen, inklusive aus mit Unsicherheiten behafteten 

Steuerpositionen, entsprechen in Nordamerika und 
Deutschland nicht der Definition einer Ertragsteuer und 

 An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisre
chnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung   
Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
235werden gemäß IAS 37 bilanziert. In allen weiteren Ländern 
sind Zinsen und sonstige Zuschläge im Zusammenhang mit 
Ertragsteuerverpflichtungen entsprechend den geltenden 

Steuervorschriften in den einzelnen Ländern entweder  
gemäß IAS 37 oder als Ertr
agsteuer gemäß IAS 12 zu  
erfassen.  
Der Fresenius-Konzern unterliegt derzeit und in der 
Zukunft steuerlichen Betriebsprüfungen in den USA, in 
Deutschland sowie in weiteren Ländern. Unterschiedliche 

Auslegungen von Steuergesetzen können zu zusätzlichen 
Steuerzahlungen oder Steuererstattungen für Vorjahre füh-
ren. Zur Bestimmung von Ertragsteuerrückstellungen oder  

-forderungen aufgrund der mit Unsicherheit behafteten 
Steuerfestsetzungen trifft das Management Annahmen  
basierend auf den jeweils gültigen Steuergesetzen der ent-

sprechenden Länder und deren Auslegung. Die Annahmen 
werden in der Periode angepasst, in der genügend Beweise vorliegen, die es rechtfertigen, die bisherigen Annahmen 

zu ändern.  k) Ergebnis je Aktie 
Das Ergebnis je Aktie ergibt sich aus dem Konzernergebnis 
geteilt durch den gewichteten Durchschnitt der während 
des Geschäftsjahres im Umlauf befindlichen Anzahl von 

Stammaktien. Das verwässerte Ergebnis je Aktie enthält die 
Auswirkung aller Optionsrechte, indem sie behandelt wer-
den, als hätten sich die entsprechenden Aktien während 

des Geschäftsjahres im Umlauf befunden. Die durch die 
Ausgabe von Eigenkapitalinstrumenten auszugleichenden 
Ansprüche im Rahmen der Fresenius- bzw. Fresenius 

Medical Care-Aktienoptionspläne können zu einem Ver-
wässerungseffekt führen. 
 l) Vorräte 
In den Vorräten sind diejenigen Vermögenswerte ausge-
wiesen, die zum Verkauf im normalen Geschäftsgang  

gehalten werden (fertige Erzeugnisse), die sich in der 
Herstellung für den Verkauf befinden (unfertige Erzeug-
nisse) oder die im Rahmen der Herstellung oder Erbrin-

gung von Dienstleistungen verbraucht werden (Roh-, 
Hilfs- und Betriebsstoffe). 
Die Bewertung der Vorräte erfolgt entweder zu Anschaf-
fungs- bzw. Herstellungskosten (ermittelt nach der Durch-
schnittskosten- bzw. Fifo-Methode) oder zu niedrigeren 
Nettoveräußerungswerten. In die Herstellungskosten wer-

den neben den direkt zurechenbaren Kosten auch Ferti-
gungs- und Materialgemeinkosten sowie Abschreibungen 
einbezogen. 

 m) Sachanlagevermögen 
Die Gegenstände des Sachanlagevermögens werden zu  
Anschaffungs- und Herstellungskosten abzüglich kumulier-
ter Abschreibungen bewertet. Laufende Instandhaltungs- und Reparaturaufwendungen werden sofort als Aufwand 

erfasst. Kosten für den Ersatz von Komponenten oder für 
Generalüberholungen von Sachanlagen werden aktiviert, 
sofern es wahrscheinlich ist, dass der künftige wirtschaft- 

liche Nutzen dem Fresenius-Konzern zufließt und die Kos-
ten verlässlich ermittelt werden können. Abschreibungen 
werden nach der linearen Methode über die geschätzte 

Nutzungsdauer der Vermögenswerte vorgenommen, die für 
Gebäude und Einbauten zwischen 3 und 50 Jahren (im  
gewogenen Durchschnitt 16 Jahre) und für technische  

Anlagen und Maschinen zwischen 2 und 15 Jahren (im  
gewogenen Durchschnitt 11 Jahre) liegt. 
 n) Immaterielle Vermögensw
erte mit bestimmter Nutzungsdauer 
Im Fresenius-Konzern werden immaterielle Vermögens-
werte mit bestimmter Nutzungsdauer, wie z.
 B. Patente, Produkt- und Vertriebsrechte, Kundenbeziehungen, Ver-
träge über Wettbewerbsverzichte, Technologie sowie  

Lizenzen zur Fertigung, Distribution und zum Verkauf von 
Arzneimitteln getrennt vom Firmenwert bilanziert und über 
die jeweilige Restnutzungsdauer linear auf ihren Restwert 

abgeschrieben und auf Werthaltigkeit hin überprüft (siehe 
Anmerkung 1. III. h, Wertminderungen). Patientenbezie-
hungen hingegen werden aufgrund fehlender vertraglicher 

Bindungen nicht als separater Vermögenswert angesetzt, sondern sind Bestandteil des Firmenwerts. Die Nutzungs-
dauer für Patente, Produkt- und Vertriebsrechte liegt zwi-

schen 5 und 20 Jahren, die durchschnittliche Nutzungs-
dauer beträgt 13 Jahre. Kundenbeziehungen haben eine 
Nutzungsdauer zwischen 10 und 30 Jahren, die durch-

schnittliche Nutzungsdauer liegt bei 18 Jahren. Verträge 
über Wettbewerbsverzichte mit einer bestimmten Nutzungs-
dauer haben eine Nutzungsdauer zwischen 3 und 25 Jahren 

und eine durchschnittliche Nutzungsdauer von 8 Jahren. 
Für Technologie liegt die bestimmte Nutzungsdauer bei 
15 Jahren. Lizenzen zur Fertigung, Distribution und zum 
Verkauf von Arzneimitteln werden abgeschrieben auf Basis 
des vertraglich festgelegten Lizenzzeitraums. Alle anderen 
immateriellen Vermögenswerte werden über ihre jeweilige 
geschätzte Nutzungsdauer zwischen 3 und 15 Jahren  
abgeschrieben. 
Dauerhafte Wertminderungen werden durch Wertbe-
richtigungen berücksichtigt. Bei Fortfall der Gründe für die 
Wertminderungen und Änderungen der Schätzungen des Betrags werden entsprechende Zuschreibungen bis zur 

Höhe der fortgeführten Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten vorgenommen. 
 An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisre
chnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung   
Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
236Entwicklungskosten werden als Herstellungskosten aktiviert, 
sofern sie die entsprechenden Voraussetzungen erfüllen. 
Bei Fresenius Medical Care richtet sich der Aktivie-
rungszeitpunkt von Entwicklungskosten der Dialysegeräte nach der technischen Einsatzfähigkeit dieser Maschinen. 
Die aktivierten Entwicklungskosten haben eine Nutzungs-

dauer zwischen 5 und 20 Jahren, die durchschnittliche Nut-
zungsdauer beträgt 8 Jahre. Bei Fresenius Kabi werden Entwicklungskosten ab  
dem Zeitpunkt aktiviert, ab dem eine Registrierung als sehr 
wahrscheinlich angesehen wird. Dies ist überwiegend der 
Fall, wenn bereits eine Zulassung in einem etablierten 

Markt existiert. Die planmäßigen linearen Abschreibun-
gen erfolgen auf Basis der erwarteten Nutzungsdauer. Im 
Geschäftsjahr 2020 ergaben sich Zuschreibungen für Ent-

wicklungsaktivitäten aus Zulassungsprojekten, die im 
Rahmen der Akquisition von Fresenius Kabi USA, Inc.  
erworben wurden (siehe Anmerkung 7, Forschungs-  

und Entwicklungsaufwendungen). 
 o) Firmenwerte sowie immaterielle Vermögens- 
werte mit unbestimmter Nutzungsdauer 
Der Fresenius-Konzern identifizierte immaterielle Vermö-
genswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer, weil es auf-
grund einer Analyse aller relevanten Faktoren keine vorher-
sehbare Begrenzung der Periode gibt, in der die Vermö-
genswerte voraussichtlich N
etto-Cashflows für den Kon-
zern generieren werden. Die Bilanzierung von immateriel-
len Vermögenswerten mit unbestimmter Nutzungsdauer, 
die im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen  

erworben wurden, wie z.
 B. Markennamen, erfolgt getrennt 
vom Firmenwert. Diese werden mit ihren beizulegenden 
Zeitwerten angesetzt. 
Ergibt sich nach abgeschlossener Kaufpreisallokation ein 
negativer Unterschiedsbetrag, ist dieser nach nochmaliger 
Überprüfung der Wertansätze sofort ergebniswirksam zu 

erfassen. Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte mit  unbestimmter Nutzungsdauer werden nicht planmäßig  

abgeschrieben, sondern jährlich und unterjährig bei Ein-
tritt bestimmter Ereignisse auf Werthaltigkeit hin über-
prüft (Impairment Test). 
Zur jährlichen Durchführung des Impairment Tests von 
Firmenwerten hat der Fresenius-Konzern einzelne soge-
nannte kleinste zahlungsmittelgenerierende Einheiten 

(Cash generating units --- CGUs) festgelegt und den Buch-
wert jeder CGU durch Zuordnung der Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten, einschließlich vorhandener Firmen-

werte und immaterieller Vermögenswerte, bestimmt. Eine 
CGU wird in der Regel eine Ebene unter der Segmentebene 
nach Regionen oder Art der Geschäftstätigkeit festgelegt. 

In den Segmenten Fresenius Medical Care und Fresenius 
Kabi wurden jeweils vier CGUs ermittelt (Europa (Fresenius 
Medical Care: EMEA), Lateinamerika, Asien-Pazifik und 

Nordamerika). Das Segment Fresenius Helios besteht ent-
sprechend der regionalen Organisationsstruktur aus zwei 
CGUs, Deutschland und Spanien. Das Segment Fresenius 

Vamed setzt sich aus zwei CGUs zusammen (Projekt- und 
Servicegeschäft). Mindestens einmal jährlich wird der Nut-
zungswert jeder CGU mit deren Buchwert verglichen. Der 

erzielbare Betrag einer CGU wird unter Anwendung eines 
Discounted-Cashflow-Verfahrens als Nutzungswert ermit-telt, basierend auf den erwarteten Zahlungsmittelzuflüssen 

(Cashflows) der CGU. Falls der Nutzungswert der CGU 
niedriger als der Buchwert ist und der beilzulegende Zeit-
wert abzüglich Kosten der Veräußerung nicht höher als der 

Nutzungswert geschätzt wird, wird die Differenz beim Fir-
menwert der CGU als Wertminderung berücksichtigt. 
Um die Werthaltigkeit von abgrenzbaren immateriellen Vermögenswerten mit unbestimmter Nutzungsdauer zu  
beurteilen, vergleicht der Fresenius-Konzern die erzielbaren 

Beträge dieser immateriellen Vermögenswerte mit ihren 
Buchwerten. Der erzielbare Betrag eines immateriellen 
Vermögenswerts wird unter Anwendung eines Discounted-
Cashflow-Verfahrens oder --- sofern angemessen --- anderer Methoden ermittelt. 
Die Werthaltigkeit der in der Konzern-Bilanz enthalte-
nen Firmenwerte und der sonstigen abgrenzbaren immate-
riellen Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer 
war mit Ausnahme der Wertminderung des Firmenwerts 

und der Markennamen der CGU Fresenius Medical Care 
Lateinamerika in Höhe von 195 Mio € gegeben. Weitere 
Wertminderungen auf Firmenwerte waren daher im  

Geschäftsjahr 2020 nicht er
forderlich. In 2019 waren 
keine Wertminderungen erforderlich. 
 p) Leasing 
Ein Leasingverhältnis ist eine Vereinbarung, die das Recht 
auf Nutzung eines Vermögenswertes für einen vereinbarten 

Zeitraum gegen eine Gegenleistung überträgt. 
Der Fresenius-Konzern hat sich entschieden die Vor-
schriften des IFRS 16 nicht auf Leasingverhältnisse mit  

einer Gesamtlaufzeit von maximal zwölf Monaten (kurzfris-
tige Leasingverhältnisse) sowie auf Leasingverhältnisse 
über geringwertige Vermögenswerte anzuwenden. Diese 
Leasingverhältnisse sind vom Bilanzansatz ausgenommen 
und deren Leasingzahlungen werden über die Laufzeit des 
Leasingverhältnisses im Aufwand erfasst. 
IFRS 16 wird nicht auf Leasingverhältnisse über imma-
terielle Vermögenswerte angewendet. 
 
 An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisre
chnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung   
Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
237Verbindlichkeiten aus 
Leasingverhältnissen Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen werden mit 
dem Barwert der folgenden Zahlungen angesetzt: 

  feste Leasingzahlungen (einschließlich de facto fester 
Zahlungen) abzüglich zu erhaltender Leasinganreize, 
 variable Leasingzahlungen, die an einen Index oder 
Zinssatz gekoppelt sind,  erwartete Zahlungen aus Restwertgarantien, 
 Ausübungspreis von Kaufoptionen, wenn die Aus-
übung als hinreichend sicher eingeschätzt wurde, 
 Leasingzahlungen in Verlängerungsperioden, wenn die 
Ausübung von Verl
ängerungsoptionen als hinreichend 
sicher eingesch
ätzt wurde, und  Vertragsstrafen f
ür die Kündigung des Leasingverh
ält-
nisses, wenn in dessen Laufzeit berücksichtigt ist, dass 
eine Kündigungsoption in Anspruch genommen wird. 
Leasingzahlungen werden mit dem Zinssatz, der dem 
Leasingverhältnis zugrunde liegt, abgezinst, sofern dieser 
bestimmbar ist. Anderenfalls erfolgt die Abzinsung mit 

dem Grenzfremdkapitalzinssatz des Leasingnehmers. 
Die Folgebewertung der Verbindlichkeiten aus Leasing-
verhältnissen erfolgt zu fortgeführten Anschaffungskosten 

unter Anwendung der Effektivzinsmethode. Darüber hinaus 
werden Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen im 
Falle von Neubewertungen oder Änderungen von Leasing-
verhältnissen angepasst. 
In Verträgen, die neben Leasingkomponenten auch 
nicht getrennt von den Leasingkomponenten ausgewiesene 

Nichtleasingkomponenten enthalten, wird keine Trennung 
vorgenommen. Jede Leasingkomponente wird zusammen 
mit den dazugehörigen übrigen Leistungskomponenten als 

ein Leasingverhältnis abgebildet. 
 Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen 
Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen werden zu  
Anschaffungskosten bewertet, die sich wie folgt zusammen-

setzen: 
  Verbindlichkeiten aus Leasingverh
ältnissen, 
 anfängliche direkte Kosten, die bei Vertragsabschluss 
angefallen sind, 
 bei oder vor der Bereitstellung geleistete Leasing-
zahlungen, und 
 erwartete Zahlungen aus R
ückbauverpflichtungen,  abzüglich erhaltener Leasinganreize. 
Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen werden linear 
über den kürzeren Zeitraum aus Vertragslaufzeit des  

Leasingvertrags und Nutzungs
dauer des zugrundeliegen-
den Vermögenswerts abgeschrieben. Im Falle eines Eigen-tumsübergangs am Ende der Vertragslaufzeit oder einer 

hinreichend sicher eingeschätzten Ausübung einer Kauf-
option werden Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen 
linear über die Nutzungsdauer des zugrundeliegenden Ver-

mögenswerts abgeschrieben. Daneben werden Nutzungs-
rechte aus Leasingverhältnissen durch etwaige Wertminde-
rungen verringert sowie durch bestimmte Anpassungen  

geändert. Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen werden ent-
sprechend der konzernspezifischen Einteilung von Sachan-

lagen in nachfolgende Klassen eingeteilt: 
  Nutzungsrechte an Grundstücken  Nutzungsrechte an Gebäuden und Einbauten 
 Nutzungsrechte an technischen Anlagen und Maschinen 
Neben den aufgeführten Nutzungsrechten werden geleis-
tete Anzahlungen auf Nutzungsrechte separat ausgewie-
sen. Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen und Ver-

bindlichkeiten aus Leasingverhältnissen werden in der 
Konzern-Bilanz gesondert von Sachanlagen und anderen 
Finanzverbindlichkeiten ausgewiesen. 

 q) Finanzinstrumente 
Finanzinstrumente sind alle Verträge, die einen finanziellen 
Vermögenswert bei der einen Gesellschaft und eine finan-
zielle Verbindlichkeit oder ein Eigenkapitalinstrument bei 
einer anderen Gesellschaft begründen. 
Käufe oder Verkäufe von finanziellen Vermögenswerten 
werden zum Handelstag bilanziert. Darüber hinaus macht 
der Fresenius-Konzern keinen Gebrauch von der Möglich-

keit, finanzielle Verbindlichkeiten beim erstmaligen Ansatz 
als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert einzustu-
fen (Fair Value Option). Fü
r ausgewählte Eigenkapital- 
instrumente, die nicht zum Verkauf gehalten werden, macht 
der Fresenius-Konzern von dem Wahlrecht Gebrauch,  
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts erfolgsneutral 

im Eigenkapital zu erfassen. 
Die Kategorisierung der Finanzinstrumente erfolgt auf Basis der von IFRS 9, Financial Instruments, vorgesehe-

nen Analyse der Geschäftsmodellbedingungen und der 
Zahlungsstrombedingungen. Folgende Kategorien sind für 
den Fresenius-Konzern relevant: zu fortgeführten Anschaf-

fungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte
 / Ver-bindlichkeiten, erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle Vermögenswerte
 / Verbindlichkeiten 
und erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
Vermögenswerte. In Anmerkung 32, Finanzinstrumente, 
ist die Überleitung der Kategorien auf die Positionen der 

Konzern-Bilanz in tabellarischer Form dargestellt. 
 
 An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisre
chnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung   
Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
238Flüssige Mittel 
Flüssige Mittel enthalten Barmittel und kurzfristige Anla-
gen mit einer Laufzeit von bis zu drei Monaten. Die kurz-

fristigen Anlagen sind äußerst liquide und können leicht in 
einen festen Zahlungsmittelbetrag umgewandelt werden. 
Das Risiko von Wertschwankungen ist unwesentlich. 

 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstige Forderungen 

Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen Forderungen werden zu Nominalwerten abzüg-lich der Kreditverluste, die über die Gesamtlaufzeit erwar-

tet werden, angesetzt. 
 Wertberichtigungen 

Die Erfassung von Wertminderungen gemäß IFRS 9 basiert 
auf erwarteten Ausfällen (expected credit loss model
 --- ECL). 
Der Fresenius-Konzern erfasst Wertberichtigungen für  

erwartete Kreditverluste für zu fortgeführten Anschaffungs-
kosten bewertete finanzielle Vermögenswerte, aktive Ver-
tragsposten, Leasingforderungen sowie für erfolgsneutral 

zum beizulegenden Zeitwert bewertete Schuldinstrumente. 
Der Fresenius-Konzern erfasst Wertberichtigungen  
für erwartete Kreditverluste (Wertberichtigungen auf zwei-

felhafte Forderungen) hauptsächlich für Forderungen  
aus Lieferungen und Leistungen und flüssige Mittel. Die 
erwarteten Kreditverluste werden zum jeweiligen Bilanz-

stichtag angepasst, um Änderungen im Kreditrisiko seit 
der erstmaligen Erfassung des jeweiligen Instruments zu 
berücksichtigen. 
Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen erfasst der Fresenius-Konzern entsprechend dem vereinfachten 
Verfahren Kreditverluste, die über die Gesamtlaufzeit  

erwartet werden. 
Für die flüssigen Mittel erfasst der Fresenius-Konzern 
zu erwartende Kreditverluste gemäß dem 12-Monats-ECL. 

Wegen ihrer kurzfristigen Fälligkeit entspricht dies der  
Gesamtlaufzeit-ECL. Eine signifikante Erhöhung des Kre-
ditrisikos wird mittels verfügbarer qualitativer und quanti-

tativer Informationen berechn
et. Aufgrund der von Rating- 
agenturen durchgeführten Unternehmensratings stuft der 
Fresenius-Konzern das Kontrahentenrisiko für flüssige 

Mittel als gering ein. 
Der Fresenius Konzern erwartet keine wesentlichen 
Kreditverluste für Finanzinstrumente, die gemäß dem allge-

meinen Ansatz bewertet werden. Für die Ermittlung der Wertminderungen werden kredi-toren- und finanzinstrumentspezifische Analysen durchge-
führt. Neben historischen Ausfallraten werden die aktuelle finanzielle Stabilität und zukunftsgerichtete wirtschaftliche 
Gegebenheiten ebenfalls einbezogen. 
Vermögenswerte, deren erwartete Kreditverluste nicht 
individuell ermittelt werden, werden geographischen Regi-
onen zugeordnet. Die Ermittlung der Wertberichtigung  

erfolgt auf Basis von regionalen makroökonomischen Fak-
toren wie Credit Default Swaps oder Scoring-Modellen.  
Bei objektiven Hinweisen, dass erwartete zukünftige 
Zuflüsse beeinträchtigt sind, wird ein finanzieller Vermö-
genswert als wertgemindert (mit beeinträchtigter Bonität) 
eingestuft. In der Regel ist dies spätestens nach 360 Tagen 

Überfälligkeit der Fall. 
Beim Ausfall eines Kontrahenten werden alle Vermögens-werte gegen diesen Kontrahenten als wertgemindert einge-
stuft. Die Definition von Ausfall basiert auf dem handelsüb-

lichen Zahlungsverhalten in den jeweiligen Geschäften und 
geographischen Regionen. 
 
Verbindlichkeiten aus Put-Optionen 
Der Fresenius-Konzern kann als Stillhalter im Rahmen  
bestehender Put-Optionen, die von konzernfremden Gesell-

schaftern gehalten werden, zum Rückkauf dieser verpflich-
tet werden. Verbindlichkeiten aus Put-Optionen werden zu 
dem Barwert des Ausübungspreises der Option angesetzt, 

es sei denn, der Eintritt der Ausübungsbedingungen wird als nahezu ausgeschlossen erachtet. Bei Ausübung dieser 
Put-Optionen innerhalb eines festgelegten Zeitraums wäre 

der Fresenius-Konzern dazu verpflichtet, sämtliche oder 
Teile der nicht beherrschenden Anteile zum geschätzten 
Marktwert im Zeitpunkt der Ausübung zu erwerben. 
Zur Schätzung der Marktwerte der Verbindlichkeiten 
aus Put-Optionen setzt der Fresenius-Konzern den höheren Wert aus Netto-Buchwert und Gewinnmultiplikatoren an, 
wobei die Gewinnmultiplikatoren auf historischen Gewin-nen, dem Entwicklungsstadium des zugrunde liegenden 
Geschäftes und anderen Faktoren beruhen. Der Fresenius-

Konzern beauftragt gelegentlich externe Unternehmen zur 
Bewertung der Put-Optionen. Die externe Bewertung 
schätzt die Marktwerte mittels einer Kombination aus Dis-

counted Cashflows und Gewinn- und
 / oder Umsatzmultipli-katoren. Sofern zutreffend, werden die Verpflichtungen zu 
einem Diskontierungssatz vor Steuern abgezinst. Dieser 

spiegelt die Marktbewertung des Zinseffektes und das spe-
zifische Risiko der Verbindlichkeit wider. In Abhängigkeit 
von den Marktgegebenheiten können die geschätzten  
  
 An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisre
chnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung   
Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
239Marktwerte der Put-Optionen schwanken und die Discounted 
Cashflows und Gewinn- und
 / oder Umsatzmultiplikatoren der finalen Kaufpreisverpflichtungen der Put-Optionen  

erheblich von den derzeitigen Schätzungen abweichen. 
 Derivative Finanzinstrumente 

Derivative Finanzinstrumente, im Wesentlichen Devisenter-
minkontrakte und Zinsswaps, werden als Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten zum Marktwert in der Konzern- 

Bilanz ausgewiesen. Der effektive Teil der Marktwertände-
rungen der als Cashflow Hedges klassifizierten Derivate 
wird bis zum Realisationszeitpunkt des gesicherten Grund-

geschäfts erfolgsneutral im Eigenkapital (kumuliertes Other 
Comprehensive Income (Loss)) ausgewiesen (siehe Anmer-
kung 32, Finanzinstrumente). Der ineffektive Teil von Cash-

flow Hedges wird in der laufenden Periode unter Anwen-dung der Spot-Rate-Methode ergebniswirksam gebucht. 
Die Marktwertveränderungen der Derivate ohne bilanzielle 

Sicherungsbeziehung, also Derivate, für die kein Hedge-
Accounting angewendet wird, werden periodengerecht  
ergebniswirksam erfasst. 
Eingebettete Derivate, die eine finanzielle Verbindlich-
keit als Basisvertrag enthalten, werden vom Basisvertrag 
getrennt und separat bilanziert, sofern ihre wirtschaftlichen 

Merkmale und Risiken nicht eng mit den wirtschaftlichen 
Merkmalen und Risiken des Basisvertrags verbunden sind. 
Diese eingebetteten Derivate werden zum beizulegenden 

Zeitwert bewertet und die Marktwertänderungen werden 
erfolgswirksam erfasst.  r) Verbindlichkeiten 
Verbindlichkeiten werden grundsätzlich zum Bilanzstichtag 
mit ihren fortgeführten Anschaffungskosten bewertet, mit Ausnahme von bedingten Gegenleistungen, die im Rahmen  
von Unternehmenszusammenschlüssen entstehen, Ver-
bindlichkeiten aus Put-Optionen sowie derivativen finan- 
ziellen Verbindlichkeiten. 

 s) Eventualverbindlichkeiten aus 
Rechtsstreitigkeiten 
Der Fresenius-Konzern ist im normalen Geschäftsverlauf 
Partei bzw. potenziell betroffen von Rechtsstreitigkeiten, 
Gerichtsverfahren und Ermittlungen hinsichtlich verschie-

denster Aspekte seiner Geschäftstätigkeit. Der Fresenius-
Konzern analysiert regelmäßig
 entsprechende Informatio-
nen und bildet die erforderlichen Rückstellungen für mög-

licherweise aus solchen Verfahren resultierende Verpflich-
tungen einschließlich der geschätzten Rechts- und Bera-
tungskosten im Zusammenhang mit diesen Rechtsstreitig-

keiten. Für diese Analysen nutzt der Fresenius-Konzern  
sowohl seine interne Rechtsabteilung als auch externe Res-
sourcen. Die Bildung einer Rückstellung für Rechtsstreitig-

keiten richtet sich nach der Wahrscheinlichkeit eines für 
den Fresenius-Konzern nachteiligen Ausgangs und der 
Möglichkeit, einen Verlustbetrag zuverlässig schätzen zu 

können. Die Erhebung einer Klage oder die formelle Geltend-
machung eines Anspruchs, bzw. die Bekanntgabe einer sol-

chen Klage oder der Geltendmachung eines Anspruchs,  
bedeutet nicht zwangsläufig, dass eine Rückstellung zu 
bilden ist. 
 t) Rückstellungen 
Die Rückstellungen für Steuern und sonstige Verpflichtun-
gen werden gebildet, wenn eine gegenwärtige Verpflich-
tung resultierend aus einem Ereignis der Vergangenheit 
gegenüber Dritten besteht, die künftige Zahlung wahrschein-

lich ist und der Betrag zuverlässig geschätzt werden kann. 
Rückstellungen für Garantien und Reklamationen werden 
anhand von Erfahrungswerten aus der Vergangenheit  
geschätzt. 
Die Steuerrückstellungen enthalten neben der Berech-
nung für das laufende Jahr auch Verpflichtungen für frühere 
Jahre. 
Langfristige Rückstellungen mit einer Restlaufzeit von 
mehr als einem Jahr werden mit ihrem auf den Bilanzstich-
tag abgezinsten Erfüllungsbetrag angesetzt. 

 u) Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen 
Die versicherungsmathematische Bewertung der Pensions-
rückstellungen erfolgt gemäß IAS 19 (revised 2011), 
Employee Benefits, nach dem Anwartschaftsbarwertverfah-

ren für Leistungszusagen auf Altersversorgung (Projected 
Unit Credit Method), wobei auch zukünftige Lohn-, Gehalts- 
und Rententrends berücksichtigt werden. 
Der Bewertungsstichtag des Fresenius-Konzerns zur 
Bestimmung eines Fehlbetrags oder einer Vermögensüber-
deckung ist für alle Pläne der 31. Dezember. 
Der Fresenius-Konzern bestimmt den Nettozinsaufwand 
(Nettozinsertrag) durch Multiplikation der Pensionsrück-
stellung zu Periodenbeginn mit dem der Diskontierung der 

leistungsorientierten Pensionsverpflichtung am Perioden-
beginn zugrunde liegenden Zinssatz. Die Pensionsrückstel-
lung ergibt sich aus der Pensionsverpflichtung abzüglich 

des Marktwerts des Planvermögens. Die Neubewertungskomponente umfasst zum einen die 
versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus 

der Bewertung der leistungsorientierten Pensionsverpflich-
tung. Des Weiteren enthält sie den Unterschiedsbetrag zwi-
schen tatsächlich realisierter Planvermögensrendite und 

der zu Periodenbeginn zum Errechnen des Nettozinsauf-
wandes verwendeten Rendite. Im Falle einer Überdotierung 

 An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisre
chnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung   
Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
240des Plans enthält die Neubewertungskomponente darüber 
hinaus die Veränderung des Nettovermögenswerts aus der Anwendung der Obergrenze (Asset Ceiling), soweit diese 

nicht in der Nettozinskomponente berücksichtigt wurde. 
Sämtliche Neubewertungseffekte erfasst der Fresenius-Konzern unmittelbar im kumulierten Other Comprehensive 

Income (Loss). Sie dürfen in den Folgeperioden nicht mehr 
in die Gewinn- und Verlustrechnung umgebucht werden. Die Komponenten des Nettopensionsaufwands werden im 

Gewinn und Verlust der Periode berücksichtigt. 
 v) Kosten der Fremdkapitalaufnahme  
Aufwendungen, die im Zusammenhang mit der Aufnahme 
von Fremdkapital anfallen, werden in der Konzern-Bilanz 
als direkter Abzug vom Buchwert der entsprechenden  

Finanzverbindlichkeit ausgewiesen. Die Aufwendungen 
werden über die Laufzeit der zugrunde liegenden Finanz-
verbindlichkeiten ergebniswirksam verteilt. 

 w) Aktienbasierte Vergütungspläne 
Der Fresenius-Konzern bilanziert seine aktienbasierten 
Vergütungspläne gemäß IFRS 2, Share-based Payments. 
Der Gesamtwert der an die Vorstandsmitglieder und lei-
tende Mitarbeiter des Fresenius-Konzerns ausgegebenen 

Aktienoptionen zum Ausgabetag wurde mithilfe eines finanz-
mathematischen Modells bestimmt und wird über die Sperr-
frist der Aktienoptionspläne ergebniswirksam verteilt. 
Die Bewertung der an die Vorstandsmitglieder und 
Führungskräfte des Fresenius-Konzerns (mit Ausnahme der 
Fresenius Medical Care) ausgegebenen Phantom Stocks 

bzw. der an die Vorstandsmitglieder und Führungskräfte 
des Fresenius-Konzerns ausgegebenen Performance 
Shares, die durch Barzahlung beglichen werden, erfolgt 
zum jeweiligen Bewertungsstichtag mithilfe der Monte-

Carlo-Simulation. Die entsprechende Verbindlichkeit wird 
basierend auf dem Wert der Phantom Stocks bzw. Perfor-
mance Shares zum jeweiligen Bilanzstichtag über den  

Erdienungszeitraum der Phantom- Stock- bzw. Perfor-
mance-Share-Programme ratierlich gebildet. 
Die Bewertung der an die Vorstandsmitglieder und 
Führungskräfte der Fresenius Medical Care ausgegebenen 
Phantom Stocks, die durch Barzahlung beglichen werden, 
erfolgt zum jeweiligen Bewertungsstichtag mithilfe des  

Binomialmodells. Die entsprechende Verbindlichkeit wird 
basierend auf dem Wert der Phantom Stocks zum jeweili-
gen Bilanzstichtag über den Erdienungszeitraum der 

Phantom-Stock-Programme ratierlich gebildet. 
 x) Selbstversicherungsprogramme 
Über das Versicherungsprogramm für Berufs-, Produkt- 
und allgemeine Haftpflichtrisi
ken sowie für Pkw-Schäden, 
Arbeitnehmer-Entschädigungsansprüche und Entschädi-

gungsansprüche für ärztliche Behandlungsfehler trägt die 
in den USA ansässige größte Tochtergesellschaft der 
Fresenius Medical Care AG
 & Co. KGaA (FMC-AG
 & Co. KGaA) die Risiken hinsichtlich Berufshaftpflichtrisiken teil-
weise selbst. Die Absicherung aller anderen eingetretenen 
Schadensfälle übernimmt die FMC-AG
 & Co. KGaA bis zu 
einer festgesetzten Schadenshöhe selbst. Wird diese über-
schritten, treten andere externe Versicherungen ein. Die im 
Geschäftsjahr bilanzierten Verbindlichkeiten stellen Schät-

zungen von zukünftigen Zahlungen für die gemeldeten 
sowie für die bereits entstandenen, aber noch nicht gemel-
deten Schadensfälle dar. Die Schätzungen basieren auf histo-
rischen Erfahrungen und dem gegenwärtigen Anspruchsver-

halten. Diese Erfahrungen beziehen sowohl die Anspruchs-
häufigkeit (Anzahl) als auch die Anspruchshöhe (Kosten) ein 
und werden zur Schätzung der bilanzierten Beträge mit  
Erwartungen hinsichtlich einzelner Ansprüche kombiniert. 
 y) Fremdwährungsumrechnung 
Die Berichtswährung und funktionale Währung ist der 
Euro. Grundsätzlich werden die Vermögenswerte und Ver-
bindlichkeiten der ausländischen Tochtergesellschaften, 

deren funktionale Währung nicht der Euro ist, zu Stichtags-
kursen umgerechnet. Erträge und Aufwendungen werden zu Durchschnittskursen des Geschäftsjahres umgerechnet. 

Währungsumrechnungsdifferenzen werden erfolgsneutral 
im Eigenkapital (kumuliertes Other Comprehensive Income 
(Loss)) erfasst. Außerdem werden Umrechnungsdifferen-

zen von bestimmten konzerninternen Fremdwährungsdar-
lehen, die als langfristige Anlage betrachtet werden, eben-
falls als Währungsumrechnungsdifferenz im Eigenkapital 
erfasst. Gewinne und Verluste aus der Umrechnung von Fremd-währungspositionen und anderen konzerninternen Fremd-

währungsdarlehen, sofern sie nicht Eigenkapitalcharakter haben, werden als sonstige betriebliche Erträge bzw. Auf-
wendungen ausgewiesen. Im Geschäftsjahr 2020 resultier-

ten aus dieser Umrechnung nur unwesentliche Verluste. 
    
An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
241Die für die Währungsumrechnung zugrunde gelegten Wechselkurse wesentlicher Währungen haben sich wie folgt entwickelt: 
  Stichtagskurs Durchschnittskurs
31. Dezember 2020 
31. Dezember 2019 
2020 
2019 
US-Dollar je € 
1,227 
1,123
1,142 
1,119
Chinesische Renminbi Yuan je € 
8,023 
7,821
7,875 
7,735
Argentinische Peso je € 102,900 
67,212
81,042 
53,948
Australischer Dollar je € 
1,590 
1,600
1,655 
1,611
Brasilianische Real je € 
6,374 
4,516
5,894 
4,413
Japanische Yen je € 
126,490 
121,940
121,846 
122,006
Koreanischer Won je € 1.336,000 
1.296,280
1.345,577 
1.305,317
Pfund Sterling je € 
0,899 
0,851
0,890 
0,878
Russische Rubel je € 
91,467 
69,956
82,725 
72,455
Schwedische Kronen je € 
10,034 
10,447
10,485 
10,589
z)Fair-Value-Hierarchie
Die dreistufige Fair-Value-Hierarchie nach IFRS 13, Fair
Value Measurement, gliedert die zum Marktwert bilanzier-
ten finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
basierend auf den Daten, die für die Marktwertermittlung

herangezogen werden. Level 1 umfasst demnach beobacht-bare Daten, wie quotierte Marktpreise auf aktiven Märkten.
Level 2 werden alle am Markt direkt oder indirekt beobacht-

baren Preisdaten zugeordnet, die nicht quotierte Markt-
preise in aktiven Märkten darstellen. Dafür werden aner-
kannte finanzmathematische Modelle angewendet. Level 3

stellen alle nicht-beobachtbaren Werte dar, für die keine
oder nur wenige Marktdaten zur Verfügung stehen und
die deshalb die Entwicklung von unternehmenseigenen

Annahmen erforderlich machen. Die dreistufige Fair-
Value-Hierarchie findet Anwendung in Anmerkung 32,
Finanzinstrumente.
aa)
 Verwendung von Schätzungen 
Die Erstellung eines Konzernabschlusses nach IFRS macht 
Schätzungen und Annahmen durch die Unternehmenslei-
tung erforderlich, die die Höhe der Aktiva und Passiva, die 
Angabe von Eventualforderungen und -verbindlichkeiten 

zum Bilanzstichtag sowie die Höhe der Erträge und Auf-
wendungen des Berichtszeitraums beeinflussen. Die tat-
sächlichen Ergebnisse können von diesen Schätzungen  

abweichen. Schätzungen und Ermessensentscheidungen sind insbesondere bei den Positionen Forderungen aus  Lieferungen und Leistungen, aktive latente Steuern und 
Pensionsrückstellungen sowie bei Verbindlichkeiten aus 
Put-Optionen, ausstehenden bedingten Kaufpreiszahlungen 
für Akquisitionen, Eigenkapitalinstrumenten und bei der 

Prüfung der Werthaltigkeit von Firmenwerten erforderlich. 
bb) Forderungsmanagement 
Die Gesellschaften des Fresenius-Konzerns führen laufend 

Überprüfungen der finanziellen Lage ihrer Kunden durch und verlangen von diesen bei der Lieferung von Produkten 
und der Erbringung von Serviceleistungen üblicherweise 

keine Sicherheiten. Jeweils etwa 16
 % der erwirtschafteten 
Umsätze des Fresenius-Konzerns in den Jahren 2020 und 
2019 unterlagen den Regularien der staatlichen Gesund-

heitsprogramme in den USA, Medicare und Medicaid, die von US-Regierungsbehörden verwaltet werden. 
cc)Neu angewendete Verlautbarungen
Im Geschäftsjahr 2020 wurden die IFRS, wie sie in der EU
anzuwenden sind, zugrunde gelegt, die verpflichtend auf

Geschäftsjahre anzuwenden sind, die am 1. Januar 2020
beginnen.Für das am 31. Dezember 2020 endende Geschäftsjahr 
gab es keine neuen umgesetzten Rechnungslegungsvor-

schriften, die einen wesentlichen Einfluss auf den Konzern-
abschluss des Fresenius-Konzerns hatten. 
An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
242dd) Noch nicht angewendete 
neue Verlau
tbarungenDas „International Accounting Standards Board‘‘ (IASB) hat
die folgenden für den Fresenius-Konzern relevanten neuen
Standards herausgegeben, die frühestens für Geschäftsjahre
beginnend am oder nach dem 
1. Januar 2021 anzuwenden
ist:IAS 1 Im Januar 2020 veröffentlichte das IASB 
Amendments to 
IAS 1, Classification of Liabilities as Current and Non-
current. Die Änderungen stellen klar, unter welchen  
Umständen Verbindlichkeiten mit einem ungewissen Erfül-
lungstag als kurz- oder langfristig klassifiziert werden. Die 
Änderungen erläutern unter anderem, dass die Klassifizie-
rung von den Rechten, die zum Bilanzstichtag gelten,  

abhängt und definiert, unter welchen Umständen Verbind-
lichkeiten mit flüssigen Mitteln, anderen wirtschaftlichen 
Ressourcen oder Eigenkapitalinstrumenten erfüllt werden 

können. Am 15. Juli 2020 hat das IASB den Anwendungs-
zeitpunkt um ein Jahr verschoben, um Unternehmen mehr 
Zeit für die Implementierung aller Klassifizierungsände-

rungen aufgrund der Änderungen an IAS 1 zu geben. Die 
Änderungen an IAS 1 sind nun für Geschäftsjahre, die am 
oder nach dem 1. Januar 20
23 beginnen, anzuwenden. Eine 
frühere Anwendung ist zulässig. Der Fresenius-Konzern 
untersucht zurzeit die Auswirkungen der Änderungen an 
IAS 1 auf den Konzernabschluss. 
IFRS 17 Im Mai 2017 verabschiedete das IASB 
IFRS 17, Insurance 
Contracts. IFRS 17 regelt die Grundsätze in Bezug auf den 
Ansatz, die Bewertung, den Ausweis sowie die Anhangan-

gaben für die Ausgabe von Versicherungsverträgen. IFRS 17 
ersetzt IFRS 4, Insurance Contracts, welcher 2004 als  

vorübergehend gültiger Standard erlassen wurde. Dieser 
ließ eine Übernahme der angewendeten nationalen Bilan-
zierungsvorschriften für die Bilanzierung von Versiche-

rungsverträgen nach IFRS zu. Die unterschiedlich ange-
wendeten Vorschriften für Versicherungsverträge führten 
zu einer mangelnden Vergleichbarkeit zwischen den  

berichtenden Unternehmen. IFRS 17 beseitigt diese unter-
schiedliche Auslegung in der Praxis und erfordert die ein-
heitliche Bemessung aller Versicherungsverträge zum aktu-

ellen Zeitwert. Durch die regelmäßige Aktualisierung der 
Versicherungswerte wird erwartet, den Abschlussadressa-
ten nützlichere Informationen zu liefern. Am 25. Juni 2020 

hat das IASB Änderungen an IFRS 17 veröffentlicht. Unter 
anderem wurde der Erstanwendungszeitpunkt auf Geschäfts-
jahre verschoben, die am oder nach dem 1. Januar 2023 

beginnen. Eine frühere Anwendung ist zulässig, sofern 
auch IFRS 9, Financial Instruments, und IFRS 15, Revenue 
from Contracts with Customers, zu diesem Zeitpunkt bereits 

angewendet werden. Der Fresenius-Konzern untersucht 
zurzeit die Auswirkung von IFRS 17 auf den Konzern- 
abschluss. 
Die Anerkennungen des IFRS 17 und der Änderungen 
an IAS 1 durch die EU-Kommission stehen noch aus. Nach Einschätzung des Fresenius-Konzerns gibt es 
keine weiteren noch nicht wirksamen IFRS-Standards oder 
Interpretationen, von denen ein wesentlicher Einfluss auf 
den Konzernabschluss erwartet werden würde. 
IV.KRITISCHE RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE
Die folgenden Rechnungslegungsgrundsätze und -themen

sind nach Meinung des Managements des Fresenius-

Konzerns kritisch für den Konzernabschluss im gegenwär-
tigen ökonomischen Umfeld. Die Einflüsse und Beurteilun-gen sowie die Ungewissheiten, die auf sie einwirken, sind

ebenfalls wesentlich für das Verständnis der jetzigen und
künftigen operativen Ergebnisse des Fresenius-Konzerns.
a)Werthaltigkeit von Firmenwerten und
immateriellen Vermögenswerten mit unbestimmt
erNutzungsdauer
Die Firmenwerte sowie die sonstigen immateriellen Vermö-

genswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer, die nicht derplanmäßigen Abschreibung unterliegen, tragen einen

wesentlichen Teil zur Bilanzsumme des Fresenius-Konzerns
bei. Zum 31. Dezember 2020 bz
w. 31. Dezember 2019 belief
sich deren Buchwert auf 26.825 Mio € bzw. 27.983 Mio €.
Dies entsprach 40
 % bzw. 42 % der Bilanzsumme.Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte mit  unbestimmter Nutzungsdauer werden mindestens einmal jährlich auf einen erforderlichen Abschreibungsbedarf hin 
untersucht (Impairment Test) oder wenn Ereignisse eintre-
ten oder Veränderungen darauf hindeuten, dass die Buch-

werte dieser Vermögenswerte nicht mehr realisiert werden 
können. Um eventuelle Wertminderungen dieser Vermögens-
werte zu ermitteln, werden die erzielbaren Beträge in Form 

von Nutzungswerten der Cash Generating Units (CGUs) mit 
deren Buchwerten und beilzulegenden Zeitwerten abzüg-

lich Kosten der Veräußerung verglichen. Der Nutzungswert  

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
243der CGUs wird durch Anwendung eines Discounted-Cash-
flow-Verfahrens unter Einbeziehung der spezifischen  
gewichteten Gesamtkapitalkosten (Weighted-Average Cost 

of Capital --- WACC) bestimmt. Zur Ermittlung der diskon-
tierten zukünftigen Zahlungsmittelzuflüsse wird eine Viel-

zahl von Annahmen getroffen. Diese betreffen insbeson-
dere zukünftige Erstattungssätze und Verkaufspreise, die 
Anzahl der Behandlungen, Absatzmengen und Kosten. Zur 
Bestimmung der Zahlungsmittelzuflüsse werden in allen 

CGUs das genehmigte Budget der nächsten drei Jahre  
sowie Projektionen für die Jahre vier bis zehn und entspre-chende Wachstumsraten für alle nachfolgenden Jahre  

zugrunde gelegt. Projektionen von bis zu zehn Jahren sind 
aufgrund von Erfahrungen aus der Vergangenheit und 
durch den weitgehend gleichförmigen und konjunkturun-

abhängigen Verlauf des Geschäfts des Fresenius-Konzerns 
möglich. Das durchschnittliche Wachstum der Umsatzerlöse 
der CGUs für den zehnjährigen Planungszeitraum liegt mit 

Ausnahme der CGUs in Asien-Pazifik zwischen 3
 % und 7 %. Das durchschnittliche Wachstum in Asien-Pazifik 
liegt bei Fresenius Medical Care im mittleren einstelligen 

Bereich bzw. bei Fresenius Kabi im niedrigen zweistelli-
gen Bereich. Ein wesentlicher Teil des Firmenwerts ist den 
CGUs von Fresenius Medical Care und Fresenius Kabi in 

Nordamerika (Buchwerte der Firmenwerte am 31. Dezem-
ber 2020: 10.909 Mio € bzw. 3.918 Mio €) und den CGUs 
von Fresenius Helios in Deutschland und Spanien (Buch-
werte der Firmenwerte am 31. Dezember 2020: 4.576 Mio € 
bzw. 3.702 Mio €) zugeordnet. In diesen CGUs wird auch 
ein wesentlicher Teil des operativen Ergebnisses erzielt. 

Das durchschnittliche Wachstum der operativen  
Ergebnisse bei diesen CGUs für den zehnjährigen Planungs-
zeitraum liegt im niedrigen bis mittleren einstelligen  
Bereich. Die Wachstumsraten für den Zeitraum nach zehn 

Jahren liegen bei Fresenius Medical Care zwischen 1
 % und 4 %, bei Fresenius Kabi bei 3
 %, bei Fresenius Helios bei 1 % (Deutschland) und 1,5
 % (Spanien) sowie bei 
Fresenius Vamed bei 1 %. Die Wachstumsraten der beiden 
wesentlichen CGUs von Fresenius Medical Care und 

Fresenius Kabi in Nordamerika betrugen 1 % bzw. 3
 %. Der Abzinsungsfaktor ermittelt sich aus dem WACC der  
jeweiligen CGU. Im Jahr 2020 basierte der WACC der 
Fresenius Medical Care auf einer Basisrate von 5,08
 % und 
der WACC im Segment Fresenius Kabi auf einer Basisrate 
von 5,40
 %. Diese Basisrate wird für jede CGU um die  
jeweiligen länderspezifischen Ri
sikozuschläge sowie, sofern 
angemessen, um die erhöhten Risiken aus den Cashflows 

kürzlich erfolgter wesentlicher Akquisitionen bis zu ihrer 
entsprechenden Integration in Form eines Zuschlages  

angepasst. Im Jahr 2020 lagen die WACCs (nach Steuern) 
für die CGUs der Fresenius Medical Care zwischen 5,08
 % und 20,13
 % und für die CGUs der Fresenius Kabi zwischen 
5,98 % und 8,39 %. In der CGU Fresenius Helios (Deutsch-
land) und dem Segment Fresenius Vamed lag der WACC 
(nach Steuern) bei 5,40
 %, länderspezifische Anpassungen 
waren nicht erforderlich. In der CGU Fresenius Helios 
(Spanien) lag der WACC (nach Steuern) bei 6,67 %. Für die beiden wesentlichen CGUs von Fresenius Medical Care und 
Fresenius Kabi in Nordamerika betrugen die WACCs (nach Steuern) 5,08 % bzw. 6,31 %. 
Falls der Nutzungswert der CGU niedriger als der Buch-
wert ist und der beilzulegende Zeitwert abzüglich Kosten 

der Veräußerung nicht höher als der Nutzungwert geschätzt 
wird, wird die Differenz beim Firmenwert der CGU als 

Wertminderung berücksichtigt.  
Im Jahr 2020 wurde aufgrund des jährlichen Werthaltig-
keitstests des Firmenwerts für die CGU Fresenius Medical 
Care Lateinamerika eine Wertminderung des Firmenwerts 
und der Markennamen in Höhe von 195 Mio € erfasst, um 
den Buchwert des Firmenwerts und der Markennamen  
abzuschreiben. Die Wertminderung war auf den gesamt-

wirtschaftlichen Abschwung in mehreren Staaten in Latein-
amerika und den daraus resultierenden Anstieg der Risi-
koprämien zurückzuführen. Ein Anstieg des WACC (nach 

Steuern) um 0,5 Prozentpunkte hätte im Geschäftsjahr 2020 in keiner der übrigen CGUs des Fresenius-Konzerns 
zu einem Wertberichtigungsbedarf geführt. Bei der CGU 

Fresenius Kabi Lateinamerika (Buchwert der Firmenwerte zum 31.Dezember 2020: 120 Mio €) hätte bei einem weite-
ren Anstieg des WACC (nach Steuern) um 1,17 Prozent-

punkte der Nutzungswert dem Buchwert entsprochen. Bei 
der CGU Fresenius Medical Care EMEA (Buchwert der Fir-menwerte zum 31.Dezember 2020: 1.329 Mio €) hätte bei  

einem weiteren Anstieg des WACC (nach Steuern) um  
0,64 Prozentpunkte der Nutzungswert dem Buchwert ent-
sprochen. Bei der CGU Fresenius Kabi Lateinamerika hätte bei  
einer pro Jahr um 1,35 Prozentpunkte niedrigeren EBIT-

Marge, bei der CGU Fresenius Medical Care EMEA bei  

einer pro Jahr um 1,16 Prozentpunkte niedrigeren EBIT-
Marge der Nutzungswert dem Buchwert entsprochen. Ein länger anhaltender Abschwung im Gesundheits- 
wesen mit einem niedrigeren als erwarteten Anstieg der  
Erstattungsraten und Preise und / oder mit höheren als  
erwarteten Kosten für die Erbringung der Gesundheits-
dienstleistungen sowie für die Herstellung und den Vertrieb 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
244von Gesundheitsprodukten oder eine erhöhte Sterblichkeit 
von Patienten mit chronischem Nierenversagen, die auf die 
Covid-19-Pandemie zurückgeführt werden kann, könnte die 

Schätzungen des Fresenius-Konzerns der zukünftigen Cash-
flows bestimmter Länder oder Segmente negativ beeinflus-
sen. Weiterhin könnten Veränderungen im makroökonomi-

schen Umfeld den Abzinsungssatz beeinflussen. Die mög-
liche Folge wäre, dass die künftigen operativen Ergebnisse 
des Fresenius-Konzerns in wesentlichem Umfang negativ 

durch zusätzliche Wertminderungen auf Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungs-
dauer beeinflusst werden könnten. 
b)Rechtliche Eventualverbindlichkeiten
Der Fresenius-Konzern ist in verschiedene Rechtsstreitig-

keiten involviert, die sich aus der Geschäftstätigkeit erge-
ben. Der Ausgang dieser Rechtsangelegenheiten könnte
einen wesentlichen negativen Einfluss auf die Vermögens-,

Finanz- und Ertragslage des Fresenius-Konzerns haben. Zu
Einzelheiten wird auf Anmerkung 30, Verpflichtungen und
Eventualverbindlichkeiten, verwiesen.
Der Fresenius-Konzern analysiert regelmäßig entspre-
chende Informationen und bildet die erforderlichen Rück-stellungen für möglicherweise aus solchen Verfahren  

resultierende Verpflichtungen einschließlich der geschätz-
ten Rechtsberatungskosten im Zusammenhang mit die- 
sen Rechtsstreitigkeiten. Für diese Analysen nutzt der 

Fresenius-Konzern sowohl seine interne Rechtsabteilung  
als auch externe Ressourcen. Die Bildung einer Rückstel-
lung für Rechtsstreitigkeiten richtet sich nach der Wahr-
scheinlichkeit eines für den Fresenius-Konzern nachteili-

gen Ausgangs und der Möglichkeit, einen Verlustbetrag  
zuverlässig schätzen zu können. 
Die Erhebung einer Klage oder die formelle Geltend-
machung eines Anspruchs, bzw. die Bekanntgabe einer sol-

chen Klage oder der Geltendmachung eines Anspruchs,  
bedeutet nicht zwangsläufig, dass eine Rückstellung zu bil-

den ist. c)Wertberichtigungen für erwartet
eForderungsverluste
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sind eine
wesentliche Bilanzposition, und die Wertberichtigungen für
erwartete Forderungsverluste bedürfen einer umfangrei-
chen Schätzung und Beurteilung durch das lokale Manage-
ment. Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen

nach Wertberichtigungen betrugen 6.937 Mio € bzw.
7.176 Mio € im Jahr 2020 bzw. 2019. Rund 45
 % bzw.
48 % stammen aus dem Unternehmensbereich Fresenius
Medical Care und hier im Wesentlichen aus dem Bereich
der Dialysedienstleistungen in Nordamerika.
Die größten Schuldner oder Schuldnergruppen an den 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entfielen 
zum 31. Dezember 2020 mit 14
 % auf die US Medicare- 
und Medicaid-Gesundheitsprogramme, mit 6
 % auf pri-
vate Versicherungen in den USA sowie mit 18
 % auf die 
Gesundheitsbehörde der Region Madrid. Darüber hinaus 
existieren aufgrund der internationalen und heterogenen 

Kundenstruktur im Fresenius-Konzern keinerlei Risikokon-
zentrationen in nennenswertem Ausmaß. 
Die Wertberichtigungen für erwartete Forderungsverluste 

betrugen 401 Mio € bzw. 351 Mio € zum 31. Dezember 
2020 bzw. zum 31. Dezember 2019. Eine Wertberichtigung 

wird vorgenommen, wenn konkrete Anhaltspunkte vorlie-gen, dass ein Betrag uneinbringlich sein könnte. Eine For-
derung gilt als uneinbringlich und wird ausgebucht, wenn 

nach einer angemessenen Überprüfung durch das lokale 
Management alle Bemühungen, eine Forderung einzuzie-
hen, erschöpft sind, einschließlich der Einschaltung von  

Inkassobüros (falls erforderlich und zulässig). 
Das Entstehen eines Forderungsrückstandes und 
Schwierigkeiten beim Einzug von Forderungen könnten 

eine Anhebung der Schätzung des Wertberichtigungsbe-
darfs für erwartete Forderungsverluste erfordern. Solche 
zusätzlichen Aufwendungen für uneinbringliche Forde-

rungen könnten die künftigen operativen Ergebnisse in 
wesentlichem Umfang negativ beeinflussen. 
d)Selbstversicherungsprogramme
Über das Versicherungsprogramm für Berufs-, Produkt- 
und allgemeine Haftpflichtrisiken sowie für Pkw-Schäden,

Arbeitnehmer-Entschädigungsansprüche und Entschädi-
gungsansprüche für ärztliche Behandlungsfehler trägt die
in den USA ansässige größte Tochtergesellschaft der

Fresenius Medical Care AG
 & Co. KGaA die Risiken hin-
sichtlich Berufshaftpflichtrisiken teilweise selbst. Zu weite-

ren Details über die Rechnungslegungsgrundsätze für

Selbstversicherungsprogramme siehe Anmerkung 1. III. x,
Selbstversicherungsprogramme.

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
2452.AKQUISITIONEN, DESINVESTITIONEN UND
FINANZANLAGE
NAKQUISITIONEN, DESINVESTITIONEN UND 
FINANZANLAGEN 
Der Fresenius-Konzern hat Akquisitionen, Investitionen  

in Finanzanlagen und Investitionen in immaterielle Ver-
mögenswerte in Höhe von 902 Mio € im Jahr 2020 bzw. 
2.623 Mio € im Jahr 2019 getätigt. Hiervon wurden im Jahr 

2020 Kaufpreiszahlungen in Höhe von insgesamt 720 Mio € 
in bar geleistet und finanzielle Verpflichtungen in Höhe von 
182 Mio € übernommen. Es gab keine individuell wesentli-

chen Transaktionen während des Geschäftsjahres 2020. 
Fresenius Medical Care 
Im Jahr 2020 tätigte Fresenius Medical Care Akquisitions-
ausgaben in Höhe von 407 Mio €, die im Wesentlichen auf 
den Erwerb von Dialysekliniken entfielen. 
Im Jahr 2019 tätigte Fresenius Medical Care Akquisitions-
ausgaben in Höhe von 2.297 Mio €, die im Wesentlichen 

auf den Erwerb von NxStage Medical, Inc. entfielen. 
Akquisition von NxStage
 Medical, Inc., USA 
Am 21. Februar 2019 hat Fresenius Medical Care alle ausste-
henden Aktien von NxStage zu einem Preis von 30,00 US$ je 
Stammaktie erworben. Der Gesamtkaufpreis des Erwerbs 

belief sich auf 1.976 Mio US$ (1.741 Mio € zum Erwerbs-
stichtag), abzüglich erworbener Barmittel. NxStage ist ein  
führendes Medizintechnikunternehmen, das innovative 

medizintechnische Produkte für die Heimdialyse und die 
Intensivmedizin entwickelt, produziert und vermarktet. 

NxStage wird seit 21. Februar 2019 konsolidiert. 
Die Transaktion wurde als Unternehmenserwerb bilan-
ziert. Die folgende Tabelle enthält die finalen Marktwerte 

der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Ver-bindlichkeiten zum Zeitpunkt der Akquisition. 
  in Mio US$ 
in Mio € 
Flüssige Mittel 47 42 
Forderungen aus Lieferun
gen und Leistungen 
und sonstige Forderungen 
34 30 
Vorräte
  63 
 56 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
16 14 
Sachanlagen 10492
Nutzungsrechte aus Leasingv
erhältnissen 22  19 
Immaterielle Vermögenswerte und sonstige 
Vermögenswerte 762 
671 
Firmenwert
  1.202 
 1.058 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen, Rückstel
lungen und sonstige 
kurzfristige Verbindlichkeiten  -72  -64 Rückstellungen für Ertragsteuern und latente Steuern  -101  -89 Verbindlichkeiten aus Leasingv
erhältnissen
-22-19 
Sonstige Verbindlichkeiten-28-24
Nicht beherrschende Anteile 
-4-4
Gesamtkaufpreis
 2.023 
 1.782 
abzüglich erworbene Barmittel  -47  -41 Nettoauszahlung 
1.976 1.741 
Die zum Erwerbszeitpunkt im Rahmen der Akquisition  
erworbenen immateriellen Vermögenswerte (primär Tech-
nologien) haben eine gewichtete durchschnittliche Nut-

zungsdauer von 13 Jahren. 
Im Rahmen der NxStage Akquisition entstand ein Fir-
menwert in Höhe von 1.202 Mio US$ (1.058 Mio €). 
Die Ergebnisse von NxStage werden seit dem 21. Feb-ruar 2019 in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 

des Fresenius-Konzerns berücksichtigt. Konkret hat NxStage 

294 Mio US$ (263 Mio €) zum Umsatz und -31 Mio US$  
(-28 Mio €) zum operativen Ergebnis (EBIT) des Jahres 
2019 des Fresenius-Konzerns beigetragen. In diesem ope-

rativen Verlust sind keine Synergien enthalten, die bei Toch-
tergesellschaften außerhalb von NxStage seit Vollzug der 
Akquisition aufgetreten sein könnten. 
Fresenius Kabi 
Im Jahr 2020 tätigte Fresenius Kabi Akquisitionsausgaben 

in Höhe von 31 Mio €, die im Wesentlichen auf im Rahmen 
der Akquisition bereits eingeplante Meilenstein-Zahlungen 
im Zusammenhang mit dem Erwerb des Biosimilars- 

Geschäfts entfielen. 
Im Jahr 2019 tätigte Fresenius Kabi Akquisitionsausgaben 
in Höhe von 86 Mio €, die im Wesentlichen auf im Rahmen 
der Akquisition bereits eingeplante Meilenstein-Zahlungen 
im Zusammenhang mit dem Erwerb des Biosimilars- 

Geschäfts entfielen. 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
246Fresenius Helios 
Im Jahr 2020 tätigte Fresenius Helios Akquisitionsausga-
ben in Höhe von 459 Mio €, die im Wesentlichen auf die 

Übernahme von Centro Médico Imbanaco S.A. in Kolum-
bien entfielen. Ferner wurden in Kolumbien die Clínica del 

Prado S.A. und die Clínica de la Mujer S.A.S. übernommen. 

In Deutschland wurden Krankenhäuser und Medizinische 
Versorgungszentren des Malteser-Ordens sowie die Digi-
tale Gesundheits Gruppe GmbH erworben. 
Im Jahr 2019 tätigte Fresenius Helios Akquisitionsausga-
ben in Höhe von 211 Mio €, die im Wesentlichen die Über-

nahme der Clínica Las Vegas, S.
A., der Clínica Medellín, S.A. 
und CediMed, eines Anbieters medizinischer Diagnostik in 

Kolumbien, sowie auf den Erwerb der Mitteldeutsches Insti-

tut für Arbeitsmedizin GmbH und medizinischer Versor-
gungszentren in Deutschland entfielen. 
Fresenius Vamed 
Im Jahr 2020 tätigte Fresenius Vamed Akquisitionsaus- 
gaben in Höhe von 6 Mio €. 
Im Jahr 2019 tätigte Fresenius Vamed Akquisitionsaus- 
gaben in Höhe von 29 Mio €, die im Wesentlichen auf den 

Erwerb eines Sterilgut-Dienstleistungsunternehmens in 
Großbritannien und die Anteilserhöhung an einer Rehabili-
tationsklinik in Österreich entfielen. 
AUSWIRKUNGEN VON AKQUISITIONEN AUF DEN 
ABSCHLUSS DES FRESENIUS-KONZERNS 
Die Akquisitionen des Geschäftsjahres 2020 wurden gemäß 

der Erwerbsmethode bilanziert und infolgedessen ab dem Erwerbszeitpunkt konsolidiert. Der Unterschiedsbetrag zwischen den Akquisitionskosten und dem Marktwert des 

Nettovermögens betrug 844 Mio € bzw. 2.704 Mio € im 
Jahr 2020 bzw. 2019. Berichtigungen im Bewertungszeit-
raum aus Akquisitionen des Vorjahres hatten keine wesent-

lichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss für das  
Geschäftsjahr 2020. Die Kaufpreisaufteilung wurde noch nicht für alle Akqui-
sitionen des laufenden Jahres abgeschlossen. Auf Basis der 

vorläufigen Kaufpreisaufteilung wurden 548 Mio € als Fir-
menwerte und 296 Mio € als sonstige immaterielle Vermö-

genswerte ausgewiesen. Von diesen Firmenwerten entfal-len 254 Mio € auf die Akquisitionen von Fresenius Medical 
Care, 290 Mio € auf die von Fresenius Helios und 4 Mio € 

auf die von Fresenius Vamed. 
Der Firmenwert ist ein Vermögenswert, der den künftigen wirtschaftlichen Nutzen anderer bei dem Unternehmenser-
werb übernommener Vermögenswerte darstellt, die nicht 
einzeln identifiziert und getrennt erfasst werden können. 
Der Firmenwert entsteht grundsätzlich durch die Wertdiffe-
renz des Marktwerts erwarteter zukünftiger Cashflows. Die im Geschäftsjahr 2020 durchgeführten bzw. erstma-
lig für ein volles Geschäftsjahr einbezogenen Akquisitionen 

leisteten zur Umsatz- und Ergebnisentwicklung den folgen-

den Beitrag: in Mio € 
2020 
Umsatz
309
EBITDA41EBIT25Zinsergebnis-13Konzernergebnis14Die Akquisitionen haben die Bilanzsumme des Fresenius-Konzerns um 849 Mio € erhöht. 
An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
247ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERN- 
GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG 
3.SONDEREINFLÜSSE
Das Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner
der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt) des Jahres 2020 in
Höhe von 1.707 Mio € enthält Sondereinflüsse im Zusam-
menhang mit einer Wertminderung auf den Firmenwert bei
Fresenius Medical Care Lateinamerika und Umbewertun-

gen der bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten.
Die Sondereinflüsse wirkten sich auf die Konzern- 
Gewinn- und Verlustr
echnung des Jahres 2020 wie folgt aus: 
in Mio € 
EBIT  
Zins- 
aufwand  
Konzern- 
ergebnis 
Ergebnis vor Sonder
einflüssen 2020 
 4.612  -6541.796 
Wertminderung auf Firmenwert 
bei Fresenius Medical Care 
Lateinamerika -1950  -63
Umbewertungen von bedingten 

Biosimilars-Kaufpreis- 

verbindlichkeiten -32-5-26
Ergebnis gemäß IFRS 2020 
4.385  -6591.707 
Das Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner 
der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt) des Jahres 2019 in 
Höhe von 1.883 Mio € enthielt Sondereinflüsse im Zusam-
menhang mit dem Erwerb von NxStage und dem Kosten- 
optimierungsprogramm der Fresenius Medical Care. Ferner 
sind im Konzernergebnis Sondereinflüsse im Zusammen-

hang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement, 
Umbewertungen der bedingten Biosimilars-Kaufpreisver-bindlichkeiten sowie der gekündigten Übernahmeverein- 

barung mit Akorn, Inc. enthalten. Die Sondereinflüsse wirkten sich auf die Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung des Jahres 2019 wie folgt aus: in Mio € 
EBIT  
Zins- 
aufwand  
Konzern- 
ergebnis 
Ergebnis vor Sonder
einflüssen 2019 
 4.688  -7141.879 
Transaktionsbezogene 
Aufwendungen NxStag
e -240-6
Kostenoptimierungsprogramm 
Fresenius Medical Care 
-910  -21
Gewinn im Zusammenhang 

mit Veräußerungen im 

Versorgungsmanagement 
29  0  15 
Umbewertungen von bedingten 

Biosimilars-Kaufpreis- 

verbindlichkeiten 32  -519 
Transaktionsbezogene 

Aufwendungen Akorn 
-30-3
Ergebnis gemäß IFRS 2019 
4.631  -7191.883 
4.UMSATZ
Der Umsatz gliederte sich in folgende Tätigkeiten:
2020 
in Mio € 
Fresenius 
Medical Care 
Fresenius 
Kabi  
Fresenius 
Helios  Fresenius 
Vamed  Corporate  
Fresenius- 
Konzern 
Umsätze aus Verträgen mit Kunden 
17.410  6.913  9.786  1.742  
2  35.853 
davon Umsätze aus Dienstleistungen 
13.810  
67  9.782  1.160  
1  24.820 
davon Verkauf von Produkten und damit 
verbundenen Nebenleistungen 
3.600  6.830  
0  0  1  10.431 
davon Umsätze aus langfristigen 

Fertigungsaufträgen 
0  0  0  582  
0  582 
davon weitere Umsätze aus Verträgen 

mit Kunden 0  16  
4  0  0  20 
Sonstige Umsätze 409  
3  12  
0  0  424 
Umsatz 
17.819 
6.916 
9.798 
1.742 
2 36.277 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
2482019 
in Mio € 
Fresenius 
Medical Care 
Fresenius 
Kabi  
Fresenius 
Helios  Fresenius 
Vamed  Corporate  
Fresenius- 
Konzern 
Umsätze aus Verträgen mit Kunden 
17.059  6.860  9.204  1.886  
2  35.011 
davon Umsätze aus Dienstleistungen 
13.623  
65  9.201  1.125  
1  24.015 
davon Verkauf von Produkten und damit 
verbundenen Nebenleistungen 
3.436  6.780  
0  0  1  10.217 
davon Umsätze aus langfristigen 
Fertigungsaufträgen 
0  0  0  761  
0  761 
davon weitere Umsätze aus Verträgen 
mit Kunden 0  15  
3  0  0  18 
Sonstige Umsätze 375  
5  13  
6  -1398 
Umsatz 
17.434 
6.865 
9.217 
1.892 
1 35.409 
Die sonstigen Umsätze bestehen aus Umsätzen aus Versicherungs- und Leasingverträgen. 
Zum 31. Dezember 2020 hat
te der Fresenius-Konzern Leistungsverpfl
ichtungen, die nicht erfüllt oder teilweise erfüllt waren und 
deren Erfüllung und Erfassung im Umsatz für die 
kommenden Jahren erwartet wird. in Mio € 
2021  
2022  
2023  
2024  
2025  
Nachfolgende  
Summe 
Transaktionspreis der nicht erfü
llten oder teilweise erfüllten 
Leistungsverpflichtungen 
1.657  1.206  
845  
779  
529  
581  
5.597 
Die Gliederung des Umsatzes nach Segmenten und Regionen ist aus
 der Segmentberichterstattung auf den Seiten 22
6 bis 227 ersicht
lich. 
5.MATERIALAUFWAND
Der in den Umsatzkosten enthaltene Materialaufwand glie-
derte sich in Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebs-

stoffe und für bezogene Waren sowie in Aufwendungen für
bezogene Leistungen:in Mio € 
2020 
2019 
Aufwendungen für Roh-, Hilfs-, Betriebsstoffe 
und für bezogene Waren 
7.624 
 7.545 
Aufwendungen für bezo
gene Leistungen 1.487 
 1.528 
Materialaufwand 
9.111 
 9.073 
6.PERSONALAUFWAND
In den Umsatzkosten, den Vertriebskosten, allgemeinen
Verwaltungskosten sowie den Forschungs- und Entwick-
lungsaufwendungen war im Jahr 2020 bzw. 2019 Personal-
aufwand in Höhe von 15.128 Mio € bzw. 14.355 Mio € ent-
halten. Der Personalaufwand gliederte sich wie folgt:
in Mio € 
2020 
2019 
Löhne und Gehälter 
12.357 
 11.651 
Soziale Abgaben und Aufwendungen für 
Altersversorgung und für Unterstützung 
2.771 
 2.704 
davon für Altersversorgung 
395 
 366 
Personalaufwand 
15.128 
 14.355 
Im Jahresdurchschnitt verteilten sich die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter im Fresenius-Konzern auf di
e folgenden Funktionsbereiche: 2020 
2019 
Produktion  42.657 
 42.207 
Dienstleistung  217.099 
 204.981 
Allgemeine Verwaltung 
29.454 
 27.665 
Vertrieb und Marketing 
12.982 
 12.000 
Forschung und Entwicklung 
3.514 
 3.283 
Gesamt (Köpfe) 
305.706 
 290.136 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
2497.FORSCHUNGS- UND
ENTWICKLUNGSAUFWENDUNGEN
In den Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen in
Höhe von 751 Mio € (2019: 645 Mio €) waren neben den
Forschungs- und nicht aktivierungsfähigen Entwicklungs-
kosten auch planmäßige Abschreibungen auf aktivierte Ent-

wicklungskosten in Höhe von 20 Mio € (2019: 17 Mio €)
enthalten. Ferner waren im Jahr 2020 in den Forschungs- 
und Entwicklungsaufwendungen Zuschreibungen auf akti-

vierte Entwicklungskosten in Höhe von 7 Mio € (2019:
Zuschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten in Höhe
von 20 Mio € und außerplanmäßige Abschreibungen in
Höhe von 5 Mio €) enthalten. Diese betrafen Entwicklungs-aktivitäten aus Zulassungsprojekten, die im Rahmen der
Akquisition von Fresenius Kabi USA, Inc. erworben wur-

den. Die in den Forschungs- und Entwicklungsaufwendun-
gen enthaltenen Aufwendungen für die Weiterentwicklung
des Biosimilars-Geschäfts betrugen im Jahr 2020

159 Mio € (2019: 91 Mio €).
8.ALLGEMEINE VERWALTUNGSKOSTEN
Die allgemeinen Verwaltungskosten in Höhe von
4.373 Mio € (2019: 4.386 Mio €) betrafen Aufwendungen
der Verwaltung, die weder der Forschung und Entwicklung

noch der Produktion oder dem Vertrieb zugeordnet werden
können.9.SONSTIGE BETRIEBLICHE ERTRÄGE UND
AUFWENDUNGEN
Die sonstigen betrieblichen Erträge und Aufwendungen
enthielten im Wesentlichen Währungskursgewinne und
-verluste, Erträge aus der At-Equity-Beteiligung mit Vifor
Fresenius Medical Care Renal Pharma Ltd. und aus anderen

Bewertungen von Eigenkapitalinstrumenten, die erfolgs-
wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden
sowie aus Rückstellungsauflösungen.
10.ZINSERGEBNIS
Das Zinsergebnis in Höhe von -659 Mio € (2019: -719 Mio €)

setzte sich aus Zinsaufwendungen in Höhe von 752 Mio €
(2019: 881 Mio €) und Zinserträgen in Höhe von 93 Mio €
(2019: 162 Mio €) zusammen. Der wesentliche Teil der Zins-

aufwendungen resultierte aus den Finanzverbindlichkeiten
des Fresenius-Konzerns, die zu fortgeführten Anschaffungs-
kosten bewertet sind (siehe Anmerkung 32, Finanzinstru-

mente). Zudem entfielen 205 Mio € auf Leasingverbindlich-
keiten. Der wesentliche Teil der Zinserträge resultierte
aus der Bewertung der in die Wandelanleihen eingebette-

ten Derivate der Fresenius SE
 & Co. KGaA (siehe Anmer-
kung 25, Wandelanleihen), Forderungen aus Lieferungen

und Leistungen und sonstigen Forderungen sowie Darle-

hen an verbundene Unternehmen.
11.STEUERNERTRAGSTEU
ERN Das Ergebnis vor Ertragsteuern war den folgenden geogra-
phischen Regionen zuzuordnen: 
in Mio € 
2020 
2019 
Deutschland
  420 
 494 
Ausland
  3.306 
 3.418 
Gesamt 
3.726 
 3.912 
Die Steueraufwendungen bzw. -erträge für die Jahre 2020 

und 2019 setzten sich wie folgt zusammen: 
in Mio € 
Laufende 
Steuern  
Latente 
Steuern  
Ertrag- steuern 
2020
Deutschland
 137-12 
125 
Ausland
723 
 55778 
Gesamt 
860 
43 
903 
2019
Deutschland 
 32  76  108 
Ausland 
782  -7775 
Gesamt 814  69  883 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
250Nachfolgend wird die Überleitung vom erwarteten Steuer-
aufwand zum ausgewiesenen Steueraufwand dargestellt. 
Die Berechnung des erwarteten Steueraufwands erfolgt 

durch Anwendung des deutschen Körperschaftsteuersatzes (einschließlich Solidaritätszu
schlag) zuzüglich des effekti-ven Gewerbesteuersatzes auf das Ergebnis vor Ertragsteu-

ern. Der daraus resultierende kombinierte Ertragsteuersatz 
betrug 30,8 % bzw. 30,6 % für die Geschäftsjahre 2020 
und 2019. 
in Mio € 
2020 
2019 
Berechneter „erwarteter‘‘ 
Ertragsteueraufwand  1.146 
 1.197 
Erhöhung (Minderung) der Ertragsteuern durch:  
Nicht abzugsfähige Betriebsausgaben 
114 
 77 
Steuersatzunterschiede-307
-275
Steuersatzänderungen 4 7Steuerfreie Erträge 
-60
-89
Steuern für Vorjahre 
33 
20Ergebnisanteil nicht beherrschender 
Anteile am Konzernergebnis 
-70
-61
Sonstiges43 
7Ertragsteuern 
903 
 883 
Effektiver Steuersatz 
24,2% 
 22,6% 
LATENTE STE
UERN 
Der steuerliche Effekt aus temporären Differenzen und Ver-
lustvorträgen, die zu aktiven und passiven latenten Steuern 

führen, ergab sich zum 31. Dezember wie folgt: 
in Mio € 
2020 
2019 
Aktive latente Steuern 
Forderungen 59 
 56 
Vorräte  181 
 173 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
88 
 49 
Sonstige langfristige Vermögenswerte 
144 
 127 
Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen 
1.199 
 1.556 
Rückstellungen und sonstige 
Verbindlichkeiten 467 
 300 
Pensionsverpflichtungen
  300 
 296 
Verlustvorträge 191 
 263 
Aktive latente Steuern 
2.629 
 2.820 
Passive latente Steuern 
Forderungen 45 
 35 
Vorräte 6  21 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
183 
 149 
Sonstige langfristige Vermögenswerte 
1.741 
 1.554 
Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen 
1.112 
 1.453 
Rückstellungen und sonstige 

Verbindlichkeiten 120 
 187 
Passive latente Steuern 
3.207 
 3.399 
Saldierte latente Steuern 
-578
-579
In der Konzer
n-Bilanz werden die aktiven und passiven 
latenten Steuern saldiert wie folgt ausgewiesen: 
in Mio € 
2020 
2019 
Aktive latente Steuern 
812 
 839 
Passive latente Steuern 1.390 
 1.418 
Saldierte latente Steuern 
-578
-579
Zum 31. Dezember 2020 ver
fügt Fresenius Medical Care über weitere, in ausländischen Tochtergesellschaften the-
saurierte Gewinne in Höhe von etwa 9 Mrd €, auf die keine 

passiven latenten Steuern gebildet wurden, weil diese  
Gewinne auf unbestimmte Zeit investiert bleiben sollen. 
VERLUSTVORTRÄGE 
Das Auslaufen der Vortragsfähigkeit der steuerlichen Ver-
lustvorträge stellt sich wie folgt dar: 
für die Geschäftsjahre 
in Mio € 
2021
372022
382023
372024
512025
612026
62027
382028
62029
112030 und Nachfolgende 
178 Gesamt 
463 
Die verbleibenden V
erluste von 1.127 Mio € sind im  
Wesentlichen unbegrenzt vortragsfähig. Im Gesamtbetrag 

der bestehenden Verlustvorträge zum 31. Dezember 2020 

ist ein Anteil von 1.014 Mio € (2019: 1.023 Mio €) enthal-
ten, der voraussichtlich nicht realisiert werden kann. Aktive 
latente Steuern wurden bezüglich dieser Verlustvorträge 

nicht angesetzt. 
Ausgehend von dem steuerpflichtigen Gewinn frühe-
rer Jahre und dem zukünftig erwarteten steuerpflichtigen 

Gewinn hält es der Fresenius-Konzern für wahrscheinlich, 
dass die Vorteile aus den zum 31. Dezember 2020 ausge-
wiesenen aktiven latenten Steuern abzüglich der Wertbe-

richtigung genutzt werden können. 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
25112.NICHT BEHERRSCHENDE ANTEIL
EDie nicht beherrschenden Anteile am Ergebnis nach Ertrag-
steuern im Fresenius-Konzern stellten sich zum 31. Dezem-

ber wie folgt dar:
in Mio € 
2020 
2019 
Nicht beherrschende Anteile 
an Fresenius Medical Care 
791 
826
Nicht beherrschende Anteile 

an Fresenius Vamed 
--- 19 
Nicht beherrschende Anteile in den 
Unternehmensbereichen 
Fresenius Medical Care 
271 
239
Fresenius Kabi 
44 
49 
Fresenius Helios 7 11 
Fresenius Vamed 
3 2Gesamt 
1.116 
1.146
Die Fresenius Medical Care AG
 & Co. KGaA leistete im  
Geschäftsjahr 2020 Dividendenza
hlungen an nicht beherr-
schende Gesellschafter in
 Höhe von 238 Mio € (2019: 
244 Mio €). 
13.AUSWIRKUNGEN DER COVID-19-PANDEMIE
Der Abschluss des Fresenius-Konzerns wurde durch
Covid-19 beeinflusst, hauptsächlich in Form von Umsatz-

einbußen und zusätzlichen Kosten für den Schutz seiner
Patienten und Mitarbeiter, zur Sicherung seiner Produkti-
onstätigkeit und des Klinikbetriebs sowie für zusätzliche
Fracht- und Logistikkosten. Verschiedene Regierungen
haben in Regionen, in denen Fresenius tätig ist, wirt-
schaftliche Hilfsprogramme bereitgestellt, um den Folgen

der Pandemie für Unternehmen entgegenzuwirken und
Gesundheitsdienstleister und 
Patienten zu unterstützen.Die damit verbundenen Erstattungszahlungen und Förder-
mittel, die Fresenius erhalten hat, wurden in Übereinstim-
mung mit den in den lokalen Gesetzen und Vorschriften
festgelegten Bedingungen und Bestimmungen bilanziert.
Im Folgenden werden die wichtigsten Programme mit 
Auswirkungen auf das Geschäft des Fresenius-Konzerns in 

Deutschland und den Vereinigten Staaten beschrieben: 
In Deutschland haben die Krankenhäuser des Fresenius-
Konzerns Erstattungen und Zuwendungen insbesondere 
gemäß dem Gesetz zum Ausgleich Covid-19 bedingter finan-

zieller Belastungen der Krankenhäuser und weiterer Gesund-
heitseinrichtungen (Covid-19-Krankenhausentlastungs- 
gesetz) sowie entsprechender Anschlussregelungen erhal-

ten. Danach werden hauptsächlich Krankenhäuser für die 
Erhöhung ihrer Kapazitäten und damit verbundene Patien-tendienstleistungen durch die Verschiebung von Wahlbe-
handlungen, die Bereitstellung zusätzlicher Intensivbetten 
für die Behandlung von Covid-19-Patienten sowie höherer 
Behandlungskosten entschädigt.  
Da die zusätzlichen Erstattungen für Krankenhausdienst-

leistungen durch den teilweise staatlich refinanzierten Ge-
sundheitsfonds gezahlt werden, erfasst der Fresenius-
Konzern solche Einnahmen in Übereinstimmung mit seinen 
bestehenden Richtlinien zur Umsatzrealisierung für Kran-
kenhausdienstleistungen (IFRS 15, Revenue from Contracts 

with Customers). Insgesamt erhielten die deutschen Kran-
kenhäuser des Fresenius-Konzerns im Geschäftsjahr 2020 Erstattungen und Zuwendungen in Höhe von 742 Mio €, 

die in Höhe von 697 Mio € in den Umsatzerlösen und in 
Höhe von 45 Mio € als Zuwendungen in den sonstigen  betrieblichen Erträgen erfasst wurden.  
In den USA hat Fresenius Medical Care North America 
Zahlungen gemäß dem CARES-Gesetz („Coronavirus Aid, 

Relief, and Economic Security Act‘‘) in Höhe von 249 Mio € 

erhalten und davon 229 Mio € in Übereinstimmung mit 
IAS 20, Accounting for Governm
ent Grants and Disclosure of Government Assistance, in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung hauptsächlich in den Umsatzkosten und 
den Rest in den Vertriebs- und allgemeinen Verwaltungs-
kosten erfasst. Zusätzlich erhielt der Fresenius-Konzern  

in den USA Vorauszahlungen im Rahmen des CMS-Pro-
gramms für beschleunigte und vorgezogene Zahlungen 
(„Accelerated and Advance Payment program‘‘), die in 

Übereinstimmung mit IFRS 15 bei Erhalt als Vertragsver-bindlichkeit erfasst und bei Erbringung der entsprechen-
den Dienstleistungen als Umsatzerlöse verbucht werden.  

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
252Der Fresenius-Konzern hat zum 31. Dezember 2020 unter 
den kurzfristigen Rückstellungen und sonstigen kurzfristi-
gen Verbindlichkeiten eine entsprechende Vertragsver-

bindlichkeit in Höhe von 852 Mio € ausgewiesen. 
Zusätzlich zu den oben genannten Programmen erhielt der Fresenius-Konzern im Rahmen verschiedener anderer 

Programme von mehreren Regierungen weltweit Zuschüsse 
und andere Erstattungen in Höhe von 52 Mio €. In Spanien 
war Quirónsalud insbesondere von dem Notstand betrof-

fen, den die spanische Regierung am 14. März 2020 ausge-
rufenen hatte. Die Umsetzung des Notstands erfolgt durch die jeweiligen regionalen Gesundheitsbehörden auf Basis 
der entsprechenden regionalen Gesetze und Vorgaben  
sowie auch durch private Krankenversicherungen. Dies 
betrifft zunächst die Höhe der Erstattungsleistungen für 

die Behandlung von Covid-19-Patienten, die im Laufe des 
Berichtsjahres weitestgehend vereinbart wurden. Darüber 
hinaus ist die Ausgestaltung von Erstattungen für weitere 
Eingriffe im Zuge des Notstands, insbesondere des Freihal-tens von Bettkapazitäten, noch nicht in allen Regionen  
abgeschlossen. In Ermangelung einer umfassenden, natio-

nalen Regelung ist jedoch absehbar, dass diese Erstattungs-
leistungen insgesamt nur einen Teil der ausgefallenen 

Umsätze von Quirónsalud decken werden. 
Alle aus Zuschüssen erhaltenen Gelder erfüllen die  
jeweiligen Bedingungen. Der Fresenius-Konzern ist ver-

pflichtet und verpflichtet sich, alle Anforderungen zu erfül-
len, die in den Finanzierungsvereinbarungen für Zuschüsse 
festgelegt sind. 
Zusätzlich zu den vorgenannten zusätzlichen Vergütun-
gen und Erstattungen, die in verschiedenen Ländern ange-

fallen sind, war der Fresenius-Konzern von den Auswirkun-

gen von Covid-19 auf die Weltwirtschaft und die Finanz-märkte betroffen sowie durch Effekte im Zusammenhang 
mit Lockdowns. Gleichzeitig entstanden dem Fresenius-

Konzern in bestimmten Bereichen geringere Kosten, zum 
Beispiel für Vergütungspläne mit Anreizwirkung und Reisen. 
Der Fresenius-Konzern ist gut aufgestellt, um seinen 
laufenden finanziellen Verpflichtungen nachzukommen und 

verfügt über ausreichend Liquidität zur Sicherung der nor-
malen Geschäftstätigkeit. 
14.ERGEBNIS JE AKTIE
Das Ergebnis je Aktie mit und ohne Verwässerungseffekt

durch ausgegebene Aktienoptionen stellte sich wie folgt

dar:2020 
2019 
Zähler in Mio € Konzernergebnis (Ergebnis, 
das auf die Anteilseigner der 

Fresenius SE & Co. KGaA entfällt) 
1.707 
1.883
abzüglich Effekt aus Anteilsver- 
wässerung Fresenius Medical Care 
--- --- Ergebnis, das für alle Stammaktien 
zur Verfügung steht 
1.707 
1.883
Nenner in Stück 
Gewichteter Durchschnitt 

ausstehender Stammaktien 557.451.759 
 556.820.762 
Potenziell verwässernde 
Stammaktien  292.103 
 596.552 
Gewichteter Durchschnitt 

ausstehender Stammaktien 
bei voller Verwässerung 
557.743.862 
 557.417.314 
Ergebnis je Aktie in € 
3,06 
3,38
Ergebnis je Aktie 
bei voller Verwässerung in € 
3,06 
3,38

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
253ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERN-BILANZ 
15.FLÜSSIGE MITTELZum 31. Dezember setzten sich die flüssigen Mittel wie
folgt zusammen:
in Mio € 
2020 
2019 
Zahlungsmittel  1.192 
 1.158 
Termingelder und Wertpapiere (mit einer Fälligkeit von bis zu 90 Tagen) 
645 
 496 
Flüssige Mittel 
1.837 
 1.654 
Zum 31. Dezemb
er 2020 bzw. 2019 waren in den flüssigen 
Mitteln zweckgebundene Mittel in Höhe von 121 Mio € 
bzw. 111 Mio € enthalten. 
Der Fresenius-Konzern verfügt über ein Cash Manage-
ment System mit einem währ
ungsübergreifenden Notional 
Pooling. Die Voraussetzungen für eine Saldierung inner-halb dieses Cash Management Systems wurden erfüllt. Zum 31. Dezember 2020 saldierte der Fresenius-Konzern 

1.006 Mio € (31. Dezember 2019: 177 Mio €) Bankgutha-
ben mit Bankverbindlichkeiten. Davon betrafen 998 Mio € 
Fresenius Medical Care. 
16.FORDERUNGEN AUS LIEFERUNGEN UND
LEISTUNGEN UND SONSTIGE FORDERUNGEN
Zum 31. Dezember setzten sich die Forderungen aus Liefe-

rungen und Leistungen und sonstige Forderungen wie folgt
zusammen:in Mio € 
2020 
2019 
Forderungen aus Lieferun
gen und Leistungen 
und sonstige Forderungen 
7.338 
 7.527 
abzüglich Wertberichtigungen für 
erwartete Forderungsverluste 
401 
 351 
Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen und sonstige Forderungen, 

netto 
6.937 
 7.176 
Von den Forder
ungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen Forderungen (vor Wertberichtigungen) beziehen 
sich zum 31. Dezember 2020 7.248 Mio € auf Verträge mit 
Kunden im Sinne des IFRS 15. Darauf entfallen 400 Mio € 

Wertberichtigungen für erwartete Forderungsverluste. Wei-
tere Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen, netto, beziehen sich auf den sonsti-

gen Umsatz. Sämtliche Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige Forderungen haben eine Fristigkeit von unter 
einem Jahr. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen mit einer Fristigkeit von über  

einem Jahr in Höhe von 38 Mio € (2019: 25 Mio €) sind in 
der Bilanzposition sonstige langfristige Vermögenswerte 
enthalten. 
Die folgende Tabelle zeigt die Entwicklung der Wertbe-
richtigungen im Geschäftsjahr: 
in Mio € 
2020 
2019 
Wertberichtigungen zu Beginn des 
Geschäftsjahres 
351 
 323 
Erfolgswirksame Abschreibungen / Wertaufholungen 94 
 52 
Verbräuche und sonstige erfolgsneutrale 

Veränderungen-23
-24
Währungsumrechnungsdifferenz  -21
---Wertberichtigungen am Ende des 

Geschäftsjahres 
401 
 351 
Weitere Wertberichtigungen für Kreditverluste sind in den 
sonstigen kurz- bzw. langfristigen Vermögenswerten ent-
halten (siehe Anmerkung 18, Sonstige kurz- und langfris-
tige Vermögenswerte). Insgesamt hatte der Fresenius-
Konzern zum 31. Dezember 2020 Wertberichtigungen in 
Höhe von 423 Mio € (2019: 374 Mio €). 
Im Folgenden werden die Kreditrisikoeinstufung der Forderungen aus
 Lieferungen und Leistungen sowie deren Wertberichtigungen da
rgestellt: 
31.Dezember 2020
31
.Dezember 2019
in Mio € 
Gesamt 
davon 
überfällig 
davon mit 
beeinträchtigter Bonität 
Gesamt  
davon überfällig 
davon mit 
beeinträchtigter 
Bonität 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen 
7.338 
3.283 
674 
7.527  3.044  
710 
abzüglich Wertberichtigungen für erwartete Forderungsverluste 
401 
347 
314 
351  
314  
274 
Forderungen aus Lieferungen und Leis
tungen und sonstige Forderungen, netto 
6.937 
2.936 
360 
7.176  2.730  
436 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
25417.VORRÄTEZum 31. Dezember setzten sich die Vorräte wie folgt zu-
sammen:in Mio € 
2020 
2019 
Roh-, Hilfs-, Betriebsstoffe und Waren 
913 
 835 
Unfertige Erzeugnisse 
363 
 370 
Fertige Erzeugnisse 2.796 
 2.559 
abzüglich Wertberichtigungen  127 
 131 
Vorräte, netto 
3.945 
 3.633 
In den Geschäftsjahren 2020 und 2019 gab es unwesentli-
che Zuschreibungen auf Vorräte. 
Die Gesellschaften des Fresenius-Konzerns haben sich 
verpflichtet, zu festgelegten Bedingungen Roh-, Hilfs-, 

Betriebsstoffe und Waren im Wert von etwa 937 Mio € zu 
kaufen, von denen zum 31. Dezember 2020 für Käufe im 

Geschäftsjahr 2021 554 Mio € vorgesehen waren. Die Lauf-
zeit dieser Vereinbarungen beträgt ein bis zehn Jahre. 
18.SONSTIGE KURZ- UND LANGFRISTIGE VERMÖGENSWERTE
Zum 31. Dezember setzten sich die sonstigen kurz- 
und langfristigen Vermögenswerte wie folgt zusammen:
2020 
2019
in Mio € 
davon kurzfristig 
davon kurzfristig 
At-Equity-Beteiligungen 764 
0 697
0Steuererstattungsansprüche 
553 
530 
666
638
Vertragsvermögenswerte 474 
474 
704
704
Geleistete Anzahlungen 356 
352 
173
169
Rechnungsabgrenzungsposten 
87 
61 
7953Forderungen nach dem deutschen Krankenhausrecht 
82 
81 
112
112
Vorauszahlungen für Miete 
und Versicherungen 46 
46 
5151Übrige sonstige Vermögenswerte 
594 
436 
560
417
Sonstige nichtfinanzielle Vermögenswerte, netto 
2.956 
1.980 
3.042
2.144
Ausgleichsforderungen nach dem deutschen Krankenhausrecht 
516 
512 
219
211
Fremdkapitalinstrumente 
401 
161 
370
133
Eigenkapitalinstrumente 393 
0 369
0Langfristige Darlehen 
127 
51 
103
31
Leasingforderungen 
109 
0 112
0Geleistete Kautionen 96 
39 
9735Rabatte 91 
91 
5151Derivative Finanzinstrumente 
18 
18 
1411Übrige sonstige Vermögenswerte 
360 
91 
355
85
Sonstige finanzielle Vermögenswerte, netto 
2.111 
963 
1.690
557 
Sonstige Vermögenswerte, netto 
5.067 
2.943 
4.732
2.701 
Wertberichtigungen 22 
18 
2319Sonstige Vermögenswerte, brutto 
5.089 
2.961 
4.755
2.720

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
255Die At-Equity-Beteiligungen betrafen im Wesentlichen Vifor 
Fresenius Medical Care Renal Pharma Ltd., ein assoziiertes 
Unternehmen von Fresenius Medical Care. Die sich im Jahr 

2020 aus der Equity-Beteiligung ergebenden Erträge in 
Höhe von 94 Mio € (2019: 74 Mio €) waren in der Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung in der Position sonstige  

betriebliche Erträge enthalten. 
Die Forderungen nach dem deutschen Krankenhausrecht 
umfassten Ansprüche der Fresenius Helios auf Auszahlung 
von zweckgebundenen Fördermitteln, die durch bereits 
vorliegende Bescheide der entsprechenden Förderinstitu- 
tionen fest zugesagt sind. Ausgleichsforderungen nach dem 
deutschen Krankenhausrecht en
tfallen auf Erlösausgleiche für erbrachte Krankenhausleistungen. 
Vertragsvermögenswerte resultierten hauptsächlich aus 
langfristigen Fertigungsaufträgen, deren Umsatz über einen 
Zeitraum erfasst wurde. Diese enthielten zum 31. Dezem-

ber 2020 Wertberichtigungen in Höhe von 0,1 Mio € (2019: 
0,2 Mio €). Darüber hinaus wurden auf sonstige langfris-
tige Vermögenswerte im Geschäftsjahr 2020 keine Abschrei-

bungen (2019: 1 Mio €) vorgenommen. 
19.SACHANLAGEN
Zum 31. Dezember setzten sich die Anschaffungs- und Herstellung
skosten sowie die kumulierten Abschreibungen des Sachanlagevermö
gens wie folgt zusammen:
ANSCHAFFUNGS- UND HERSTELLUNGSKOSTEN 
in Mio € 
Stand 
1. Januar 2020 
Währungs- 
umrechnungs- 
differenzen 
Veränderungen 
im Konsoli- 
dierungskreis 
Zugänge  
Umbuchungen  
Abgänge  
Stand 31. Dezember 2020 
Grundstücke 
848  
-11
31  
16  
--
-  5  879 
Gebäude und Einbauten 
8.336  
-351
163  
174  
499  
90  
8.731 
Technische Anlagen und Maschinen 
9.593  
-452
-7813  
384  
273  
10.058 
Anlagen im Bau 
1.886  
-91
12
1.137  
-815
4  2.125 
Sachanlagen 
20.663  
-905
199  
2.140  
68  
372  
21.793 
ABSCHREIBUNGEN 
in Mio € 
Stand 
1. Januar 2020 
Währungs- 
umrechnungs- 
differenzen 
Veränderungen 
im Konsoli- 
dierungskreis 
Zugänge  
Umbuchungen  
Abgänge  
Stand 31. Dezember 2020 
Grundstücke 
15 
--
-  0  1  1  0  17 
Gebäude und Einbauten 
3.562  
-182
-8426  
-162  
3.735 
Technische Anlagen und Maschinen 
5.774  
-256
-28
854  
15
236  
6.123 
Anlagen im Bau 
5 
--
-01  --
----  
6 Sachanlagen 
9.356  
-438
-36
1.282  
15  
298  
9.881 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
256ANSCHAFFUNGS- UND HERSTELLUNGSKOSTEN 
in Mio € 
Stand 
1. Januar 2019 
Währungs- 
umrechnungs- 
differenzen  
Veränderungen 
im Konsoli- 
dierungskreis  
Zugänge  
Umbuchungen  
Abgänge  
Stand 31. Dezember 2019 
Grundstücke 
821  
2  22  
10  
-34  848 
Gebäude und Einbauten 
7.677  
71  
49  
146  
496  
103  
8.336 
Technische Anlagen und Maschinen 
8.559  66  94  795  374  295  
9.593 
Andere Anlagen und Mietanlagen aus Finanzierun
gsverträgen 
255  0  0  0  -2550  0 Anlagen im Bau 
1.569  
11  
-1
1.150  
-827
16  
1.886 
Sachanlagen 
18.881  
150  
164  
2.101  
-215
418  
20.663 
ABSCHREIBUNGEN 
in Mio € 
Stand 
1. Januar 2019 
Währungs- 
umrechnungs- 
differenzen  
Veränderungen 
im Konsoli- 
dierungskreis  
Zugänge  
Umbuchungen  
Abgänge  
Stand 31. Dezember 2019 
Grundstücke 
14 
--
-  0  1  --
-  ---  
15 
Gebäude und Einbauten 
3.196  
33  
-8400  
9  68  
3.562 
Technische Anlagen und Maschinen 
5.184  
32  
-7829  
27  
291  
5.774 
Andere Anlagen und Mietanlagen aus Finanzierun
gsverträgen 
113  0  00  -1130  0 Anlagen im Bau 
8  -100  02  5 Sachanlagen 
8.515  
64  
-15
1.230  
-77
361  
9.356 
BUCHWERTE 
in Mio € 
31. Dezember 2020 
31. Dezember 2019 
Grundstücke 
862 
833
Gebäude und Einbauten 4.996 
4.774
Technische Anlagen und Maschinen 
3.935 
3.819
Anlagen im Bau 
2.119 
1.881
Sachanlagen 
11.912 
11.307
Die Abschrei
bungen auf Sachanlagen betrugen 1.282 Mio € 
bzw. 1.230 Mio € im Geschäftsjahr 2020 bzw. 2019. Sie 
sind in den Umsatzkosten, den Vertriebskosten, allgemei-
nen Verwaltungskosten und in den Forschungs- und Ent-

wicklungsaufwendungen entsprechend der Nutzung des 
Vermögenswerts enthalten. 
LEASING 
In der Position technische Anlagen und Maschinen waren 
zum 31. Dezember 2020 bzw. 2019 Beträge in Höhe von 
884 Mio € bzw. 911 Mio € für Medizingeräte enthalten, die 

Fresenius Medical Care und Fresenius Kabi an Kranken- 
häuser, Patienten und im Rahmen von Operate-Leasing- 
verträgen an Ärzte vermieteten. 
Zur Entwicklung der Nutzungsrechte aus Leasingver-hältnissen wird auf Anmerkung 31, Leasing, verwiesen.

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
25720.FIRMENWERTE UND SONSTIGE IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE
Zum 31. Dezember setzten sich die Anschaffungskosten und die 
kumulierten Abschreibungen der immateriellen Vermögenswerte wie fo
lgt zusammen:ANSCHAFFUNGSKOSTEN 
in Mio € 
Stand 
1. Januar 2020 
Währungs- 
umrechnungs- 
differenzen  
Veränderungen 
im Konsoli- 
dierungskreis  
Zugänge  
Umbuchungen  
Abgänge  
Stand 31. Dezember 2020 
Firmenwerte 27.737  -1.491
537  
11  
0  --
-  26.794 
Kundenbeziehungen 
765  
-10
0  2  -20  755 
Markennamen mit bestimmter Nutzungsdauer 
693  -30  0  00  690 
Aktivierte Entwicklungskosten 
923  -29
0  65  
-21
1  937 
Patente, Produkt- und Vertriebsrech
te 745  
-52
0  4  363  
637 
Software 1.109  
-47
4  238  
68
17  
1.355 
Technologie 
1.022  
-75
--
-  0  ---
0  947 
Markennamen mit unbestimmter Nutzungsdauer 
243 -19--
-  --
-  00  224 
Verträge über Wettbewerbsverzichte 337  -277  --
-  02  315 
Managementverträge
3 
--
-0  0  --
-0  3 Sonstige 491  
-21
7  34  
-33
101  
377 
Firmenwerte und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
34.068  -1.774
555  
354  
15  
184  
33.034 
ABSCHREIBUNGEN 
in Mio € 
Stand 
1. Januar 2020 
Währungs- 
umrechnungs- 
differenzen 
Veränderungen 
im Konsoli- 
dierungskreis 
Zugänge  
Umbuchungen  
Abgänge  
Stand 31. Dezember 2020 
Firmenwerte 0  0  0  195  
0  0  195 
Kundenbeziehungen 
167  
-50  43  
-20  203 
Markennamen mit bestimmter Nutzungsdauer 
129  -20  41  00  168 
Aktivierte Entwicklungskosten 
258  
-15
0  13  
--
-0  256 
Patente, Produkt- und Vertr
iebsrechte 470  -31--
-  
31  
167  
404 
Software 528  
-21
--
-  129  
--
-11  
625 
Technologie 
307  
-23
0  73  
--
-0  357 
Markennamen mit unbestimmter Nutzungsdauer 
0  00  0  00  0 Verträge über Wettbewerbsverzichte 296  -24--
-  11  
--
-2  281 
Managementverträge
0 
--
-0  1  00  1 Sonstige 307  
-13
-117  
---
101  
209 
Firmenwerte und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
2.462  
-134
-1554  
-1181  
2.699 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
258ANSCHAFFUNGSKOSTEN 
in Mio € 
Stand 
1. Januar 2019 
Währungs- 
umrechnungs- 
differenzen  
Veränderungen 
im Konsoli- 
dierungskreis  
Zugänge  
Umbuchungen  
Abgänge  
Stand 31. Dezember 2019 
Firmenwerte 25.713  
295  
1.718  
14  
0  3  27.737 
Kundenbeziehungen 
717  
3  48  
0  -30  765 
Markennamen mit bestimmter Nutzungsdauer 
699  1  -71  12  693 
Aktivierte Entwicklungskosten 
895  6  
051  
-28
1  923 
Patente, Produkt- und Vertriebsrech
te 759  
13  
-38
6  5--
-  745 
Software 821  
5  1227  
64
9  1.109 
Technologie 
428  
3  590
0  10  1.022 
Markennamen mit unbestimmter Nutzungsdauer 
199 3 41--
-  --
-0  243 
Verträge über Wettbewerbsverzichte 329  6  5  --
-  --
-3  337 
Managementverträge 
3  0  0  0  00  3 Sonstige 418  
6  48  
50  
-23
8  491 
Firmenwerte und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
30.981  
341  
2.406  
349  
17  
26  
34.068 
ABSCHREIBUNGEN 
in Mio € 
Stand 
1. Januar 2019 
Währungs- 
umrechnungs- 
differenzen 
Veränderungen 
im Konsoli- 
dierungskreis 
Zugänge  
Umbuchungen  
Abgänge  
Stand 31. Dezember 2019 
Firmenwerte 0  0  0  0  0  0  0 Kundenbeziehungen 
122  
1  0  44  
0  0  167 
Markennamen mit bestimmter Nutzungsdauer 
90 --
-  -342  
0  --
-  129 
Aktivierte Entwicklungskosten 
255  
2  02  0  1  258 
Patente, Produkt- und Vertriebsr
echte 
432  
7  036  
--
-  5  470 
Software 433  
3  --
-104  
-48  528 
Technologie 
235  
3  069  
--
-0  307 
Markennamen mit unbestimmter Nutzungsdauer 
0  0  00  00  0 Verträge über Wettbewerbsverzichte 282 5 --
-12  
--
-3  296 
Managementverträge 
0  0  00  00  0 Sonstige 289  
6  018  
28  307 
Firmenwerte und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
2.138  
27  
-3327  
-225  
2.462 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
259BUCHWERTE 
in Mio € 
31. Dezember 2020 
31. Dezember 2019 
Firmenwerte 26.599 
27.737 
Kundenbeziehungen 
552 
598 
Markennamen mit bestimmter Nutzungsdauer 
522 
564 
Aktivierte Entwicklungskosten 
681 
665 
Patente, Produkt- und Vertriebsrechte 
233 
275 
Software 730 
581 
Technologie 
590 
715 
Markennamen mit unbestimmter Nutzungsdauer 
224 
243 
Verträge über Wettbewerbsverzichte 34 
41Managementverträge 
2 3 Sonstige 168 
184 
Firmenwerte und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
30.335 
31.606 
Die Abschre
ibungen und Wertminderungen auf immate- 
rielle Vermögenswerte beliefen sich auf 554 Mio € im  
Geschäftsjahr 2020 bzw. auf 327 Mio € im Geschäftsjahr 

2019. Sie sind in den Umsatzkosten, den Vertriebskosten, 
allgemeinen Verwaltungskosten und in den Forschungs- 
und Entwicklungsaufwendungen entsprechend der Nutzung 

des Vermögenswerts enthalten. In den Abschreibungen und 
Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte ist im 
Geschäftsjahr 2020 ein Betrag in Höhe von 195 Mio € ent-

halten, der eine Wertminderung des Firmenwerts und der Markennamen der Cash Generating Unit (CGU) Fresenius 
Medical Care Lateinamerika betrifft. Diese ist in den allge-

meinen Verwaltungskosten enthalten. Die Unterscheidung in planmäßig abzuschreibende und nicht planmäßig abzuschreibende immaterielle Vermögenswerte ergibt folgende
 Darstellung: 
PLANMÄSSIG ABZUSCHREIBENDE IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE 
31.Dezember 2020
31.Dezember 2019
in Mio € 
Anschaffungskosten kumulierte Abschreibungen 
Buchwert 
Anschaffungskosten  
kumulierte 
Abschreibungen  
Buchwert Kundenbeziehungen
 755 
203 
552 
765
167
598
Markennamen 690 
168 
522 
693
129
564
Aktivierte Entwicklungskosten 
937 
256 
681 
923
258
665
Patente, Produkt- und Vertriebsrechte 
637 
404 
233 
745
470
275
Software 1.355 
625 
730 
1.109
528
581
Technologie 
947 
357 
590 
1.022
307
715
Verträge über Wettbewerbsverzichte 315 
281 
34 
337
296
41
Sonstige 377 
209 
168 
491
307
184
Gesamt 
6.013 
2.503 
3.510 
6.085
2.462
3.623
Die aktivierten Entwicklungskosten bei Fresenius Medical 

Care beliefen sich auf 32 Mio 
€ zum 31. Dezember 2020 
bzw. 37 Mio € zum 31. Dezember 2019. Die aktivierten 
Entwicklungskosten werden planmäßig linear über eine 
Nutzungsdauer von acht Jahren abgeschrieben. Die  

Abschreibungen beliefen sich im Geschäftsjahr 2020 auf 
5 Mio € (2019: 3 Mio €). Bei 
Fresenius Kabi beliefen  
sich die aktivierten Entwicklungskosten auf 646 Mio € zum 
31.Dezember 2020 bzw. auf 628 Mio € zum 31. Dezember

2019. Im Geschäftsjahr 2020 erfolgten die planmäßigen
linearen Abschreibungen auf Basis einer Nutzungsdauer
von 5 bis 20 Jahren und betrugen 15 Mio € (2019: 14 Mio €).

Ferner wurden im Geschäftsjahr 2020 Zuschreibungen in
Höhe von 7 Mio € (2019: Zuschreibungen in Höhe von
20 Mio € und außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 
5 Mio €) vorgenommen (siehe Anmerkung 7, Forschungs- 

und Entwicklungsaufwendungen). Diese sind in den vor-
herigen Tabellen zu den Abschreibungen in der Spalte 
Zugänge enthalten. 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
260NICHT PLANMÄSSIG ABZUSCHREIBENDE 
IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE 
31.Dezember 2020
31.Dezember 2019
in Mio € 
Anschaffungs- kosten 
kumulierte Abschreibungen 
Buchwert 
Anschaffungs- 
kosten  
kumulierte 
Abschreibungen  
Buchwert Firmenwerte 26.794 
195 
26.599 
27.737
027.737
Markennamen 224 
0 224 
243
0243
Managementverträge
3 1 2 303Gesamt 
27.021 
196 
26.825 
27.983
027.983
Der Buchwert der Firmenwerte hat sich wie folgt entwickelt
: in Mio € 
Fresenius 
Medical Care 
Fresenius 
Kabi  
Fresenius 
Helios  Fresenius 
Vamed  Corporate  
Fresenius- 
Konzern 
Buchwert zum 1. Januar 2019 
12.210 
5.355 
7.857 
285 
6 25.713 
Zugänge 
1.589  
0  134  
9  0 1.732 
Abgänge 
0  0  -30  0 -3Währungsumrechnungsdifferenzen218  76  01  0 295 Buchwert zum 31. Dezember 2019 
14.017  
5.431  
7.988  
295  
6 27.737 
Zugänge 
254  
0  290  
4  0 548 
Abgänge 
0 --
-  0  ---  
0 --
- Wertminderungen -195
0  0  0  0 -195
Währungsumrechnungsdifferenzen-1.117-3730  -10 -1.491Buchwert zum 31. Dezember 2020 
12.959  5.058  8.278  298  6 
26.599 
Die Verringerung der Firmenwerte ist vorwiegend auf 
Währungsumrechnungsdifferenzen und die Wertminde-
rung auf den Firmenwert bei Fresenius Medical Care  
Lateinamerika zurückzuführen. 
Zum 31. Dezember 2020 bzw. 31. Dezember 2019 betrugen 
die Buchwerte der sonstigen nicht planmäßig abzuschrei-benden immateriellen Vermögenswerte 210 Mio € bzw. 
230 Mio € für Fresenius Medical Care und jeweils 16 Mio € 
für Fresenius Kabi.
An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
26121.RÜCKSTELLUNGEN
Die Rückstellungen setzten sich zum 31. Dezember wie folgt zusammen:
2020 
2019in Mio € 
davon 
kurzfristig 
davon 
kurzfristig 
Selbstversicherungsprogramme 371  
367 
365
359
Personalaufwand 
283  
165 
336
187
Garantien und Reklamationen 
246  
244 
265
262
Prozess- und sonstige Rechtsrisiken 
141  
123 
147
111
Zinsverbindlichkeiten aus Ertragsteuern 
73  
0 620Sonstige Rückstellungen 455  
276 
364
240
Rückstellungen 
1.569  
1.175 
1.539
1.159
Die Rückstellungen haben sich im 
Geschäftsjahr wie folgt entwickelt: 
in Mio € 
Stand 
1. Januar 2020 
Währungs- 
umrechnungs- 
differenzen 
Veränderungen 
im Konsoli- 
dierungskreis 
Zuführung  
Umbuchung  
Verbrauch  
Auflösung  
Stand 31. Dezember 2020 
Selbstversicherungsprogramme 365  -191  175  --
-  -12
-139
371 
Personalaufwand 
336  
-113  
127  
1  
-146-27283 
Garantien und Reklamationen 
265 -25  156  0  -172-6246 
Prozess- und sonstige Rechtsrisiken 
147  
-810  
55  
--
-  -51
-12
141 
Zinsverbindlichkeiten aus Er
tragsteuern
 62--
-0  14  
1  0-473 
Sonstige Rückstellungen 
364  
-13
10  
212  
-2-89
-27
455 
Gesamt 
1.539  
-53
29  
739  
--
-  
-470
-215
1.569 
Die Rückstellungen für Perso
nalaufwand umfassen im  Wesentlichen Rückstellungen für aktienbasierte Vergü-
tungspläne, Abfindungen und Jubiläen. Zu Rückstellungen für Selbstversicherungsprogramme wird 
auf Anmerkung 1. III. x, Selbstversicherungsprogramme, 
verwiesen. 
Zu Prozess- und sonstigen Rechtsrisiken wird auf Anmer-
kung 30, Verpflichtungen und Eventualverbindlichkeiten, 
verwiesen.
An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
26222.SONSTIGE VERBINDLICHKEITEN
Die sonstigen Verbindlichkeiten setzten sich zum 31. Dezember wie folgt zusammen:
2020
 2019
in Mio € 
davon 
kurzfristig 
davon 
kurzfristig 
Vertragsverbindlichkeiten 962 
648 
9292Steuerverbindlichkeiten 295 
276 
282
257
Personalverbindlichkeiten 
194 
11 
109
9Verbindlichkeiten nach dem deutschen Krankenhausrecht 
152 
152 
9090Passive Rechnungsabgrenzungsposten 
116 
85 
8245Übrige sonstige Verbindlichkeiten 984 
799 
910
729
Sonstige nichtfinanzielle Verbindlichkeiten 
2.703 
1.971 
1.565
1.222
Personalverbindlichkeiten 
1.373 
1.364 
1.229
1.219
Ausstehende Rechnungen 
1.011 
1.011 
881
881
Verbindlichkeiten aus Put-Optionen 
901 
646 
952
655
Ausstehende bedingte Kaufpreisza
hlungen für Akquisitionen 
581 
56 
595
75
Kreditorische Debitoren 526 
526 
507
507
Boni und Rabatte 
281 
281 
228
228
Zinsverbindlichkeiten 
168 
168 
167
167
Derivative Finanzinstrumente 
88 
88 
2523Ausgleichsverbindlichkeiten nach dem deutschen Krankenhausrecht 
68 
68 
3633Rechts-, Beratungs- und Prüfungskosten 
46 
46 
4646Kommissionen 
33 
33 
3030Übrige sonstige Verbindlichkeiten 3 --- 50Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 
5.079 
4.287 
4.701
3.864
Sonstige Verbindlichkeiten 
7.782 
6.258 
6.266
5.086
Die Verbindlichkeiten nach dem deutschen Krankenhaus-recht umfassen bereits erhaltene zweckgebundene Förder-mittel der Fresenius Helios, die noch nicht entsprechend verwendet wurden und daher als Verbindlichkeit gegen-

über den Förderinstitutionen auszuweisen sind. 
Die Vertragsverbindlichkeiten betreffen im Wesent- 
lichen erhaltene Anzahlungen und Verkäufe von Dialyse- 

geräten. In diesen Fällen wird der Umsatz erst nach der  
Installation des Geräts und der Bereitstellung der erforder-

lichen technischen Anweisungen erfasst. Eine Forderung 
entsteht jedoch bereits, wenn die Maschine geliefert oder in Rechnung gestellt wird. 
In den finanziellen Personalverbindlichkeiten sind im 
Wesentlichen Lohn- und Gehaltsverbindlichkeiten und Ver-

bindlichkeiten aus Sozialversicherungen enthalten. 
Der Fresenius-Konzern kann als Stillhalter im Rahmen 
bestehender Put-Optionen dazu verpflichtet werden, die 

Anteile, die konzernfremde Gesellschafter an einigen seiner 
Tochtergesellschaften halten, zu erwerben. Bei Ausübung 

dieser Put-Optionen innerhalb eines festgelegten Zeitraums 
wäre der Fresenius-Konzern dazu verpflichtet, sämtliche  
oder Teile der nicht beherrschenden Anteile zum geschätz-
ten beizulegende Zeitwert im Zeitpunkt der Ausübung zu 

erwerben. In den ausstehenden bedingten Kaufpreiszahlungen für 
Akquisitionen sind zum 31. Dezember 2020 486 Mio € 

(2019: 476 Mio €) für den Erwerb des Biosimilars-Geschäfts 
enthalten.

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
26323.FINANZVERBINDLICHKEITEN
KURZFRISTIGE FINANZVERBINDLICHKEITEN 
Zum 31. Dezember setzten sich die kurzfristig
en Finanzverbindlichkeiten wie folgt zusammen: 
Buchwert in Mio € 
2020 
2019 
Fresenius SE & Co. KGaA Commercial Paper 
30 
953
Fresenius Medical Care AG
 & Co. KGaA Commercial Paper 
20 
1.000 
Sonstige kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 195 
522 
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 
245 
2.475
Die sonstigen kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten betref-
fen im Wesentlichen Darlehen, die einzelne Konzerngesell-
schaften im Rahmen von Kreditvereinbarungen bei  

Geschäftsbanken aufgenommen haben. Im Durchschnitt 
wurden die Darlehen zum 31. Dezember 2020 bzw. 2019 
mit 2,25
 % bzw. 1,15 % verzinst.LANGFRISTIGE FINANZVERBINDLICHKEITEN 
Zum 31. Dezember setzten sich die langfristigen Finanzverbin
dlichkeiten abzüglich Finanzierungskosten wie folgt zusammen: 
Buchwert in Mio € 
2020 
2019 
Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung 
1.162 
1.901
Fresenius-Kreditvereinbarung 
1.793 
1.976
Schuldscheindarlehen 
1.793 
2.180
Forderungsverkaufsprogramm der Fresenius Medical Care 
0 380
Sonstige 406 
572
Zwischensumme 5.154 
7.009
abzüglich kurzfris
tig fälliger Teil 1.132 
892
Langfristige Finanzverbindlichkeiten, ab
züglich des kurzfristig fälligen Teils 
4.022 
6.117

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
264Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung 
Am 30. Oktober 2012 schloss die Fresenius Medical Care AG
 & Co. KGaA (FMC-AG & Co. KGaA) eine syndizierte Kreditver-
einbarung (Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung 2012) 
in Höhe von ursprünglich 3.850 Mio US$ und einer Laufzeit 
von fünf Jahren ab. In den Jahren 2014 und 2017 wurden verschiedene Vertragsanpassungen der Fresenius Medical Care-
Kreditvereinbarung vorgenommen. Diese bezogen sich u.
 a. auf die Höhe und Zusammensetzung der verfügbaren Tran-
chen. Zudem wurden die Laufzeiten verlängert. 
Die folgenden Tabellen zeigen die zur Verfügung stehenden 
Fazilitäten und die Inanspruchnahmen aus der Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung zum 31. Dezember: 
2020
 Kreditfazilitäten
Inanspruchnahmen in Mio € in Mio € 
Revolvierende Kreditlinie (in US$) 20
17 / 2022 
900 Mio US$ 
734 
0 Mio US$ 0 Revolvierende Kreditlinie (in €) 20
17 / 2022 
600 Mio € 
600 
0 Mio € 
0 Darlehen (in US$) 2017 / 2022 
1.110 Mio US$ 
904  
1.110 Mio US$ 
904 
Darlehen (in €) 2017 / 2022 
259 Mio € 
259  
259 Mio € 
259 
Gesamt 
2.497  
1.163 
abzüglich Finanzierungskosten 
1 Gesamt 
1.162 
2019 
Kreditfazilitäten
Inanspruchnahmen in Mio € in Mio € 
Revolvierende Kreditlinie (in US$) 20
17 / 2022 
900 Mio US$ 
801 
139 Mio US$ 
123 
Revolvierende Kreditlinie (in €) 20
17 / 2022 
600 Mio € 
600 
0 Mio € 
0 Darlehen (in US$) 2017 / 2022 
1.230 Mio US$ 
1.095 
1.230 Mio US$ 
1.095 
Darlehen (in €) 2017 / 2020 
400 Mio € 
400 
400 Mio € 
400 
Darlehen (in €) 2017 / 2022 
287 Mio € 
287 
287 Mio € 
287 
Gesamt 
3.183  
1.905 
abzüglich Finanzierungskosten 
4 Gesamt 
1.901 
Die variable Verzinsung der Kreditlinien erfolgt auf Basis von EURIBOR
 / LIBOR zuzüglich einer bestimmten Marge. 
Die jeweilige Marge ist variabel and hängt vom Netto-

Verschuldungsgrad der Fresenius Medical Care ab. Dieser 
wird als Verhältnis der konsolidierten Finanzverbindlich-

keiten abzüglich der flüssige
n Mittel zum konsolidierten  
EBITDA (gemäß Definition der Kreditvereinbarung) ermit-

telt. Zum 31. Deze
mber 2020 bzw. 31. Dezember 2019 
betrug der gewichtete Durchschnittszinssatz der ausste-
henden US-Dollar-Tranchen der Fresenius Medical Care-
Kreditvereinbarung 1,21
 % bzw. 3,24 %. Die ausstehenden 
Euro-Tranchen hatten zum 31. Dezember 2020 bzw. zum 
31.Dezember 2019 einen gewichteten Durchschnittszins-
satz in Höhe von 0,88
 % bzw. 0,93 %.Die Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung enthält 
Unterlassungs- und Leistungsverpflichtungen in Bezug auf 

die FMC-AG & Co. KGaA und ihre Tochterunternehmen. Die 
Beschränkungen durch diese Vertragsklauseln betreffen 
unter bestimmten Umständen die Aufnahme weiterer Ver-
bindlichkeiten und die Gewährung von Sicherungsrechten. 

Die FMC-AG
 & Co. KGaA ist außerdem zur Einhaltung  
eines maximalen Verschuldungsgrads (Verhältnis der 

Netto-Finanzverbindlichkeiten zum EBITDA) verpflichtet. 
Das Darlehen der FMC-AG & Co. KGaA in Höhe von 
400 Mio €, das ursprünglich am 30. Juli 2020
 fällig gewor-den wäre, wurde am 29. Mai 2020 vorzeitig zurückgeführt. 
Zum 31. Dezember 2020 haben die FMC-AG
 & Co. KGaA und ihre Tochterunternehmen alle in der Fresenius Medical 

Care-Kreditvereinbarung festgelegten Verpflichtungen erfüllt. 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
265Fresenius-Kreditvereinbarung 
Am 20. Dezember 2012 schlossen die Fresenius SE
 & Co. KGaA und verschiedene Tochtergesellschaften eine syndizierte 
Kreditvereinbarung (Kreditvereinbarung 2013) mit verzögerter
 Ziehung in Höhe von ursprünglich 1.300 Mio US$ und 
1.250 Mio € ab. Die Kreditvereinbarung wurde seit der Auszahlu
ng im Juni 2013 um verschiedene Tranchen erweitert. Des 
Weiteren wurden sowohl planmäßige Tilgungen als auch freiw
illige vorzeitige Rückzahlungen vorgenommen. Im August 
2017 wurde die Kreditvereinbarung refinanziert und durch neue Tranchen in Gesamthöhe von rund 3.800 Mio € ersetzt. 
Die folgenden Tabellen zeigen die zur Verfügung stehenden 
Fazilitäten und die Inanspruchnahmen aus der Fresenius-Kreditvereinbarung zum 31. Dezember: 
2020
 Kreditfazilitäten
Inanspruchnahmen in Mio € in Mio € 
Revolvierende Kreditlinie (in €) 2017 
/ 2022 
1.100 Mio € 
1.100 
0 Mio € 
0 Revolvierende Kreditlinie (in US$) 20
17 / 2022 
500 Mio US$ 
407 
0 Mio US$ 0 Darlehen (in €) 2017 / 2021 
750 Mio € 
750 
750 Mio € 
750 
Darlehen (in €) 2017 / 2022 
675 Mio € 
675 
675 Mio € 
675 
Darlehen (in US$) 2017 / 20
22 455 Mio US$ 
371 
455 Mio US$ 
371 
Gesamt 
3.303  
1.796 
abzüglich Finanzierungskosten 
3 Gesamt 
1.793 
2019 
Kreditfazilitäten
Inanspruchnahmen in Mio € in Mio € 
Revolvierende Kreditlinie (in €) 2017 
/ 2022 
1.100 Mio € 
1.100 
0 Mio € 
0 Revolvierende Kreditlinie (in US$) 20
17 / 2022 
500 Mio US$ 
446 
0 Mio US$ 0 Darlehen (in €) 2017 / 2021 
750 Mio € 
750 
750 Mio € 
750 
Darlehen (in €) 2017 / 2022 
775 Mio € 
775 
775 Mio € 
775 
Darlehen (in US$) 2017 / 20
22 515 Mio US$ 
458 
515 Mio US$ 
458 
Gesamt 
3.529  
1.983 
abzüglich Finanzierungskosten 
7 Gesamt 
1.976 
Die variable Verzinsung der Kreditlinien erfo
lgt auf Basis von EURIBOR
 / LIBOR zuzüglich einer bestimmten Marge. 
Die jeweilige Marge ist variabel und hängt vom Verschul-
dungsgrad der Fresenius SE & Co. KGaA und ihrer Tochter-
gesellschaften ab. Dieser wird gemäß den Definitionen der 
Fresenius-Kreditvereinbarung ermittelt. 
Die Fresenius-Kreditvereinbarung enthält übliche Unter-
lassungs- und Leistungsverpflichtungen. Die Beschränkun-

gen durch diese Vertragsklauseln betreffen unter bestimm-
ten Umständen die Gewährung von Sicherungsrechten und die Aufnahme weiterer Verbindlichkeiten. Die Fresenius-

Kreditvereinbarung verpflichtet die Fresenius SE
 & Co. KGaA und ihre Tochtergesellschaften außerdem zur Einhaltung 

eines maximalen Verschuldungsgrads. 
Das Euro denominierte Darlehen in Höhe von 750 Mio €, 
das am 28. September 2021
 fällig wird, wurde in der  
Konzern-Bilanz unter den kurzfristigen Verbindlichkeiten 

als kurzfristig fälliger Teil der langfristigen Finanzverbind-
lichkeiten ausgewiesen. 
Zum 31. Dezember 2020 hat der Fresenius-Konzern 
alle in der Fresenius-Kreditvereinbarung festgelegten Ver-

pflichtungen erfüllt. 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
266Schuldscheindarlehen 
Zum 31. Dezember setzten sich die Schuldscheindarlehen des Fr
esenius-Konzerns abzüglich Finanz
ierungskosten wie folgt zusammen:
 Buchwert inMio€
Nominalbetrag  
Fälligkeit  
Nominalzins 
fest / variabel  
2020 
2019 
Fresenius SE & Co. KGaA 2014 / 2020 
106 Mio € 
2.April 2020
2,67
 %  0 106
Fresenius SE & Co. KGaA 2017 / 2022 
372 Mio € 31.Januar 20220,93
 % / variabel  372 
371
Fresenius SE & Co. KGaA 2015 / 2022 
21 Mio € 
7.April 2022
1,61
 %  21 
21Fresenius SE & Co. KGaA 2019 / 2023 
378 Mio € 25.September 20230,55
 % / variabel  377 
377
Fresenius SE & Co. KGaA 2017 / 2024 
421 Mio € 31.Januar 20241,40
 % / variabel  420 
420
Fresenius SE & Co. KGaA 2019 / 2026 
238 Mio € 23.September 20260,85
 % / variabel  238 
238
Fresenius SE & Co. KGaA 2017 / 2027 
207 Mio € 29.Januar 20271,96
 % / variabel  207 
207
Fresenius SE & Co. KGaA 2019 / 2029 
84 Mio € 24.September 2029
1,10 %  84 
84Fresenius US Finance II, Inc. 2016 / 2021 
33 Mio US$ 10.März 2021
2,66
 %  27 
304
Fresenius US Finance II, Inc. 2016 / 2023 
58 Mio US$ 10.März 20233,12
 % / variabel  47 
52Schuldscheindarlehen 1.793 
2.180
Die variable
 Tranche in Höhe von 308,5 Mio US$ der  
ursprünglich am 10. März 2021
 fälligen Schuldscheindar-
lehen der Fresenius US Finance II, Inc. in Höhe von 
342 Mio US$ wurde am 10. Dezember 2020 vorzeitig  

zurückgezahlt. Die restlichen am 10. März 2021 fällig wer-denden Schuldscheindarlehen in Höhe von 33 Mio US$ 

wurden in der Konzern-Bilanz unter den kurzfristigen Ver-

bindlichkeiten als kurzfristig fälliger Teil der langfristigen 
Finanzverbindlichkeiten ausgewiesen. 
Die am 2. April 2020
 fällig gewordenen festverzinslichen 
Schuldscheindarlehen der Fresenius SE
 & Co. KGaA in Höhe von 106 Mio € wurden planmäßig zurückgezahlt. 
Die vor dem Jahr 2019 begebenen Schuldscheindarle-
hen der Fresenius SE
 & Co. KGaA werden unter bestimmten  
Bedingungen von der Fresenius Kabi AG und der Fresenius 
ProServe GmbH garantiert. Die Schuldscheindarlehen der 
Fresenius US Finance II, Inc. werden von der Fresenius SE
 & Co. KGaA, der Fresenius Kabi AG und der Fresenius ProServe 
GmbH garantiert. Zum 31. Dezember 2020 hat der Fresenius-Konzern die 
Verpflichtungen aus den Bedingungen der Schuldschein-

darlehen erfüllt. 
Forderungsverkaufsprogramm der  
Fresenius Medical Care 
Die von der Fresenius Medical Care abgeschlossene Rah-menvereinbarung über Forderungsverkäufe (das Forde-
rungsverkaufsprogramm) wurde am 20. Dezember 2018 
auf ein Gesamtvolumen von 900 Mio US$ (786 Mio €)  
erhöht und bis zum 20. Dezember 2021 verlängert. 
Zum 31. Dezember 2020 bestanden keine Verbindlich- 

keiten aus dem Forderungsverkaufsprogramm (2019: 
427 Mio US$ (380 Mio €)). In den angegebenen Beträgen 
sind die Finanzierungskosten nicht berücksichtigt. Fresenius 

Medical Care hatte zum 31. 
Dezember 2020 im Rahmen 
des Forderungsverkaufsprogramms Letters of Credit in 

Höhe von 13 Mio US$ (10 Mio €) (2019: 23 Mio US$ 

(21 Mio €)) genutzt. Die Letters of Credit waren nicht in den oben genannten Inanspruchnahmen zum 31. Dezem-ber 2020 enthalten, reduzieren jedoch die zur Verfügung 

stehenden Beträge des Forderungsverkaufsprogramms  
entsprechend. 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
267Im Rahmen dieses Programms 
werden zunächst bestimmte Forderungen an die NMC Funding Corp. (NMC Funding), 
eine hundertprozentige Tochtergesellschaft der Fresenius 

Medical Care, verkauft. Die NMC Funding tritt anschlie-
ßend in gewissem Umfang Eigentumsrechte aus diesen 
Forderungen anteilig an bestimmte Bankinvestoren (und 

ihre verbundenen Unternehmen) ab. Gemäß den vertrag- 
lichen Bestimmungen des Forderungsverkaufsprogramms behält NMC Funding die Rechte an den zugrunde liegen-
den Cashflows der übertragenen Forderungen. Die Zinsen 
werden am Ende jeder Tranchenperiode an die Bankinves-
toren überwiesen, jedoch werden die Tilgungen kontinuier-

lich reinvestiert, um zusätzliche Anteile an Forderungen zu 
erwerben. Darüber hinaus behält NMC Funding erhebliche 
Risiken und Chancen in den Forderungen ein, da die zuge-
wiesene prozentuale Eigentumsbeteiligung Fresenius 
Medical Care verpflichtet, das Erstverlustrisiko in diesen 
Forderungen zu behalten. Ferner behält sich Fresenius 

Medical Care das Recht vor, jederzeit alle an die Banken 
übertragenen Eigentumsrechte zurückzufordern. Folglich 
verbleiben die Forderungen in der Konzern-Bilanz und die 

Erlöse aus der Abtretung werden als langfristige Finanzver-
bindlichkeiten ausgewiesen.  
Die NMC Funding zahlt den Bankinvestoren Zinsen, 
die auf der Grundlage des Zinses für Geldmarktpapiere 

(commercial paper rate) für die jeweils gewählten Tran-

chen ermittelt werden. Zum 31. Dezember 2019 lag der 
durchschnittliche Zinssatz bei 1,98
 %. Refinanzierungs-
kosten einschließlich Rechtskosten und Bankgebühren 
werden über die Laufzeit des Forderungsverkaufspro-
gramms abgeschrieben. 
KREDITLINIEN UND SONSTIGE LIQUIDITÄTSQUELLEN 
Neben den zuvor beschriebenen Verbindlichkeiten stehen 
dem Fresenius-Konzern weitere Kreditfazilitäten zur Ver-

fügung, die zum Stichtag nicht oder nur teilweise genutzt 
waren. Der zusätzlich verfügbare Finanzierungsspielraum 
aus freien Kreditlinien betrug am 31. Dezember 2020 rund 

5,6 Mrd €. Davon entfielen auf syndizierte Kreditlinien 
2,8 Mrd €. Dieser Betrag umfasst die ungenutzten Mittel 
der Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung in Höhe 

von 1,3 Mrd € und die ungenutzten Mittel aus der Fresenius-
Kreditvereinbarung in Höhe von 1,5 Mrd €. Des Weiteren  
bestanden bestätigte und unbestätigte bilaterale Kredit- 

linien in Höhe von rund 2,7 Mrd €, die einzelne Konzern-
gesellschaften mit Geschäftsbanken vereinbart haben. Sie 

werden für allgemeine Geschäftszwecke verwendet und 
sind in der Regel unbesichert. 
Neben diesen Kreditfazilitäten verfügt die Fresenius SE
 &Co. KGaA außerdem über ein Commercial-Paper-Programm, 

in dessen Rahmen kurzfristige Schuldtitel von bis zu 
1.000 Mio € ausgegeben werd
en können. Am 31. Dezem-
ber 2020 war das Commercial-Paper-Programm der 

Fresenius SE
 & Co. KGaA mit 30 Mio € genutzt. 
Fresenius Medical Care kann ebenfalls im Rahmen eines 
Commercial-Paper-Programms kurzfristige Schuldtitel von 

bis zu 1.000 Mio € ausgeben. Am 31. Dezember 2020 war 
das Commercial-Paper-Programm der Fresenius Medical 

Care AG & Co. KGaA mit 20 Mio € genutzt. 
Darüber hinaus bestehen weitere Finanzierungsmög-
lichkeiten im Rahmen des Fresenius Medical Care Forde-

rungsverkaufsprogramms mit einem maximalen Volumen 
von 900 Mio US$ (733 Mio €), das zum 31. Dezember 2020 
mit 13 Mio US$ (10 Mio €) in Anspruch genommen wurde.

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
26824.ANLEIHEN
Die Fresenius SE&Co.KGaA und die Fresenius Medical Care AG
&Co.KGaA verfügen über Emissionsprogramme (Debt Issuan
ce Programme), in deren Rahmen von jeweils 10 Mrd
€Anleihen mit unterschiedlichen Laufzeiten begeben werden können.
 Die Finanzierungsaktivitäten im abgelaufenen Geschäftsjahr die
nten im Wesentlichen allgemeinen Geschäftszwecken,
inklusive der Refinanzierung bestehender Finanzverbindlichkeiten.
Zum 31. Dezember setzten sich die Anleihen des Fresenius-Konzerns abzüglich Finanzierungskosten wie folgt zusammen: 
BuchwertinMio
€Nominalbetrag  
Fälligkeit  
Nominalzins  
2020 
2019 
Fresenius Finance Ireland PLC 2017 / 2022 
700 Mio € 
31.Jan. 2022
0,875% 
699 
698
Fresenius Finance Ireland PLC 2017 / 2024 
700 Mio € 
30.Jan. 2024
1,50% 
698 
697
Fresenius Finance Ireland PLC 2017 / 2027 
700 Mio € 
1.Feb. 2027
2,125% 
694 
693
Fresenius Finance Ireland PLC 2017 / 2032 
500 Mio € 
30.Jan 2032
3,00% 
495 
495
Fresenius SE & Co. KGaA 2013 / 2020 
500 Mio € 
15.Juli 2020
2,875% 
0 500
Fresenius SE & Co. KGaA 2014 / 2021 
450 Mio € 
1.Feb. 2021
3,00% 
450 
448
Fresenius SE & Co. KGaA 2014 / 2024 
450 Mio € 
1.Feb. 2024
4,00% 
450 
449
Fresenius SE & Co. KGaA 2019 / 2025 
500 Mio € 
15.Feb. 2025
1,875% 
496 
495
Fresenius SE & Co. KGaA 2020 / 2026 
500 Mio € 
28.Sep. 2026
0,375% 
495 
0Fresenius SE & Co. KGaA 2020 / 2027 
750 Mio € 
8.Okt. 2027
1,625% 
740 
0Fresenius SE & Co. KGaA 2020 / 2028 
750 Mio € 
15.Jan. 2028
0,750% 
744 
0Fresenius SE & Co. KGaA 2019 / 2029 
500 Mio € 
15.Feb. 2029
2,875% 
495 
494
Fresenius SE & Co. KGaA 2020 / 2033 
500 Mio € 
28.Jan. 2033
1,125% 
497 
0Fresenius US Finance II, Inc. 2014 / 2021 
300 Mio US$ 
1.Feb. 2021
4,25% 
244 
266
Fresenius US Finance II, Inc. 2015 / 2023
 300 Mio US$ 
15.Jan. 2023
4,50% 
243 
266
FMC Finance VII S.A. 2011 / 2021 
300 Mio € 
15.Feb. 2021
5,25% 
299 
298
Fresenius Medical Care AG
 & Co. KGaA 2019 / 2023 
650 Mio € 
29.Nov. 2023
0,25% 
648 
647
Fresenius Medical Care AG
 & Co. KGaA 2018 / 2025 
500 Mio € 
11.Juli 2025
1,50% 
497 
496
Fresenius Medical Care AG
 & Co. KGaA 2020 / 2026 
500 Mio € 
29.Mai 2026
1,00% 
496 
0Fresenius Medical Care AG
 & Co. KGaA 2019 / 2026 
600 Mio € 
30.Nov. 2026
0,625% 
594 
594
Fresenius Medical Care AG
 & Co. KGaA 2019 / 2029 
500 Mio € 
29.Nov. 2029
1,25% 
497 
497
Fresenius Medical Care AG
 & Co. KGaA 2020 / 2030 
750 Mio € 
29.Mai 2030
1,50% 
745 
0Fresenius Medical Care US Finance, Inc. 2011 
/ 2021 
650 Mio US$ 
15.Feb. 2021
5,75% 
529 
577
Fresenius Medical Care US Finance II, Inc. 2014 
/ 2020 
500 Mio US$ 
15.Okt. 2020
4,125% 
0 445
Fresenius Medical Care US Finance II, Inc. 2012 
/ 2022 
700 Mio US$ 
31.Jan. 2022
5,875% 
570 
622
Fresenius Medical Care US Finance II, Inc. 2014 
/ 2024 
400 Mio US$ 
15.Okt. 2024
4,75% 
325 
354
Fresenius Medical Care US Finance III, Inc. 2019 
/ 2029 500 Mio US$ 15.Juni 2029
3,75% 
400 
436
Fresenius Medical Care US Finance III, Inc. 2020 
/ 2031 1.000 Mio US$ 16.Feb. 2031
2,375% 
807 
0Anleihen 13.847 
10.467

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
269FRESENIUS SE
 & CO. KGAA 
Am 28. September 2020 hat die Fresenius SE
 & Co. KGaA 
Anleihen im Gesamtvolumen von 1.000 Mio € begeben. Sie 
bestehen aus zwei Tranchen mit Laufzeiten von sechs Jah-
ren und zwölf Jahren und vier Monaten.  
Am 8. April 2020 hat die Fresenius SE
 & Co. KGaA eine 
Anleihe im Volumen von 750 Mio € begeben. Die Anleihe 

hat eine Laufzeit von siebeneinhalb Jahren. 
Am 15. Januar 2020 hat die Fresenius SE
 & Co. KGaA 
eine Anleihe im Volumen von 750 Mio € begeben. Die  

Anleihe hat eine Laufzeit von acht Jahren. 
Die am 15. Juli 2020
 fällig gewordene Anleihe der 
Fresenius SE & Co. KGaA in Höhe von 500 Mio € wurde 
planmäßig zurückgeführt. 
Die am 1. Februar 2021
 fällig gewordenen Anleihen der 
Fresenius SE & Co. KGaA in Höhe von 450 Mio € sowie der 
Fresenius US Finance II, Inc. in Höhe von 300 Mio US$ 
werden in der Konzern-Bilanz zum 31. Dezember 2020 

unter den kurzfristigen Verbindlichkeiten als kurzfristig fäl-
liger Teil der Anleihen ausgewiesen. Diese wurden bei Fäl-
ligkeit zurückgezahlt. 
Alle Anleihen der Fresenius US Finance II, Inc. und der Fresenius Finance Ireland PLC werden von der Fresenius 

SE & Co. KGaA garantiert. Die vor dem Jahr 2019 begebe-
nen Anleihen können vor ihrer Fälligkeit zu einem Rück-zahlungskurs von 100 % zuzüglich aufgelaufener Zinsen 
und einer in den Anleihebedingungen festgelegten Prämie 
unter Einhaltung bestimmter Fristen von den Emittenten 
zurückgekauft werden. Die Gläubiger der Fresenius-Anleihen haben das Recht, 
einen Rückkauf der Anleihe durch die Emittenten zu 101 % des Nennwerts zuzüglich aufgelaufener Zinsen zu fordern, 
wenn es nach einem Kontrollwechsel zu einer Herabstu-

fung des Ratings der jeweiligen Anleihe kommt. 
Die Fresenius SE & Co. KGaA ist zum Schutz der Anleihe-
gläubiger der vor dem Jahr 2017 begebenen Anleihen ver-

schiedene Verpflichtungen eingegangen, die in gewissem 

Umfang den Handlungsspielraum der Fresenius SE
 & Co. KGaA und ihrer Tochtergesellschaften (außer Fresenius 

Medical Care AG & Co. KGaA (FMC-AG & Co. KGaA) und  
deren Tochtergesellschaften) im Hinblick auf die Aufnahme 
weiterer Verschuldung, die Belastung oder Veräußerung von Vermögenswerten, das Eingehen von Sale-and-lease-

back-Transaktionen sowie Zusammenschlüsse und Ver-schmelzungen mit anderen Gesellschaften einschränken. 
Einige dieser Auflagen wurden automatisch ausgesetzt, 

da das Rating der jeweiligen Anleihe einen sogenannten 
Investment Grade Status erreicht hat. Der Fresenius-
Konzern befand sich zum 31. Dezember 2020 in Überein-

stimmung mit seinen diesbezüglichen Verpflichtungen. 
FRESENIUS MEDICAL CARE AG
 & CO. KGAA 
Am 16. September 2020 hat die Fresenius Medical Care US 
Finance III, Inc. eine Anleihe im Volumen von 1.000 Mio US$ 
begeben. Die Anleihe hat eine Laufzeit von zehn Jahren 

und fünf Monaten. 
Am 29. Mai 2020 hat die Fresenius Medical Care AG
 &Co. KGaA Anleihen im Gesamtvolumen von 1.250 Mio € 

begeben. Sie bestehen aus zwei Tranchen mit Laufzeiten von sechs und zehn Jahren.  
Die Anleihe der Fresenius Medical Care US Finance 
II, Inc. in Höhe von 500 Mio 
US$, die ursprünglich am 
15.Oktober 2020
 fällig geworden wäre, wurde am 17. Juli
2020 vorzeitig zurückgeführt. Die am 15. Februar 2021 fäl-

lig gewordenen Anleihen der FMC Finance VII S.A. in Höhe
von 300 Mio € und der Fresenius Medical Care US Finance,
Inc. in Höhe von 650 Mio US$ werden in der Konzern-

Bilanz zum 31. Dezember 2020 unter den kurzfristigen
Verbindlichkeiten als kurzfristig fälliger Teil der Anleihen 
ausgewiesen. Diese wurden bei Fälligkeit zurückgezahlt. 
Die Anleihen der Fresenius Medical Care US Finance, 
Inc., der Fresenius Medical Care US Finance II, Inc., der 
Fresenius Medical Care US Finance III, Inc. und der FMC 
Finance VII S.A. (hundertprozentige Tochtergesellschaften 

der FMC-AG & Co. KGaA) werden durch die Gesellschaften 
FMC-AG & Co. KGaA und Fresenius Medical Care Holdings, 
Inc. gesamtschuldnerisch garantiert. Die Emittenten der vor 

dem Jahr 2018 sowie der von Fresenius Medical Care US  
Finance III, Inc. seit 2019 begebenen Anleihen haben jeder-
zeit das Recht, die Anleihen zu 100
 % des Nennwerts zuzüg-
lich aufgelaufener Zinsen und bestimmten in den Anleihe- 
bedingungen festgelegten 
Aufschlägen zurückzukaufen. 
Die Gläubiger der Fresenius Medical Care-Anleihen  haben das Recht, einen Rückkauf der jeweiligen Anleihe 
durch den jeweiligen Emittenten zu 101
 % des Nennwerts zuzüglich aufgelaufener Zinsen zu fordern, wenn es nach 
einem Kontrollwechsel der FMC-AG
 & Co. KGaA zu einer Herabstufung des Ratings der jeweiligen Anleihen kommt. Die FMC-AG
 & Co. KGaA ist zum Schutz der Anleihe-
gläubiger der vor dem Jahr 
2018 begebenen Anleihen  
verschiedene Verpflichtungen eingegangen, die unter  

bestimmten Umständen den Spielraum der FMC-AG
 & Co. KGaA und ihrer Tochtergesellschaften im Hinblick auf die 
Aufnahme weiterer Verschuldung, die Belastung oder Ver-
äußerung von Vermögenswerten, das Eingehen von Sale-

and-lease-back-Transaktionen sowie Zusammenschlüsse und Verschmelzungen mit anderen Gesellschaften ein-

schränken. Einige dieser Auflagen wurden automatisch 
ausgesetzt, da das Rating der jeweiligen Anleihen einen  
sogenannten Investment Grade Status erreicht hat. Zum 
31.Dezember 2020 haben die FMC-AG
 & Co. KGaA und
ihre Tochterunternehmen alle Verpflichtungen aus den
Anleihebedingungen erfüllt.

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
27025.WANDELANLEIHEN
Zum 31. Dezember setzten sich die Wandelanleihen des Fresenius-Konzerns abzüglich Finanzierun
gskosten wie folgt zusammen:
Buchwert inMio€
Nominalbetrag  
Fälligkeit  
Kupon  
Aktueller 
Wandlungspreis  
2020 
2019 
Fresenius SE & Co. KGaA 2017 / 2024 
500 Mio € 
31.Jan. 2024
0,000
 %  
105,8791
 €  474 
465
Fresenius Medical Care AG
 & Co. KGaA 2014 / 2020 
400 Mio € 
31.Jan. 2020
0,000
 %  0 400
Wandelanleihen 474 
865
Zum 31. Dezember 2020 hatte das in die Wandelanleihe 
eingebettete Derivat der Fresenius SE
 & Co. KGaA einen 
Marktwert in Höhe von 117 Tsd €. Die Fresenius SE
 & Co. KGaA hat zur Absicherung zukünftiger Marktwertschwan-
kungen dieses Derivats Aktienoptionen (Call Optionen)  
erworben, deren Marktwert dem des eingebetteten Deri-

vats entspricht. 
Mögliche Wandlungen erfolgen immer durch Baraus-
gleich. Über den Wandlungspreis hinausgehende Kurs-

steigerungen der Fresenius-Aktie würden durch die kor-
respondierenden Wertsteigerungen der Call Optionen 
ausgeglichen. 
Die am 31. Januar 2020
 fällig gewordene Wandelan-
leihe der Fresenius Medical Care AG
 & Co. KGaA in Höhe 
von 400 Mio € wurde bei Fälligkeit zurückgezahlt. Es gab 

keine Wandlungen. 26.PENSIONEN UND ÄHNLICHE
VERPFLICHTUNGEN
GRUNDLAGEN 
Der Fresenius-Konzern hat Pensionsverpflichtungen und 

bildet Pensionsrückstellungen für laufende und zukünftige 

Leistungen an berechtigte aktive und ehemalige Mitarbei-
terinnen und Mitarbeiter des Fresenius-Konzerns. Je nach 
rechtlicher, wirtschaftlicher und steuerlicher Gegebenheit 

eines Landes bestehen dabei unterschiedliche Systeme 
der Alterssicherung. Der Fresenius-Konzern unterhält zwei 
Arten von Versorgungssystemen. Dies sind zum einen leis-

tungs- und zum anderen beitragsorientierte Versorgungs-
pläne. Die Höhe der Pensionsleistungen hängt bei leistungs-
orientierten Versorgungsplänen grundsätzlich von der  

gesamten bzw. einem Teil der Beschäftigungsdauer sowie 
dem letzten Gehalt der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
ab. In beitragsorientierten Versorgungsplänen werden die 

Pensionsleistungen durch die Höhe der Beiträge der Mitar-
beiterinnen und Mitarbeiter und der Arbeitgeber sowie der 
Erträge aus dem Planvermögen festgelegt. Die Beiträge 

können durch gesetzliche Höchstbeträge begrenzt sein. 
Im Falle des Ausscheidens einer Mitarbeiterin oder eines 
Mitarbeiters ist der Fresenius-Konzern bei leistungsorien-
tierten Pensionsplänen verpflichtet, die zugesagten Leis-

tungen an den ehemaligen Beschäftigten zu zahlen, wenn 
diese fällig werden. Leistungsorientierte Versorgungspläne 
können rückstellungs- oder fondsfinanziert sein. Fonds- 
finanzierte Versorgungspläne bestehen im Fresenius-
Konzern im Wesentlichen in den USA, in Norwegen, in 
Großbritannien, in den Niederlanden, in der Schweiz und 
in Österreich. Rückstellungsfinanzierte Versorgungspläne 
bestehen in Deutschland und Frankreich. 
Die Höhe der Pensionsverpflichtungen aus leistungs-
orientierten Versorgungsplänen wird auf Basis versiche-

rungsmathematischer Annahmen berechnet, wodurch 
Schätzungen erforderlich werden. Die Annahmen zur  

Lebenserwartung, der Abzinsungsfaktor sowie die künfti-
gen Gehalts- und Leistungsniveaus beeinflussen als wesent-
liche Parameter die Höhe de
r Pensionsverpflichtung. Im 
Rahmen der fondsfinanzierten Pläne des Fresenius-Konzerns 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
271werden Vermögenswerte für die Erbringung der zukünfti-
gen Zahlungsverpflichtungen gehalten. Der erwartete  
Ertrag aus diesem Planvermögen wird in der entsprechen-

den Periode als Ertrag erfasst. Versicherungsmathemati-
sche Gewinne und Verluste entstehen, wenn sich die tat-
sächlichen Werte der Parameter eines Jahres von den versi-

cherungsmathematischen Annahmen für dieses Jahr unter-
scheiden sowie bei Abweichungen zwischen tatsächlichem 
und erwartetem Barwert der Versorgungszusage und des 

Ertrags auf das Planvermögen. Die Pensionsrückstellungen 
einer Gesellschaft werden durch diese versicherungsmathe-
matischen Gewinne oder Verluste beeinflusst. 
Des Weiteren werden die Pensionsrückstellungen durch 
verschiedene Risiken beeinflusst. Diesen Risiken ist der 

Fresenius-Konzern im Zusammenhang mit den leistungs-

orientierten Pensionsplänen ausgesetzt. Neben allgemeinen 
versicherungsmathematischen Risiken wie dem Langlebig-
keitsrisiko und dem Zinsänderungsrisiko ist der Fresenius-
Konzern dem Kapitalmarkt- bzw. Anlagerisiko ausgesetzt. 
Die Pensionsverpflichtungen des Fresenius-Konzerns 
werden bei einem fondsfinanzierten Versorgungsplan mit 

dem zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Planvermögen 
saldiert (Fehlbetrag oder Vermögensüberdeckung). Über-
steigt die Pensionsverpflichtung den beizulegenden Zeit-

wert des Planvermögens, so wird eine Pensionsrückstel-lung in der Konzern-Bilanz ausgewiesen. Übersteigt das  Planvermögen die Verpflichtung aus der Pensionszusage 
und hat das Unternehmen einen Anspruch auf Rückerstat-
tung oder Minderung künftiger Beitragszahlungen an den 

Fonds, so wird in der Konzern-Bilanz ein Aktivposten unter 
den sonstigen Vermögenswerten ausgewiesen. Bei beitragsorientierten Versorgungsplänen zahlt der 
Fresenius-Konzern während der Dienstzeit eines Beschäf-

tigten durch den Beschäftigten festgelegte Beiträge an  
einen unabhängigen Dritten. Durch diese Beiträge sind  

alle Verpflichtungen des Fresenius-Konzerns abgegolten. 
Scheidet der Beschäftigte aus dem Unternehmen aus, so 
behält er den Anspruch auf seine geleisteten Beiträge und 

den unverfallbaren Anteil der vom Unternehmen geleiste-
ten Beiträge. Der Fresenius-Konzern unterhält einen  
wesentlichen beitragsorientierten Versorgungsplan für  

Beschäftigte in den USA. 
LEISTUNGSORIENTIERTE PENSIONSPLÄNE 
Die Pensionsverpflichtungen (Defined benefit obligation
 ---DBO) des Fresenius-Konzerns zum 31. Dezember 2020 in 

Höhe von 2.086 Mio € (2019: 2.132 Mio €) waren mit 

522 Mio € (2019: 626 Mio €)
 durch Fondsvermögen  
gedeckt und mit 1.564 Mio € (2019: 1.506 Mio €) rückstel-

lungsfinanziert. Zusätzlich sind in den Pensionsrückstellun-

gen Pensionszusagen anderer Tochtergesellschaften der 
Fresenius Medical Care in Höhe von 44 Mio € (2019: 
39 Mio €) enthalten. Der kurzfristige Teil der Pensionsrück-

stellungen in Höhe von 26 Mio € (2019: 25 Mio €) wird in 
der Konzern-Bilanz unter den kurzfristigen Rückstellungen  
und sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten ausgewiesen. 

Der langfristige Teil der Rückstellungen in Höhe von 
1.582 Mio € (2019: 1.520 Mio €) wird als Pensionsrückstel-

lung ausgewiesen. Der größte Teil der Pensionsrückstellungen entfällt auf 
Deutschland. Zum 31. Dezember 2020 wurden 83
 % der Pensionsrückstellungen in Deutschland gebildet, weitere 
14 % verteilen sich überwiegend auf das übrige Europa 
und Nordamerika. Von den Bezugsberechtigten waren 48
 % in Nordamerika, 37
 % in Deutschland und der Rest im übri-
gen Europa bzw. auf anderen Kontinenten beschäftigt. 
Die Pensionsrückstellungen in Höhe von 1.608 Mio € 
beruhen zu 74 % auf der „Versorgungsordnung der 
Fresenius-Unternehmen‘‘ von 2016 (Pensionsplan 2016), 
die, mit Ausnahme von Fresenius Helios und Fresenius 
Vamed für die meisten deutschen Gesellschaften für Ein-
tritte bis einschließlich 31. Dezember 2019 galt. Für Ein-
tritte ab 1. Januar 2020 gilt für diese Gesellschaften ein 

neuer beitragsorientierter Plan. Die übrigen Pensionsrück-
stellungen entfallen auf individuelle Versorgungspläne von 
deutschen Gesellschaften des Unternehmensbereichs 

Fresenius Helios und von ausländischen Gesellschaften des 
Fresenius-Konzerns. Die Pensionszahlungen hängen generell von der  
Beschäftigungsdauer und der Vergütung des Beschäftigten 

bei Eintritt des Versorgungsfalles ab. Wie in Deutschland  

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
272üblich, sind die dortigen Pensionszusagen der Gesellschaf-
ten des Fresenius-Konzerns unmittelbare Versorgungszusa-
gen. Für den deutschen Pensionsplan 2016 besteht kein 

gesondertes Pensionsvermögen. Für die Beschäftigten der Fresenius Medical Care  
Holdings, Inc. (FMCH), einer Tochtergesellschaft der 

Fresenius Medical Care AG
 & Co. KGaA, in den USA beste-
hen ein leistungsorientierter Pensionsplan sowie ergän-

zende Pensionspläne für leitende Beschäftigte, die im 

1.Quartal 2002 gekürzt wurden. Durch diese Plankürzung
werden im Wesentlichen alle gemäß den Plänen anspruchs-
berechtigten Beschäftigten keine zusätzlichen Versorgungs-

ansprüche für zukünftige Leistungen mehr erhalten. Die
FMCH hat alle Pensionsverpflichtungen der Gesellschaft
aus den unverfallbaren und eingefrorenen Pensionsansprü-
chen der Beschäftigten zum Zeitpunkt der Plankürzung bei-
behalten. Jedes Jahr führt FMCH dem Pensionsplan, der
die US-amerikanischen Angestellten abdeckt, mindestens

den Betrag zu, der sich aufgrund gesetzlicher Vorschriften
(Employee Retirement Income Security Act of 1974 in sei-
ner ergänzten Form) ergibt. Im Geschäftsjahr 2020 sahen

die gesetzlichen Vorschriften keine Mindestzuführung für
den leistungsorientierten Pensionsplan vor. Im Jahr 2020
wurden freiwillige Zuführungen in Höhe von 10 Mio €

getätigt. Die erwarteten Zuführungen für das Jahr 2021betragen 1 Mio €.
Die Kontrolle und Verwaltung des leistungsorientierten Pensionsplans in den USA hat Fresenius Medical Care  

einem Verwaltungskomitee übertragen. Dieses Komitee verfügt über die Befugnis, das Vermögen des Fonds nach 
eigenem Ermessen zu verwalten sowie bestimmte Änderun-
gen des Versorgungsplans genehmigen und verabschieden 
zu können. Der Vorstand von National Medical Care, Inc., 

ein Tochterunternehmen der Fresenius Medical Care, behält 
sich das Recht vor, alle wesentlichen Planänderungen, wie 
zum Beispiel Planauflösungen, Modifizierungen oder Auf-

lösungen der künftigen Pensionsrückstellungen sowie  
Zusammenschlüsse mit anderen Versorgungsplänen, zu 

genehmigen oder umzusetzen. 
Zusätzlich zu den beschriebenen Zusagen werden von 
anderen Tochtergesellschaften der Fresenius Medical Care 

außerhalb der USA, Deutschland und Frankreich gesonderte 
Zusagen auf Altersrente gewährt. Die Pensionsrückstellung 
für diese Zusagen beträgt zum 31. Dezember 2020 bzw. 

31.Dezember 2019 44 Mio € bzw. 39 Mio €. Die kurzfris-
tige Pensionsrückstellung anderer Tochtergesellschaften in
Höhe von 4 Mio € (2019: 4 Mio 
€) wird in der Konzern-
Bilanz unter den kurzfristigen Rückstellungen und sonstigen
kurzfristigen Verbindlichkeiten ausgewiesen. Der langfris-
tige Teil der Rückstellungen in Höhe von 40 Mio € (2019:

35 Mio €) wird als Pensionsrückstellung ausgewiesen.
Der Fresenius-Konzern hat Pensionsverpflichtungen in 
Höhe von 661 Mio € aus Pensionsplänen, die entweder 

voll ständig oder teilweise durch ein gesondertes Pensions-
vermögen gedeckt werden. Pensionsverpflichtungen aus 
Pensionsplänen ohne Fondsvermögen belaufen sich auf 

1.425 Mio €. 
Im Folgenden werden die Veränderung der Pensions-verpflichtungen, die Veränd
erung des Planvermögens, der 
Fehlbetrag oder die Vermögensüberdeckung der Versor-
gungspläne und die Pensionsrückstellung dargestellt. Die 
Rentenzahlungen in der Veränderung der Pensionsver-

pflichtungen beinhalten Zahlungen sowohl aus den fonds- 
finanzierten als auch aus den rückstellungsfinanzierten 
Versorgungsplänen. Dagegen beinhalten die Rentenzahlun-

gen in der Veränderung des Planvermögens lediglich die 
Zahlungen, die über Pensionsfonds geleistet werden. 
Die Pensionsrückstellung stel
lte sich wie folgt dar: in Mio € 
2020 
2019 
Pensionsverpflichtungen zu Beginn des Jahres 
  2.132 
 1.787 
Veränderungen im Konsolidierungskreis 
5 4Währungsumrechnungsdifferenzen -40
 15 
Laufender Dienstzeitaufwand 
89 
 66 
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand (inkl. Plankürzungen) 
3 -2Planabgeltungen
0 -4Zinsaufwendungen
34 
49Mitarbeiterbeiträge
4 4Übertragungen
-101
6Neubewertungen19 
293
Versicherungsmathematische Verluste 

(Gewinne) aus Änderung
en der finanziellen 
Annahmen 15 
 292 
Versicherungsmathematische Verluste 

(Gewinne) aus Änderungen der biometri- 
schen Annahmen 
1 -4Versicherungsmathematische Verluste 

(Gewinne) aus erfahrungsbedingten 
Anpassungen
3 5Rentenzahlungen
-59
-86
Pensionsverpflichtungen am Ende des Jahres 
2.086 
 2.132 
davon unverfallbar 
1.686 
 1.772 
Marktwert des Planvermögens 

zu Beginn des Jahres 
626 
 565 
Veränderungen im Konsolidierungskreis 
0 4Währungsumrechnungsdifferenzen -31
 13 
Tatsächliche Erträge (Aufwendungen) 
des Planvermögens 
44 
 89 
Zinserträge aus Planvermögen 
12 
 18 
Versicherungsmathematische Gewinne 

(Verluste) aufgrund erfahrungsbedingter 
Anpassungen 
32 
 71 
Arbeitgeberbeiträge21 
 15 
Mitarbeiterbeiträge
4 4Übertragungen
 -102
4Gewinne aus Desinvestitionen 
0 -1Rentenzahlungen
-40
-67
Marktwert des Planvermögens 

am Ende des Jahres 
522 
 626 
Nettobilanzansatz am 31. Dezember 
1.564 
 1.506 
Pensionspläne anderer Tochtergesellschaften 
44 
 39 
Pensionsrückstellung zum 31. Dezember 
1.608 
 1.545 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
273Das Planvermögen wird weder im Fresenius-Konzern noch 
in verbundenen Unternehmen des Fresenius-Konzerns  
investiert. Zum 31. Dezember 2020 und zum 31. Dezember 2019 
überstieg in keinem Pensionsplan der Marktwert des Plan-
vermögens die Pensionsverpflichtungen. Des Weiteren 

ergaben sich zum Jahresende 2020 und 2019 keine Auswir-
kungen auf die Begrenzung des Vermögenswerts für die 
Leistungszusage (Asset Ceiling). Die Zinssätze der einzelnen Pläne basieren auf den Ren-
diten von Portfolios aus Fremdkapitalinstrumenten mit  

hohem Rating und Laufzeiten, die den Zeithorizont der 

Pensionsverpflichtung widerspiegeln. Der Zinssatz des 
Fresenius-Konzerns ergibt sich aus dem mit den Pensions-
verpflichtungen der einzelnen Pläne gewichteten Durch-

schnitt dieser Zinssätze. 
Den errechneten Pensionsverpflichtungen liegen  
folgende gewichtete durchschnittliche Annahmen zum 

31.Dezember zugrunde:
in % 2020 
2019 
Zinssatz  1,61 
 1,79 
Gehaltsdynamik 2,79 
 2,82 
Rententrend  1,36 
 1,61 
Di
e versicherungsmathematischen Verluste, die im  
Geschäftsjahr zu einer Erhöhung des Anwartschaftsbar-
werts der Versorgungszusagen führten, ergeben sich im Wesentlichen aus der der versicherungsmathematischen 

Berechnung zugrunde liegenden Änderung der Abzin-
sungssätze sowie der Änderung der Annahmen zu Infla-
tion und Mortalitäten. Versicherungsmathematische Ver-

luste bestanden in Höhe von insgesamt 887 Mio € (2019: 
935 Mio €). 
Sensitivitätsanalyse 
Ein Anstieg beziehungsweise Rückgang der wesentlichen 
versicherungsmathematischen Annahmen um 0,5
 %-Punkte 
hätte auf die Pensionsverpflichtungen zum 31. Dezember 
2020 folgende Auswirkungen: 
Entwicklung der Pensions- 
verpflichtung in Mio € 
0,5 %-Punkte Anstieg 
0,5 %-Punkte Rückgang 
Zinssatz-190 
 220 
Gehaltsdynamik 34  -34Rententrend117-103
Den Sensitivitätsberechnungen liegt die durchschnitt
liche Laufzeit der zum 31. Dezemb
er 2020 ermittelten Versor-
gungsverpflichtungen zugrunde. Die Berechnungen wur-
den für die als wesentlich eingestuften versicherungs- 
mathematischen Parameter isoliert vorgenommen, um die 
Auswirkungen auf den zum 31. Dezember 2020 berechne-
ten Barwert der Pensionsverpflichtungen separat aufzuzei-
gen. In der Sensitivitätsanalyse für die Gehaltsdynamik und 

den Rententrend ist der US-amerikanische Plan nicht ent-
halten, da dieser eingefroren ist und die Veränderungen der beiden versicherungsmathematischen Annahmen des-

halb keinen Einfluss auf die Pensionsverpflichtung haben. 
Sonstige Erläuterungen 
Der Pensionsaufwand aus den leistungsorientierten Versor-
gungsplänen in Höhe von 114 Mio € (2019: 91 Mio €) 
setzte sich aus folgenden Komponenten zusammen: in Mio € 
2020 
2019 
Dienstzeitaufwand 92 
 60 
Nettozinsaufwand 22 
 31 
Pensionsaufwand 
114 
 91 
Der Pensionsaufwand 
wird den Umsatzkosten, den Ver-
triebskosten, allgemeinen Verwaltungskosten oder den For-

schungs- und Entwicklungsaufwendungen als Personalauf-
wand zugeordnet. Dies ist davon abhängig, in welchem  
Bereich der Bezugsberechtigte beschäftigt ist. 
Dem errechneten Pensionsaufwand liegen folgende  
gewichtete durchschnittliche Annahmen zum 31. Dezember 

zugrunde: in % 2020 
2019 
Zinssatz  2,03 
 2,77 
Gehaltsdynamik 2,89 
 2,80 
Rententrend  1,71 
 1,58 
Die folgende Tabelle zeigt die in den nächsten zehn Jahren 

erwarteten Rentenzahlungen: 
Geschäftsjahr 
in Mio € 
2021
 522022
 542023
 562024
 602025
 642026 bis 2030 
370 
Summe der erwarteten Rentenzahlungen 
656 
Die gewichtete durchschnittli
che Laufzeit der leistungsori-
entierten Verpflichtung belief sich zum 31. Dezember 2020 
und zum 31. Dezember 2019 auf jeweils 19 Jahre. 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
274Die Marktwerte des Planvermögens, gegliedert nach Kategorien, beliefen sich auf: 
31.Dezember 2020
31.Dezember 2019
in Mio € 
Quotierte Marktpreise 
auf aktiven Märkten 
für identische 
Vermögenswerte 
Level 1 Direkt oder indirekt beobachtbare 
Marktpreise auf 
aktiven Märkten 
Level 2 Nicht beobachtbare Marktpreise auf 
aktiven Märkten 
Level 3 Summe 
Quotierte Marktpreise 
auf aktiven Märkten 
für identische 
Vermögenswerte 
Level 1 
Direkt oder indirekt 
beobachtbare 
Marktpreise auf 
aktiven Märkten 
Level 2 
Nicht beobachtbare 
Marktpreise auf 
aktiven Märkten 
Level 3 
Summe 
Kategorien der Planvermögen 
Eigenkapitalpapiere
64 
79 
0 143 
95  
77  
0  
172 
Index-Fonds
1  35 
79 
0 114 
66  
77  
0  
143 
Sonstige Eigenkapitalpapiere 
29 
0 0 29 
29  
0  0  29 
Festverzinsliche Wertpapiere 109 
192 
7 308 
157  
205  
7  369 
Staatsanleihen2  25 
0 0 25 
6  0  0  6 Unternehmensanleihen3  28 
183 
0 211 
87  
203  
0  290 
Sonstige festverzinsliche 
Wertpapiere4 56 
9 7 72 
64  
2  7  73 
Sonstige557 
14 
0 71 
71  
14  
0  
85 
Gesamt 
230 
285 
7 522 
323  
296  
7  626 
1 Diese Kategorie beinhaltet hauptsächlich kostengünstige, nicht aktiv gemanagte eigenkapitalbasierte Index-Fonds, die den S
 & P 500, 
S & P 400, Russell 2000, MSCI Emerging Markets Index und Mo
rgan Stanley International EAFE Index nachbilden. 
2 Diese Kategorie beinhaltet hauptsächlich festverzinsliche Wertp
apiere der US-Regierung und von der Regierung geförderten Insta
nzen. 
3 Diese Kategorie beinhaltet hauptsächlich Investment-Grade Anleihen von US-Emittenten diverser Industrien. 
4 Diese Kategorie beinhaltet hauptsächlich privat platzierte Anle
ihen sowie hypothekarisch besicherte Anleihen sowie flüssige Mi
ttel und Fonds, 
die in US Treasury Schatzanweisungen sowie in US Treasury besicherte Instrumente investieren. 
5 Diese Kategorie beinhaltet hauptsächlich flüssige Mittel, Geldmarktfonds sowie Investmentfonds, die in Unternehmensanleihen 
höchster Bonität investieren. 
Im Folgenden werden die wesentlichen Methoden und 
Werte, die zur Ermittlung der Marktwerte des Planvermö-

gens zugrunde lagen, erläutert: Die Marktwerte der Index-Fonds basieren auf Markt-preisen.  Sonstige Eigenkapitalpapiere werden zu ihrem Markt-preis am Bilanzstichtag bewertet. 
Staatsanleihen werden sowohl zu quotierten Marktprei-
sen (Level 1) als auch zu direkt oder indirekt beobacht- 
baren Marktpreisen (Level 2) bewertet. 
Die Marktwerte der Unternehmensanleihen und der 
sonstigen Anleihen basieren auf Marktpreisen zum Bilanz-
stichtag. 
Flüssige Mittel werden zu ihrem Nominalwert angesetzt, 
der dem Marktwert entspricht. 
US Treasury Geldmarktfonds sowie andere Geldmarkt- 
und Investmentfonds werden zu ihrem Marktpreis bewertet. 
Investmentpolitik und Strategie für das 
Planvermögen in den USA 
Der Fresenius-Konzern überprüft regelmäßig die Annahme 
über die erwartete langfristige Rendite des Planvermögens. 
Im Rahmen dieser Überprüfung wird eine Bandbreite für 
die erwartete langfristige Rendite des gesamten Planver-

mögens ermittelt, indem erwartete zukünftige Renditen für  
jede Klasse von Vermögenswerten mit dem Anteil der jewei-

ligen Klasse am gesamten Planvermögen gewichtet werden. 

Die ermittelte Renditebandbreite basiert sowohl auf aktuelle 
ökonomische Rahmendaten berücksichtigenden Prognosen 
langfristiger Renditen als auch auf historischen Marktdaten 

über vergangene Renditen, Korrelationen und Volatilitäten 
der einzelnen Klassen von Vermögenswerten. 
Ziel der globalen Investitionsstrategie des US-amerika-
nischen Pensionsplans ist es, etwa 99
 % der Vermögens-
werte in Investments mit langfristigem Wachstum und  
Ertrag zu binden und etwa 1
 % in flüssige Mittel. Der Ertrag 
aus Investments und die flüssigen Mittel sollen kurzfristig  

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
275für die Rentenzahlungen verfügbar sein. Die Investments 
unterliegen der Investitionspolitik für das Planvermögen 
und schließen breit diversifizierte Fonds oder auf Perfor-

mance-Indizes ausgelegte Fonds ein. 
Die Investitionspolitik für das Planvermögen strebt eine 
Verteilung der Vermögenswerte zu rund 26
 % auf Aktien 
und 74 % auf festverzinsliche Wertpapiere an und berück-
sichtigt, dass es einen zeitlichen Horizont für investierte 

Mittel von mehr als fünf Jahren geben wird. Das gesamte 

Portfolio wird an einem Index gemessen, der die Bench-
mark der jeweiligen Anlagekategorien sowie die ange-
strebte Verteilung der Vermögenswerte widerspiegelt. Ent-

sprechend der Investitionspolitik darf nicht in Aktien der 
Fresenius Medical Care AG
 & Co. KGaA oder anderer nahe 
stehender Unternehmen investiert werden. Die Maßstäbe 
für die Entwicklung der separaten Anlagekategorien bein-halten: S & P 500 Index, S & P 400 Mid-Cap Index, Russell 
2000 Index, MSCI EAFE Index, MSCI Emerging Markets  
Index, Barclays Capital Long-Corporate Bond Index, 
Bloomberg Barclays US Corporate High Yield Index und 
Bloomberg Barclays US High Yield Fallen Angel 3
 % Capped Index. Die folgende Tabelle beschreibt die Aufteilung für alle 
fondsfinanzierten Pläne des Fresenius-Konzerns: 
in % Anteil 2020 
Anteil 2019 
Angestrebter 
Anteil 
Eigenkapitalinstrumente 
27,45 
 27,39  26,41 
Festverzinsliche Wertpapiere 59,08 
 59,07  60,99 
Sonstiges, 
inkl. Immobilien
 / Fonds 
13,47 
 13,54  12,60 
Gesamt 
100,00 
 100,00  100,00 
Die erwarteten Zuführungen zum Planvermögen für das Geschäftsjahr 2021 belaufen sich auf 15 Mio €. BEITRAGSORIENTIERTE PENSIONSPLÄNE 
Der Gesamtaufwand aus beitragsorientierten Plänen im 

Fresenius-Konzern betrug im Jahr 2020 187 Mio € (2019: 

166 Mio €). Davon entfielen 100 Mio € auf Beiträge, die 
der Fresenius-Konzern für Beschäftigte von Fresenius  
Helios an mehrere öffentliche Zusatzversorgungskassen 

geleistet hat. Darin enthalten sind 23 Mio € für Sanierungs-
gelder, die Deckungslücken aus früheren Umstellungen auf ein kapitalgedecktes System ausgleichen sollen. Weitere 

65 Mio € entfielen auf Beiträge für den US-amerikanischen Plan, an dem die Beschäftigten der Fresenius Medical Care 
Holdings, Inc. (FMCH) teilnehmen können. 
Aufgrund tarifvertraglicher Regelungen leistet der 
Fresenius-Konzern für eine bestimmte Anzahl von Beschäf-

tigten von Fresenius Helios Beiträge an die Rheinische 

Zusatzversorgungskasse (RZVK) und an andere öffentliche 
Zusatzversorgungskassen (nachfolgend zusammen ZVK 
ÖD) zur Ergänzung der gesetzlichen Renten. Da in solchen 

ZVK ÖDs Beschäftigte einer V
ielzahl von Mitgliedsunter-
nehmen versichert sind, handelt es sich um sogenannte 
Multi-Employer Plans (gemeinschaftliche Pläne mehrerer 

Arbeitgeber). Die Altersversorgungsleistungen über die ZVK ÖDs sind 
nach IAS 19 als leistungsorientierte Pläne zu werten, da die 

Arbeitnehmer einen Rechtsanspruch auf die satzungsmäßi-
gen Leistungen haben, und zwar unabhängig von den tat-
sächlich geleisteten Beiträgen. Das dem Unternehmen  

zuzurechnende Kassenvermögen zur Bewertung und  
Berechnung einer möglichen Deckungslücke ist von den  
betroffenen Einrichtungen nicht zu erhalten. Aufgrund des  
Fehlens der erforderlichen Informationen über die zukünfti-
gen Zahlungsverpflichtungen ist eine Rückstellungsbildung 
nach IAS 19 daher nicht zulässig. Die Verpflichtung ist  

gemäß IAS 19.34a als beitragsorientierter Plan zu bilanzie-
ren. Die Beiträge werden hauptsächlich im Rahmen eines 
Umlageverfahrens erhoben und basieren auf einem Hebe-

satz auf Teile des Bruttoentgeltes. 
Die Beitragszahlungen werden in den Umsatzkosten, 
den Vertriebskosten und den allgemeinen Verwaltungs- 

kosten jeweils als Personalaufwand erfasst und betrugen im Jahr 2020 100 Mio € (2019: 94 Mio €). Davon waren 
57 Mio € (2019: 51 Mio €) Zahlungen an die Rheinische 

Zusatzversorgungskasse, an die Versorgungsanstalt des 
Bundes und der Länder und an die Zusatzversorgungs-kasse Wiesbaden. Die zu erwartenden Beitragszahlungen 

für das Geschäftsjahr 2021 betragen einschließlich Sanie-
rungsgelder 106 Mio €. Die Beschäftigten der FMCH können bis zu 75
 % ihres Gehalts im Rahmen des US-amerikanischen Plans anlegen. 

Dabei gilt für Beschäftigte im Alter von unter 50 Jahren ein 
jährlicher Maximalbetrag von 
19.500 US$ und für Beschäf-
tigte ab einem Alter von 50 Jahren ein jährlicher Maximal-betrag von 26.000 US$. Fresenius Medical Care zahlt 50
 % des Mitarbeiterbeitrags ein, allerdings maximal 3
 % des Gehalts des betreffenden Beschäftigten. Im Geschäftsjahr 

2020 betrug der Gesamtaufwand aus diesem beitragsorien-
tierten Plan der Fresenius Medical Care 65 Mio € (2019: 

53 Mio €). 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
27627.NICHT BEHERRSCHENDE ANTEILE
Die nicht beherrschenden Anteile im Fresenius-Konzern
zum 31. Dezember stellten sich wie folgt dar:
in Mio € 
2020 
2019 
Nicht beherrschende Anteile an der 
Fresenius Medical Care AG
 & Co. KGaA 
7.600 
 8.174 
Nicht beherrschende Anteile an der 
VAMED Aktiengesellschaft 
91 
 97 
Nicht beherrschende Anteile in den 

Unternehmensbereichen
Fresenius Medical Care 
1.116 
 1.269 
Fresenius Kabi 
129 
 121 
Fresenius Helios 122 
 127 
Fresenius Vamed 
16 
 14 
Gesamt 
9.074 
 9.802 
Hinsichtlich weiterer Finanzinformationen zu Fresenius 
Medical Care wird auf die Konzern-Segmentberichterstat-
tung auf den Seiten 226 bis 227 verwiesen. 
Die nicht beherrschenden Anteile veränderten sich wie 
folgt: in Mio € 
2020 
Nicht beherrschende Anteile zu
m 31. Dezember 2019 9.802 
Anteil am Gewinn 1.116 Zugang von nicht beherrschenden Anteilen 
28 Aktienoptionen  9 
Aktienrückkaufprogramm der 
Fresenius Medical Care AG
 & Co. KGaA 
-248
Anteilige Dividendenausschüttungen 
-592Währungseffekte und sonstige Veränderungen 
-1.041Nicht beherrschende Anteile zum 31. Dezember 2020 
9.074 
28.EIGENKAPITAL DER ANTEILSEIGNER DER
FRESENIUS SE & CO. KGAA
GEZEICHNETES KAPITAL 
Entwicklung des Gezeichneten Kapitals 
Zum 1. Januar 2020 bestand das Gezeichnete Kapital der 
Fresenius SE & Co. KGaA aus 557.379.979 Inhaber-Stamm-
aktien. Im Geschäftsjahr 2020 wurden 160.930  Aktienoptionen 
ausgeübt. Das Gezeichnete Kapital der Fresenius SE
 & Co. KGaA bestand danach zum 31. Dezember 2020 aus 

557.540.909 Inhaber-Stammaktien. Die Aktien sind als 

Stückaktien ohne Nennwert ausgegeben. Der anteilige  
Betrag am Gezeichneten Kapital beträgt 1,00
 € je Aktie. GENEHMIGTES KAPITAL 

Die Fresenius SE & Co. KGaA verfügt aktuell über ein sat-
zungsgemäßes Genehmigtes Kapital in Höhe von nominal 
125.000.000
 €. Die Fresenius Management SE ist als persönlich haf-
tende Gesellschafterin ermächtigt, mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats bis zum 17. Ma
i 2023, das Grundkapital  
(Gezeichnetes Kapital) der Fresenius SE
 & Co. KGaA durch 
ein- oder mehrmalige Ausgabe neuer Inhaber-Stammaktien 

gegen Bareinlagen und
 / oder Sacheinlagen um insgesamt 
bis zu 125.000.000
 € zu erhöhen (Genehmigtes Kapital I). 
Die Zahl der Aktien muss sich in demselben Verhältnis wie das Gezeichnete Kapital erhöhen. Den Aktionären ist grundsätzlich ein Bezugsrecht einzuräumen. Die persönlich 

haftende Gesellschafterin ist ermächtigt, jeweils mit Zustim-

mung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre in 
definierten Fällen auszuschließen (u.
 a. zum Ausgleich von 
Spitzenbeträgen). Bei Bareinlagen ist dies nur zulässig, 
wenn der Ausgabebetrag den Börsenpreis der bereits  
börsennotierten Aktien zum Zeitpunkt der endgültigen 
Festlegung des Ausgabebetrags durch die persönlich haf-

tende Gesellschafterin nicht wesentlich unterschreitet. Des 
Weiteren darf bei einer Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen 

der anteilige Betrag der unter Ausschluss des Bezugsrechts 
ausgegebenen Aktien insgesamt 10
 % des Gezeichneten Kapitals nicht überschreiten. Ein Bezugsrechtsausschluss 
im Rahmen der Ausnutzung von anderen Ermächtigun-
gen zur Ausgabe oder zur Veräußerung von Aktien der 
Fresenius SE & Co. KGaA oder zur Ausgabe von Rechten, 
die den Bezug von Aktien der Fresenius SE
 & Co. KGaA  ermöglichen oder zu ihm verpflichten, ist während der Lauf-

zeit des Genehmigten Kapitals bis zu dessen Ausnutzung 

anzurechnen. Bei einer Kapitalerhöhung gegen Sachein- 
lagen kann das Bezugsrecht beim Erwerb eines Unterneh-
mens, von Teilen eines Unternehmens oder einer Beteili-

gung an einem Unternehmen ausgeschlossen werden. 
Von den Ermächtigungen zum Ausschluss des Bezugs-
rechts kann die Fresenius Management SE nur in einem 

solchen Umfang Gebrauch machen, dass der anteilige  
Betrag der insgesamt unter Ausschluss des Bezugsrechts 
ausgegebenen Aktien 10
 % des Gezeichneten Kapitals 
nicht überschreitet. Ein Bezugsrechtsausschluss im Rah-
men der Ausnutzung von anderen Ermächtigungen zur 
Ausgabe oder zur Veräußerung von Aktien der Fresenius 

SE & Co. KGaA oder zur Ausgabe von Rechten, die den  
Bezug von Aktien der Fresenius SE
 & Co. KGaA ermögli-
chen oder zu ihm verpflicht
en, ist während der Laufzeit 
des Genehmigten Kapitals bis zu dessen Ausnutzung  
anzurechnen. 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
277BEDINGTES KAPITAL 
Zur Bedienung des aktuell noch laufenden Aktienoptionsplans 2013 der Fresenius SE
 & Co. KGaA besteht das Bedingte  
Kapital IV (siehe Anmerkung 36, Aktienbasierte Vergütungspl
äne). Des Weiteren besteht die als Bedingtes Kapital III  
geführte Ermächtigung zur Ausgabe von Options- und / oder Wandelschuldverschreibungen. 
Das Bedingte Kapital hat sich wie folgt entwickelt: in € Stammaktien Bedingtes Kapital I Fresenius AG Aktienoptionsplan 2003 (ausgelaufen) 
4.735.083 
Bedingtes Kapital II Fresenius SE Aktienop
tionsplan 2008 (ausgelaufen) 
3.452.937 
Bedingtes Kapital III Options- und
 / oder Wandelschuldverschreibungen 
48.971.202 
Bedingtes Kapital IV Fresenius SE
 & Co. KGaA Aktienoptionsplan 2013 
23.947.021 
Gesamtes Bedingtes Kapital per 1. Januar 2020 
81.106.243 
Ausübungen aus 
dem Fresenius SE & Co. KGaA Aktienoptionsplan 2013 
-160.930
Gesamtes Bedingtes Kapital per 31. Dezember 2020 
80.945.313 
Zum 31. Dezember 2020 setzte sich das Bedingte Kapital wie folgt zusammen: 
in € Stammaktien Bedingtes Kapital I Fresenius AG Aktienoptionsplan 2003 (ausgelaufen) 
4.735.083 
Bedingtes Kapital II Fresenius SE Aktienop
tionsplan 2008 (ausgelaufen) 
3.452.937 
Bedingtes Kapital III Options- und
 / oder Wandelschuldverschreibungen 
48.971.202 
Bedingtes Kapital IV Fresenius SE
 & Co. KGaA Aktienoptionsplan 2013 
23.786.091 
Gesamtes Bedingtes Kapital per 31. Dezember 2020 
80.945.313 
KAPITALRÜCKLAGE 
Die Kapitalrücklage enthält die Aufgelder aus der Ausgabe 

von Aktien und der Ausübung von Aktienoptionen. 
GEWINNRÜCKLAGE 
In der Gewinnrücklage sind die in der Vergangenheit erziel-
ten Ergebnisse der in den Konzernabschluss einbezogenen 

Unternehmen enthalten, soweit sie nicht ausgeschüttet wurden. 
DIVIDENDEN 
Nach deutschem Aktienrecht (AktG) ist der Bilanzgewinn, 
wie er sich aus dem nach deutschen handelsrechtlichen 
Vorschriften (HGB) aufgestellten Jahresabschluss der 

Fresenius SE & Co. KGaA ergibt, Grundlage für die Aus-
schüttung von Dividenden an die Aktionäre. Im August 2020 wurde auf der Hauptversammlung eine 
Dividende von 0,84
 € je Inhaber-Stammaktie, entsprechend einer Gesamtausschüttung von 468 Mio €, beschlossen und 

anschließend ausgezahlt. 
ERWERB EIGENER ANTEILE DER FRESENIUS 

MEDICAL CARE 
Fresenius Medical Care erwarb im Geschäftsjahr 2020 
5.687.473 eigene Stammaktien für einen Betrag in Höhe 

von 366 Mio €. 
Am 1. April 2020 schloss Fresenius Medical Care das 
laufende Aktienrückkaufprogramm ab. 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
27829.OTHER COMPREHENSIVE INCOME (LOSS)
Im Other Comprehensive Income (Loss) sind die Differe
nzen aus der erfolgsneutralen Währungsumrechnung von
Abschlüssen ausländischer Tochtergesellschaften sowie die Effekte aus der erfolgsneutralen Bewertung von Finanz- 
instrumenten und die erfolgsneutrale Veränderung aus
 der Pensionsbewertung nach Steuern ausgewiesen.
Folgende Änderungen ergaben sich im Other Comprehensive Income (Loss) für das Jahr 2020 bzw. 2019: 
in Mio € 
Betrag 
vor Steuern 
Steuereffekt  
Betrag 
nach Steuern 
Positionen, die in den Folgejahren in
 das Konzernergebnis umgebucht werden 
Cashflow Hedges 
-13
3  -10
Veränderung der unrealisierten Gewinne
 / Verluste 
-26
6  -20
Realisierte Gewinne / Verluste aufgrund von Reklassifizierung 
13-3
10Währungsumrechnungsdifferenzen 398
1399
Positionen, die in den Folgejahren nicht 
in das Konzernergebnis umgebucht werden 
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert be
wertete Eigenkapitalinstrumente 
9  -36 Versicherungsmathematische Gewinne
 / Verluste aus leistungsor
ientierten Pensionsplänen 
-22258-164Summe der Änderungen 2019 
172  59  231 
Positionen, die in den Folgejahren in
 das Konzernergebnis umgebucht werden 
Cashflow Hedges 
5  -14 Veränderung der unrealisierten Gewinne
 / Verluste 
8  -17 Realisierte Gewinne / Verluste aufgrund von Reklassifizierung 
-30-3Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewe
rtete Fremdkapitalinstrumente 
30-525Währungsumrechnungsdifferenzen -2.075
-5-2.080
Positionen, die in den Folgejahren nicht 
in das Konzernergebnis umgebucht werden 
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert be
wertete Eigenkapitalinstrumente 
4  -13 Anteil am Gesamtergebnis aus 
Beteiligungen an assoziierten 
Unternehmen 58  058 Versicherungsmathematische Gewinne
 / Verluste aus leistungso
rientierten Pensionsplänen 
28  -721 Summe der Änderungen 2020 
-1.950
-19
-1.969

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
279SONSTIGE ERLÄUTERUNGEN 
30.VERPFLICHTUNGEN UND
EVENTUALVERBINDLICHKEITEN
Zum 31. Dezember 2020 bestanden Restinvestitionsver-
pflichtungen aus Kaufverträgen für Krankenhäuser in pro-

jektierter Höhe von bis zu 124 Mio € bis zum Jahr 2024,
wovon 66 Mio € auf das Jahr 2021 entfallen.
Über die oben genannten Eventualverbindlichkeiten 
hinaus ist der gegenwärtige geschätzte Umfang der sonsti-

gen bekannten einzelnen Eventualverbindlichkeiten des 
Fresenius-Konzerns unbedeutend. RECHTLICHE UND BEHÖRDLICHE 
ANGELEGENHEITEN 

Der Fresenius-Konzern ist regelmäßig in Klagen, Rechts-
streitigkeiten, behördliche und steuerbehördliche Prüfun-
gen, Ermittlungen und sonstige Rechtsangelegenheiten  

involviert, die sich größtenteils aus der gewöhnlichen  
Geschäftstätigkeit der Erbringung von Dienstleistungen 
und Lieferung von Produkten im Gesundheitswesen erge-

ben. Im Folgenden werden solche rechtlichen Angelegen-
heiten beschrieben, die der Fresenius-Konzern derzeit als 
wesentlich oder beachtenswert erachtet. Der Fresenius-

Konzern bildet seine Rückstellungen für Rechtsstreitigkei-
ten für bestimmte Gerichtsverfahren und regulatorische 
Angelegenheiten, soweit der Fresenius-Konzern feststellt, 

dass ein ungünstiger Ausgang wahrscheinlich ist und die Höhe des Verlusts vernünftig geschätzt werden kann. Für 
die übrigen im Folgenden beschriebenen Angelegenheiten 

erachtet der Fresenius-Konzern die Wahrscheinlichkeit des 
Schadenseintritts als gering und
 / oder kann den Schaden 
oder den Rahmen des möglichen Schadens vernünftiger-
weise nicht zum jetzigen Zeitpunkt abschätzen. 
Der genaue Ausgang von Rechtsstreitigkeiten und anderen 
Rechtsangelegenheiten kann stets nur schwer vorhergesagt 
werden, und es können sich Resultate ergeben, die von der 

Einschätzung des Fresenius-Konzerns abweichen. Der 
Fresenius-Konzern ist überzeugt, stichhaltige Einwände  
gegen die in anhängigen Rechtsangelegenheiten geltend 

gemachten Ansprüche oder Vorwürfe zu besitzen und wird 
sich vehement verteidigen. Dennoch ist es möglich, dass 
die Entscheidung einer oder mehrerer derzeit anhängiger 
oder drohender rechtlicher Angelegenheiten erhebliche 
nachteilige Auswirkungen auf die Geschäftstätigkeit des 
Fresenius-Konzerns sowie auf dessen Finanz- und Ertrags-
lage haben könnte. 
Schadensersatzklage Akorn, Inc. 
Am 24. April 2017 hat Fresenius bekannt gegeben, dass 
Fresenius Kabi mit Akorn, Inc. (Akorn), einem US-amerika-
nischen Hersteller und Anbieter verschreibungspflichtiger 
und rezeptfreier Arzneimittel, eine Fusionsvereinbarung ab-
geschlossen hat. Fresenius Kabi bot 34 US$ je Akorn-Aktie 
und damit einen Kaufpreis von insgesamt 4,3 Mrd US$  

zuzüglich der zum Zeitpunkt des Abschlusses der Transak-
tion vorhandenen Netto-Finanzverbindlichkeiten. 
Fresenius hat, unter Einbeziehung externer Sachver-
ständiger, eine unabhängige Untersuchung zu angeblichen 

Verstößen gegen FDA-Vorgaben zur Datenintegrität in der 
Produktentwicklung von Akorn durchgeführt. 
Fresenius hat am 22. April 2018 beschlossen, die Über-
nahmevereinbarung mit Akorn 
zu kündigen, weil Akorn 
mehrere Vollzugsvoraussetzungen nicht erfüllt hatte. 
Der Entscheidung lagen unter anderen schwerwiegende Verstöße gegen FDA-Vorgaben zur Datenintegrität bei Akorn 

zugrunde, die während der von Fresenius eingeleiteten,  

unabhängigen Untersuchung gefunden wurden. Fresenius 
hat Akorn angeboten, diese Entscheidung aufzuschieben, 
um Akorn weitere Gelegenheit zu geben, die eigene Prü-

fung abzuschließen und Fresenius zusätzliche relevante  
Informationen bereitzustellen.
 Akorn hat dieses Angebot 
abgelehnt. 
Akorn hat erklärt, dass man 
der Position von Fresenius widerspricht und beabsichtigt, die Übernahmeverein- 

barung durchzusetzen. Eine entsprechende Klage wurde 
am 23. April 2018 eingereicht. 
Fresenius hat am 30. April 2018 eine Gegenklage ein- 
gereicht. Die Gerichtsverhandlung vor dem zuständigen 

Gericht, dem Court of Chancery of the State of Delaware, 
fand vom 9. bis 13. Juli 2018 sowie am 23. August 2018 

statt. Das Gericht hat am 1. Oktober 2018 die Klage von Akorn 
gegen Fresenius auf Vollzug der Übernahmevereinbarung 

vom April 2017 abgewiesen. 
Akorn hat am 18. Oktober 
2018 gegen dieses Urteil 
Rechtsmittel beim höchsten Gericht des Bundesstaates 

Delaware, dem Delaware Supreme Court, eingelegt. Der 
Delaware Supreme Court hat am 7. Dezember 2018 die 
Entscheidung der ersten Instanz zugunsten von Fresenius 

auch in zweiter und letzter Instanz bestätigt. Fresenius hat Akorn auf Schadensersatz wegen vergeblich aufgewendeter 
Akquisitionskosten verklagt. 
Das Verfahren ist vor dem Delaware Court of Chancery 
in den USA anhängig, wurde jedoch ausgesetzt, nachdem 

Akorn Konkurs nach Chapter 11 angemeldet hat. In Akorns 

Konkursplan wird der Anspruch von Fresenius Kabi
 --- zu-sammen mit denjenigen der Aktionäre der Gesellschaft
 --- als nachrangig zu den Ansprüchen allgemein unbesicherter 
Gläubiger eingestuft. Der von Fresenius Kabi gegen diese 
Klassifizierung eingelegte Einspruch war nicht erfolgreich. 
Auf Basis des Konkursplans wie er vom Gericht genehmigt 

wurde besteht deshalb nur die Aussicht auf eine geringe  
oder gar keine Befriedigung von Ansprüchen der allgemein 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
280unbesicherten Gläubiger. Dies kann zur Folge haben, dass 
Fresenius Kabi trotz eines zusprechenden Urteils im Scha-
densersatzprozess lediglich eine geringe Quote bei der  

Anspruchsbefriedigung erhält oder mit dem Anspruch voll-
ständig ausfällt. Für den Fall, dass sich in einem weiteren 
Verlauf des Konkursverfahrens neue Befriedigungsmög-

lichkeiten für allgemein unbesicherte Gläubiger ergeben, 
hat sich Fresenius Kabi alle Rechte betreffend der Eingrup-
pierung ihres Anspruchs vorbehalten. Interne Untersuchung
 / FCPA Compliance Die Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA (FMC-AG & Co. KGaA) hat seit dem Jahr 2012 bestimmte Mitteilungen  
erhalten, die das Vorliegen von Verhaltensweisen in Län-
dern außerhalb der Vereinigten Staaten behaupten, die  

gegen den Foreign Corrupt Practices Act (FCPA) oder  
andere Anti-Korruptionsgesetze verstoßen könnten. Die 
FMC-AG & Co. KGaA führte unter Mitwirkung von externen 
Anwälten Untersuchungen durch und hat, in einem fort-
währenden Dialog, die Securities and Exchange Commis-sion (SEC) sowie das United States Department of Justice 

(DOJ) über diese Untersuchungen informiert. Das DOJ und 
die SEC führten ebenfalls eigene Untersuchungen durch, 
bei denen die FMC-AG & Co. KGaA kooperiert hat. 
Im Laufe dieses Dialoges hat die FMC-AG
 & Co. KGaA Verhalten ermittelt und an das DOJ und die SEC berichtet, 

welches zur Folge hatte, dass das DOJ und die SEC die Ver-

hängung von Geldstrafen, einschließlich der Herausgabe 
von Gewinnen, und andere Abhilfemaßnahmen gegen die FMC-AG & Co. KGaA anstrebten. Die FMC-AG
 & Co. KGaA hat bezüglich dieses Verhaltens Abhilfemaßnahmen ergrif-
fen. Dieses Verhalten drehte sich im Wesentlichen um das 
Produktgeschäft der FMC-AG
 & Co. KGaA in Ländern außer-
halb der Vereinigten Staaten. 
Am 29. März 2019 ist die FMC-AG
 & Co. KGaA ein ‘‘Non-
Prosecution-Agreement‘‘ (NPA
) mit dem DOJ sowie eine  
separate Vereinbarung mit der SEC eingegangen mit dem 

Ziel, vollständig und abschließend die aus der Untersu-
chung resultierenden Vorwürfe der US-Regierung gegen 
die FMC-AG & Co. KGaA beizulegen. Die Laufzeiten beider 
Vereinbarungen begannen am 2. August 2019. Das NPA 
mit dem DOJ soll am 2. August 2022 enden und die Aufhe-
bung der SEC-Verfügung ist für den 30. November 2022 

terminiert. Im Zusammenhang mit diesen Vereinbarungen 
zahlte die FMC-AG
 & Co. KGaA Strafen und Gewinnabschöp-
fung in einer Gesamthöhe von ungefähr 232 Mio US$ 
(206 Mio €) an das DOJ und die SEC. Der gesamte an DOJ 
und SEC gezahlte Betrag war durch Rückstellungen gedeckt, 
die die FMC-AG & Co. KGaA in den Jahren 2017 und 2018 
vorgenommen und im Jahr 2
018 bekannt gegeben hat.  
Als Teil der Beilegung stimmte die FMC-AG
 & Co. KGaA 
bestimmten Selbstberichtsverpflichtungen und der Einset-

zung eines unabhängigen Compliance Monitors zu. Auf-
grund der Einschränkungen durch die Covid-19-Pandemie kam es zu gewissen Verzögerungen beim Programm zur 

Optimierung der Compliance in Zusammenarbeit mit dem 
Monitor, aber die FMC-AG
 & Co. KGaA arbeitet darauf hin, 
dass alle Verpflichtungen aus der Vereinbarung mit dem 
DOJ und der SEC im Jahr 2022 abgeschlossen werden. 
Im Jahre 2015 berichtete die FMC-AG
 & Co. KGaA selbst 
der deutschen Staatsanwaltschaft über Verhalten mit einem 
potenziellen Bezug zu Deutschland und kooperiert weiter-
hin mit Regierungsbehörden in Deutschland bei deren Prü-
fung des Verhaltens, welches die Untersuchungen der 

FMC-AG & Co. KGaA und der Regierung der Vereinigten 
Staaten veranlasst hat. 
Seit 2012 hat die FMC-AG
 & Co. KGaA weitere bedeutende 
Investitionen in ihre Compliance- und Finanzkontrollen 

sowie in ihre Compliance-, Rechts- und Finanzorganisa- 

tionen getätigt und wird dies auch weiterhin tun. Zu den 
Abhilfemaßnahmen der FMC-AG
 & Co. KGaA gehörte die 
Trennung von den Mitarbeitern, die für das oben genannte 
Verhalten verantwortlich sind. Die FMC-AG
 & Co. KGaA ist 
auf verschiedenen Ebenen mit Überprüfungsfragen im 

Nachgang zur FCPA-Untersuchung befasst. Die FMC-

AG & Co. KGaA bekennt sich weiterhin vollumfänglich  
zur Einhaltung des FCPA und anderer anwendbarer Anti-

Korruptionsgesetze. 
Am 30. Oktober 2020 reichte die Hauptbehörde für  
Sozialversicherungs- und Gesundheitsfürsorge in Mexiko 

eine Zivilklage bei dem United States District Court für den 

District of Massachusetts (Boston) ein, in der sie zivilrecht-
liche Ansprüche wegen Betrugs gegen die FMC-AG
 & Co. 
KGaA und FMCH geltend macht; 2020 Civ. 11927-IT (E. D. 
Mass.). Die Vorwürfe der Klage stützen sich auf die Bei- 
legung der FMC-AG
 & Co. KGaA unter dem FCPA. Die Klage 
wurde FMCH zugestellt. FMCH verteidigt sich gegen die 
Klage, indem sie zunächst die Abweisung der Klage auf-
grund des unzulässigen Gerichtsstands und der fehlenden 
Zuständigkeit beantragt. Der FMC-AG & Co. KGaA ist die 
Klage nicht zugestellt worden. 
Produkthaftungsverfahren 
Klagen wegen Personenschäden und damit zusammenhän-
gende Klagen, einschließlich Kl
agen von bestimmten staat-lichen Regierungsbehörden, im Zusammenhang mit dem 
Säurekonzentratprodukt von Fresenius Medical Care Hol-
dings, Inc. (FMCH), genannt Granuflo® oder Naturalyte®, 
wurden erstmals in 2012 erhoben. Die Angelegenheiten, 
die nach den für FMCH günstigen Gerichtsentscheidungen 
und Beilegung --- darunter vor allem der Vergleich in dem  

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
281im November 2017 abgeschlo
ssenen, mehrere Distrikte 
einschließenden, Bundesrechtsstreit über Personenschä-
den --- verbleiben, stellen kein wesentliches Risiko dar. Dem-
entsprechend wurde die spezifische Berichterstattung über 
diese Angelegenheiten eingestellt. 
Die Versicherer von FMCH stimmten dem Vergleich im 
Schadenersatzverfahren wegen Personenschäden zu und  

haben, unter wechselseitigem Rechtsvorbehalt, 220 Mio US$ 
(179 Mio €) für den Vergleichsfonds bereitgestellt. FMCH 

hat für die Durchführung des Vergleichs Rückstellungen 
für Nettoaufwendungen in Höhe von 60 Mio US$ (49 Mio €) 
einschließlich Rechtskosten und sonstiger erwarteter Kos-

ten gebildet. 
Nach dem Vergleich haben die Versicherer von FMCH 
in der AIG-Gruppe Klage gegen FMCH eingereicht, mit der 
sie eine Entschädigung durch FMCH für ihre Vorleistung in 
Höhe von 220 Mio US$ (179 Mio €) anstreben. Ferner lei-
tete FMCH eine Klage gegen die AIG-Gruppe ein, um Ver-

teidigungs- und Entschädigungskosten, die FMCH getragen 
hatte, zurückzuerlangen. (National Union Fire Insurance v. 
Fresenius Medical Care, 2016 Index No. 653108 (Supreme 

Court of New York for New York County)). 
Die Sachverhaltsaufklärung (Discovery) ist weitgehend 
abgeschlossen. Die AIG-Gruppe gab einige ihrer Deckungs-

ansprüche auf und reichte Expertenberichte zu den Schäden 
ein, in denen sie behauptete, dass sie 60 Mio US$ (49 Mio €) 
zurückerhalten sollte, wenn AIG bei allen verbleibenden  

Ansprüchen obsiegt. FMCH bestreitet alle Ansprüche von 
AIG und reichte Expertenberichte ein, die das Recht von 
FMCH auf Rückforderung von 108 Mio US$ (88 Mio €)  

gegenüber AIG, zusätzlich zu den bereits finanzierten 
220 Mio US$ (179 Mio €), unterstützen. Ein Verhandlungs-
termin wurde in dieser Angelegenheit nicht festgelegt. 
Vorlageverfügung „Maryland‘‘ 
Im August 2014 erhielt Fresenius Medical Care Holdings, 

Inc. (FMCH) eine Vorlageverfügung der U.S. Bundesan-

waltschaft (United States Attorney’s Office
 --- USAO) des Dis-trict of Maryland, die Informationen zu vertraglichen Ver-
einbarungen von FMCH mit Krankenhäusern und Ärzten, 

einschließlich Verträgen bezüglich des Managements von 
stationären Akutdialyse-Dienstleistungen abfragt. Am 
27.August 2020, nachdem der USAO es abgelehnt hatte,

die Angelegenheit durch Einschreiten weiterzuverfolgen,
entsiegelte der United States District Court für Maryland
eine sogenannte „Qui Tam‘‘-Beschwerde eines Beschwerde-

führers aus dem Jahr 2014, die 
Anlass zur Untersuchung
gab. United States ex rel. Martin Flanagan v. Fresenius

Medical Care Holdings, Inc., 2014 Civ. 00665 (D. Mary-

land). Der Beschwerdeführer ha
t die Beschwerde zugestellt
und der Rechtsstreit schreitet voran. Als Reaktion auf den
Antrag von FMCH, die entsiegelte Beschwerde abzuweisen,

reichte der Beschwerdeführer am 5. Februar 2021 eine ge-
änderte Klage ein, in der er weitreichende Behauptungen
über finanzielle Beziehungen zwischen FMCH und Nephro-

logen aufstellte.
Zivilklage „Hawaii‘‘ 
Im Juli 2015 hat der Generalstaatsanwalt für Hawaii eine 
Zivilklage nach dem False Claims Act des Bundesstaates 
Hawaii eingereicht, die den Vorwurf einer konspirativen 
Absprache enthält, nach der bestimmte Liberty Dialysis-Tochtergesellschaften von Fresenius Medical Care Hol-
dings, Inc. (FMCH) der Hawaii Medicaid für die Verabrei-

chung von Epogen® durch Liberty im Zeitraum von 2006 
bis 2010, der vor dem Erwerb von Liberty durch FMCH 
liegt, zu viel berechnet hätten. Hawaii v. Liberty Dialy-

sis --- Hawaii, LLC et al., Case No. 15-1-1357-07 (Hawaii  
1st Circuit). Der Bundesstaat behauptet, dass Liberty 
unrechtmäßig gehandelt habe, indem es auf die unrichtige 
und nicht autorisierte Abrechnungsanleitung vertraut habe, 
die Liberty von Xerox State Healthcare LLC erhalten habe, 
welche vom Bundesstaat Hawaii im relevanten Zeitraum mit der Administration des Erstattungswesens im Rahmen 
seines Medicaid-Programms beauftragt war. Nach Abschluss 

der Sachverhaltsaufklärung (Discovery) hat der Bundesstaat 
präzisiert, dass seine Forderungen auf Ausgleich von Über-
zahlungen in Höhe von 7,7 Mio US$ (6,3 Mio €) bezogen 

sind und sich auf etwa zwanzigtausend von Liberty einge-
reichte "Ansprüche" beziehen. Nachdem FMCH bezüglich 
Anträgen von Xerox, dieses zu verhindern, obsiegt hat, ver-
folgt FMCH gegen Xerox aufgrund von Rückgriffs- und Freistellungsansprüchen Dritt-Parteien-Klage. Die Klage 
des Bundesstaates nach dem False Claims Act wurde ein-

gereicht, nachdem Liberty ein Verwaltungsverfahren dage-
gen angestrengt hatte, dass der Staat sich durch die Nicht-
zahlung fälliger laufender Verbindlichkeiten gegenüber  

Liberty für die behaupteten Überzahlungen schadlos hielt. 
Das zivilrechtliche und das Verwaltungsverfahren werden 
parallel geführt. Die Verhandlu
ng im Zivilverfahren wurde 
aufgrund von Covid-19-bezogenen administrativen Proble-
men verschoben und für Januar 2022 neu angesetzt. 
Vorlageverfügungen „Colorado und New York‘‘ 
Am 31. August 2015 erhielt Fresenius Medical Care Hold-
ings, Inc. (FMCH) eine Vorlageverfügung unter dem False 

Claims Act der US-Bundesanwalts
chaft des District of Colo-rado (Denver) mit Fragen zu Beteiligungen von FMCH an 

Dialyseklinik-Joint Ventures, an denen Ärzte beteiligt sind, 
und zum Management dieser Joint Ventures. FMCH koope-riert weiterhin in der Untersuchung des Denver United  
States Attorney’s Office (USAO), welche sich nunmehr auf  

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
282Erwerbsvorgänge und Verkäufe 
von Minderheitsbeteiligun-
gen an gegenwärtig bestehenden ambulanten Einrichtun-
gen zwischen FMCH und Ärztegruppen konzentriert. 
Am 25. November 2015 erhielt FMCH eine Vorlagever-
fügung unter dem False Claims Act der US-Bundesanwalt-

schaft des Eastern District of New York (Brooklyn), die 

ebenfalls die Beteiligung von FMCH an bestimmten  
Dialyseklinik-Joint Ventures in New York untersucht. Am 
26.September 2018 hat es der Brooklyn USAO abgelehnt,

aufgrund der in 2014 eingereichten versiegelten soge-
nannten Qui-Tam-Beschwerde, welche Ausgangspunkt
der Untersuchung war, tätig zu werden. CKD Project LLC

v.Fresenius Medical Care, 2014 Civ. 06646 (E.D.N.Y.
November 12, 2014). Das Gericht hat die Versiegelung der
Beschwerde aufgehoben und damit dem Beschwerdeführer

die Möglichkeit gegeben, die Klage selbst zuzustellen und
weiterzuverfolgen. Der Beschwerdeführer
 --- eine Zweckge-sellschaft, die von Anwaltskanzleien gegründet wurde, um
Qui-Tam-Verfahren durchzuführen --- hat seine Klage zuge-stellt und das Verfahren wird fortgeführt.Vorlageverfügung „Fresenius Vascular Care‘‘ (AAC) 
Beginnend am 6. Oktober 2015 hat der United States Attor-ney (USAO) for the Eastern District of New York (Brooklyn), 

mittels unter dem False Claims Act erlassener Vorlagever-
fügungen, eine Untersuchung betreffend die kommerzielle 
Nutzung und Abrechnung der Tochtergesellschaft der 

Fresenius Medical Care Holdings, Inc. (FMCH) Azura  
Vascular Care für den Zeitraum beginnend mit dem Erwerb 
der American Access Care
 LLC (AAC) im Oktober 2011 
durch FMCH durchgeführt. FMCH kooperiert in der Ermitt-
lung des Brooklyn USAO. Der Brooklyn USAO hat darauf 
hingewiesen, dass seine Untersuchung landesweit durch-

geführt wird und sich darauf konzentriert, ob bestimmte  
Zugangsverfahren, die in den Einrichtungen von Azura 
durchgeführt wurden, medizinisch nicht notwendig waren 

und ob bestimmte von Azura beschäftigte Arzthelferinnen 
und Arzthelfer den zulässigen Umfang ihrer Kompetenzen 

überschritten haben. Bezüglich der Vorwürfe gegen AAC, 
die in den Bezirken in Connecticut, Florida und Rhode  
Island im Hinblick auf Nutzung und Abrechnung erhoben 

wurden, wurde im Jahr 2015 eine Einigung erzielt. 
Vorlageverfügung „Texas (Dallas)‘‘ 
Am 30. Juni 2016 erhielt Fresenius Medical Care Holdings, 
Inc. (FMCH) eine Vorlageverfügung unter dem False Claims 
Act der US-Bundesanwaltschaft des Northern District of 

Texas (Dallas), mit der Informationen über den Gebrauch 
und die Handhabung von Medikamenten einschließlich  
Velphoro® angefragt wurden. Die Untersuchung umfasst 
DaVita, Amgen, Sanofi und andere Pharmahersteller und 
beinhaltet Untersuchungen dahingehend, ob bestimmte 
Ausgleichsleistungen zwischen Herstellern und den verkau-

fenden Apotheken unrechtmäßige Provisionszahlungen dar-
stellten. Nach dem Verständnis von FMCH ist diese Unter-
suchung substanziell unabhängig von der 63,7 Mio US$ 

(54,8 Mio €)-Einigung von DaVita Rx, die am 14. Dezember 2017 in der Angelegenheit mit dem Titel United States ex 
rel. Gallian v. DaVita Rx, 2016
 Civ. 0943 (N.D. Tex.) bekannt 
gegeben wurde. FMCH ist der Ansicht, dass diese Unter- 
suchung in Bezug auf FMCH nicht länger aktiv ist und wird 
die Berichterstattung darüber einstellen, sofern keine  

wesentlichen Entwicklungen eintreten. 
Vorlageverfügung „New York‘‘ (Shiel) 
Am 18. November 2016 erhielt Fresenius Medical Care 
Holdings, Inc. (FMCH) eine Vorlageverfügung unter dem 
False Claims Act der US-Bundesanwaltschaft für den Eas-

tern District of New York (Brooklyn), mit der Unterlagen 
und Informationen bezüglich der Geschäftstätigkeit der im 
Oktober 2013 von der FMCH erworbenen Shiel Medical  

Laboratory, Inc. (Shiel) angefragt wurden. Im Rahmen der 
Kooperation mit der Untersuchung und der Vorbereitung 

der Antwort auf die Vorlageverfügung hat FMCH Falsch-
ausstellungen und Falschdarstellungen in Unterlagen, die 
von einem Shiel Vertriebsmitarbeiter eingereicht wurden 

identifiziert, die die Integrität bestimmter Rechnungen  
betreffen, die von Shiel für Labortests von Patienten in Kli-niken für Langzeitbehandlungen eingereicht wurden. Am 

21.Februar 2017 veranlasste FMCH die Kündigung des
Mitarbeiters und informierte die US-Bundesanwaltschaft
über die Kündigung und deren Begleitumstände. Es ist zu

erwarten, dass aufgrund des Verhaltens des entlassenen
Mitarbeiters Forderungen auf Erstattung von Überzahlun-
gen und auf damit im Zusammenhang stehende Strafzah-
lungen nach den anwendbaren Gesetzen an FMCH gerich-tet werden, allerdings kann der finanzielle Wert dieser Zah-
lungsforderungen noch nicht zuverlässig geschätzt werden.

FMCH macht geltend, dass sie gemäß den Bestimmungen
zum Verkauf von Vermögenswerten im Rahmen der Akqui-
sition von Shiel in 2013 nicht für das Fehlverhalten des ge-

kündigten Mitarbeiters oder anderer Shiel-Mitarbeiter vor
dem Datum der Übernahme verantwortlich ist. Der Brooklyn
USAO (United States Attorney‘s Office) untersucht weiter-
hin eine Reihe von Fragestellungen im Zusammenhang mit
Shiel, einschließlich der Vorwürfe ungerechtfertigter Zah-
lungen (sogenannte Kickbacks) an Ärzte und hat bekannt

gegeben, dass der Untersuchung verschiedene versiegelte
Qui-Tam-Beschwerden zugrunde liegen.Am 12. Dezember 2017 hat FMCH bestimmte Geschäfts-
bereiche von Shiel, die Gegenstand der Vorlageverfügung 

aus Brooklyn sind, einschließlich des an die US-Bundes- 
anwaltschaft gemeldeten Fehlverhaltens, an Quest  

Diagnostics veräußert. Gemäß des Vertrags über den  

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
283Verkauf an Quest Diagnostics behält FMCH die Verantwor-
tung für die Beantwortung der Brooklyn-Untersuchung und 
für Verbindlichkeiten, die sich aus dem Verhalten nach der 

Übernahme von Shiel im Jahr 2013 und vor dem Verkauf von Shiel an Quest Diagnostics ergeben. FMCH kooperiert 
in der Untersuchung. Vorlageverfügung „American Kidney Fund‘‘ /
Rechtsstreit CMS 
Am 14. Dezember 2016 veröffentlichten die Centers for 
Medicare & Medicaid Services (CMS), die das nationale  
Medicare Programm verwal
ten, eine vorübergehend  
abschließende Regelung (Interim Final Rule, IFR) mit der 

Bezeichnung „Medicare Progra
m; Conditions for Coverage 
for End-Stage Renal Disease Facilities-Third Party Payment.’’ 
Die IFR hätte zu einer Änderung der Rahmenbedingungen für die Versicherungsdeckung gegenüber Dialyseanbietern 
wie Fresenius Medical Care Holdings, Inc. (FMCH) geführt 
und hätte Versicherer gewissermaßen in die Lage versetzt, 
Beitragszahlungen von oder für Patientinnen und Patien-
ten, die Zuschüsse vom American Kidney Fund (AKF oder 

der Fund) für ihren privaten Krankenversicherungsschutz 
erhalten, abzulehnen. Die IFR hätte somit dazu führen kön-nen, dass diese Patientinnen und Patienten privaten Versi-
cherungsschutz verloren hätten. Der Verlust des privaten Versicherungsschutzes dieser Patientinnen und Patienten 
hätte erhebliche nachteilige Auswirkungen auf die Ertrags-

lage von FMCH haben können. 
Am 25. Januar 2017 hat ein Bundesbezirksgericht in 
Texas, das für eine von einer Interessengruppe von Patien-

tinnen und Patienten und Dialysedienstleistern (darunter 
FMCH) angestrengte Klage zuständig ist, den CMS vorläu-fig untersagt, die IFR umzusetzen. Dialysis Patient Citizens 
v.Burwell, 2017 Civ. 0016 (E.D
. Texas, Sherman Div.).
Die einstweilige Verfügung basierte auf dem Versäumnis 
der CMS, bei der Verabschiedung der IFR ein angemesse-
nes Bekanntmachungs- und Anhörungsverfahren befolgt  
zu haben. Die Verfügung bleibt solange in Kraft und das 
Gericht behält die Zuständigkeit über den Streit. 
Am 22. Juni 2017 beantragten die CMS eine Aussetzung 
des Verfahrens in dem Rechtsstreit vor dem Hintergrund 

ausstehender weiterer Gesetzgebung in Bezug auf die IFR. 
Die CMS ergänzten ihren Antrag dahingehend, dass sie  

beabsichtigen, einen Vermerk über einen Regulierungsvor-
schlag (Notice of Proposed Rulemaking) im Bundesregister 
(Federal Register) zu veröffentlichen und ansonsten ein Be-

kanntmachungs- und Anhörungsverfahren zu initiieren. Die 
Kläger in diesem Prozess, darunter FMCH, stimmten der 
Aussetzung zu, die vom Gericht am 27. Juni 2017 erlassen 
wurde. 
Am 3. Januar 2017 erhielt FMCH eine Vorlageverfügung 
unter dem False Claims Act der US-Bundesanwaltschaft für 

den District of Massachusetts, in der die Interaktionen und 
Beziehungen von FMCH mit dem AKF angefragt werden, 
einschließlich der Spendenbeiträge von FMCH an den Fund 

und den finanziellen Hilfen, die der Fund Patientinnen und 
Patienten für Versicherungsbeiträge gewährt. Danach hat 
FMCH bei der Untersuchung kooperiert. Der USAO hat es 

abgelehnt, in die sogenannte Qui-Tam-Beschwerde des 
Beschwerdeführers einzugreifen, die Anlass für die Vorla-
dung war. Am 17. Juli 2020 
hat der Beschwerdeführer eine 
„notice of dismissal‘‘ eingereicht, ohne seine Beschwerde 
zuzustellen oder seine Anschuldigungen anderweitig zu 
verfolgen, und das Gericht hat den Fall geschlossen. 
Am 8. April 2019 leitete United Healthcare ein Schieds-
verfahren gegen FMCH mit der Behauptung ein, dass 

FMCH durch den Verzicht auf Zuzahlungen und andere 
Maßnahmen Patientinnen und Patienten unrechtmäßig von  
der Kostenübernahme unter von der Regierung bezahlten 
Versicherungen, einschließlich Medicare, hin zu kommerzi-
ellen Versicherungen von United Healthcare, einschließlich 

„Affordable Care Act Exchange Plans‘‘, „gelenkt‘‘ habe. 
FMCH wies die Ansprüche von United zurück und bestritt sie. Am 16. September 2020 schlossen FMCH und United 

einen Vergleichsvertrag, der (1) bestimmte Änderungen 
der Verträge zwischen United und FMCH zur Regelung der 
Bedingungen für Dialysebehandlungen, die von FMCH für 

Begünstigte von United durchzuführen sind, und (2) die 
Einstellung des Schiedsgerichtsverfahrens vorsieht, wobei 
jede Partei ihre eigenen Kosten und Ausgaben zu tragen 

hat. In Anbetracht der anhaltenden Inaktivität der Bundesre-gierung sowie dem Fehlen von Änderungen in der Verwal-
tung und der Beilegung des Rechtsstreits mit United 
Healthcare ist FMCH der Ansicht, dass die zuvor berichte-
ten Angelegenheiten im Zusammenhang mit Spendenbei-

trägen kein wesentliches Risiko darstellen. Dementspre-
chend und in Ermangelung neuer wesentlicher Entwicklun-
gen wird die FMCH die Berichterstattung über diese Ange-
legenheiten einstellen. 
Anfang Mai 2017 hat der United States Attorney for 
the Middle District of Tennessee (Nashville) identische 

Vorlageverfügungen unter dem False Claims Act an FMCH 
und zwei Tochtergesellschaften in Bezug auf das Pharma-
Einzelhandelsgeschäft von FMCH erlassen. Im Rahmen der 

Untersuchungen soll Vorwürfen in Bezug auf unzulässige 
Anreize gegenüber Dialysepatientinnen und -patienten, die 
Verschreibung oral verabreichter Medikamente über den 

Apothekendienst von FMCH einzureichen, nachgegangen  

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
284werden, sowie solchen der unsachgemäßen Abrechnung 
zurückgegebener Medikamente und anderen Vorwürfen 
die denen ähnlich sind, die der 63,7 Mio US$ (53,8 Mio €)-
Einigung von DaVita Rx, welche am 14. Dezember 2017  
bekannt gegeben wurde (United States ex rel. Gallian v. DaVita Rx, 2016 Civ. 00943 (N.D. Tex.)), zugrunde lagen. 

FMCH kooperiert bei der Nashville Untersuchung. 
Patentklage Vifor 
Fresenius Medical Care (Delaware) 
Am 12 März 2018 haben Vifor Fresenius Medical Care Renal 
Pharma Ltd. und Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma 

France S.A.S. (zusammen VFMCRP) am U.S. District Court 
für den District of Delawa
re (Fall.1:18-cv-00390-MN) 
eine Klage wegen Patentverletzung gegen Lupin Atlantis 
Holdings SA, Lupin Pharmaceuticals Inc. (zusammen Lupin) 
und Teva Pharmaceuticals USA, Inc. (Teva) eingereicht. Die 
Patentverletzungsklage ist eine Reaktion auf die von Lupin 

und Teva eingereichten Zulassungsanträge im Wege der 
„Abbreviated New Drug Applications‘‘ (ANDA) bei der US-
Gesundheitsbehörde (U.S. Food and Drug Administration - 

FDA) für Generika-Versionen von Velphoro®. Velphoro® ist geschützt durch Patente, die im FDA-Register „FDA’s 

Approved Drug Products with Therapeutic Equivalence 

Evaluations‘‘, auch bekannt als „Orange Book‘‘, eingetragen 
sind. Die Klage wurde innerhalb der von der Hach-Waxman-
Gesetzgebung vorgeschriebenen 45-Tage-Periode einge-

reicht und bewirkte eine Unterbrechung der FDA-Zulas-
sung für 30 Monate (genauer: bis 29. Juli 2020 für Lupins 
ANDA und 6. August 2020 für Tevas ANDA). Am 17. Dezem-
ber 2018, hat VFMCRP, als Reaktion auf einen anderen 
ANDA-Zulassungsantrag für eine generische Version von  
Velphoro®, eine Patentverle
tzungsklage gegen Annora 
Pharma Private Ltd., und Hetero Labs Ltd. (zusammen  
Annora) am U.S. District Court für den District of Delaware 
eingereicht. Der Fall wurde zwischen den Parteien beige-
legt, wodurch das Gerichtsve
rfahren am 4. August 2020 
beendet wurde.  
Am 26. Mai 2020 reichte VFMCRP eine weitere Klage 
wegen Patentverletzung gegen Lupin beim U.S. District 
Court for the District of Delaware ein (Fall Nr.
 1:20-cv-00697-MN) als Antwort auf Lupins ANDA für eine generi-
sche Version von Velphoro® und auf der Grundlage eines 
neu im Orange Book gelisteten Patents. Am 6. Juli 2020 

reichte VFMCRP eine zusätzliche Klage wegen Patentver-
letzung gegen Lupin und Teva beim U.S. District Court for 
the District of Delaware ein (Fall Nr. 1:20-cv-00911-MN) als 
Antwort auf die ANDA dieser Unternehmen für generische 
Versionen von Velphoro® und auf der Grundlage von zwei 
neu im Orange Book gelisteten Patenten. Alle Fälle, an  
denen Lupin als Beklagte beteiligt war, wurden zwischen 
den Parteien beigelegt, so dass die entsprechenden Gerichts-
verfahren am 18. Dezember 2020 beendet wurden. 
Vorlageverfügung „Colorado (Denver)‘‘ 
Am 17. Dezember 2018 wurde der Fresenius Medical Care 

Holdings, Inc. (FMCH) vom Un
ited States Attorney for the District of Colorado (Denver) eine Vorlageverfügung unter 

dem False Claims Act als Teil einer Untersuchung von Vor-
würfen gegen DaVita, Inc. zugestellt, die Geschäfte zwi-
schen FMCH und DaVita einschließt. Die gegenständ- 
lichen Geschäfte beinhalten Verkäufe und Käufe von  

Dialyse-Kliniken, dialysebezogenen Produkten und Medi-
kamenten, einschließlich Dialysemaschinen und Dialysa-
toren, und Verträge für bestimmte administrative Dienst-

leistungen. FMCH kooperiert in der Untersuchung. 
Rechtsstreit Tricare-Programm 
Am 28. Juni 2019 reichten bestimmte Tochtergesellschaf-

ten der Fresenius Medical Care Holdings, Inc. (FMCH) eine 

Klage gegen die Vereinigten Staaten ein, mit dem Ziel, die 
Zahlung der ihnen vom US-Verteidigungsministerium im 
Rahmen des Tricare-Programms geschuldeten Gelder zu 

erreichen und zu verhindern, dass Tricare zuvor gezahlte 
Gelder einbehält, Bio-Medical Applications of Georgia, Inc., 
et al. v. United States, CA 19-947, United States Court of 

Federal Claims. Tricare gewährt die Erstattung für Dialyse-behandlungen und andere medizinische Versorgungsleis-
tungen, die gegenüber Mitgliedern der Streitkräfte, deren 

Angehörigen und Pensionären erbracht werden. Die Rechts-
streitigkeiten betreffen unveröffentlichte Verwaltungsklagen 
von Tricare-Administratoren, die die Höhe der Vergütung 

für Dialysebehandlungen, die den Tricare-Begünstigten 
gewährt wurden, auf der Grundlage einer Neufassung  
von Gebührenziffern (Automatisches Ersetzen durch eine 

Gebührenziffer, die für eine andere Dienstleistung als die 
von FMCH erbrachte gilt und für die sie ihren Antrag  
gestellt hat, sog. "Crosswalkings"), die seit vielen Jahren 

ohne Widerspruch in der Rechnungsstellung verwendet 
und befolgt wurden, reduzieren. Tricare-Administratoren haben die unveröffentlichte Verwaltungsaktion anerkannt 

und es abgelehnt, sie zu ändern oder aufzugeben. Am 
8.Juli 2020 reichte die US-Regierung ihre Antwort ein (und
bestätigte ihre Position). Die Parteien werden die Sachver-

haltsaufklärung (Discovery) fortsetzen. Das Gericht hat
noch keinen Termin für die Verhandlung in dieser Angele-
genheit festgesetzt. FMCH hat eine Beschränkung der

Umsätze vorgenommen, die ansonsten nach dem Tricare-Programm anerkannt würden. Diese Beschränkung reicht
nach Ansicht von FMCH unter Betrachtung der derzeit

bekannten Tatsachen für die Berücksichtigung der Risiken
dieses Rechtsstreits aus.

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
285Dialysis Patients Citizens Rechtsstreit 
Am 22. Mai 2020 erließen die Centers for Medicare and 
Medicaid (CMS) eine abschließende Regelung (Final Rule), 

die mit Wirkung vom 1. Januar 2021 ambulante Dialyseein-
richtungen von den Zeit- und Entfernungsstandards aus-
nimmt, die gemäß den Angemessenheitsregeln für Netz-

werke für Medicare Advantage-Plans gelten. Am 22. Juni 
2020 reichte Dialysis Patient Citizens, eine gemeinnützige 
Patientenvertretungsorganisation, im Namen aller Dialyse-

patienten eine Klage ein, um diese Regelung anzufechten 
und am 13. Juli 2020 schloss sich Fresenius Medical Care 
Holdings, Inc. zusammen mit zwei weiteren Dialyseanbie-

tern der Klage an. Dialysis Patient Citizens, et al. v. Alex Azar, et al., U.S.D.C. D.C, 1:20-cv-01664. Die Kläger  

begehrten, dass die Final Rule bezüglich ambulanter Dialy-
seeinrichtungen aufgegeben wird und dass es den CMS  
untersagt wird, diese Bestimmungen durchzusetzen. Am 19.Januar 2021 gab das Gericht dem Antrag des Beklagten

statt, die Klage ohne Präjudizwirkung abzuweisen.
Vorlageverfügung „Massachusetts 
ChoiceOne und Medspring‘‘ 
Am 21. August 2020 wurde der Fresenius Medical Care 
Holdings, Inc. (FMCH) eine Vorladung der US-Staatsan-
waltschaft für den Bezirk Massachusetts zugestellt, in der 
diese Informationen und Dokumente im Zusammenhang 
mit Notfallversorgungszentren angefragt, die FMCH als Teil 
seiner ChoiceOne- und Medspring-Notfallversorgungsope-
rationen besaß, betrieb oder kontrollierte, bevor es 2018 
diesen Geschäftszweig veräußerte und sich aus ihm zurück-

zog. Die Vorladung scheint im Zusammenhang mit einer 
laufenden Untersuchung zu stehen, bei der es um eine  
angebliche Hochcodierung in der Notfallversorgungsbranche  
geht, die zu bestimmten veröffentlichten Vergleichen im 
Rahmen des bundesstaatlichen False Claims Act geführt hat. 
FMCH kooperiert in der Untersuchung. 
Vorlageverfügung „Nevada‘‘ 
Im November 2014 hat die Fresenius Kabi Oncology Limited 

(FKOL) eine Vorlageverfügung des US-Justizministeriums, 
Bundesanwalt für den Bezirk Nevada, erhalten. Mit der Verfügung wurden Dokumente angefordert, die im Zusam-

menhang mit der im Januar 2013 von der US-Gesundheits-
behörde FDA (Food and Drug Administration) in der Produk-
tionsstätte für Arzneimittelrohstoffe von FKOL in Kalyani,  

Indien, durchgeführten Untersuchung stehen. Die damalige 
Untersuchung hatte einen Warning Letter der FDA im Juli 
2013 zur Folge. Mit der Vorlageverfügung führte das Jus-
tizministerium straf- und / oder zivilrechtliche Ermittlungen 
in diesem Zusammenhang durch und forderte Information aus der gesamten Fresenius Kabi Gruppe an. Fresenius Kabi 

kooperierte vollumfänglich mit den behördlichen Ermittlun-
gen. Im Januar 2021 hat Fres
enius Kabi mit dem Justiz- 
ministerium eine abschließende Vereinbarung (Plea  
Agreement) geschlossen, wonach sich Fresenius Kabi zur 
Zahlung einer Strafe in Höhe von 50 Mio US$ verpflichtet. 
Für die Zahlung kann auf eine bestehende Rückstellung  

zurückgegriffen werden. Die Vereinbarung bedarf noch  
finaler Zustimmung durch ein Gericht und schließt Maß-nahmen ein, die eine Wiederholung der in 2013
 festgestell-
ten Verfehlungen zukünftig ausschließen sollen. 
Patentstreit Fresenius Kabi Frankreich 
Patentstreit zwischen Fresenius Kabi und Eli Lilly in Frank-
reich und anderen europäischen Ländern betreffend Eli  Lillys Originator Arzneimittel Alimta® und Fresenius Kabis 

Generikum Pemetrexed, das in Frankreich und weiteren 
Ländern Europas verkauft wird. Das Gericht in Paris hat  
nunmehr ein Urteil zugunsten von Eli Lilly gefällt und die 

Patentverletzung durch Fresenius Kabi festgestellt. In der 
Entscheidung wird Fresenius Kabi Frankreich verurteilt, 

wegen Patentverletzung und unlauterem Wettbewerb, ein-schließlich entgangenen Verkäufen und Preisverfall, an Eli 
Lilly einen vorläufigen Schadensersatz in Höhe von 28 Mio € 

zu zahlen. Dieser Betrag ist durch eine vorhandene höhere 
Rückstellung abgedeckt. Die endgültige Höhe des Schadens-
ersatzes sollen die Parteien auf Basis der von Fresenius Kabi 

mitzuteilenden tatsächlichen Verkaufszahlen im Verhand-
lungswege ermitteln. Dieser wird wahrscheinlich deutlich 
über der vom Gericht angeordneten vorläufigen Zahlung 

liegen. Fresenius Kabi France hat Rechtsmittel gegen das 
Urteil eingelegt. 
Allgemeine Risiken 
Der Fresenius-Konzern ist im normalen Geschäftsverlauf 
Gegenstand von Rechtsstreitigkeiten, Gerichtsverfahren 

und Ermittlungen hinsichtlich verschiedenster Aspekte sei-
ner Geschäftstätigkeit. Der Fresenius-Konzern analysiert 
regelmäßig entsprechende Informationen einschließlich, 

sofern zutreffend, seine Verteidigungsmaßnahmen und sei-
nen Versicherungsschutz, und bildet die erforderlichen 
Rückstellungen für wesentliche aus solchen Verfahren  

resultierende Verbindlichkeiten. 
Die Geschäftstätigkeit des Fresenius-Konzerns unter-
liegt, wie die anderer Gesundheitsdienstleister, Kranken-

versicherer und Lieferanten, strengen staatlichen Regulie-
rungen und Kontrollen. Der Fresenius-Konzern muss Vor-schriften und Auflagen einhalten, die sich auf die Sicher-
heit und Wirksamkeit medizinischer Produkte, auf das Mar-
keting und den Vertrieb solcher Produkte, den Betrieb von 
Produktionsanlagen, Laboren, Krankenhäusern, Dialysekli-

niken und anderen Gesundheitseinrichtungen sowie auf  

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
286den Umwelt- und Arbeitsschutz beziehen. Im Hinblick auf Entwicklung, Herstellung, Marketing und Vertrieb medizi-
nischer Produkte kann der Fresenius-Konzern bei Nichtbe-
achtung der einschlägigen Vorschriften zum Gegenstand 
erheblicher nachteiliger regulatorischer Maßnahmen der 
US-Gesundheitsbehörde (U.S. Food and Drug Administra-

tion --- FDA) und vergleichbarer Behörden außerhalb der 
USA werden. Derartige regulatorische Maßnahmen können 

Warning Letters oder andere Mitteilungen der FDA und
 /oder vergleichbarer ausländischer Behörden umfassen, 
wodurch der Fresenius-Konzern gezwungen werden könnte, 
erhebliche Zeit und Ressourcen aufzuwenden, um geeig-
nete Korrekturmaßnahmen zu implementieren. Falls der 
Fresenius-Konzern im Hinblick auf die in Warning Letters  
oder anderen Mitteilungen adressierten Punkte nicht zur 

Zufriedenheit der FDA und
 / oder vergleichbarer ausländi-
scher Behörden für Abhilfe sorgt, können diese Behörden 

weitere Maßnahmen einleiten, einschließlich Produktrück-

rufe, Vertriebsverbote für Produkte oder Verbote des  
Betriebs von Produktionsstätten, Zivilstrafen, Beschlagnah-
mungen von Produkten des Fresenius-Konzerns und
 / oder 
Strafverfolgung. Fresenius Medical Care Holdings, Inc.  
befasst sich zurzeit mit Abhilfemaßnahmen im Zusammen-
hang mit einem Warning Letter der FDA, Fresenius Kabi 
mit Abhilfemaßnahmen im Zusammenhang mit zwei Warn-
ing Letters der FDA. Der Fresenius-Konzern muss ebenfalls 

die US-Bundesgesetze über das Verbot illegaler Provisionen 

(Anti-Kickback Statute), gegen betrügerische Zahlungsan-
forderungen an staatliche Einrichtungen (False Claims Act), 
das Stark Law, das Gesetz über zivilrechtliche Geldstrafen 

(Civil Monetary Penalties Law) sowie Vorschriften gegen 
Korruption im Ausland (Foreign Corrupt Practices Act)  
und andere US-Bundes- und Staatsgesetze gegen Betrug 

und Missbrauch einhalten. Die zu beachtenden Gesetze und Regulierungen können geändert werden oder 
Kontrollbehörden oder Gerichte können die Vorschriften  

oder geschäftliche Tätigkeiten anders auslegen als der 
Fresenius-Konzern. In den USA hat die Durchsetzung der 

Vorschriften für die amerikanische Bundesregierung und 
für einige Bundesstaaten eine hohe Priorität erlangt. Außer-
dem ermuntern die Bestimmungen des False Claims Act 

(Gesetz gegen betrügerische Zahlungsanforderungen), die 
dem Anzeigenden eine Beteiligung an den verhängten Buß-
geldern zusichern, private Kläger, Whistleblower-Aktionen 

einzuleiten. Angesichts dieses von Regulierungen gepräg-
ten Umfeldes sind die geschäftlichen Aktivitäten und Prak-
tiken des Fresenius-Konzerns Gegenstand intensiver Über-

prüfungen durch Regulierungsbehörden und Dritte sowie 
von Untersuchungsverlangen, Vorlageverfügungen, ande-
ren Anfragen, Rechtsansprüchen und Gerichtsverfahren, 

die sich auf die Einhaltung der relevanten Gesetze und  
Regulierungen beziehen. Der Fresenius-Konzern wird nicht 
in jedem Falle von vornherein wissen, dass Untersuchun-

gen oder Aktionen gegen ihn angelaufen sind; das gilt ins-
besondere für Whistleblower-Aktionen, die von den Gerich-
ten zunächst vertraulich behandelt werden. 
Der Fresenius-Konzern betreibt eine große Anzahl von 
Betriebsstätten, hat Umgang mit persönlichen Daten (PD) 

von Patientinnen und Patienten und Versicherten in allen 

Teilen der USA und in anderen Ländern und arbeitet mit 
Geschäftspartnern zusammen, die ihn bei der Ausübung 
seiner Tätigkeiten im Gesundheitswesen unterstützen. In 

einem derart dezentralisierten System ist es häufig schwie-
rig, das wünschenswerte Maß an Aufsicht und Kontrolle 
über Tausende von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern  
sicherzustellen, die bei einer Vielzahl von Tochterunterneh-
men und bei Geschäftspartnern beschäftigt sind. Gelegent-
lich können der Fresenius-Konzern oder seine Geschäfts-
partner Verstöße gegen Datenschutz- und Datensicher-heitsvorschriften unter dem Health Insurance Portability 
and Accountability Act (HIPAA), der Datenschutzgrundver-

ordnung der EU oder weiterer ähnlicher Gesetze (Daten-
schutzgesetze) feststellen, etwa durch unzulässige Nut-

zung, Zugang oder Zugänglichmachen ungesicherter PD  
oder wenn der Fresenius-Konzern oder seine Geschäfts-
partner es versäumen, in ihren Systemen und Geräten die 

erforderlichen administrativen, technischen oder physi-
schen Schutzmaßnahmen zu implementieren; oder durch 
Datenschutzverletzungen, die zu unzulässiger Nutzung,  

Zugang oder Zugänglichmachen von personenbezogenen Daten (personal identifying information) von Angestellten, 
Patientinnen und Patienten und Versicherten führen. In sol-
chen Fällen müssen der Fresenius-Konzern und seine  
Geschäftspartner in Übereinstimmung mit anwendbaren 
Meldepflichten handeln. 
Bei der Führung, dem Management und der Kontrolle 
seiner Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter verlässt sich der 

Fresenius-Konzern auf seine Führungsstruktur, seine Res-

sourcen in den Bereichen Regulatory und Recht sowie auf 
das wirksame Funktionieren seines Compliance-Programms. 
Trotzdem kommt es gelegentlich vor, dass der Fresenius-

Konzern feststellen muss, dass seine Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter oder Vertreterinnen und Vertreter absichtlich, 
sorglos oder versehentlich die Gesellschaftsrichtlinien 

missachten oder gegen das Gesetz verstoßen. Dieses Ver-
halten jener Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter kann zur 
Haftung des Fresenius-Konzerns und seiner Tochtergesell-

schaften führen, u. a. nach dem Anti-Kickback Statute, dem 
Stark Law, dem False Claims Act, den Datenschutzgeset-

zen, dem Health Information 
Technology for Economic and 
Clinical Health Act sowie de
m Foreign Corrupt Practices 
Act oder anderen Rechtsvorschriften und vergleichbaren 

Gesetzen auf Ebene der Bundesstaaten und in anderen 
Ländern geltend gemacht werden. 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
287Es werden zunehmend Prozesse gegen Ärztinnen und 
Ärzte, Krankenhäuser und andere Akteure des Gesund-
heitswesens wegen der Verletzung von Berufspflichten,  

Behandlungsfehlern, Produkthaftung, Mitarbeiterentschä-
digungs- und ähnlicher Ansprüche angestrengt, von denen 
viele zu hohen Schadensersatzforderungen und zu erhebli-

chen Anwaltskosten führen. Gegen den Fresenius-Konzern 
sind auf Grund der Art seines Geschäfts solche Prozesse 
geführt worden und werden gegenwärtig geführt, und es 

ist damit zu rechnen, dass auch in Zukunft solche Verfah-
ren angestrengt werden. Obwohl der Fresenius-Konzern in 
angemessenem Umfang versichert ist, kann er nicht garan-

tieren, dass die Obergrenzen des Versicherungsschutzes 
immer ausreichend sein werden oder dass alle geltend  
gemachten Ansprüche durch die Versicherungen abge-

deckt sind. Ein erfolgreich durchgesetzter Schadensersatz-
anspruch gegen den Fresenius-Konzern oder gegen irgend-
eine seiner Tochtergesellschaften, der den Versicherungs-

schutz übersteigt, könnte eine erhebliche nachteilige Aus-
wirkung auf die Geschäftstätigkeit des Fresenius-Konzerns  
sowie auf seine Finanz- und Ertragslage haben. Jeder Scha-

densersatzanspruch, unabhängig von seiner Begründetheit 
oder dem Ausgang eines möglichen Verfahrens, kann  

erhebliche nachteilige Auswirkungen auf den Ruf und die 
Geschäftstätigkeit des Fr
esenius-Konzerns haben. 
Gegen den Fresenius-Konzern sind auch Schadenser-
satzansprüche geltend gemacht und Klage erhoben wor-

den, die sich auf angebliche Patentrechtsverletzungen oder 
von dem Fresenius-Konzern erworbene oder veräußerte 

Unternehmen beziehen. Diese Ansprüche und Verfahren können sich sowohl auf den Geschäftsbetrieb als auch auf 
das Akquisitions- oder Veräußerungsgeschäft beziehen. Der 

Fresenius-Konzern hat eigene Ansprüche geltend gemacht, 
sofern dies angebracht war. Eine erfolgreiche Klage gegen 
den Fresenius-Konzern oder eine seiner Tochtergesell-

schaften könnte erhebliche nachteilige Auswirkungen auf 
die Geschäftstätigkeit des Fresenius-Konzerns sowie auf 
seine Finanz- und Ertragslage haben. Sämtliche Ansprü-

che, unabhängig von ihrem sachlichen Gehalt oder dem 
Ausgang eines möglichen Verfahrens, können erhebliche 
nachteilige Auswirkungen auf den Ruf und die Geschäfts- 

tätigkeit des Fresenius-Konzerns haben. 
31.LEASING
Der Fresenius-Konzern mietet Grundstücke, Gebäude und

Einbauten, technische Anlagen und Maschinen sowie IT- 

und Büroausstattungen im Rahmen verschiedener Miet- 
und Leasingverträge.LEASING IN DER KONZERN-GEWINN- UND 
VERLUSTRECHNUNG 
In der folgenden Tabelle werden die Effekte der Leasing-

verhältnisse auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
der Geschäftsjahre 2020 und 2019 dargestellt: 
in Mio € 
2020 
2019 
Abschreibungen auf Nutzungsrechte 
aus Leasingverhältnissen 
877 
 855 
Wertminderungen auf Nutzungsrechte 
aus Leasingverhältnissen 
2  39 
Aufwendungen aus kurzfristigen 
Leasingverhältnissen67 
 72 
Aufwendungen aus Leasingverhältnissen über 

geringwertige Vermögenswerte 46 
 42 
Aufwendungen aus variablen Leasingzahlungen 
22 
 22 
Sonstige Aufwendungen / Erträge aus Leasingverhältnissen 
-17
--- Zinsaufwendungen aus Leasingverbindlichkeiten  
205 
 217 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
288LEASING IN DER KONZERN-BILANZ 
Zum 31. Dezember setzten sich die Anschaffungskosten sowie die 
kumulierten Abschreibungen der Nutzungsrechte aus Leasingverhält
nissen wie folgt zusammen: 
ANSCHAFFUNGSKOSTEN 
in Mio € 
Stand 
1. Januar 2020 
Währungs- 
umrechnungs- 
differenzen  
Veränderungen im 
Konsolidierungskreis  
Zugänge  
Umbuchungen  
Abgänge  
Stand 31. Dezember 2020 
Nutzungsrechte an Grunds
tücken
  112-3  --
-  15 
--
-  3  121 
Nutzungsrechte an Gebäuden und Einbauten 
6.204 
-403
29  
983 
-31
119  
6.663 
Nutzungsrechte an technischen Anlagen und Maschinen 
587 
-371 
89 
-4021 
579 
Nutzungsrechte --- geleistete Anzahlungen --
-  --
-0  --
-  --
----  
0 Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen 
6.903 
-443
30  
1.087 
-71
143  
7.363 
Die im Geschäftsjahr 2020 vorgenommenen Umbuchungen erfolgten im Wesentlichen in 
das Sachanlagevermögen, da der Fresenius-Konzern bisher gemietete Gebäude und Anlagen von 
den Vermietern erworben hat. 
ABSCHREIBUNGEN 
in Mio € 
Stand 
1. Januar 2020 
Währungs- 
umrechnungs- 
differenzen  
Veränderungen im 
Konsolidierungskreis  
Zugänge  
Umbuchungen  
Abgänge  
Stand 31. Dezember 2020 
Nutzungsrechte an Grundstücken 
9 --
-  --
-  9 --
-  ---  
18 
Nutzungsrechte an Gebäuden 
und Einbauten 
765 
-82
-6726 
3  30  
1.376 
Nutzungsrechte an technischen Anlagen und Maschinen 
170 
-16--
-144 
-416  
278 
Nutzungsrechte --- geleistete Anzahlungen0000000 Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen 
944 
-98
-6879 
-146  
1.672 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
289ANSCHAFFUNGSKOSTEN 
in Mio € 
Stand 
1. Januar 2019 
Währungs- 
umrechnungs- 
differenzen  
Veränderungen im 
Konsolidierungskreis  
Zugänge  
Umbuchungen  
Abgänge  
Stand 31. Dezember 2019 
Nutzungsrechte an Grundstücken 
79 
1 
1 
33 
--
-  2  112 
Nutzungsrechte an Gebäuden und Einbauten 
5.119 
73  
51  
842 
155  
36  
6.204 
Nutzungsrechte an technischen Anlagen und Maschinen 
480 
8 
6 
73 
47 
27 
587 
Nutzungsrechte --- geleistete Anzahlungen 1 --
-  0  --
- -10  --- Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen 
5.679 
82  
58  
948 
201  
65  
6.903 
ABSCHREIBUNGEN 
in Mio € 
Stand 
1. Januar 2019 
Währungs- 
umrechnungs- 
differenzen  
Veränderungen im 
Konsolidierungskreis  
Zugänge  
Umbuchungen  
Abgänge  
Stand 31. Dezember 2019 
Nutzungsrechte 
an 
Grundstücken
0009009 Nutzungsrechte an Gebäuden
 und Einbauten 
0 -2-2730 
45  
6  765 
Nutzungsrechte an technischen Anlagen und Maschinen 
0 
00155 
40 
25 
170 
Nutzungsrechte --- geleistete Anzahlungen0000000 Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen 
0 -2-2894 
85  
31  
944 
BUCHWERTE 
in Mio € 
31. Dezember 2020 
31. Dezember 2019 
Nutzungsrechte an Grundstücken 
103 
103
Nutzungsrechte an Gebäud
en und Einbauten 
5.287 
5.439
Nutzungsrechte an technischen Anlagen und Maschinen 
301 
417
Nutzungsrechte --- geleistete Anzahlungen 0 --- Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen 
5.691 
5.959
Die Abschreibungen und Wertminderungen der Nutzungs-
rechte aus Leasingverhältnissen betrugen im Geschäftsjahr 

2020 879 Mio € (2019: 894 Mio €) und sind in den Umsatz-
kosten, den Vertriebs- und allgemeinen Verwaltungskosten 
sowie den Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen 

entsprechend der Nutzung der Vermögenswerte enthalten. 
Zum 31. Dezember 2020 setzten sich die Verbindlichkeiten 

aus Leasingverhältnissen aus 766 Mio € (2019: 793 Mio €) 

kurzfristigem Teil und 5.422 Mio € (2019: 5.646 Mio €) 
langfristigem Teil zusammen. Von den Verbindlichkeiten 
aus Leasingverhältnissen entfielen im Jahr 2020 ca. 71
 % auf Fresenius Medical Care, ca. 16 % auf Fresenius Helios, 
ca. 7 % auf Fresenius Vamed und ca. 6
 % auf Fresenius Kabi. 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
290LEASING IN DER KONZERN-
KAPITALFLUSSRECHNUNG 
Der gesamte Cash-Abfluss aus Leasingverhältnissen betrug 

im Geschäftsjahr 2020 1.212 Mio € (2019: 1.164 Mio €). 
In der Konzern-Kapitalflussrechnung wird die Zins-
Komponente der bilanzierten Leasingverhältnisse im Mit-

telzufluss /-abfluss aus laufender Geschäftstätigkeit, die Til-
gungs-Komponente im Mittelzufluss / -abfluss aus Finanzie-rungstätigkeit ausgewiesen. Die folgenden möglichen zukünftigen Mittelabflüsse wurden 
nicht in die Leasingverbindlichkeit einbezogen: 
in Mio € 
2020 
2019 
Mögliche Mittelabflüsse aus: 
Verlängerungsoptionen
 6.781 
 7.019 
Kaufoptionen 267 
 271 
Leasingverhältnissen, die 
eingegangen wurden, aber noch nicht begonnen haben 
243 
 347 
Restwertgarantien 89 
 49 
variablen Leasingzahlungen 
67 
 86 
Strafzahlungen aus der Ausübung 

von Kündigungsoptionen 
11 
5Mögliche zukünftige Mittelabflüsse aus der Ausübung von 
Optionen wurden nicht in die Leasingverbindlichkeit ein- 
bezogen, wenn die Ausübung der entsprechenden Option 

nicht als hinreichend sicher betrachtet wurde. 
Der wesentliche Teil der möglichen zukünftigen Mittel-
abflüsse aus Verlängerungsoptionen bezieht sich auf Immo-

bilienleasingverträge für Dialysekliniken von Fresenius 
Medical Care in Nordamerika. Einzelne Leasingverträge 
können mehrere Verlängerungsoptionen enthalten. Der 

Fresenius-Konzern verwendet 
Verlängerungsoptionen, um 
eine größtmögliche betriebliche Flexibilität zu erhalten. 
Diese Verlängerungsoptionen sind ausschließlich durch 

den Fresenius-Konzern ausübbar.

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
29132.FINANZINSTRUMENTE
BEWE
RTUNG VON FINANZINSTRUMENTEN 
Buchwerte von Finanzinstrumenten 
In den folgenden Tabellen werden die Buchwerte der Finanzinstrume
nte nach Bilanzpositionen, gegliedert nach Kategorien, zum 31.
 Dezember dargestellt: 
31.Dezember 2020
Keiner Kategorie 
zugeordnet 
in Mio € 
Buchwert  Zu fortgeführten 
Anschaffungs- 
kosten bewertet 
Erfolgswirksam 
zum 
beizulegenden 
Zeitwert 
bewertet1  Erfolgsneutral zum 
beizulegenden 
Zeitwert 
bewertet2  Zum beizulegenden 
Zeitwert 
bewertete 
Cashflow 
Hedges  
Zum beizulegenden 
Zeitwert 
bilanzierte 
Verbindlichkeiten 
aus Put-Optionen 
Wertansatz von 
Leasing- 
forderungen und 
-verbindlich- 
keiten gemäß 
IFRS 16 
Finanzielle Vermögenswerte 
Flüssige Mittel 1.837  1.271  
566  
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen, 
abzüglich Wertberichtigungen für erwartete Forderungsverluste 
6.937  6.783  
45  
34  
75 
Forderungen gegen und Darlehen an verbundene 
Unternehmen 110  110  Sonstige finanzielle Vermögenswerte
3 2.111  1.190  
357  
447  
8  109 
Finanzielle Vermögenswerte 
10.995  9.354  
968  
481  
8  0  184 
Finanzielle Verbindlichkeiten 
Verbindlichkeiten aus Lieferunge
n und Leistungen 1.816 1.816  Kurzfristige Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 67  67  Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 245  245  Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 
5  5  Langfristige Finanzverbindlichkeiten 5.154  5.154  
Langfristige Verbindlichkeiten aus Leasingverhält
nissen 6.188  6.188 Anleihen 13.847  13.847  
Wandelanleihen 
474  
474  
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten4 5.079  3.509  
654  
15  
901  
Finanzielle Verbindlichkeiten 
32.875  25.117  
654  
0  15  
901  6.188 
1 Es bestehen nur finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten,
 die gemäß IFRS 9 verpflichtend als erfolgswirksam zum beizule
genden Zeitwert bewertet eingestuft werden. 
2 Es wurde von der Option, Eigenkapitalinstrumente erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten, Gebrauch gemacht. Bei d
en sonstigen Beteiligungen wurde die Option in Höhe von 149 Mio € ausgeübt (enthalten in den sonstigen finanziellen Vermögenswe
rten). 
3 Die sonstigen finanziellen Vermögenswerte sind in der Bilanzposi
tion der sonstigen kurz- bzw. langfristigen Vermögenswerte enth
alten. 
4 Die sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten sind in der Bilanzpo
sition der kurz- bzw. langfristigen Rückstellungen und sonstig
en kurz- bzw. langfristigen Verbindlichkeiten enthalten. 
Im Geschäftsjahr 2020 waren keine wesentlichen Reklassifizierungen zwischen den Kategorien erforderlich. 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
29231.Dezember 2019
Keiner Kategorie zugeordnet 
in Mio € 
Buchwert  Zu fortgeführten 
Anschaffungs- 
kosten bewertet 
Erfolgswirksam 
zum 
beizulegenden 
Zeitwert 
bewertet1  Erfolgsneutral zum 
beizulegenden 
Zeitwert 
bewertet2  Zum beizulegenden 
Zeitwert 
bewertete 
Cashflow 
Hedges  
Zum beizulegenden 
Zeitwert 
bilanzierte 
Verbindlichkeiten 
aus Put-Optionen 
Wertansatz von 
Leasing- 
forderungen und 
-verbindlich- 
keiten gemäß 
IFRS 16 
Finanzielle Vermögenswerte 
Flüssige Mittel 1.654  1.280  
374  
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen, 
abzüglich Wertberichtigungen für erwartete Forderungsverluste 
7.176  7.037  
28  
33  
78 
Forderungen gegen und Darlehen an verbundene 
Unternehmen 100  100  Sonstige finanzielle Vermögenswerte
3  
1.690  
825  
333  
416  
4  112 
Finanzielle Vermögenswerte 
10.620  9.242  
735  
449  
4  0  190 
Finanzielle Verbindlichkeiten 
Verbindlichkeiten aus Lieferunge
n und Leistungen 1.905 1.905  Kurzfristige Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 46  46  Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 2.475  2.475  
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 
3  3  Langfristige Finanzverbindlichkeiten 7.009  7.009  
Langfristige Verbindlichkeiten aus Leasingverhält
nissen 6.439  6.439 Anleihen 10.467  10.467  
Wandelanleihen 
865  
865  
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten4  
4.701  3.129  
611  
9  952  
Finanzielle Verbindlichkeiten 
33.910  25.899  
611  
0  9  952  6.439 
1 Es bestehen nur finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeite
n, die gemäß IFRS 9 verpflichtend als erfolgswirksam zum beizul
egenden Zeitwert bewertet eingestuft werden. 
2 Es wurde von der Option, Eigenkapitalinstrumente erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten, Gebrauch gemacht. Bei 
den sonstigen Beteiligungen wurde die Option in Höhe von 154 Mio € ausgeübt (enthalten in den sonstigen finanziellen Vermögensw
erten). 
3 Die sonstigen finanziellen Vermögenswerte sind in der Bilanzpo
sition der sonstigen kurz- bzw. langfristigen Vermögenswerte ent
halten. 
4 Die sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten sind in der Bilanz
position der kurz- bzw. langfristigen Rückstellungen und sonsti
gen kurz- bzw. langfristigen Verbindlichkeiten enthalten. 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
293Beizulegende Zeitwerte von Finanzinstrumenten 
Die folgende Tabelle zeigt die Buchwerte und die hierarchis
che Einstufung der beizulegenden Zeitwerte zum 31. Dezember: 
31.Dezember 2020
31.
Dezember 2019
Beizulegender Zeitwert 
Beizulegender Zeitwert
in Mio € 
Buchwert 
Level 1 Level 2 Level 3 Buchwert  Level 1 
Level 2 
Level 3 
Finanzielle Vermögenswerte 
Flüssige Mittel1566 
566 
374  
374  
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen, 
abzüglich Wertberichtigungen für erwartete Forderungsverluste
1  79 
79 
61  
61  
Sonstige finanzielle Vermögenswerte
1Fremdkapitalinstrumente
401 
396 
5 370  
365  
5  Eigenkapitalinstrumente393 
12 
162 
219 
369  
13  
173  
183 
Als Cashflow Hedges klassifizierte Derivate 
8 8 4  4  Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung 
10 
10 
10  
10  
Finanzielle Verbindlichkeiten 
Langfristige Finanzverbindlichkeiten 5.154 
5.210 
7.00
9  7.063  
Anleihen 13.847 
14.847 
10.467
  11.102  
Wandelanleihen
  474 
490 
865  
896  
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten1Verbindlichkeiten aus Put-Optionen 
901 
901 
952  
952 
Ausstehende bedingte Kaufpreisza
hlungen für Akquisitionen 
581 
581 
595  
595 
Als Cashflow Hedges klassifizierte Derivate 
15 
15 
9  9  Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung 
73 
73 
16  
16  
1 Es werden keine beizulegenden Zeitwerte für Finanzinstrumente angegeben, für die der Buchwert aufgrund ihrer kurzen Laufzeit ei
ne angemessene Schätzung 
des beizulegenden Zeitwerts darstellt. 
Im Folgenden werden die wesentlichen Methoden und  
Annahmen erläutert, die bei der Ermittlung der beizule-
genden Zeitwerte von Finanzinstrumenten sowie bei der 

Klassifizierung entsprechend der dreistufigen Fair-Value-
Hierarchie angewendet werden: 
In den flüssigen Mitteln sind kurzfristige Finanzinvestitionen 

enthalten, die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet werden. Der beizulegende Zeitwert dieser Vermö-

genswerte, die auf einem aktiven Markt gehandelt werden, 
basiert auf den Kursnotierungen zum Bilanzstichtag  
(Level 1). 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen aus  
Factoring-Verträgen werden anhand von beobachtbaren 

Marktinformationen ermittelt (Level 2). 
Der Großteil der in den sonstigen finanziellen Vermögens-
werten enthaltenen Fremdkapitalinstrumente sind Anlei-
hen, die auf einem aktiven Markt gehandelt werden und 

folglich mit deren beizulegenden Zeitwert angesetzt werden 
(Level 1). Dieser basiert auf der Kursnotierung zum Bilanz-
stichtag. Weitere Fremdkapitalinstrumente weisen Zah-

lungsströme zu festgelegten Zeitpunkten auf (Level 2). 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
294Die beizulegenden Zeitwerte von Eigenkapitalinstrumenten 
werden anhand von beobacht
baren Marktinformationen  
ermittelt (Level 2). Zudem werden Eigenkapitalinstrumente 
als Level 3 der Fair-Value-Hierarchie eingestuft, für deren 
Bewertung gelegentlich externe Unternehmen beauftragt 
werden. Die externe Bewertung verwendet ein Discounted-

Cashflow-Modell, das auf signifikanten, nicht beobachtba-
ren Einflussfaktoren wie zum Beispiel beteiligungsspezifi-
schen, erwarteten Finanzdaten, einem gewichteten durch-
schnittlichen Kapitalkostensatz, der die aktuelle Marktein-
schätzung widerspiegelt, sowie auf einer ewigen Wachs-tumsrate beruht. Beizulegende Zeitwerte weiterer Eigen- 

kapitalinstrumente, die auf einem aktiven Markt gehandelt 
werden, basieren auf den Kursnotierungen zum Bilanz-stichtag (Level 1). 
Die beizulegenden Zeitwerte der wesentlichen langfristigen 
Finanzinstrumente werden anhand vorhandener Markt- 
informationen ermittelt. Finanzverbindlichkeiten, für die 

Kursnotierungen verfügbar sind, werden mit den zum  
Bilanzstichtag aktuellen Kursnotierungen bewertet (Level 1). 
Der beizulegende Zeitwert der anderen langfristigen Finanz-

verbindlichkeiten ergibt sich als Barwert der entsprechen-
den zukünftigen Zahlungsströme. Für die Ermittlung dieser 
Barwerte werden die am Bilanzstichtag gültigen Zinssätze 

und Kreditmargen des Fresenius-Konzerns berücksichtigt 
(Level 2). 
Die Bewertung der Verbindlichkeiten aus Put-Optionen erfolgt zu signifikanten nicht beobachtbaren Werten  

(Level 3). Gelegentlich beauftragt der Fresenius-Konzern  
dazu externe Unternehmen. Die Ermittlung des beizulegen-

den Zeitwerts ist in Anmerkung 1. III. q, Finanzinstrumente, 
beschrieben. Von den Verbindlichkeiten aus Put-Optionen 

entfielen zum 31. Dezember 2020 98 % auf Fresenius Medical Care. Ausstehende bedingte Kaufpreiszahlungen werden 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Die Schätzungen 
der beizulegenden Zeitwerte basieren auf den vertraglich 
festgelegten Einflussfaktoren, die die künftigen Zahlungen 

bedingen sowie der Erwartungshaltung, die der Fresenius-
Konzern für diese Werte hat (Level 3). Der Fresenius-Konzern 
beurteilt die Wahrscheinlichkeit im Hinblick auf die Errei-

chung der festgelegten Zielgrößen und deren Zeitpunkt. 
Die getroffenen Annahmen werden in regelmäßigen Abstän-
den überprüft.
Im Folgenden werden die Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte der in Level 3 eingestuften Finanzinstrumente im Geschäftsjah
r 2020 dargestellt: 
in Mio € 
Eigenkapitalinstrumente  
Ausstehende 
bedingte 
Kaufpreiszahlungen 
für Akquisitionen 
Verbindlichkeiten 
aus Put-Optionen 
Stand am 1. Januar 2020 
183
595
952
Transfer von Level 2 
710Zugänge 
0  
26  
51 
Abgänge 
0  -73
-99
Erfolgswirksam erfasste Gewinne / Verluste 
4635-Erfolgsneutral erfasste Gewinne
 / Verluste 
0074
Dividendenausschüttungen 
000Währungseffekte / sonstige Veränderungen 
-17
-3-77
Stand am 31. Dezember 2020 
219 
581  901 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
295Die im Wesentlichen aus Zinsswaps und Devisenterminge-
schäften bestehenden Derivate werden wie folgt bewertet: 
Bei Zinsswaps erfolgt die Bewertung durch Abzinsung der 
zukünftigen Zahlungsströme auf Basis der am Bilanzstich-
tag für die Restlaufzeit der Kontrakte geltenden Marktzins- 
sätze. Für die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte von 

Devisentermingeschäften wird der kontrahierte Terminkurs 
mit dem Terminkurs des Bilanzstichtags für die Restlaufzeit 
des jeweiligen Kontraktes verglichen. Der daraus resultie-

rende Wert wird unter Berücksichtigung aktueller Markt-
zinssätze der entsprechenden Währung auf den Bilanz-
stichtag diskontiert. In die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte der als 
Verbindlichkeiten bilanzierten Derivate wird das eigene 

Kreditrisiko einbezogen. Für die Bewertung der als Vermö-

genswerte bilanzierten Derivate wird das Kreditrisiko der 
Vertragspartner berücksichtigt. Das Kreditausfallrisiko von 
derivativen Finanzinstrumenten wird regelmäßig über-
wacht und analysiert. Darüber hinaus wird das Kreditaus-

fallrisiko bei der Bewertung der derivativen Finanzinstru-
mente im Fair Value je Einzelinstrument berücksichtigt. Die 
Berechnungsgrundlage der Ausfallwahrscheinlichkeiten 

bilden laufzeitadäquate Credit Default Swap Spreads je 
Kontrahent. Die Ermittlung des in der Bewertung berück-
sichtigten Kreditrisikos erfolgt basierend auf einer Multipli-

kation der laufzeitadäquaten Au
sfallwahrscheinlichkeit mit 
den diskontierten zu erwartenden Cashflows des derivati-

ven Finanzinstruments. 
Die Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung ent-
halten die in die Wandelanleihen eingebetteten Derivate 

sowie die Call Optionen zur Besicherung der Wandelanlei-

hen. Der beizulegende Zeitwert der eingebetteten Derivate 
ermittelt sich aus der Differenz des Marktwerts der jeweili-
gen Wandelanleihe und einer Vergleichsanleihe ohne 
Wandlungsoption, diskontiert mit dem Marktzinssatz zum 

Bilanzstichtag. Der beizulegende Zeitwert der Call Optio-
nen wird aus Kursnotierungen berechnet. 
Die Berechnung der beizulegenden Zeitwerte der deri-
vativen Finanzinstrumente basiert auf signifikanten sons-

tigen beobachtbaren Werten, diese werden daher ent-
sprechend der Fair-Value-Hierarchiestufen als Level 2 

eingestuft. 
Derivative Finanzinstrumente werden in jeder Berichts-
periode zum beizulegenden Zeitwert bewertet, demzufolge 

entsprechen die Buchwerte zum Bilanzstichtag den beizu-
legenden Zeitwerten. 
BEIZULEGENDE ZEITWERTE DER DERIVATIVEN FINANZINSTRUMENTE 
31.Dezember 2020
31.Dezember 2019
in Mio € 
Vermögenswerte 
Verbindlichkeiten 
Vermögenswerte  
Verbindlichkeiten 
Zinssicherungsgeschäfte (langfristig) 
0 0 10 Devisenkontrakte (kurzfristig) 8 15 
39 Devisenkontrakte (langfristig) 
--- --- 0--
- Als Cashflow Hedges klassifizierte Derivate 
8 15 
49 Zinssicherungsgeschäfte (kurzfristig) 
0 0 0--
- Zinssicherungsgeschäfte (langfristig) 
0 --- 0--
- Devisenkontrakte (kurzfristig) 10 
73 
814
In die Wandelanleihen eingebettete Derivate 
0 --- 02 Call Optionen zur Besicherung der Wandelanleihen 
--- 0 20 Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung 
10 
73 
1016 
Auch Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung, also 
Derivate, für die kein Hedge-Accounting angewendet wird, werden ausschließlich zur Absicherung von wirtschaftli-

chen Risiken eingesetzt und nicht für Spekulationszwecke 
abgeschlossen. 
Der kurzfristig fällige Teil der Derivate, der in der vor-
hergehenden Tabelle als Vermögenswert bzw. Verbindlich-

keit gezeigt ist, wird in der Konzern-Bilanz unter den sons-
tigen kurzfristigen Vermögenswerten bzw. unter den kurz-

fristigen Rückstellungen und sonstigen kurzfristigen Ver-
bindlichkeiten ausgewiesen. Der als Vermögenswert bzw.

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
296als Verbindlichkeit ausgewiesene langfristig fällige Teil ist 
in den sonstigen langfristigen Vermögenswerten bzw. in 
den langfristigen Rückstellungen und sonstigen langfristi-

gen Verbindlichkeiten enthalten. Die in die Wandelanleihen 
eingebetteten Derivate und die Call Optionen zur Besiche-
rung der Wandelanleihen sind in der Konzern-Bilanz in den 

sonstigen kurz- und langfristigen Verbindlichkeiten
 / Ver-mögenswerten ausgewiesen. Zur Reduzierung des Kreditrisikos aus derivativen Finan-
zinstrumenten hat der Fresenius-Konzern mit verschiedenen 
Bankpartnern Rahmenverträge für derivative Geschäfte  
abgeschlossen, aufgrund derer im Falle der Insolvenz des  
Geschäftspartners positive und negative Marktwerte mitei-
nander verrechnet werden können. Das gilt für Transaktio-
nen zwischen Vertragsparteien, bei denen sich der Gesamt-

betrag der Verpflichtungen und der Gesamtbetrag der For-
derungen nicht ausgleichen. Im 
Insolvenzfall ist die Partei, die den größeren Betrag schuldet, verpflichtet, der anderen 
Partei den Differenzbetrag in Form einer Ausgleichszah-
lung zu begleichen. Eine Saldierung von derivativen finanziellen Vermö-
genswerten und Verbindlichkeiten wurde in der Konzern-

Bilanz nicht vorgenommen, da die abgeschlossenen  
Rahmenverträge für derivative Finanzinstrumente die Sal-

dierungskriterien nach den International Financial Report-
ing Standards nicht erfüllen. 
Zum 31. Dezember 2020 und 
31. Dezember 2019 bestan-
den derivative finanzielle Vermögenswerte in Höhe von 

16 Mio € und 11 Mio € sowie derivative finanzielle Ver-

bindlichkeiten in Höhe von 87 Mio € und 22 Mio €, denen 
Rahmenverträge zugrunde lagen. Saldiert ergäbe sich für 
die derivativen Finanzinstrumente zum 31. Dezember 2020 

und 31. Dezember 2019 ein aktivischer Betrag in Höhe von 
7 Mio € und 6 Mio € sowie ein passivischer Betrag in Höhe 
von 78 Mio € und 17 Mio €. 
Die folgende Tabelle gibt an, in welchem Zeitraum der Cashflow aus derivativen Finanz
instrumenten voraussichtlich eintreten wir
d. CASHFLOW AUS DERIVATIVEN FINANZINSTRUMENTEN 
voraussichtliche Cashflows innerhalb von 
in Mio € 
1 Jahr 
1 bis 3 Jahren 
3 bis 5 Jahren 
nach 5 Jahren 
Devisenkontrakte -7--
-  0  0 Als Cashflow Hedges klassifizierte Derivate 
-7--
-  0  0 Zinssicherungsgeschäfte 
---  --
-  0  0 Devisenkontrakte -63
0  0  0 Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung 
-63
--
-  0  0 Erfolgswirksame Effekte der Finanzinstrumente 
Die Nettogewinne und -verluste aus Finanzinstrumenten betrafen Wertberichtigungen für erwartete Forderungsver-
luste in Höhe von 94 Mio € sowie Transaktionen in Fremd-

währung in Höhe von -41 Mio €. Die Zinserträge in Höhe von 93 Mio € resultierten im Wesentlichen aus der Bewer-
tung der in die Wandelanleihen eingebetteten Derivate der 

Fresenius SE & Co. KGaA, Forderungen aus Lieferungen  
und Leistungen und sonstigen Forderungen sowie Darle-
hen an verbundene Unternehmen. Die Zinsaufwendungen 
in Höhe von 752 Mio € resultierten im Wesentlichen aus 
den Finanzverbindlichkeiten des Fresenius-Konzerns, die 

zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet sind. Zudem entfielen 205 Mio € auf Leasingverbindlichkeiten. 
Im Geschäftsjahr 2020 erfasste der Fresenius-Konzern 
Gewinne aus der Veränderung des beizulegenden Zeit-
werts von Eigenkapitalinstrumenten, die erfolgswirksam  
zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, in Höhe von rund 46 Mio € in den sonstigen betrieblichen Erträgen. Aus 
der Bewertung ausstehender bedingter Kaufpreiszahlungen 
wurden Aufwendungen in Höhe von 35 Mio € ausgewiesen. 
Im kumulierten Other Comprehensive Income (Loss)  
angesetzte Erträge bzw. Aufwendungen aus Finanzinstru-

menten betreffen als Cashflow Hedges designierte Derivate 

sowie Eigen- und Fremdkapitalkapitalinstrumente, die  
erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden. 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
297Die Veränderungen der Cashflow Hedges im kumulierten Other Comprehensive Income (Loss) vor Steuern für das Jahr 2020 bzw. 2019 
stellen sich wie folgt dar: 
EFFEKT DER DERIVATE AUF DAS KUMULIER
TE OTHER COMPREHENSIVE INCOME (LOSS) 
2020 
Cash Flow Hedge Reserve 
Costs of Hedging Reserve 
in Mio € 
Veränderungen der 
unrealisierten 
Gewinne
 / Verluste im 
Other Comprehensive 
Income (Loss) 
Umbuchungen aus dem 
Other Comprehensive 
Income (Loss)
1 Veränderungen der 
unrealisierten 
Gewinne
 / Verluste im 
Other Comprehensive 
Income (Loss) 
Umbuchungen aus dem 
Other Comprehensive 
Income (Loss)
1 Position in der 
Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung bzw. 
Konzern-Bilanz 
Zinssicherungsgeschäfte 
-12  n.a.n.a.Zinserträge
 / -aufwendungen 
Devisenkontrakte 10-8-13davon 
-5
2Umsatzerlöse 
-24Umsatzkosten -1
0allgemeine 
Verwaltungskosten
 ----1sonstige betriebliche 
Erträge / Aufwendungen 0-2Zinserträge
 / -aufwendungen 
-----
-Vorräte Als Cashflow Hedges 
klassifizierte Derivate 
9  -6
-13  2019 
Cash Fl
ow Hedge Reserve 
Costs of Hedging Reserve 
in Mio € 
Veränderungen der 
unrealisierten 
Gewinne
 / Verluste im 
Other Comprehensive 
Income (Loss) 
Umbuchungen aus dem 
Other Comprehensive 
Income (Loss)
1  Veränderungen der 
unrealisierten 
Gewinne
 / Verluste im 
Other Comprehensive 
Income (Loss) 
Umbuchungen aus dem 
Other Comprehensive 
Income (Loss)
1  Position in der 
Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung bzw. 
Konzern-Bilanz 
Zinssicherungsgeschäfte 
-173  n.a.n.a.Zinserträge
 / -aufwendungen 
Devisenkontrakte -910  
--
----
davon 
1  
2Umsatzerlöse 
5  --
-Umsatzkosten 1  --
-allgemeine 
Verwaltungskosten
 3  1sonstige betriebliche 
Erträge / Aufwendungen 0  
-3Zinserträge
 / -aufwendungen 
---  --
-Vorräte Als Cashflow Hedges 

klassifizierte Derivate 
-26
13  
--
-  ---  
1 In der Gewinn- und Verlustrechnung sind keine Erträge
 / Aufwendungen aus Ineffektivitäten und nur unwesentliche Erträge
 / Aufwendungen daraus, dass der Eintritt des gesicherten Grundgeschäftes 
nicht mehr erwartet wird, erfasst. Erträge werden mit negativem 
Vorzeichen und Aufwendungen mit positivem Vorzeichen dargestell
t. 
An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
298Der Fresenius-Konzern designiert ausschließlich die Kas-
sakomponente der Devisentermingeschäfte als Sicherungs-
instrument in Cashflow Hedges. Änderungen des beizule-

genden Zeitwerts von derivativen Finanzinstrumenten, die 
als Cashflow Hedge designiert sind, werden innerhalb des 
Other Comprehensive Income (Loss) erfasst und kumuliert. 
Der effektive Anteil der Veränderung des beizulegenden 
Zeitwertes bei der Kassakomponente von Devisenterminge-

schäften wird in der Rücklage für die Absicherung von Zah-

lungsströmen (Cash Flow Hedge Reserve) als separater  
Bestandteil im Other Comprehensive Income (Loss) erfasst. 
Die Terminkomponente der Devisentermingeschäfte wird 

in der Rücklage für Kosten der Absicherung (Costs of 
Hedging Reserve) separat im Other Comprehensive Income 

(Loss) ausgewiesen. 
Für alle Cashflow Hedges, mit Ausnahme von Absiche-
rungen von Zahlungsströmen für das mit den erwarteten 

Ankäufen von nichtfinanziellen Vermögenswerten verbun-
dene Fremdwährungsrisiko, werden die in der Rücklage 
für die Absicherung von Zahlungsströmen ausgewiesenen 

Beträge als Umgliederungsbeträge in der gleichen Peri-
ode in den Gewinn oder Verlust umgegliedert, in der die 
erwarteten abgesicherten Cashflows den Gewinn oder Ver-

lust beeinflussen. Bei Absicherungen von Zahlungsströmen 
für das mit den erwarteten Ankäufen von nichtfinanziellen 

Vermögenswerten verbundene Fremdwährungsrisiko wer-
den die in der Rücklage für die Absicherung von Zahlungs-strömen ausgewiesenen Beträge stattdessen direkt in die 

Anschaffungskosten des nichtfinanziellen Vermögenswer-
tes bei seiner Erfassung einbezogen. Das gleiche Vorgehen 
gilt für die in der Rücklage für Kosten der Absicherung  

erfassten Beträge. 
EFFEKT DER DERIVATE AUF DIE GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG 
in der Gewinn- und Verlustrechnung 
erfasste Erträge / Aufwendungenin Mio € 
2020 
2019  
Position in der Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung 
Zinssicherungsgeschäfte
 --- ---  Zinserträge / -aufwendungen 
Devisenkontrakte  -73
-18
Sonstige betriebliche 
Erträge / Aufwendungen Devisenkontrakte 5 3 Zinserträge
 / -aufwendungen 
In die Wandelanleihen eingebettete Derivate 
2 3 Zinserträge
 / -aufwendungen 
Call Optionen zur Besicherung der Wandelanleihen 
-2-3 Zinserträge
 / -aufwendungen 
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung 
-68
-15
Den in der Gewinn- und Verlustrechnung erfassten Auf-wendungen aus Devisenkontrakten ohne bilanzielle Siche-
rungsbeziehung stehen in entsprechender Höhe in der  
Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Erträge aus den  
zugehörigen Grundgeschäften gegenüber. 
MARKTRISIKO 
Aus der internationalen Geschäftstätigkeit in zahlreichen 
Währungen ergeben sich für den Fresenius-Konzern Risi-
ken aus Wechselkursschwankungen. Zur Finanzierung sei-
ner Geschäftstätigkeit emittiert der Fresenius-Konzern  
Anleihen und Geldmarktpapiere und vereinbart mit Banken 
im Wesentlichen langfristige Darlehen und Schuldschein-

darlehen. Daraus können sich für den Fresenius-Konzern Zinsrisiken aus variabler Verzinsung und Kursrisiken für 
Bilanzpositionen mit fixer Verzinsung ergeben. 
Zur Steuerung der Zins- und Währungsrisiken tritt  der Fresenius-Konzern im Rahmen der vom Vorstand 
festgelegten Limite in bestimmte Sicherungsgeschäfte mit 

Banken ein, die ein hohes Rating (im Allgemeinen Invest-ment-Grade-Status) aufweisen. Der Fresenius-Konzern 
schließt derivative Finanzinstrumente nicht für spekulative 

Zwecke ab. Der Fresenius-Konzern stellt sicher, dass die Bilanzie-
rung von Sicherungsbeziehungen mit den Zielen und der 

Strategie des Konzernrisikomanagements in Einklang steht und dass ein qualitativer und zukunftsorientierter Ansatz 
bei der Beurteilung der Wirksamkeit der Sicherungsge-

schäfte zur Anwendung kommt. 
Der Fresenius-Konzern führt seine Aktivitäten auf dem  

Gebiet der derivativen Finanzinstrumente grundsätzlich  
unter Kontrolle einer zentralen Abteilung durch. Der 
Fresenius-Konzern hat dazu in Anlehnung an einschlägige 

Normen aus dem Bankenbereich Richtlinien für die Risiko-
beurteilung und die Kontrolle über den Einsatz von deriva-
tiven Finanzinstrumenten festgelegt. Diese Richtlinien  

regeln insbesondere eine klare Trennung der Verantwort-
lichkeiten in Bezug auf Handel, Abwicklung, Buchhaltung 
und Kontrolle. Risikolimits werden kontinuierlich beobach-

tet und gegebenenfalls wird der Umfang der Sicherungs- 
geschäfte entsprechend angepasst. 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
299Zur Quantifizierung der Zins- und Währungsrisiken defi-
niert der Fresenius-Konzern für die einzelnen Risikoposi- 
tionen jeweils einen Richtwert (Benchmark) auf Basis  

erzielbarer bzw. tragfähiger Sicherungskurse. In Abhängig-
keit von den jeweiligen Richtwerten werden dann Siche-
rungsstrategien vereinbart und in der Regel in Form von 

Mikro-Hedges umgesetzt. Der Fresenius-Konzern achtet bei der Risikoabsiche-
rung auf den wirtschaftlichen Zusammenhang zwischen  

Sicherungsinstrument und Grundgeschäft sowie auf ange-
messene Absicherungsquoten der designierten Grundge-
schäfte mit Zins- und Währungsrisiken. Dies wird durch die 

weitgehende Übereinstimmung der Kontraktspezifikationen 
der Zins- und Devisenkontrakte mit den Parametern der entsprechenden Risikopositionen sichergestellt. Das Jahres-

ergebnis des Fresenius-Konzerns wurde daher nur unwe-
sentlich durch die Ineffektivität von Sicherungsgeschäften 
beeinflusst. Grundsätzlich sind Kreditausfallrisiken sowie 

zeitliche Verschiebungen von Grundgeschäften mögliche 
Ineffektivitätsquellen. 
Management des Währungsrisikos 
Für die Finanzberichterstattung ist der Euro Berichtswäh-
rung. Daher beeinflussen Translationsrisiken aus der Ände-

rung von Wechselkursen zwischen dem Euro und den loka-len Währungen, in denen die Jahresabschlüsse der auslän-dischen Tochtergesellschaften erstellt werden, das im Kon-

zernabschluss ausgewiesene Jahresergebnis und die Dar-
stellung der finanziellen Lage. 
Daneben gibt es Transaktionsrisiken einzelner Konzernge-

sellschaften, die sich vor allem aus in fremder Währung 
fakturierten Einkäufen, Verkäufen, Projekten und Dienst-

leistungen sowie aus konzerninternen Verkäufen von Pro-
dukten an andere Konzerngesellschaften in verschiedenen 
Währungsräumen ergeben. Dadurch sind die Tochtergesell-

schaften von Wechselkursänderungen zwischen den Faktu-
rierungswährungen und den Währungen betroffen, in denen 
diese ihre lokalen Geschäftstätigkeiten durchführen. Aus-

schließlich zur Sicherung der bestehenden oder zu erwarten-
den Transaktionsrisiken setzt der Fresenius-Konzern Devi-
sentermingeschäfte und in unwesentlichem Umfang Devi-

senoptionen ein. Im Zusammenhang mit Darlehen in Fremdwährung tätigt der Fresenius-Konzern in der Regel 

Devisenswapgeschäfte. Dadurch wird sichergestellt, dass 

aus diesen Darlehen keine Wechselkursrisiken entstehen. 
Der Fresenius-Konzern designiert ausschließlich die Kas-
sakomponente der Devisentermingeschäfte als Sicherungs-

instrument in Cashflow Hedges und wendet eine Absiche-
rungsquote auf die designierten Risiken von 1 : 1 an. Der 
beizulegende Zeitwert von als Cashflow Hedges bilanzier-

ten Devisentermingeschäften zur Absicherung von Trans-
aktionsrisiken aus dem operativen Geschäft betrug -1 Mio € 
(31. Dezember 2019: -3 Mio €) und im Zusammenhang mit 

Darlehen in Fremdwährung -6 Mio € (31. Dezember 2019:  
-3 Mio €).Zum 31. Dezember 2020 betrug das Nominalvolumen 
aller Devisengeschäfte 3.230 Mio € (31. Dezember 2019: 

2.147 Mio €). Davon hatten 3.228 Mio € (31. Dezember 
2019: 2.144 Mio €) eine Fälligkeit von unter zwölf Mona-

ten. Der Fresenius-Konzern hatte zum 31. Dezember 2020 
Devisenkontrakte mit einer maximalen Laufzeit von 14 Mona-
ten im Bestand. Für die Abschätzung und Quantifizierung 
der Transaktionsrisiken in fremder Währung verwendet der 

Fresenius-Konzern ein Cashflow-at-Risk-Modell. Als Aus-gangsbasis für die Analyse des Währungsrisikos dienen  
dabei die mit hinreichender Wahrscheinlichkeit eintreten-

den Fremdwährungs-Zahlungsströme der nächsten zwölf 
Monate abzüglich aller getätigten Absicherungen. Im  
Cashflow-at-Risk-Ansatz werden die möglichen Währungs-

schwankungen dieser Netto-Risikopositionen als Wahr-
scheinlichkeitsverteilungen dargestellt, die auf historischen 
Volatilitäten und Korrelationen 
der letzten 250 Werktage basieren. Die Berechnung erfolgt mit einem Konfidenz- 
niveau von 95
 % und einer Haltedauer von bis zu einem Jahr. 
Im Zuge der Aggregation der Währungsrisiken ergeben 
sich risikomindernde Effekte durch Korrelationen zwischen 

den betrachteten Transaktionen, d.
 h. das Risiko des  
Gesamtportfolios ist grundsätzlich geringer als die Summe 
der jeweiligen Einzelrisiken. Zum 31. Dezember 2020  
betrug der Cashflow-at-Risk des Fresenius-Konzerns, basie-rend auf einem Netto-Exposure von 2.293 Mio €, 77 Mio €, 

d.h. mit einer Wahrscheinlichkeit von 95
 % wird ein mögli-cher Verlust aus den geplanten Fremdwährungs-Zahlungs-

strömen der nächsten zwölf Monate nicht höher als 77 Mio €

sein.
Nachfolgend sind die durchschnittlichen Sicherungs-
kurse und Nominalbeträge von Devisengeschäften für  

wesentliche Währungspaare zum 31. Dezember 2020  
dargestellt: 
Nominalbetrag 
in Mio € durchschnittlicher 
Sicherungskurs 
Euro / US-Dollar
 1.631 
 1,1787 
Euro / Australischer Dollar 
249 1,6317 
Euro / Chinesischer Renmin
bi
245 8,0610 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
300Management des Zinsrisikos 
Die Zinsrisiken des Konzerns erwachsen im Wesentlichen 
aus den Geld- und Kapitalmarkttransaktionen des 
Fresenius-Konzerns zur Finanzierung der Geschäftstätigkeit. 
Der Fresenius-Konzern setzt Zinsswaps und in gerin-
gem Umfang Zinsoptionen ein, um sich gegen das Risiko 

steigender Zinssätze abzusichern. Diese Zinsderivate sind 
ausschließlich als Cashflow Hedges designiert und werden 
abgeschlossen, um Zahlungen aus variabel verzinslichen 

langfristigen Finanzverbindlichkeiten in fixe Zinszahlungen 
umzuwandeln sowie im Hinblick auf die Aufnahme zukünf-
tiger langfristiger Finanzverbindlichkeiten (Pre-Hedges). 

Der Euro denominierte Zinsswap hatte zum 31. Dezember 
2020 ein Nominalvolumen von 
1 Mio € (31. Dezember 
2019: 2 Mio €). Der beizulegende Zeitwert betrug -43 Tsd € 
(31. Dezember 2019: -95 Tsd €). Der Euro Zinsswap wird  
in 2022 fällig und weist einen Zinssatz von 3,39
 % aus. Die ursprünglich am 10. März 2021 fälligen US-Dollar denomi-
nierten Zinsswaps mit einem Nominalvolumen in Höhe von 
200 Mio US$ (165 Mio € am 10. Dezember 2020) wurden 
am 10. Dezember 2020 glattgestellt. Dies steht im Einklang 

mit der vorzeitigen Tilgung des Grundgeschäfts. 
Die Pre-Hedges dienen zur Absicherung von Zinssät-
zen, die für die Aufnahme der zukünftigen langfristigen 

Finanzverbindlichkeiten relevant werden, und die bis zum 
Zeitpunkt der Begebung dieser Finanzverbindlichkeiten  
ansteigen könnten. Diese Pre-Hedges werden zum Ausga-

bezeitpunkt der zugrunde liegenden langfristigen Finanz-
verbindlichkeiten aufgelöst und der erfolgsneutral im  
kumulierten Other Comprehensive Income (Loss) erfasste  
Zahlungsbetrag wird über die Laufzeit der Finanzverbind-
lichkeiten im Zinsaufwand berücksichtigt. Zum 31. Dezem-
ber 2020 bzw. 31. Dezember 2019 betrug der im kumulier-

ten Other Comprehensive Income (Loss) abgegrenzte Ver-
lust aus Pre-Hedges nach Steuern 8 Mio € bzw. 11 Mio €. 
Die aus den Swap-Vereinbarungen resultierenden Zins-
verbindlichkeiten und Zinsforderungen werden abgegrenzt 

und als Anpassung des Zinsaufwands zum jeweiligen Bilanz-
stichtag erfasst. In einzelnen Fällen können im Bereich der 

Zinssicherungsgeschäfte außerplanmäßige Tilgungen oder 
die Neuverhandlung von gesicherten Grundgeschäften zur 
Auflösung (De-Designation) der bis dahin bestehenden  

Sicherungsbeziehung führen. Die betroffenen Sicherungs-
geschäfte werden ab diesem Zeitpunkt erfolgswirksam 
über die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung bewertet. 
Zur Analyse der Auswirkungen von Änderungen der für 
Fresenius relevanten Referenzzinsen auf die Ertragslage 

des Konzerns wird der Anteil der Finanzverbindlichkeiten 

ermittelt, der originär zu variablen Sätzen verzinst wird und 
nicht durch den Einsatz von Zinsswaps oder Zinsoptionen 
gegen einen Anstieg der Referenzzinsen gesichert ist. Für 

den auf diese Weise ermittelten Teil der Finanzverbind-
lichkeiten wird unte
rstellt, dass die Referenzzinssätze am Berichtsstichtag jeweils einheitlich um 0,5
 % höher gewe-
sen wären als sie tatsächlich waren. Der daraus folgende 

zusätzliche jährliche Zinsaufwand wird zu dem Konzern-
ergebnis ins Verhältnis gesetzt. Diese Analyse ergibt, dass  
ein Anstieg der für den Fresenius-Konzern relevanten Refe-
renzzinssätze um 0,5
 % einen Einfluss auf das Konzern- 
ergebnis von rund 0,8
 % und auf das Eigenkapital der  
Anteilseigner der Fresenius SE
 & Co. KGaA einen Einfluss 
von weniger als 0,1 % hätte. KREDITRISIKO 

Der Fresenius-Konzern ist in Bezug auf Finanzinstrumente 
dem Risiko ausgesetzt, dass Vertragspartner ihre Leistungs-

verpflichtungen nicht erfüllen. Im Hinblick auf derivative 
Finanzinstrumente wird jedoch erwartet, dass die Vertrags-
partner ihren Verpflichtungen nachkommen, da es sich bei 

diesen um Banken handelt, die ein hohes Rating (im Allge-meinen Investment-Grade-Status) aufweisen. Das maximale 
Kreditrisiko aus Derivaten ergibt sich aus der Summe der 

Derivate mit einem zum Bilanzstichtag positiven Marktwert. 
Das maximale Kreditrisiko der Währungsderivate betrug 
18 Mio € (31. Dezember 2019: 11 Mio €). Das Zinsderivat 

des Fresenius-Konzerns hatte am 31. Dezember 2020 kein 
Kreditrisiko. Am 31. Dezember 2019 betrug das maximale 
Kreditrisiko aus Zinsderivaten 
1 Mio €. Das maximale Kre-
ditrisiko aus nicht-derivativen Finanzinstrumenten ent-
spricht dem Gesamtwert aller Forderungen. Das Manage-ment des Fresenius-Konzerns analysiert zur Kontrolle die-
ses Kreditrisikos die Altersstruktur der Forderungen. Zu 
Details im Zusammenhang mit Forderungen aus Lieferun-gen und Leistungen sowie Wertberichtigungen wird auf 

Anmerkung 16, Forderungen aus Lieferungen und Leistun-gen und sonstige Forderungen, verwiesen. 
An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
301LIQUIDITÄTSRISIKO 
Das Liquiditätsrisiko ist definiert als das Risiko, dass eine 
Gesellschaft möglicherweise i
hren finanziellen Verpflichtun-
gen nicht nachkommen kann. Mittels eines effektiven Work-
ing-Capital- und Cash-Managements sowie einer voraus-
schauenden Evaluierung von Refinanzierungsalternativen 
steuert das Management des Fresenius-Konzerns die Liquidi-
tät des Konzerns. Das Management des Fresenius-Konzerns 
ist davon überzeugt, dass die bestehenden Kreditfazilitäten 

sowie die Mittelzuflüsse aus der laufenden Geschäftstätig-keit und aus sonstigen kurzfristigen und langfristigen  
Finanzierungsquellen zur Deckung des vorhersehbaren 
Liquiditätsbedarfs der Gesellschaft ausreichen (siehe  
Anmerkung 23, Finanzverbindlichkeiten). 
Die folgende Tabelle zeigt die künftigen nicht-diskon-
tierten vertraglich vereinbarten Zahlungen (inklusive Zin-

sen) aus finanziellen Verbindlichkeiten und derivativen  
Finanzinstrumenten: in Mio € 
bis 1 Jahr 
1 bis 3 Jahre 
3 bis 5 Jahre 
länger als 5 Jahre 
Langfristige Finanzverbindlichkeiten (inkl. Forderungsverkaufsprogramm)
1 1.209  
2.924  
540  
653 
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 250  
0  0  0 Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen 
926  
1.686  
1.259  
3.451 
Anleihen 1.807
2.599
2.814
8.512
Wandelanleihen 
0  0  500  
0 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen1.816  0  0  0 Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 3.576  
6  2  6 Ausstehende bedingte Kaufpreis
zahlungen für Akquisitionen 
56  
267  
97  
183 
Verbindlichkeiten aus Put-Optionen 
646
103
112
74
Als Cashflow Hedges klassifizierte Derivate 
15 
--
-  0  0 Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung 
73 
--
-  --
-  0 Gesamt 
10.374  
7.585  
5.324  
12.879 
1 Zukünftige Zinszahlungen für variabel verzinsliche Finanzverbindlichkeiten wurden auf Basis der zuletzt vor dem 31. Dezember 2
020 fixierten Zinssätze ermittelt.
33.INFORMATIONEN ZUM
KAPITALMANAGEMENT
Der Fresenius-Konzern verfügt über ein solides Finanzpro-

fil. Das Kapitalmanagement schließt sowohl Eigenkapital

als auch Finanzverbindlichkeiten ein. Ein wesentliches Ziel
des Kapitalmanagements des Fresenius-Konzerns ist es, diegewichteten durchschnittlichen Kapitalkosten zu optimie-

ren. Ferner wird ein ausgewogener Mix aus Eigen- undFremdkapital angestrebt. Zur langfristigen Sicherung des 

Wachstums wird in Ausnahmefällen, etwa zur Finanzierung 
einer großen Akquisition, auch eine Kapitalerhöhung in  
Erwägung gezogen. Aufgrund der Diversifikation des Unternehmens inner-
halb des Gesundheitssektors und der starken Marktpositio-

nen der Unternehmensbereiche in globalen, wachsenden  
und nicht zyklischen Märkten werden planbare und nach-

haltige Cashflows erwirtschaftet. Diese erlauben einen  angemessenen Anteil an Fremdkapital. Zudem verfügen die 
Kunden des Fresenius-Konzerns im Allgemeinen über eine 
hohe Kreditqualität. 
An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
302Das Eigen- und Fremdkapital hat sich wie folgt entwickelt: 
EIGENKAPITAL in Mio € 
31. Dez. 2020 
31. Dez. 2019 
Eigenkapital 26.023 
 26.580 
Bilanzsumme 66.646 
 67.006 
Eigenkapitalquote  39,0% 
 39,7% 
Die Fresenius SE & Co. KGaA unterliegt keinen satzungsmä-
ßigen Kapitalerfordernissen. Sie hat Verpflichtungen zur 
Ausgabe von Aktien aus dem Bedingten Kapital im Zusam-
menhang mit Ausübungen von Aktienoptionen auf Basis 

des bestehenden Aktienoptionsplans 2013 (siehe Anmer-
kung 36, Aktienbasierte Vergütungspläne). 
FINANZVERBINDLICHKEITEN 
in Mio € 
31. Dez. 2020 
31. Dez. 2019 
Finanzverbindlichkeiten  25.913 
 27.258 
Bilanzsumme 66.646 
 67.006 
Fremdkapitalquote
  38,9% 
 40,7% 
Die finanzielle Flexibilität zu 
sichern, hat höchste Priorität in der Finanzierungsstrategie des Konzerns. Diese Flexibili-
tät wird erreicht durch eine breite Auswahl von Finanzie-

rungsinstrumenten und durch eine hohe Diversifikation bei 
Laufzeiten, Investoren und Banken. Das Fälligkeitsprofil des Fresenius-Konzerns weist eine breite Streuung der Fäl-

ligkeiten mit einem hohen Anteil von mittel- und langfristi-
gen Finanzierungen auf. Bei der Auswahl der Finanzie-
rungsinstrumente werden Marktkapazität, Investorendiver-

sifikation, Kapitalkosten, Flexibilität, Kreditauflagen und 
das bestehende Fälligkeitsprofil berücksichtigt. 
Als eine zentrale finanzwirtschaftliche Zielgröße verwendet 

der Fresenius-Konzern den Verschuldungsgrad, gemessen 
an der Kennzahl Netto-Finanzverbindlichkeiten
 / EBITDA. 
Zum 31. Dezember 2020 betrug der Verschuldungsgrad 
vor Sondereinflüssen 3,4. Die Finanzierungsstrategie des Fresenius-Konzerns 
spiegelt sich im Investment Grade Kreditrating wider. Der 

Fresenius-Konzern wird von den Rating-Agenturen Moody’s, 
Standard
 & Poor’s und Fitch bewertet. 
Die folgende Tabelle zeigt das Unternehmensrating der Fresenius SE & Co. KGaA: 
RATING DER FRESENIUS SE
 & CO. KGAA 
31. Dez. 2020 
31. Dez. 2019 
Standard
 & Poor’sUnternehmensrating BBB 
BBB 
Ausblick stabil stabil Moody’sUnternehmensrating Baa3 Baa3 Ausblick stabil stabil FitchUnternehmensrating  BBB - 
 BBB - 
Ausblick stabil stabil Im Geschäftsjahr 2020 erfolgte keine Änderung der Rating-
Einstufungen. 34.ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN ZUR
KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
Die Konzern-Kapitalflussrechnu
ngen der Geschäftsjahre
2020 und 2019 des Fresenius-Konzerns sind auf den

Seiten 222 un
d 223 dargestellt.
Die in der Konzern-Kapitalflussrechnung und in der 
Konzern-Bilanz ausgewiesenen flüssigen Mittel umfassen 
alle Kassenbestände, Schecks, Wertpapiere und Guthaben 
bei Kreditinstituten, soweit sie innerhalb von drei Monaten 
ohne nennenswerte Wertschwankungen verfügbar sind. 
Fresenius Helios verwendete im Geschäftsjahr 2020  
für Investitionen in Sachanlage
n Fördermittel in Höhe von 97 Mio € (2019: 115 Mio €), die in der Konzern-Kapital-

flussrechnung in der Position Erwerb von Sachanlagen ver-
rechnet wurden. Die Auszahlungen für Akquisitionen setzten sich wie 
folgt zusammen: 
in Mio € 
2020 
2019 
Erworbene Vermögenswerte 
1.098 
 3.093 
Übernommene Verbindlichkeiten 
-273
-306
Nicht beherrschende Anteile 
-37
-138
Als Teil des Kaufpreises über- bzw. aufgenommene Schulden 
-182
-139
Barzahlungen
  606 
 2.510 
Erworbene Barmittel -27
-99
Auszahlungen für Akquisitionen, netto 
579 
 2.411 
Auszahlungen für den Erwerb von 

Beteiligungen und Finanzanlagen, netto 
108 
 35 
Auszahlungen für den Erwerb 

immaterieller Vermögenswerte, netto 
33 
 38 
Gesamtzahlungen für den Erwerb von 

Anteilen an verbundenen Unternehmen, 

Beteiligungen, Finanzanlagen und 

immateriellen Vermögenswerten 
720 
 2.484 
Die Auszahlung
en für den Erwerb von Beteiligungen und 
Finanzanlagen, netto, des Jahres 2020 betrafen in Höhe 
von 96 Mio € Investitionen in Wertpapiere im Unterneh-
mensbereich Fresenius Medical Care. 
Die Einzahlungen aus der Veräußerung von Tochter-
gesellschaften betrugen 32 Mio € im Jahr 2020 (2019: 

45 Mio €). 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
303Im Folgenden wird eine Überleitung der Finanzverbindlichkeiten 
zu dem Cashflow aus Finanzierungstätigkeit in den Geschäftsjahre
n 2020 und 2019 dargestellt: 
zahlun
gs- wirksame Veränderungen 
nicht zahlungswirksame Veränderungen 
in Mio € 
1. Jan. 2020 
Cashflow  
im Rahmen von 
Akquisitionen 
übernommen  
Währungs- 
umrechnungs- 
differenzen  
Abschreibungen 
auf Finanzierungs- 
kosten  
Leasing- 
verhältnisse  
Sonstige  
31. Dez. 2020 
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 2.475  -2.247
5  -80  0  20  245 
Langfristige Finanzverbindlichkeiten, abzüglich des  
Forderungsverkaufsprogramms der Fresenius Medical Care 
6.629  -1.377
145  -128
-10  -114
5.154 
Verbindlichkeiten aus Leasingverhä
ltnissen 6.439  -937
35  -377
01.087  -596.188 
Anleihen 10.467  3.640
0  -290
90  21
13.847 
Wandelanleihen 
865  -400
0  010  8474 
Forderungsverkaufsprogramm der Fresenius Medical Care 
380  -374
0  -600  00   zahlun
gs- wirksame Veränderungen 
nicht zahlungswirksame Veränderungen 
in Mio € 
31. Dez. 2018 
Umstellungseffekt 
aus der 
Erstanwendung 
von IFRS 16 
1. Jan. 2019 
Cashflow  
im Rahmen von 
Akquisitionen 
übernommen  
Währungs- 
umrechnungs- 
differenzen  
Abschreibungen 
auf Finanzierungs- 
kosten  
Leasing- 
verhältnisse  
Sonstige  
31. Dez. 2019 
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 2.354  0  2.354  
93  16  1  0  0  11  2.475 
Langfristige Finanzverbindlichkeiten, 
abzüglich des Forderungsverkaufsprogramms 

der Fresenius Medical Care 
6.297  -219
6.078  
475  
93  
65  
7  0  -89
6.629 
Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen  
0 6.1936.193  -837
34  90  0  948  116.439 
Anleihen 
8.990  
0  8.990  1.407
0  47  
10  
0  13
10.467 
Wandelanleihen 
1.343  
0  1.343  -500
0  0  22  
0  0865 
Forderungsverkaufsprogramm der 

Fresenius Medical Care 
0  0  0  381
0  -21  0  0380 
35.ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERN-
SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
ALLGEM
EINE ERLÄUTERUNGEN 
Die Tabellen zur Konzern-Segmentberichterstattung als  
integraler Bestandteil des Konzern-Anhangs befinden sich 
auf den Seiten 226 bis 227. 
Die Segmentierung im Fresenius-Konzern mit den  
Unternehmensbereichen Fresenius Medical Care, Fresenius 

Kabi, Fresenius Helios und Fresenius Vamed folgt den 
internen Organisations- und Berichtsstrukturen (Manage-
ment Approach) zum 31. Dezember 2020. 
Die Kennzahlen, die im Rahmen der Segmentberichter-
stattung dargestellt werden, entsprechen den Kennzahlen 

der internen Berichterstattung des Fresenius-Konzerns.  

Interne und externe Berichterstattung und Unternehmens-
rechnung korrespondieren; es werden die gleichen Kenn-zahlen und Definitionen verwendet. 
Verkäufe und Erlöse zwischen den Segmenten werden 

grundsätzlich zu Preisen erbracht, die auch mit Konzern-

fremden vereinbart würden. Verwaltungsleistungen werden 
über Dienstleistungsvereinbarungen abgerechnet. 
Grundlage für die Segmentierung ist die Rechnungs- 
legungsvorschrift IFRS 8, Operating Segments, in der die 

Segmentberichterstattung in den Jahres- und Quartalsab-
schlüssen zu den operativen Geschäfts-, Produkt- und 
Dienstleistungsbereichen und Regionen geregelt ist. 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
304Die Segmentierung stellt sich somit wie folgt dar: 
 Fresenius Medical Care
 Fresenius Kabi Fresenius Helios
 Fresenius VamedDie Spalte Corporate umfasst die Holdingfunktionen der 
Fresenius SE
 & Co. KGaA und die Fresenius Netcare 
GmbH, die Dienstleistungen im Bereich der Informations-
technologie anbietet. Des Weiteren enthält Corporate die 
zwischen den Segmenten durchzuführenden Konsolidie-

rungsmaßnahmen und Sondereinflüsse (siehe Anmer-
kung 3, Sondereinflüsse). 
Eine Erläuterung zu den einzelnen Unternehmensberei-
chen befindet sich auf der Seite 229 des Konzern-Anhangs. 
Die regionale Segmentierung berücksichtigt neben der 
kontinentalen Aufteilung auch die Homogenität der Märkte bezüglich Chancen und Risiken. Die Zuordnung zu den ein-

zelnen Segmenten richtet sich nach dem Sitz der Kunden. 
ERLÄUTERUNG ZU DEN SEGMENTDATEN 
Die Zielgrößen, an denen die Segmente vom Vorstand  
gemessen werden, sind so gewählt, dass diese alle Erträge 

und Aufwendungen beinhalten, die im Entscheidungs- 
bereich der Segmente liegen. Der Vorstand ist davon über-
zeugt, dass der dafür am besten geeignete Maßstab das 

operative Ergebnis (EBIT) ist. Der Vorstand geht davon aus, 
dass neben dem operativen Ergebnis auch die Kenngröße Ergebnis vor Zinsen, Ertragsteuern und Abschreibungen 

(EBITDA) für Investoren hilfreich sein kann, um die Fähig-
keit des Fresenius-Konzerns in Bezug auf die Erzielung  
von finanziellen Überschüssen und die Bedienung seiner 

finanziellen Verpflichtungen zu beurteilen. Die Kennzahl 
EBITDA ist außerdem die Basis für die Beurteilung der  

Einhaltung von vorgegebenen Kennzahlen im Rahmen  
der Kreditvereinbarungen des Fresenius-Konzerns (z.
 B. Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung oder Fresenius-
Kreditvereinbarung). 
Die Abschreibungen beziehen sich auf die in dem  
jeweiligen Unternehmensbereich gebundenen Sachanla-

gen und immateriellen Vermögenswerte mit bestimmter 
Nutzungsdauer. 
Das Zinsergebnis umfasst Zinsaufwendungen und 
Zinserträge. Das Konzernergebnis ist definiert als das Ergebnis nach 
Ertragsteuern und nach nicht beherrschenden Anteilen. 
Der operative Cashflow ist der durch die gewöhnliche 
Geschäftstätigkeit erwirtschaftete Mittelzufluss
 / -abfluss. Der Cashflow vor Akquisitionen und Dividenden errech-
net sich aus dem operativen Cashflow abzüglich der Netto-

Investitionen. 
Die Finanzverbindlichkeiten umfassen Verbindlichkei-
ten gegenüber Kreditinstituten, Anleihen, Wandelanleihen, 

Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen, Verbindlich-
keiten aus ausstehenden Zahlungen für Akquisitionen  

sowie Konzernverbindlichkeiten. 
Die sonstigen operativen Verbindlichkeiten umfassen 
die Summe aus kurz- und langfristigen Verbindlichkeiten, 

abzüglich Finanzverbindlichkeiten und abzüglich Verbind-
lichkeiten für latente Steuern. 
Die Investitionen beinhalten im Wesentlichen die  
Zugänge von Sachanlagen, inklusive nicht zahlungswirk-

samer Bestandteile. 
Bei den Akquisitionen handelt es sich sowohl um den 
Erwerb von Anteilen an rechtlich selbstständigen Unter-

nehmen als auch um den Kauf von Unternehmensteilen und immateriellen Vermögenswerten (z. B. Lizenzen). Die 
hier dargestellten Kennzahlen geben die vertraglichen 
Kaufpreise wieder, die sich aus bar bezahlten Beträgen  

(abzüglich erworbener flüssiger Mittel), übernommenen Schulden sowie der Ausgabe von Aktienanteilen zusam-
mensetzen. In die Kapitalflussrechnung hingegen fließen 

die in bar gezahlten Kaufpreisbestandteile abzüglich der 
erworbenen flüssigen Mittel ein. 
Die EBITDA-Marge errechnet 
sich aus dem EBITDA im 
Verhältnis zum Umsatz. Die EBIT-Marge ermittelt sich aus dem EBIT im Ver-
hältnis zum Umsatz. 
Die Rentabilität des betriebsnotwendigen Vermögens 
(ROOA) ist definiert als Quotient aus dem EBIT und dem 
durchschnittlichen betriebsnotwendigen Vermögen. Das 

betriebsnotwendige Vermögen ermittelt sich aus der Bilanz-
summe abzüglich der aktiven latenten Steuern, der Liefe-
rantenverbindlichkeiten sowie der erhaltenen Anzahlungen 

und zugesagten Fördermittel. Des Weiteren werden die Kenngrößen „Abschreibungen 
in % vom Umsatz‘‘ und „Operativer Cashflow in % vom 

Umsatz‘‘ ausgewiesen. 
ABSTIMMUNG DER KENNZAHLEN ZUM KONSOLIDIERTEN ERGEBNIS 
in Mio € 
2020 
2019 
Gesamt-EBIT der berichterstattenden Segmente  4.648 
 4.720 
Sondereinflüsse-227
-57
Allgemeine Unternehmensaufwendungen 

Corporate (EBIT) 
-36
-32
Konzern-EBIT 4.385 
 4.631 
Zinsaufwand
  -752
-881
Zinsertrag  93 
162
Ergebnis vor Ertragsteuern 
3.726 
 3.912 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
305HERLEITUNG DER NETTO
-FINANZVERBINDLICHKEITEN 
AUS DER KONZERN-BILANZ 
in Mio € 
31. Dez. 2020 
31. Dez. 2019 
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 245 
2.475
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 
5 3 Kurzfristig fälliger Teil der langfristigen 

Finanzverbindlichkeiten  1.132 
892 
Kurzfristig fälliger Teil der 

langfristigen Verbindlichkeiten 
aus Leasingverhältnissen 
766 
793 
Kurzfristig fälliger Teil der Anleihen 1.523 
945 
Kurzfristig fälliger Teil der 

Wandelanleihen
  0 400
Langfristige Finanzverbindlichkeiten, 
abzüglich des kurzfristig fälligen Teils 
4.022 
6.117
Langfristige Verbindlichkeiten aus 

Leasingverhältnissen, abzüglich des 

kurzfristig fälligen Teils 5.422 
5646 
Anleihen, abzüglich des 

kurzfristig fälligen Teils 12.324 
9.522 
Wandelanleihen, 
abzüglich des 
kurzfristig fälligen Teils 474 
465 
Finanzverbindlichkeiten 
25.913 
 27.258 
abzüglich flüssige Mittel 
1.837 
1.654
Netto-Finanzverbindlichkeiten 
24.076 
 25.604 
Die Netto-Finanzverbindlichkeiten ohne Verbindlichkeiten 
aus Leasingverhältnissen betrugen zum 31. Dezember 2020 
17.888 Mio €. 
Die regionale Aufteilung der langfristigen Aktiva stellt sich 
wie folgt dar: in Mio € 
31. Dez. 2020 
31. Dez. 2019 
Deutschland
 10.233 
9.973 
Spanien7.196 
6.942
Übriges Europa 
(ohne Deutschland und Spanien) 
4.090 
3.995 
Nordamerika 23.797 
 25.347 
Asien-Pazifik 2.480 
2.511
Lateinamerika 1.052 
924 
Afrika66 
78 
Gesamte langfristige Aktiva
1 48.914 
 49.770 
1 Die Summe der langfristigen Aktiva ergibt 
sich aus den langfristigen Vermögenswerten 
abzüglich der latenten Steuern und abzüglich der sonstigen langfristigen finanziellen 
Vermögenswerte. 
In Deutschland wurde im Geschäftsjahr 2020 ein Umsatz in 
Höhe von 8.059 Mio € erwirtschaftet (2019: 7.647 Mio €). 

In den USA betrug der Umsatz im Jahr 2020 zu aktuellen 
Währungskursen 14.540 Mio € (2019: 14.241 Mio €) und 
währungsbereinigt 14.835 Mio €. 
Im Geschäftsjahr 2020 erwirtschafteten die Segmente 
Fresenius Medical Care 409 Mio €, Fresenius Kabi 3 Mio € 

und Fresenius Helios 12 Mio € sonstige Umsätze. Alle übri-
gen Umsätze ergeben sich aus den Umsätzen aus Verträ-
gen mit Kunden. 
36.AKTIENBASIERTE VERGÜTUNGSPLÄNE
PERSONALAUFWAND AUS DEN AKTIENBASIERTEN 
VERGÜTUNGSPLÄNEN DES FRESENIUS-KONZERNS 

Im Geschäftsjahr 2020 weist der Fresenius-Konzern für die 
seit dem Jahr 2016 ausgegebenen Aktienoptionen einen  

Ertrag in Höhe von 6 Mio € aus. Dieser Ertrag ergibt sich 
im Wesentlichen aufgrund der Zielverfehlung und dem dar-
aus resultierenden Verfall von drei Viertel der im Jahr 2017 

ausgegebenen Aktienoptionen. Im Geschäftsjahr 2019 hat 
der Fresenius-Konzern für die seit dem Jahr 2015 ausgege-
benen Aktienoptionen 21 Mio € an Personalaufwand aus-

gewiesen. Für die leistungsorientierten Pläne berücksich-
tigt der Fresenius-Konzern Personalaufwand in den Perio-
den bis zur Unverfallbarkeit der Optionen. Dabei wird von 

den Marktwerten der zugrunde liegenden Aktienoptionen zum Zeitpunkt der Gewährung ausgegangen. 
Der Personalaufwand durch die Ausgabe von Instrumen-
ten mit Barausgleich wird durch den beizulegenden Zeit-
wert zum jeweiligen Bewertungsstichtag und die Anzahl der 
ausgegebenen Phantom Stocks oder Performance Shares 

bestimmt und wird über die Wartezeit bzw. den Erdienungs-
zeitraum verteilt. Im Geschäftsjahr 2020 hat der Fresenius-
Konzern Personalaufwand in Höhe von 31 Mio € (2019: 

57 Mio €) für Instrumente mit Barausgleich berücksichtigt. 
Der Fresenius-Konzern weist für seine aktienbasierten Ver-
gütungspläne zum 31. Dezember 2020 eine Rückstellung in 

Höhe von 83 Mio € aus (31. Dezember 2019: 153 Mio €). 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
306MARKTWERT DER AKTIENOPTIONEN 
Für die Schätzung der Marktwerte der nach den Aktien- 
optionsplänen der Fresenius SE
 & Co. KGaA und der 
Fresenius Medical Care AG
 & Co. KGaA gewährten Aktien-
optionen wendet der Fresenius-Konzern ein Binomialmodell 

an. Optionspreismodelle verlangen die Berücksichtigung 

von sehr subjektiven Annahmen einschließlich der erwar-
teten Volatilität des Aktienkurses. Die Annahmen des 
Fresenius-Konzerns beruhen auf Erfahrungen der Vergan-

genheit sowie auf Marktentwicklungen und Erfahrungen 
anderer Gesellschaften ähnlicher Größe und vergleichbarer 
Industriezweige. Zur Berücksichtigung einer erwarteten 

frühzeitigen Ausübung wurde eine frühzeitige Ausübung 
der Optionen mit erfüllter Wartezeit angenommen, sobald 
der Aktienkurs eine Kursschwelle von 150
 % des Ausübungs-
preises erreicht. Die Aktienoptionen des Fresenius-Konzerns 
haben Eigenschaften, die wesentlich von den Eigenschaf-
ten gehandelter Optionen abweichen. Änderungen subjekti-

ver Annahmen können einen wesentlichen Effekt auf den 
Marktwert der Option haben. Die erwartete Volatilität ergibt sich aus der historischen 
Volatilität über die erwartete Laufzeit der Aktienoptionen. 
Die Volatilität wurde bei erstmaliger Berechnung des Fair Values der Aktienoptionen ermittelt und anschließend jähr-lich mit der Ausgabe einer neuen Tranche überprüft. AKTIENBASIERTE VERGÜTUNGSPLÄNE DER 
FRESENIUS SE
 & CO. KGAA 
Beschreibung der gültigen aktienbasierten 
Vergütungspläne der Fresenius SE
 & Co. KGaA 
Zum 31. Dezember 2020 bestanden in der Fresenius 
SE & Co. KGaA zwei aktienbasierte Vergütungspläne: das 
Fresenius SE & Co. KGaA Long Term Incentive Program 
2013 (LTIP 2013), das auf Aktienoptionen und Phantom 
Stocks basiert, und der ausschließlich auf Performance 
Shares basierende Long Term Incentive Plan 2018 (LTIP 

2018). Derzeit können ausschließlich aus dem LTIP 2018 
Performance Shares ausgegeben werden. LTIP 2018 
Vorstand und Aufsichtsrat der persönlich haftenden Gesell-

schafterin, Fresenius Management SE, haben am 12. April 
2018 bzw. am 15. März 2018 den Long Term Incentive Plan 
2018 (LTIP 2018) beschlossen. 
Der LTIP 2018 basiert ausschließlich auf virtuellen  
Aktien (Performance Shares). Die im Rahmen des Plans 

ausgegebenen Performance Shares sind nicht durch Eigen-

kapital hinterlegte, virtuelle Vergütungsinstrumente. Sie 
gewähren bei Erreichung der Erfolgsziele und dem Vorlie-
gen der sonstigen Voraussetzungen einen Anspruch auf 
Barzahlung durch die Fresenius SE
 & Co. KGaA oder ein 
verbundenes Unternehmen. 
Der Plan steht sowohl für Vo
rstandsmitglieder (mit Aus-
nahme von Herrn Rice Powell, der seine Vergütung von der 
Fresenius Medical Care Management AG erhält) als auch 
für sonstige Führungskräfte zur Verfügung. Performance 
Shares können innerhalb eines Zeitraums von fünf Jahren 
einmal pro Jahr zugeteilt werden. Die Zuteilung an die Mit-
glieder des Vorstands erfolgt durch den Aufsichtsrat der 

persönlich haftenden Gesellschafterin, Fresenius Manage-
ment SE, diejenige an die sonstigen Führungskräfte durch 
den Vorstand der Fresenius Management SE, jeweils auf 
Basis eines nach freiem Ermessen festgelegten Zuteilungs-
werts. Die Bestimmung des Zuteilungswerts erfolgt mit 
Rücksicht auf die individuelle Leistung und die Verantwort-

lichkeit des betroffenen Planteilnehmers. Unter Anwen-
dung des Zuteilungswerts sowie des durchschnittlichen  
Börsenkurses der Fresenius Aktie im Zeitraum von 60 Bör-
senhandelstagen vor dem Tag der Zuteilung wird die  
Anzahl der zugeteilten Performance Shares berechnet. 
Diese Anzahl von Performance Shares kann sich über 
einen Bemessungszeitraum von vier Jahren in Abhängig-
keit vom Grad der Erreichung der nachfolgend näher  

beschriebenen Erfolgsziele verändern. Dabei ist sowohl der 
vollständige Verlust aller gewährten Performance Shares 
als auch maximal eine Verdopplung der Anzahl möglich. 
Die sich im Anschluss an den vierjährigen Bemessungszeit-
raum auf der Grundlage der jeweiligen Zielerreichung erge-
bende Anzahl Performance Shares gilt vier Jahre nach dem 

Tag der jeweiligen Zuteilung als erdient. Die Anzahl der  
erdienten Performance Shares wird dann mit dem Durch-
schnittskurs der Aktie der Fresenius SE
 & Co. KGaA wäh-
rend eines Zeitraums von 60 Börsenhandelstagen vor  
Ablauf des Erdienungszeitraums zuzüglich der Summe der 
zwischen dem Zuteilungstag und dem Erdienungstag durch 

die Fresenius SE
 & Co. KGaA gezahlten Dividenden je Aktie 
der Fresenius SE & Co. KGaA multipliziert. Der sich hieraus 
ergebende Betrag wird dem jeweiligen Planteilnehmer  

in bar ausbezahlt. Dabei ist der mögliche Auszahlungs- 
anspruch eines Vorstandsmitglieds begrenzt auf einen Wert 
von maximal 250
 % des Zuteilungswerts, der Anspruch aller 
sonstigen Planteilnehmer ist begrenzt auf einen Wert von 
maximal 400
 %. Der LTIP 2018 ist mit zwei gleichgewichteten Erfolgs-
zielen ausgestaltet: zum einen die Wachstumsrate des  

bereinigten Konzernergebnisses (mit Währungsbereini-
gung) und zum anderen der relative Total Shareholder  

Return auf Grundlage des Index STOXX Europe 600 Health 
Care. Für einen Auszahlungsanspruch muss mindestens eins der beiden Erfolgsziele über den vierjährigen Bemes-
sungszeitraum erreicht oder übertroffen werden. 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
307Für das Erfolgsziel „Wachstumsrate Konzernergebnis‘‘ ist 
eine 100 %-Zielerreichung gegeben, wenn diese über den 
vierjährigen Bemessungszeitraum mindestens bei 8
 % liegt. 
Unterschreitet oder entspricht die Wachstumsrate nur 5
 %, beträgt der Zielerreichungsgrad 0
 %. Liegt die Wachstums-
rate zwischen 5 % und 8 %, beträgt der Zielerreichungs-
grad zwischen 0 % und 100 %, während bei einer Wachs-
tumsrate zwischen 8 % und 20 % der Zielerreichungsgrad 
zwischen 100 % und 200 % beträgt. Zwischenwerte wer-den im Wege der linearen Interpolation errechnet. Das 

Konzernergebnis ist das im nach IFRS erstellten Konzern-
abschluss der Fresenius SE & Co. KGaA ausgewiesene kon-
solidierte Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteils-
eigner der Fresenius SE
 & Co. KGaA entfällt) nach Bereini-
gung um außerordentliche Effekte. 
Die Festlegung des bereinigten Konzernergebnisses 
(mit Währungsbereinigung) und seiner Veränderungen  
gegenüber dem bereinigten Konzernergebnis (ohne Wäh-

rungsbereinigung) des vorausgehenden Konzerngeschäfts-
jahres werden jeweils vom Abschlussprüfer der Fresenius 
SE & Co. KGaA auf der Grundlage des geprüften Konzern-
abschlusses verbindlich verifiziert. Die Währungsbereini-
gung erfolgt, indem für alle in den Konzernabschluss ein-
bezogenen Gesellschaften, deren funktionale Währung 
nicht die Berichtswährung (Euro) des Fresenius-Konzerns 
ist, die Posten der jeweils einbezogenen Gewinn- und Ver-
lustrechnungen mit den Durchschnittskursen des Konzern-

geschäftsjahres umgerechnet werden, dessen Konzern- 
abschluss dem Vergleich zugrunde liegt. 
Für das Erfolgsziel „Total Shareholder Return‘‘ ist eine 
100 %-Zielerreichung vorgesehen, wenn der Total Share-
holder Return der Fresenius SE & Co. KGaA im Vergleich zu 
dem Total Shareholder Return der übrigen Unternehmen 
des Index STOXX Europe 600 Health Care über den vier-
jährigen Bemessungszeitraum am Median innerhalb der 

Vergleichsunternehmen, also im Rang genau in der Mitte 
(50. Perzentil), liegt. Entspricht der Rang dem 25. Perzentil 
oder liegt er darunter, beträgt der Zielerreichungsgrad 0
 %. Bei einem Rang zwischen dem 25. und dem 50. Perzentil 
beträgt der Zielerreichungsgrad zwischen 0
 % und 100 % und bei einem Rang zwischen dem 50. und dem 75. Perzen- 
til zwischen 100
 % und 200
 %. Zwischenwerte werden auch 
hier im Wege der linearen Interpolation errechnet. Total 

Shareholder Return bezeichnet die prozentuale Verände-

rung des Börsenkurses innerhalb des Bemessungszeit-
raums unter Einbezug reinvestierter Dividenden und sämt-
licher Kapitalmaßnahmen, wobei Kapitalmaßnahmen bei 
der Berechnung auf die vierte Nachkommastelle zu runden 
sind. Bei der Ermittlung der Rangwerte wird die Zusammen-
setzung des STOXX Europe 600 Health Care am Zuteilungs-

tag verwendet. Zu Glättungszwecken wird als maßgeblicher 
Börsenkurs der durchschnittliche Börsenkurs im Zeitraum 

von 60 Börsenhandelstagen vor Beginn und Ende eines  Bemessungszeitraums verwendet; maßgebliche Währung 
ist jeweils diejenige der Hauptbörse des Unternehmens, 

das am Zuteilungstag im STOXX Europe 600 Health Care 
gelistet war. Ein Zielerreichungsgrad von mehr als 200
 % ist bei 
beiden Erfolgszielen nicht möglich. 
Für die Berechnung des Grads der Gesamtzielerreichung 

wird der Zielerreichungsgrad der beiden Erfolgsziele zu 
gleichen Teilen gewichtet. Die Gesamtzahl der auf den 

Planteilnehmer entfallenden erdienten Performance Shares 
errechnet sich durch Multiplikation der Anzahl der zuge-
teilten Performance Shares mit der Gesamtzielerreichung. 
Im Fall eines Compliance Verstoßes ist der Aufsichtsrat der Fresenius Management SE berechtigt, die Anzahl der 
von einem Vorstandsmitglied erdienten Performance Shares 

nach pflichtgemäßem Ermessen bis auf Null zu reduzieren. 
Für die übrigen Planteilnehmer ist hierzu der Vorstand der 
Fresenius Management SE berechtigt. Ferner besteht seitens 

der Fresenius SE & Co. KGaA ein vollständiger oder teilwei-
ser Rückzahlungsanspruch, wenn es im Zeitraum von drei 

Jahren nach Auszahlung zu einem Compliance Verstoß 

gekommen ist. 
LTIP 2013 
Das LTIP 2013 umfasst den Fresenius SE
 & Co. KGaA Aktien-
optionsplan 2013 (SOP 2013) sowie den Fresenius SE
 & Co. KGaA Phantom Stock Plan 2013 (PSP 2013) und verbindet 

die Ausgabe von Aktienoptionen mit der Ausgabe von 
Phantom Stocks. Nach Ausübung der Phantom Stocks 
steht den Begünstigten ein Anspruch auf Geldzahlung zu. 

Sowohl dem SOP 2013 als auch dem PSP 2013, die zusam-
men das LTIP 2013 bilden, liegt jeweils eine gesonderte 
Dokumentation zugrunde. 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
308SOP 2013 
Nach Zustimmung durch die Hauptversammlung der 
Fresenius SE
 & Co. KGaA am 17. Mai 2013 wurde die 
Fresenius Management SE ermächtigt, gemäß dem SOP 
2013 bis zum 16. Mai 2018 ursprünglich bis zu 8,4 Millio-
nen Bezugsrechte auf bis zu 8,4 Millionen auf den Inhaber 

lautende nennwertlose Stammaktien (Stückaktien) der 
Fresenius SE & Co. KGaA auszugeben. 
Von den ursprünglich bis zu
 8,4 Millionen Optionen ent-
fielen bis zu 1,6 Millionen Optionen auf die Mitglieder des 

Vorstands der Fresenius Manage
ment SE; bis zu 4,4 Millio-
nen Optionen waren für die Mitglieder der Geschäftsfüh-

rung direkt oder indirekt verbundener Unternehmen (mit 
Ausnahme der Fresenius Medical Care) bestimmt und bis 
zu 2,4 Millionen Optionen waren für Führungskräfte der 
Fresenius SE & Co. KGaA und ihrer verbundenen Unterneh-
men (mit Ausnahme der Fresenius Medical Care) bestimmt. 
Im Zusammenhang mit dem Aktiensplit im Jahr 2014 
wurde das Gesamtvolumen der für die Ausgabe zur Verfü-
gung stehenden, noch nicht gewährten Aktienoptionen im 
gleichen Verhältnis wie das Gezeichnete Kapital (Faktor 3) 

erhöht, soweit aus dem SOP 2013 noch keine Aktienoptio-
nen ausgegeben worden waren. Gleiches gilt für die Teil-
mengen der Aktienoptionen, die auf die einzelnen Perso-

nengruppen entfallen. Für vor dem Wirksamwerden des Aktiensplits 2014 ausgegebene und noch nicht ausgeübte 
Aktienoptionen wurde der Anspruch der Bezugsberechtig-

ten, durch Ausübung der Option neue Aktien zu beziehen,  
in demselben Verhältnis wie das Gezeichnete Kapital  
erhöht (Faktor 3) und berechtigt nunmehr zum Bezug von 
drei Inhaber-Stammaktien der Fresenius SE
 & Co. KGaA. 
Der Ausübungspreis wurde in demselben Verhältnis  
herabgesetzt. 
Die Optionen wurden in fünf jährlichen Tranchen jeweils 
mit Wirkung zum letzten Montag im Juli oder ersten Mon-

tag im Dezember zugeteilt. Über die Zuteilung von Optio-
nen an Mitglieder des Vorstands der Fresenius Manage-

ment SE hat deren Aufsichtsrat entschieden; für die übri-
gen Teilnehmer des SOP 2013 der Vorstand der Fresenius 
Management SE. Der Ausübungspreis einer Option entspricht dem volu-
mengewichteten Durchschnittskurs (Schlusskurs) der nenn-

betragslosen Stammaktie der Fresenius SE
 & Co. KGaA im 
elektronischen Xetra Handel der Deutschen Börse AG in 
Frankfurt am Main oder einem vergleichbaren Nachfolge-
system an den letzten 30 Kalendertagen vor dem jeweiligen 

Zuteilungstag. 
Die gewährten Optionen haben eine Laufzeit von acht Jahren, können jedoch erst nach einer vierjährigen Warte-

zeit ausgeübt werden. Zwingende Voraussetzung für die Ausübung von Optionen ist jeweils das Erreichen des jähr-
lichen Erfolgsziels innerhalb der vierjährigen Wartezeit. 

Das Erfolgsziel ist jeweils erreicht, wenn innerhalb der 
Wartezeit entweder (i) das um außerordentliche Effekte 
bereinigte konsolidierte Konzernergebnis (Ergebnis, das 

auf die Anteilseigner der Fresenius SE
 & Co. KGaA entfällt) nach IFRS währungsbereinigt um mindestens 8
 % pro Jahr 
im Vergleich zum jeweiligen Vorjahr gestiegen ist oder 
(ii), sollte dies nicht der Fall sein, die durchschnittliche 
jährliche Wachstumsrate (Compounded Annual Growth 

Rate) des um außerordentliche
 Effekte bereinigten konsoli-dierten Konzernergebnisses (Ergebnis, das auf die Anteils-

eigner der Fresenius SE
 & Co. KGaA entfällt) nach IFRS 
währungsbereinigt in den vier Jahren der Wartezeit min-
destens 8 % beträgt. Sollte das Erfolgsziel in den vier Jah-ren der Wartezeit weder für die einzelnen Jahre noch für 
die durchschnittliche jährliche Wachstumsrate erreicht 
sein, verfallen die jeweils ausgegebenen Optionen in dem 
anteiligen Umfang, wie das Erfolgsziel innerhalb der War-

tezeit nicht erreicht worden ist, d.
 h. um ein Viertel, um 
zwei Viertel, um drei Viertel oder vollständig. Für die Tran-
chen 2013 bis 2016 wurde in den Jahren 2013 bis 2019 

das Erfolgsziel erreicht. Für die Tranche 2017 wurde das 
Erfolgsziel nur zu einem Vier
tel erreicht, daher sind im 
Geschäftsjahr 2020 drei Viertel der im Jahr 2017 ausge- 
gebenen Aktienoptionen verfallen. 
Das bereinigte Konzernergebnis nach IFRS (einschließ-
lich Währungsbereinigung) und seine Veränderungen  

gegenüber dem bereinigten Konzernergebnis nach IFRS 
(ohne Währungsbereinigung) des maßgeblichen Ver-
gleichsjahres werden jeweils vom Abschlussprüfer der 

Fresenius SE & Co. KGaA auf der Grundlage des geprüften 
Konzernabschlusses verbindlich verifiziert. Bei den Aus-

übungen von Optionen hat die Fresenius SE
 & Co. KGaA  
das Recht, die Aktienoptionen durch eigene Aktien zu  
bedienen, anstatt durch Ausgabe von neuen Aktien das 
Kapital zu erhöhen. 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
309Nach Ablauf der Wartezeit können alle Optionen, sofern das 
Erfolgsziel erreicht wurde, zu jedem Zeitpunkt außerhalb 
der festgelegten Ausübungssperrfristen ausgeübt werden. 
Im Jahr 2017 wurden aus diesem Plan letztmalig Aktien-
optionen ausgegeben. 
PSP 2013 Der PSP 2013 der Fresenius SE
 & Co. KGaA wurde im 
Mai 2013 zusammen mit dem SOP 2013 im Rahmen des 
LTIP 2013 eingeführt. Zu
teilungen von Phantom Stocks 
können an jedem Zuteilun
gstag unter dem SOP 2013  
gewährt werden. Die unter dem PSP 2013 zugeteilten 

Phantom Stocks können an Mitglieder des Vorstands der 
Fresenius Management SE, Mitglieder der Geschäftsfüh-
rung direkt oder indirekt verbundener Unternehmen (mit 

Ausnahme der Fresenius Medical Care) und Führungs-
kräfte der Fresenius SE
 & Co. KGaA und ihrer verbundenen 
Unternehmen (mit Ausnahme der Fresenius Medical Care) 
gewährt werden. Den Inhabern von vor dem Wirksamwerden des Aktien-
splits 2014 bereits zugeteilten Phantom Stocks wurde ein 

wirtschaftlicher Ausgleich gewährt in Form der nachträg- 
lichen Verdreifachung der vor dem Wirksamwerden des 
Aktiensplits 2014 zugeteilten Anzahl von Phantom Stocks. 
Wie beim SOP 2013 hat über 
die Zuteilung von Phantom 
Stocks an die Mitglieder des Vorstands der Fresenius 

Management SE deren Aufsichtsrat entschieden; für die 

übrigen Teilnehmer des 
PSP 2013 der Vorstand der 
Fresenius Management SE. 
Die unter dem PSP 2013 zugeteilten Phantom Stocks 
berechtigen den Begünstigten zu einer Geldzahlung. Für 

jede zugeteilte Phantom Stock erhält der Begünstigte einen 
Betrag in Höhe des volumengewichteten Durchschnittskur-

ses (Schlusskurs) der nennbetragslosen Stammaktie der 
Fresenius SE & Co. KGaA im elektronischen Xetra Handel 
der Deutschen Börse AG in Frankfurt am Main oder einem 
vergleichbaren Nachfolgesystem der letzten drei Monate 
vor dem Ausübungstag des Phantom Stocks. 
Zwingende Voraussetzung für die Ausübung von Phan-
tom Stocks ist jeweils das Erreichen des jährlichen Erfolgs-

ziels innerhalb der vierjährigen Wartezeit. Das Erfolgsziel 

ist jeweils erreicht, wenn innerhalb der Wartezeit entweder 
(i)das um außerordentliche Effekte bereinigte konsolidierte
Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der

Fresenius SE
 & Co. KGaA entfällt) nach IFRS währungs- 
bereinigt um mindestens 8 % pro Jahr im Vergleich zum
jeweiligen Vorjahr gestiegen ist oder (ii), sollte dies nicht

der Fall sein, die durchschnittliche jährliche Wachstums-
rate (Compounded Annual Growth Rate) des um außer- 
ordentliche Effekte bereinigten konsolidierten Konzern- 

ergebnisses (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der
Fresenius SE
 & Co. KGaA entfällt) nach IFRS währungs- 
bereinigt in den vier Jahren der Wartezeit mindestens 8
 %beträgt. Sollte das Erfolgsziel in den vier Jahren der Warte-
zeit weder für die einzelnen Jahre noch für die durchschnitt-
liche jährliche Wachstumsrate erreicht sein, verfallen die
jeweils ausgegebenen Phantom Stocks in dem anteiligen
Umfang, wie das Erfolgsziel innerhalb der Wartezeit nicht
erreicht worden ist, d. h. um ein Viertel, um zwei Viertel,
um drei Viertel oder vollständig. Für die Tranchen 2013 bis
2016 wurde in den Jahren 2013 bis 2019 das Erfolgsziel
erreicht. Für die Tranche 2017 wurde das Erfolgsziel nur

zu einem Viertel erreicht, daher sind im Geschäftsjahr 2020
drei Viertel der im Jahr 2017 ausgegebenen Phantom
Stocks verfallen.
Das bereinigte Konzernergebnis nach IFRS (einschließ-
lich Währungsbereinigung) und seine Veränderungen  

gegenüber dem bereinigten Konzernergebnis nach IFRS 

(ohne Währungsbereinigung) des maßgeblichen Ver-
gleichsjahres werden jeweils vom Abschlussprüfer der 
Fresenius SE & Co. KGaA auf der Grundlage des geprüften 
Konzernabschlusses verbindlich verifiziert. 
Nach Ablauf der Wartezeit werden alle ausübbaren 
Phantom Stocks am 1. März des Jahres, das dem Ende der 

Wartezeit folgt (oder am darauffolgenden Bankarbeitstag), als vollständig ausgeübt angesehen und ausbezahlt. Die 

Rückstellung für die im Jahr 2016 ausgegebenen Phantom 
Stocks, die am 1. März 2021 ausgeübt und ausbezahlt wer-
den, betrug am 31. Dezember 2020 7 Mio €. Die Rückstel-

lung für die im Jahr 2015 ausgegebenen Phantom Stocks, 
die am 2. März 2020 ausgeü
bt und ausbezahlt wurden, 
betrug am 31. Dezember 2019 12 Mio €. 
Im Jahr 2017 wurden letztmalig Phantom Stocks aus-
gegeben. Transaktionen in den Geschäftsjahren 2020 und 2019 
Am 14. September 2020 ge
währte die Fresenius SE
 & Co. KGaA 924.237 Performance Shares im Rahmen des LTIP 
2018, die zum Zuteilungsta
g einem Gesamtmarktwert 
von 39 Mio € entsprachen. Dies beinhaltet 183.420 Per-

formance Shares oder 8 Mio €, die an die Vorstandsmit-

glieder der Fresenius Management SE gewährt wurden. 
Der Marktwert je Performance Share zum Zeitpunkt der 
Gewährung war 41,98
 €. 
Am 9. September 2019 gewährte die Fresenius SE
 & Co. KGaA 795.741 Performance Shares im Rahmen des LTIP 

2018, die zum Zuteilungsta
g einem Gesamtmarktwert 
von 36 Mio € entsprachen. Dies beinhaltet 198.415 Per-
formance Shares oder 9 Mio €, die an die Vorstandsmit-
glieder der Fresenius Management SE gewährt wurden. 

Der Marktwert je Performance Share zum Zeitpunkt der 
Gewährung war 45,36
 €. 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
310Im Geschäftsjahr 2020 wurden 160.930 Aktienoptionen 
ausgeübt. Der durchschnittliche Aktienkurs der Stammaktie 
zum Ausübungszeitpunkt betrug 40,63
 €. Durch diese Aus-übungen flossen der Fresenius SE & Co. KGaA flüssige Mit-
tel in Höhe von 5 Mio € zu. 
Im Geschäftsjahr 2019 wurden 1.154.825 Aktienoptio-
nen ausgeübt. Der durchschnittliche Aktienkurs der Stamm-
aktie zum Ausübungszeitpunkt betrug 48,23
 €. Durch diese Ausübungen flossen der Fresenius SE & Co. KGaA flüssige 
Mittel in Höhe von 33 Mio € zu. Der Bestand an Aktienoptionen aus dem LTIP 2013  
betrug 6.117.024 Stück zum 31. Dezember 2020, wovon 
5.633.679 ausübbar waren. 890.156 entfielen auf die Mit-
glieder des Vorstands der Fresenius Management SE. Der 
Bestand an Phantom Stocks aus dem LTIP 2013 betrug  
231.684 Stück, davon entfielen 35.464 auf die Mitglieder des Vorstands der Fresenius Management SE. Zum 

31.Dezember 2020 hielten die 
Mitglieder des Vorstands
der Fresenius Management SE 467.335 Performance Shares.
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Fresenius SE
 & Co.KGaA hielten 1.684.235 Perfor
mance Shares aus dem
LTIP 2018.Der Bestand an Aktienop
tionen aus dem LTIP 2013 
betrug 8.435.555 Stück zum 31. Dezember 2019, wovon 
4.245.296 ausübbar waren. 1.434.375 entfielen auf die Mit-
glieder des Vorstands der Fresenius Management SE. Der 
Bestand an Phantom Stocks aus dem LTIP 2013 betrug 

631.021 Stück, davon entfielen 114.762 auf die Mitglieder 
des Vorstands der Fresenius Management SE. Zum 
31.Dezember 2019 hielten die 
Mitglieder des Vorstands
der Fresenius Management SE 331.849 Performance Shares. 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Fresenius SE
 & Co. KGaA hielten 993.600 Performance Shares aus dem  
LTIP 2018. Die Transaktionen hinsichtlich der Aktienoptionen sind 
wie folgt zusammengefasst: Stammaktien 
31.Dezember
Anzahl Optionen 
Gewichteter 
durchschnittlicher 
Ausübungspreis 
in € 
Anzahl 
Optionen 
ausübbar 
Saldo 2018 
9.932.343  55,15  3.534.981 
ausgeübt 
1.154.825  28,47  
verfallen 
336.713  67,27  
ausgelaufen
5.250
26,11
Saldo 2019 
8.435.555  58,34  4.245.296 
ausgeübt 
160.930  33,78  
verfallen 
2.157.601  71,23  
Saldo 2020 
6.117.024  54,44  5.633.679 
Die folgenden Tabellen zeigen Angaben bezüglich der au
sstehenden und ausübbaren Aktienoptionen zum 31. Dezember: 31.Dezember 2020
Ausstehende Op
tionen 
Ausübbare Optionen 
Bandbreite der Ausübungspreise 
in € Anzahl Optionen 
Gewichtete durchschnittliche 
erwartete Laufzeit in Jahren 
Gewichteter durchschnittlicher 
Ausübungspreis in € 
Anzahl Optionen 
Gewichtete durchschnittliche 
erwartete Laufzeit in Jahren 
Gewichteter durchschnittlicher 
Ausübungspreis in € 
30,01 --
- 35,00 
868.831 
0,63  
32,27  
868.831  
0,63  
32,27 
35,01 --
- 40,00 
1.261.520 
1,58  
36,92  
1.261.520  
1,58  
36,92 
60,01 --
- 65,00 
1.683.220 
2,59  
60,66  
1.675.440  
2,58  
60,64 
65,01 --
- 70,00 
1.827.888 
3,57  
66,05  
1.827.888  
3,57  
66,05 
70,01 --
- 75,00 
475.565 
4,58  
74,77  
0  
6.117.
024 
2,55  
54,44  
5.633.679  
2,38  
52,71 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
31131
.Dezember 2019
Ausstehende Optionen 
Ausübbare Optionen 
Bandbreite der Ausübungspreise 
in € Anzahl Optionen 
Gewichtete durchschnittliche 
erwartete Laufzeit in Jahren 
Gewichteter durchschnittlicher 
Ausübungspreis in € 
Anzahl Optionen 
Gewichtete durchschnittliche 
erwartete Laufzeit in Jahren 
Gewichteter durchschnittlicher 
Ausübungspreis in € 
30,01 --
- 35,00 
983.311 
1,64  
32,30  
983.311  
1,64  
32,30 
35,01 --
- 40,00 
1.391.595 
2,58  
36,92  
1.391.595  
2,58  
36,92 
60,01 --
- 65,00 
1.876.765 
3,62  
60,71  
1.845.640  
3,58  
60,64 
65,01 --
- 70,00 
2.036.213 
4,57  
66,05  
24.750  
3,92  
67,99 
70,01 --
- 75,00 
2.147.671 
5,58  
74,77  
0  
8.
435.555 
3,95  
58,34  
4.245.296  
2,81  
46,34 
Zum 31. Dezember 2020 betrug der kumulierte innere Wert 
der ausübbaren Optionen auf Stammaktien -84 Mio € 
(31. Dezember 2019: 16 Mio €). 
Am 31. Dezember 2020 bestand nach dem LTIP 2013 
der Fresenius SE
 & Co. KGaA ein unrealisierter Personalauf-
wand in Höhe von 1 Mio € (31.
 Dezember 2019: 15 Mio €) 
für Aktienoptionen, die die Wartezeit noch nicht erfüllt  
haben. Es wird erwartet, dass dieser Aufwand über einen 
durchschnittlichen Zeitraum von 0,6 Jahren anfällt. 
AKTIENBASIERTE VERGÜTUNGSPLÄNE DER 
FRESENIUS MEDICAL CARE AG
 & CO. KGAA 
Die Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA (FMC-AG & Co. KGaA) hat zum 31. Dezember 2020 verschiedene aktien- 
basierte Vergütungspläne, die entweder die Ausgabe von 
Eigenkapitalinstrumenten oder von Instrumenten mit Bar-

ausgleich vorsehen. 
Vergütungspläne mit langfristiger Anreizwirkung der 
Fresenius Medical Care AG
 & Co. KGaA während der 
Jahre 2016 bis 2020 (Performance Shares) 
Die Zuteilung von Aktienoptionen oder Phantom Stocks 
unter dem Vergütungsprogramm
 mit langfristiger Anreiz-
wirkung der FMC-AG
 & Co. KGaA 2011 (Long Term Incen-
tive Program 2011 --
- LTIP 2011) ist seit dem 11. Mai 2016 
nicht mehr möglich. Des Weiteren ist seit dem 1. Januar 
2019 eine Zuteilung von Performance Shares unter dem 
Vergütungsplan mit langfristiger Anreizwirkung der FMC-

AG & Co. KGaA 2016 (Long Term Incentive Plan 2016 --
-LTIP 2016) nicht mehr möglich. Weiterhin ist seit dem 

1.Jan
uar 2020 eine Zuteilung von Performance Shares
unter dem Fresenius Medical Care Management AG
Management Board Long Te
rm Incentive Plan 2019
(MB LTIP 2019) nicht mehr möglich. Um die Mitglieder
des Vorstands, die Mitglieder des Vorstands verbundener
Unternehmen sowie andere Führungskräfte im Interesse
der Fresenius Medical Care auch weiterhin in angemesse-

ner Weise am langfristigen und nachhaltigen Erfolg von
Fresenius Medical Care teilhaben zu lassen, wurden
Nachfolgeprogramme eingeführt. Für die Mitglieder des Vorstands hat der Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care 
Management AG (FMC Management AG) mit Wirkung zum 
1.Januar 2020 den Fresenius Medical Care Management

AG Management Board Long Term Incentive Plan 2020
(MB LTIP 2020) gebilligt und eingeführt. Für die Mitglieder
des Vorstandes verbundener Unternehmen sowie andere
Führungskräfte hat der Vorstand der FMC Management AG
mit Wirkung zum 1. Januar 2019 den FMC-AG
 & Co. KGaA
Long Term Incentive Plan 2019 (LTIP 2019) gebilligt und
eingeführt.Bei dem LTIP 2016, dem MB 
LTIP 2019, dem LTIP 2019 
und dem MB LTIP 2020 handelt es sich jeweils um variable 

Vergütungsprogramme mit langfristiger Anreizwirkung, bei 
denen sogenannte Performance Shares zugeteilt wurden bzw. werden. Performance Shares sind nicht durch Eigen-

kapital hinterlegte, virtuelle Vergütungsinstrumente, die in 
Abhängigkeit von der Erreichung vordefinierter, nachste- 
hend im Einzelnen beschriebener Erfolgsziele sowie von der 

Entwicklung des Kurses der Aktie der FMC-AG
 & Co. KGaA 
Ansprüche auf Barzahlung vermitteln können. 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
312Die nachfolgende Tabelle gibt einen Überblick über diese Vergütungsprogramme. 
MB LTIP 2020 
LTIP 2019 
MB LTIP 2019 
LTIP 2016 
Anspruchsberechtigte
  Mitglieder des Vorstands Übrige Planteilneh
mer Mitglieder des Vorstands 
Mitglieder des Vorstands und 
übrige Planteilnehmer Zuteilung in den Jahren 
2020 --- 2023  
2019
 --- 2021  
2019  
2016
 --- 2018 
Monate, in denen eine 
Zuteilung möglich ist 
November (2020), März (2021
 --- 2023)
1 Juli, Dezember 
Juli, Dezember 
Juli, Dezember 
1 Sofern die Berufung zum Vorstand nach der regulären Zuteilung im
 März erfolgt, ist ein abweichender Zuteilungstermin möglich. 
Für die Mitglieder des Vorstands legt der Aufsichtsrat der 
FMC Management AG nach pflichtgemäßem Ermessen mit 

Rücksicht auf die individuellen Verantwortlichkeiten und 
die Leistung der einzelnen Vorstandsmitglieder als Initial-
größe für jede Gewährung an Vorstandsmitglieder einen 

sogenannten Zuteilungswert fest. Für die übrigen Planteil-
nehmer erfolgt diese Festlegung durch den Vorstand. Der 
Zuteilungswert wird in der Währung festgelegt, in der der 

jeweilige Planteilnehmer zum Zeitpunkt der Zuteilung sein 
Grundgehalt bezieht. Um die Anzahl der den einzelnen Plan-
teilnehmern zugeteilten Performance Shares aus dem Zutei-

lungswert zu ermitteln, wird deren jeweiliger Zuteilungswert 
durch den beizulegenden Zeitwert einer Performance 
Share
 --- unter Zugrundelegung des Durchschnittskurses der 
Aktie der FMC-AG & Co. KGaA während des Zeitraums von 
30 Kalendertagen vor der Zuteilung
 --- zum Zeitpunkt der Zuteilung dividiert. 
Die Anzahl der zugeteilten Performance Shares kann 
sich über den dreijährigen Bemessungszeitraum in Abhän-

gigkeit vom Grad der Erreichung der folgenden drei  
Erfolgsziele verändern: (i) Wa
chstum der Umsatzerlöse zu 
konstanten Wechselkursen (Wachstum der Umsatzerlöse, 
Revenue Growth), (ii) Wachstum des auf die Anteilseigner 
der FMC-AG & Co. KGaA entfallenden, zu konstanten Wech-
selkursen ermittelten Konzernergebnisses (Wachstum des 
Konzernergebnisses, Net Income Growth) sowie (iii) Ren-
dite auf das investierte Kapital (Return on Invested Capital 
(ROIC)). Ausschließlich für den LTIP 2019 kann die finale 
Zielerreichung für im Jahr 2019 zugeteilte Performance 

Shares abhängig von der Erreichung bestimmter Ziele in 
Zusammenhang mit der zweiten Phase des weltweiten Effi-
zienzprogramms (GEP-II-Ziele) und in Zusammenhang mit 
dem Free Cash Flow (Free Cash Flow-Ziel) erhöht werden. 
Die Umsatzerlöse, das Konzernergebnis und der ROIC 
basieren auf den ausgewiesenen und geprüften Zahlen in 

Euro bei einem nach IFRS erstellten Konzernabschluss der 

FMC-AG & Co. KGaA unter Berücksichtigung der jeweiligen 
Planbedingungen. Das Wachstum der Umsatzerlöse, das 

Wachstum des Konzernergebni
sses sowie die Erreichung der GEP-II-Ziele werden für die Zwecke des jeweils relevan-
ten Plans währungsbereinigt bestimmt. 
Die für das Geschäftsjahr gültigen Erfolgsziele für im Geschäftsjahr unter dem 
MB LTIP 2020 und dem LTIP 2019 zuge-
teilte Performance Shares sind in der nachfolgenden Tabelle dargestellt. 
Wachstum
 / ROIC  
Zielerreichung  
Gewichtung 
Erfolgsziel 1: Wachstum der Umsatzerlöse 
 %  0 %  1/3 
6 %  100 %  1
 %  200 %  Erfolgsziel 2: 
Wachstum des Konzernergebnisses 
 %  0 %  1/3 
5 %  100 %  0
 %  200 %  Erfolgsziel 3: ROIC 5
 %  0 %  1/3 
6 %  100 %  5
 %  200
 %  Wird ein Wachstum der Umsatzerlöse bzw. de
s Konzern- 
ergebnisses bzw. ein ROIC zwischen diesen Werten erreicht, 
wird der Grad der Zielerreichung linear zwischen diesen 
Werten interpoliert. 
Für in den Jahren 2016 bis 2019 zugeteilte Performance 
Shares ist für das Erfolgsziel Wachstum der Umsatzerlöse 

eine jährliche 100
 %-Zielerreichung gegeben, wenn dieses 
für jedes einzelne Jahr des dreijährigen Bemessungszeit-
raums bei 7 % liegt; ein Wachstum der Umsatzerlöse von 
0 % führt zu einer Zielerreichung von 0
 %, die maximale 
Zielerreichung von 200
 % ist bei einem Wachstum der 
An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
313Umsatzerlöse von mindestens 16
 % gegeben. Wird ein 
Wachstum der Umsatzerlöse zwischen diesen Werten  
erreicht, wird der Grad der Zielerreichung linear zwischen 

diesen Werten interpoliert. 
Für in den Jahren 2016 bis 2019 zugeteilte Performance 
Shares ist eine jährliche 100
 %-Zielerreichung für das  
Erfolgsziel Wachstum des Konzernergebnisses gegeben, 
wenn das Wachstum des Konzernergebnisses für jedes ein-
zelne Jahr des dreijährigen Bemessungszeitraums bei 7
 % liegt. Bei einem Wachstum des Konzernergebnisses von 
0 % beträgt auch die Zielerreichung 0
 %, die maximale 
Zielerreichung von 200
 % wird bei einem Wachstum des Konzernergebnisses von mindestens 14 % erreicht. Zwi-schen diesen Werten wird der Grad der Zielerreichung  
linear interpoliert. 
Für den ROIC ist eine jährliche 100
 %-Zielerreichung 
gegeben, wenn das für das jeweilige Jahr definierte ROIC-

Ziel erreicht ist. Dieses beträgt für in den Jahren 2016 bis 

2019 zugeteilte Performance Shares für das Jahr 2016 
7,3 %, für das Jahr 2017 7,5
 %, für das Jahr 2018 7,7
 %, für das Jahr 2019 7,9 % und für das Jahr 2020 8,1
 %. Eine Zielerreichung von 0 % ist gegeben, wenn das ROIC-Ziel 
in dem jeweiligen Jahr um 0,2 Prozentpunkte oder mehr 
unterschritten wird, während die maximale Zielerreichung 

von 200
 % erreicht ist, wenn das ROIC-Ziel in dem jeweili-
gen Jahr um 0,2 Prozentpunkte oder mehr überschritten 

wird. Der Grad der Zielerreichung bei einem ROIC-Ergeb-

nis zwischen diesen Werten wird linear interpoliert. Sofern für in den Jahren 2016 bis 2019 zugeteilte Performance 
Shares die Zielerreichung des jährlichen ROIC-Ziels im 

dritten Jahr eines Bemessungszeitraums höher ist als die 
Zielerreichung in jedem der beiden Vorjahre dieses  
Bemessungszeitraums oder dieser entspricht, gilt die 

ROIC-Zielerreichung des dritten Jahres für alle Jahre des 
jeweiligen Bemessungszeitraums. 
Für alle Pläne fließt der Grad der Zielerreichung für jedes 

der drei Erfolgsziele jährlich zu jeweils einem Drittel in die Berechnung des Grades der jährlichen Zielerreichung ein, 

die für jedes Jahr des dreijährigen Bemessungszeitraums errechnet wird. Der Grad der Gesamtzielerreichung wäh-
rend des dreijährigen Bemessungszeitraums bestimmt sich 

dann nach dem Mittel dieser drei durchschnittlichen jährli-
chen Zielerreichungen. Die Gesamtzielerreichung kann in 
einem Korridor zwischen 0 % und 200 % liegen. Für Per-
formance Shares, die im Jahr 2019 unter dem LTIP 2019 
zugeteilt wurden, wird der Grad der Gesamtzielerreichung 
um 20 Prozentpunkte erhöht, falls die Erreichung der  

GEP-II-Ziele 100
 % beträgt. Die Gesamtzielerreichung für im Jahr 2019 unter dem LTIP 2019 zugeteilte Performance 

Shares wird ebenfalls um 20 Prozentpunkte erhöht, falls 

die Erreichung des Free Cash Flow-Ziels 200
 % beträgt. 
Bei einer GEP-II-Zielerreichung zwischen 0
 % und 100 % sowie einer Free Cash Flow-Zielerreichung zwischen 0 und 

200% wird der Wert der Erhöhung der Gesamtzielerrei-
chung linear interpoliert. Die Gesamtzielerreichung kann 
in jedem Fall maximal 200
 % betragen. 
Die Anzahl der den Planteilnehmern zu Beginn des 
Bemessungszeitraums jeweils zugeteilten Performance 

Shares wird mit dem Grad der Gesamtzielerreichung mul-

tipliziert, um die endgültige Anzahl an Performance Shares 
zu ermitteln. Für den MB LTIP 2020 gilt die endgültige Anzahl an 
Performance Shares prinzipiell drei Jahre nach dem Tag 
der jeweiligen Zuteilung als erdient. Die Anzahl der sol-
chermaßen erdienten Performance Shares wird dann mit 
dem Durchschnittskurs der Aktie der FMC-AG & Co. KGaA 
während des Zeitraums von 30 Kalendertagen vor Ablauf 

dieses Erdienungszeitraums multipliziert. Der sich hieraus 

ergebende Betrag, der auf 400
 % des dem Planteilnehmer 
zugeteilten Zuteilungswerts begrenzt ist, wird (nach Steuern 
und Abgaben) an ein Kreditinstitut überwiesen, das ihn 
zum Kauf von Aktien der FMC-AG
 & Co. KGaA an der Börse 
verwendet. Die derart erworbenen Aktien unterliegen einer 
Haltedauer von mindestens einem Jahr. Für den LTIP 2019 gilt die endgültige Anzahl an Perfor-
mance Shares prinzipiell drei Jahre nach dem Tag der jewei-

ligen Zuteilung als erdient. Die Anzahl der solchermaßen 
erdienten Performance Shares wird dann mit dem Durch-
schnittskurs der Aktie der FMC-AG
 & Co. KGaA während 
des Zeitraums von 30 Kalendertagen vor Ablauf dieses  
Erdienungszeitraums multipliziert. Der sich hieraus erge-
bende Betrag, der auf 400% des dem Planteilnehmer zuge-

teilten Zuteilungswertes begrenzt ist, wird den Planteilneh-
mern dann als Barvergütung ausbezahlt. 
Für den MB LTIP 2019 gilt die endgültige Anzahl an 
Performance Shares prinzipiell vier Jahre nach dem Tag 

der jeweiligen Zuteilung als erdient. Die Anzahl der sol-
chermaßen erdienten Performance Shares wird dann mit 
dem Durchschnittskurs der Aktie der FMC-AG & Co. KGaA 
während des Zeitraums von 30 Kalendertagen vor Ablauf 

dieses Erdienungszeitraums multipliziert. Der sich hieraus 

ergebende Betrag wird den Planteilnehmern dann als Bar-
vergütung ausbezahlt. Für den LTIP 2016 gilt die endgültige Anzahl an Perfor-
mance Shares prinzipiell vier Jahre nach dem Tag der  

jeweiligen Zuteilung als erdient. Die Anzahl der solcher-
maßen erdienten Performance Shares wird dann mit dem 

Durchschnittskurs der Aktie der FMC-AG
 & Co. KGaA wäh-rend eines Zeitraums von 30 Kalendertagen vor Ablauf die-

ses Erdienungszeitraums multipliziert. Der sich hieraus  

ergebende Betrag wird den Planteilnehmern dann als Bar-
vergütung ausbezahlt. 
An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
314Vergütungsprogramm mit langfristiger 
Anreizwirkung der Fresenius Medical Care AG
 & Co. KGaA 2011 (Long Term Incentive Program 2011) 
(Aktienoptionen und Phantom Stocks) 
Durch Zustimmung der ordentlichen Hauptversammlung 
der FMC-AG
 & Co. KGaA wurde am 12. Mai 2011 der Aktien-
optionsplan 2011 der FMC-AG
 & Co. KGaA geschaffen. Der 
Aktienoptionsplan 2011 bildet zusammen mit dem Phantom 

Stock Plan 2011, der durch Beschluss des Vorstands und 

des Aufsichtsrats der FMC Management AG geschaffen 
wurde, das Long Term Incentive Program 2011 (LTIP 2011). 
Unter dem LTIP 2011 wurden den Teilnehmern Zuteilun-

gen gewährt, die aus einer Kombination von Aktienoptio-
nen und Phantom Stocks bestanden. Die letzte Gewährung 
im Rahmen des LTIP 2011 erfolgte im Dezember 2015. Die 

Zuteilungen unter dem LTIP 2011 unterlagen einer vierjäh-
rigen Wartezeit. Ausgeübt werden können die gewährten 
Zuteilungen nur dann, wenn die vordefinierten Erfolgsziele 

erreicht wurden. Im Zusammenhang mit der Einführung des 
Aktienoptionsplans 2011 wurde 
eine Kapitalerhöhung von 
bis zu 12 Mio € beschlossen, bedingt durch die Ausgabe 
von bis zu 12 Millionen nennwertloser Inhaber-Stammaktien 
mit einem Nominalwert von 1,00
 € pro Aktie. 
Die unter dem LTIP 2011 gewährten Aktienoptionen 
haben eine Laufzeit von acht Jahren und können erstmalig 

nach einer Wartezeit von vier Jahren ausgeübt werden. Der 
Ausübungspreis der Aktienoptionen, die unter dem LTIP 

2011 gewährt wurden, ist der Durchschnittskurs der Aktie 
der FMC-AG & Co. KGaA an der Frankfurter Wertpapier-
börse während der letzten 30 Kalendertage unmittelbar vor 
dem Datum einer jeweiligen Gewährung. Bei Aktienoptio-
nen, die unter dem LTIP 2011 an Bezugsberechtigte aus 
den USA gewährt werden, handelt es sich um nicht qualifi-

zierte Aktienoptionen gemäß dem United States Internal 
Revenue Code (dem amerikanischen Bundessteuergesetz) 

in der angepassten Fassung von 1986. Bezugsberechtigte 
oder deren Erben können die unter dem LTIP 2011 gewähr-
ten Aktienoptionen nicht übertragen, verpfänden, abtreten 

oder anderweitig veräußern. Nach Ausübung der unter dem LTIP 2011 gewährten 
Phantom Stocks standen den Begünstigten Zahlungsan-

sprüche gegen die FMC-AG
 & Co. KGaA in Euro zu. Die 
Zahlung pro Phantom Stock, die anstelle der Ausgabe einer 

Aktie vorgenommen wurde, basierte auf dem Kurs der  

Aktie der FMC-AG
 & Co. KGaA an der Frankfurter Wertpa-
pierbörse am Tag der Ausübung. Die Phantom Stocks hat-

ten eine Laufzeit von fünf Jahren und konnten erstmalig 

nach einer vierjährigen Wartezeit ausgeübt werden. Abwei-
chend hiervon wurden Phantom Stocks von Teilnehmern, 
die dem US-Steuerrecht unterlagen, in jedem Fall im März 

des Jahres, das dem Ende der Wartezeit folgte, als ausge-
übt angesehen. 
Transaktionen in den Geschäftsjahren 2020 und 2019 
Im Laufe des Geschäftsj
ahres 2020 gewährte die FMC-
AG & Co. KGaA Zuteilungen unter dem MB LTIP 2020 von 
159.607 Performance Shares. 
Der durchschnittliche gewich-
tete beizulegende Zeitwert je Performance Share am Bewer-
tungsstichtag betrug 64,20
 € mit einem Gesamtmarktwert 
von insgesamt 10 Mio €, der im Falle einer Änderung des 
beizulegenden Zeitwerts neu bewertet wird. Der Gesamt-
marktwert wird über den Erdienungszeitraum verteilt. 
Im Laufe des Geschäftsj
ahres 2020 gewährte die  
FMC-AG & Co. KGaA Zuteilungen unter dem LTIP 2019 
von 800.165 Performance Shares. Der durchschnittliche 
gewichtete beizulegende Zeitwert je Performance Share  
am Bewertungsstichtag betrug 64,06
 € mit einem Gesamt-marktwert von insgesamt 51 Mio €, der im Falle einer Än-
derung des beizulegenden Zeitwerts neu bewertet wird. 
Der Gesamtmarktwert wird über den Erdienungszeitraum 
verteilt. 
Im Laufe des Geschäftsjahres 2019 gewährte die FMC-
AG & Co. KGaA Zuteilungen unter dem MB LTIP 2019 von 114.999 Performance Shares. 
Der durchschnittliche gewich-
tete beizulegende Zeitwert je Performance Share am Bewer-

tungsstichtag betrug 60,70
 € mit einem Gesamtmarktwert 
von insgesamt 7 Mio €, der im Falle einer Änderung des 
beizulegenden Zeitwerts neu bewertet wird. Der Gesamt-
marktwert wird über den Erdienungszeitraum verteilt. 
Im Laufe des Geschäftsjahres 2019 gewährte die FMC-
AG & Co. KGaA Zuteilungen unter dem LTIP 2019 von 
817.089 Performance Shares. Der durchschnittliche  

gewichtete beizulegende Zeitwert je Performance Share 
am Bewertungsstichtag betrug 62,16
 € mit einem Gesamt-marktwert von insgesamt 51 Mio €, der im Falle einer  
Änderung des beizulegenden Zeitwerts neu bewertet wird. 
Der Gesamtmarktwert wird über den Erdienungszeitraum verteilt. 
Im Geschäftsjahr 2020 flossen der FMC-AG
 & Co. KGaA 12 Mio € flüssige Mittel aus der Ausübung von Aktienoptio-

nen zu. Der innere Wert der ausgeübten Aktienoptionen im 

Geschäftsjahr 2020 betrug 4 Mio €. 
Im Geschäftsjahr 2019 flossen der FMC-AG
 & Co. KGaA 17 Mio € flüssige Mittel aus der Ausübung von Aktienoptio-

nen zu. Der innere Wert der ausgeübten Aktienoptionen im 
Geschäftsjahr 2019 betrug 5 Mio €. 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
315Zum 31. Dezember hielten die Mitglieder des Vorstands und die üb
rigen Planteilnehmer folgende Performance Shares aus den aktien
basierten Plänen: 
20202019
Performance Shares 
Mitglieder des Vorstands 
Übrige Planteilnehmer 
Gesamt 
Mitglieder des Vorstands 
Übrige Planteilnehmer 
Gesamt 
MB LTIP 2020 
159.607 
--- 159.607 
---  ---  
--
- LTIP 2019 
8.869 
1.522.102 
1.530.971 
---  797.659  797.659 
MB LTIP 2019 
102.435 
12.564 
114.999 
102.435  
12.564  
114.999 
LTIP 2016 
135.473 
947.133 
1.082.606 
211.878  
1.747.142  
1.959.020 
Zusätzlich hielten die Mitglieder des Vorstands der FMC 
Management AG zum 31. Dezember 2020 465.308 Aktien-
optionen (31. Dezember 2019: 452.989) und die übrigen 
Planteilnehmer 2.735.766 Aktienoptionen (31. Dezember 

2019: 3.036.000) aus dem Aktienoptionsplan 2011. 
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der ausstehen-

den Aktienoptionen am 31. Dezember 2020 im Vergleich 
zum 31. Dezember 2019 und zum 31. Dezember 2018: 
Aktienoptionen für Aktien 
Anzahl Optionen 
in Tsd 
Gewichteter 
durchschnittlicher 
Ausübungspreis 
in € 
Stand am 31. Dezember 2018 
3.896 68,85 
ausgeübt1 329 
 51,72
verfallen
 78 
 75,08
Stand am 31. Dezember 2019 
3.489 70,32 
ausgeübt2 235 
 53,00
verfallen
 53 
 75,65
Stand am 31. Dezember 2020 
3.201  71,50 
1 Der durchschnittliche Aktienkurs zum Zeitpunkt der Ausübung dieser Optionen betrug 67,62
 €. 
2 Der durchschnittliche Aktienkurs zum Zeitpunkt der Ausübung dieser Optionen betrug 71,75
 €. 
Die folgenden Tabellen zeigen jeweils Angaben bezüglic
h der ausstehenden und ausübbaren Aktienoptionen zum 
31.Dezember 2020 und zum 31. Dezember 2019:
31.Dezember 2020
Bandbreite der Ausübungspreise 
in € Anzahl Optionen 
Gewichtete durchschnittliche 
erwartete Laufzeit in Jahren 
Gewichteter durchschnittlicher 
Ausübungspreis in € 
45,01 --
- 50,00 
630.870 
1,44 
49,91 
55,01 --
- 60,00 
31.080 
1,92 
58,63 
75,01 --
- 80,00 
2.539.124 
2,58 
77,03 
3.201.074  
2,35 
71,50 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
31631.Dezember 2019
Bandbreite der Ausübungspreise 
in € Anzahl Optionen 
Gewichtete durchschnittliche 
erwartete Laufzeit in Jahren 
Gewichteter durchschnittlicher 
Ausübungspreis in € 
45,01 --
- 50,00 
767.001 
2,38 
49,90 
50,01 --
- 55,00 
825 
0,93 
52,27 
55,01 --
- 60,00 
133.375 
1,24 
57,68 
75,01 --
- 80,00 
2.587.788 
3,58 
77,03 
3.
488.989  
3,23 
70,32 
37.GESCHÄFTSBEZIEHUNGEN MIT NAHE
STEHENDEN PERSONEN UND UNTERNEHMEN
An die persönlich haftende Gesellschafterin Fresenius
Management SE wurden im Jahr 2020 Zahlungen in Höhe
von 12 Mio € für Vergütungen für Vorstände und Aufsichts-
räte, Haftungsvergütungen und sonstigen Auslagenersatz

geleistet (2019: 16 Mio €). Zum 31. Dezember 2020 bestan-
den gegenüber der Fresenius Management SE Verbindlich-
keiten in Höhe von 41 Mio € (31. Dezember 2019: 43 Mio €),

im Wesentlichen bestehend aus Pensionsverpflichtungen
und Vorstandsvergütungen (siehe Seite 199 ff.).
Die zuvor genannten Beträge sind Nettobeträge. Darüber 
hinaus wurde die jeweilige Umsatzsteuer gezahlt. 
An die Else Kröner-Fresenius-Stiftung wurde in den Jahren 

2020 und 2019 die ihr gemäß ihrer Beteiligung am Stamm-
kapital der Fresenius SE & Co. KGaA zustehende Dividende 
gezahlt. Fresenius Medical Care hat mit ihrem assoziierten Unter-
nehmen Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma Ltd. 

exklusive Liefervereinbarungen über den Einkauf von  
bestimmten Pharmazeutika sowie bestimmte exklusive 
Vertriebsrechte abgeschlossen. Fresenius Medical Care hat 

sich in bestimmten, unwiderruflichen Einkaufsverträgen 
dazu verpflichtet, zu festgelegten Konditionen Pharmazeu-
tika im Wert von etwa 302 Mio € zu kaufen, von denen zum 

31.Dezember 2020 297 Mio € für das Geschäftsjahr 2021
vorgesehen sind. Die Laufzeit dieser Vereinbarungen be-
trägt bis zu vier Jahre.38.WESENTLICHE EREIGNISSE SEIT ENDE DES
GESCHÄFTSJAHRE
SDie Monate Januar und Februar 2021 waren weltweit durch

eine regional unterschiedliche Entwicklung der Covid-19-
Pandemie bei insgesamt weiter hohen Infektionszahlen,insbesondere auch in Europa und in den USA, sowie
durch eine zunehmende Anzahl von Virus-Mutationengekennzeichnet. Daher existieren gegenwärtig in verschie-
denen Ländern, zum Beispiel sowohl in Spanien als auch in

Deutschland, wieder deutliche Einschränkungen des öffent-
lichen und privaten Lebens, um die Covid-19-Ausbreitungweiter einzudämmen. Die ersten Impfstoffe wurden zuge-
lassen und mit den Impfungen wurde begonnen. Die wei-
tere Entwicklung der weltweiten Situation und die Auswir-kung auf Fresenius bleiben unsicher.Darüber hinaus haben sich seit Ende des Geschäftsjah-res 2020 bis zum 22. Februar 2021 keine wesentlichen  

Änderungen im Branchenumfeld ergeben. Sonstige Vor-

gänge mit wesentlicher Auswirkung auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage sind seit Ende des Geschäftsjah-
res ebenfalls nicht eingetreten. 

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
317ZUSÄTZLICHE ERLÄUTERUNGEN NACH 
DEM HANDELSGESETZBUCH 
39.VERGÜTUNG VON VORSTAND UND
AUFSICHTSRAT
Individualisierte Angaben zur Vergütung des Vorstands und
des Aufsichtsrats sind im geprüften Vergütungsbericht (siehe
Seite 199 ff.), der Bestandteil des Konzern-Lageberichts ist,
dargestellt.
Die Vergütung des Vorstands ist in ihrer Gesamtheit 
leistungsorientiert und darauf ausgerichtet, eine nachhal-

tige Unternehmensentwicklung zu fördern. Sie setzt sich 

aus folgenden Bestandteilen zusammen: 
 erfolgsunabhängige Vergütung (Festvergütung und
Nebenleistungen)
 kurzfristige erfolgsbezogene Vergütung (einj
ährigevariable Vergütung (Bonus))
 Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung (mehr-
jährige variable Verg
ütung, bestehend aus Performance
Shares sowie verschobenen Zahlungen der einjährigen
variablen Vergütung
 / des Bonus)
Die Barvergütung des Vorstands belief sich für die Wahr-

nehmung seiner Aufgaben auf 15.017 Tsd € (2019: 15.468 
Tsd €). Davon entfielen 6.669 Tsd € (2019: 6.166 Tsd €) 

auf eine erfolgsunabhängige Vergütung und 8.348 Tsd € 
(2019: 9.302 Tsd €) auf eine erfolgsbezogene Vergütung. 
Die Höhe der erfolgsbezogenen Vergütung ist abhängig 

von der Erreichung von Zielen 
im Hinblick auf das Konzern-
ergebnis des Fresenius-Konzerns und der Unternehmens-

bereiche. Als Komponente mit langfristiger Anreizwirkung 

erhielten die Mitglieder des Vorstands Performance Shares 
im Gegenwert von 9.870 Tsd €. 
Die Gesamtvergütung des Vorstands betrug 25.070 Tsd € 

(2019: 26.872 Tsd €). 
Die Gesamtvergütung der Aufsichtsräte der Fresenius 
SE & Co. KGaA und der Fresenius Management SE und  
deren Ausschüsse belief sich im Geschäftsjahr 2020 auf 
2.930 Tsd € (2019: 4.285 Tsd €)
. Davon entfielen
 2.771 Tsd € 
(2019: 2.775 Tsd €) auf Festvergütung, 159 Tsd € (2019: 

160 Tsd €) auf Vergütung für Ausschusstätigkeit und 0 Tsd € 
(2019: 1.350 Tsd €) auf variable Vergütung. 
Im Geschäftsjahr 2020 sind im Rahmen von Pensionszu-
sagen an ausgeschiedene Vorstandsmitglieder 1.147 Tsd € 

(2019: 1.154 Tsd €) gezahlt worden. Für diesen Personen-

kreis besteht eine Pensionsverpflichtung von 23.867 Tsd € 
(2019: 24.863 Tsd €). 
In den Geschäftsjahren 2020 und 2019 wurden an die 
Mitglieder des Vorstands der Fresenius Management SE 

keine Darlehen oder Vorschusszahlungen auf zukünftige 
Vergütungsbestandteile gewährt. 
40.HONORAR DES ABSCHLUSSPRÜFERSFolgende Honorare wurden für den jeweiligen Abschlussprüfer
 --- PricewaterhouseCoopers GmbH, Frankfurt am Main (PwC), 
für das Geschäftsjahr 2020 bzw. KPMG AG Wirtschaftsprü-
fungsgesellschaft, Berlin (KPM
G), für das Geschäftsjahr 2019 --
- und die jeweils mit diesen nahe stehenden Unternehmen im Aufwand erfasst:
2020 
2019in Mio € 
Gesamt 
Deutschland Gesamt  
Deutschland 
Abschlussprüfung 
20 
7 218Sonstige Bestätigungsleistungen 
3 2 32Steuerberatungsleistungen 1 --- 1--
- Sonstige Leistungen 
5 5 ---  --
- Honorar des Abschlussprüfers 
29 
14 
2510
An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang
  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
318Der für die Auftragsdurchführung verantwortliche  
Abschlussprüfer ist seit dem Jahr 2020
 für die Prüfung 
des Konzernabschlusses zuständig. 
Die Steuerberatungsleistungen betrafen im Geschäfts-
jahr 2020 sowohl weltweit als auch in Deutschland allge-
meine Steuerberatung. Die sonstigen Bestätigungsleistun-

gen und die sonstigen Leistungen betrafen im Geschäfts-
jahr 2020 sowohl weltweit als auch in Deutschland im  
Wesentlichen prüferische Durchsichten von Quartals- 

abschlüssen, Bestätigungsleistungen im Zusammenhang 
mit Finanzierungen sowie Beratungsleistungen bezüglich 
Corporate Governance. 
41.CORPORATE GOVERNANCE
Für jedes in den Konzernabschluss einbezogene börsen- 

notierte Unternehmen ist die nach §
 161 AktG vorgeschrie-
bene Erklärung abgegeben und den Aktionärinnen undAktionären über die Internetseite der Fresenius SE
 & Co.KGaA (www.fresenius.de / corporate-governance) bzw. derFresenius Medical Care AG
 & Co. KGaA (www.fresenius-
medicalcare.com
 / de) zugängli
ch gemacht worden.42.GEWINNVERWENDUNGSVORSCHLAG
Die persönlich haftende Gesellschafterin und der Aufsichts-

rat der Fresenius SE
 & Co. KGaA schlagen der Hauptver-
sammlung vor, den Bilanzge
winn des Jahres 2020 derFresenius SE & Co. KGaA wie fo
lgt zu verwenden:in € Zahlung einer Dividende von 0,88
 € je Inhaber-Stammaktie auf 557.540.909 Stück 
dividendenberechtigte Stammaktien 
 490.635.999,92 
Vortrag auf neue Rechnung 
116.035,01 
Bilanzgewinn 
490.752.034,93 
Bad Homburg v. d. H., den 22. Februar 2021 
Fresenius SE & Co. KGaA, 
vertreten durch: Fresenius Management SE, die persönlich haftende Gesellschafterin 
Der Vorstand S.Sturm
Dr. S. Biedenkopf 
Dr. F. De Meo 
R.Empey
M.Henriksson
R.Powell
Dr. E. Wastler

An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung  Konzern-Anhang  |  
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
  Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
319VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER 
„Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzu- 
wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernab-

schluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 
vermittelt und im Konzern-Lagebericht der Geschäftsver-

lauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage 
des Konzerns vermittelt und im Konzern-Lagebericht der 
Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses 
und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt 

wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der  
voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben 

sind.‘‘ 
Bad Homburg v. d. H., den 22. Februar 2021 
Fresenius SE & Co. KGaA, 
vertreten durch: Fresenius Management SE, die persönlich haftende Gesellschafterin 
Der Vorstand S.Sturm
Dr. S. Biedenkopf 
Dr. F. De Meo 
R.Empey
M.Henriksson
R.Powell
Dr. E. Wastler

 An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisre
chnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung   
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
   Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
320Der nachfolgend wiedergegebene Bestätigungsvermerk 
umfasst auch einen „Vermerk über die Prüfung der für 
Zwecke der Offenlegung erstellten elektronischen Wieder-

gaben des Konzernabschlusses und des Konzern-Lage- 
berichts nach §
 317 Abs.
 3b HGB‘‘ („ESEF-Vermerk‘‘). Der 
dem ESEF-Vermerk zugrunde liegende Prüfungsgegen-

stand (zu prüfende ESEF-Unterlagen) ist nicht beigefügt. 
Die geprüften ESEF-Unterlagen können im Bundesanzeiger 
eingesehen bzw. aus diesem abgerufen werden. 

 BESTÄTIGUNGSVERMERK DES 
UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS 
An die Fresenius SE & Co. KGaA, Bad Homburg v. d. Höhe 
 VERMERK ÜBER DIE PRÜFUNG DES 
KONZERNABSCHLUSSES UND DES  
KONZERN-LAGEBERICHTS 
Prüfungsurteile 
Wir haben den Konzernabschluss der Fresenius SE
 & Co. KGaA, Bad Homburg v. d. Höhe, und ihrer Tochtergesell-

schaften (der Konzern) --
- bestehend aus der Konzern-Bilanz 
zum 31. Dezember 2020, der Konzern-Gesamtergebnis-
rechnung, der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung,  
der Konzern- Eigenkapitalveränderungsrechnung und der 
Konzern-Kapitalflussrechnung für das Geschäftsjahr vom 
1. Januar bis zum 31. Dezember 2020 sowie dem Konzern-

Anhang, einschließlich einer Zusammenfassung bedeut- 
samer Rechnungslegungsmethoden --
- geprüft. Darüber hin-
aus haben wir den Konzern-Lagebericht der Fresenius SE
 &  Co. KGaA für das Geschäftsj
ahr vom 1. Januar bis zum 
31. Dezember 2020 geprüft. Die Erklärung zur Unterneh-
mensführung nach § 289f HGB und §
 315d HGB haben wir 
in Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften 
nicht inhaltlich geprüft. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung  
gewonnenen Erkenntnisse 
  entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen 
wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU  
anzuwenden sind, und den ergänzend nach §
 315e 
Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser 
Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen ent-

sprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage  
des Konzerns zum 31. Deze
mber 2020 sowie seiner 
Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 

zum 31. Dezember 2020 und 
 vermittelt der beigefügte Konzern-Lagebericht insge-
samt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. 

In allen wesentlichen Belangen steht dieser Konzern-
Lagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, 
entspricht den deutschen gesetzlichen Vorschriften 

und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen 
Entwicklung zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil 
zum Konzern-Lagebericht erstreckt sich nicht auf  

den Inhalt der oben genannten Erklärung zur Unter-
nehmensführung. Gemäß § 322 Abs.
 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere 
Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungs-
mäßigkeit des Konzernabschlusses und des Konzern- 

Lageberichts geführt hat. 
 Grundlage für die Prüfungsurteile
 Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses  
und des Konzern-Lageberichts in Übereinstimmung mit 
§ 317 HGB und der EU-Abschlussprüferverordnung 
(Nr. 537/2014; im Folgenden „EU-APrVO‘‘) unter Beach-
tung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger  
Abschlussprüfung durchgeführt. Die Prüfung des Konzern-abschlusses haben wir unter ergänzender Beachtung der 

International Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. 
Unsere Verantwortung nach diesen Vorschriften, Grundsät-
zen und Standards ist im Abschnitt „Verantwortung des 

Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses 
und des Konzern-Lageberichts‘‘ unseres Bestätigungsver-
merks weitergehend beschrieben. Wir sind von den Kon-

zernunternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den 
europarechtlichen sowie den deutschen handelsrechtlichen 
und berufsrechtlichen Vorschriften und haben unsere sons-

tigen deutschen Berufspflichten in Übereinstimmung mit 
diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß Artikel 10 Abs.
 2 Buchst. f) EU-APrVO, dass wir 
keine verbotenen Nichtprüfungsleistungen nach Artikel 5 
Abs. 1 EU-APrVO erbracht haben. Wir sind der Auffassung, 
dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend 

und geeignet sind, um als Grun
dlage für unsere Prüfungs- urteile zum Konzernabschluss und zum Konzern-Lagebericht 
zu dienen. 

 Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der 
Prüfung des Konzernabschlusses
 Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sach-
verhalte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermessen am 
bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses 

für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 
2020 waren. Diese Sachverha
lte wurden im Zusammen-
hang mit unserer Prüfung des Konzernabschlusses als Gan-

zem und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu 
berücksichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil 
zu diesen Sachverhalten ab.   
 An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisre
chnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung   
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
   Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
321Aus unserer Sicht war folgender Sachverhalt am bedeut-samsten in unserer Prüfung:  
I. Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte 
 Unsere Darstellung dieses besonders wichtigen Prüfungs-

sachverhalts haben wir wie folgt strukturiert: 
 1. Sachverhalt und Problemstellung 

 2. Prüferisches Vorgehen und Erkenntnisse 
 
3. Verweis auf weitergehende Informationen 
 Nachfolgend stellen wir den besonders wichtigen Prü-
fungssachverhalt dar: 
 I. Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte 

 1. In dem Konzernabschluss der Gesellschaft werden  
Geschäfts- oder Firmenwerte mit einem Betrag von ins-
gesamt EUR 26.599 Mio (39,9 % der Bilanzsumme 
bzw. 102,2 % des Eigenkapitals) unter dem Bilanzpos-
ten „Firmenwerte‘‘ ausgewiesen. Geschäfts- oder Fir-

menwerte werden einmal jährlich oder anlassbezogen von der Gesellschaft einem Werthaltigkeitstest unter- 
zogen, um einen möglichen Abschreibungsbedarf zu  

ermitteln. Der Werthaltigkeitstest erfolgt auf Ebene der 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, denen der  
jeweilige Geschäfts- oder Firmenwert einzeln bzw. als 

Gruppe zugeordnet ist. Im Rahmen des Werthaltigkeits-
tests wird der Buchwert der jeweiligen zahlungsmittel-
generierenden Einheiten inklusive des Geschäfts- oder 

Firmenwerts dem entsprechenden erzielbaren Betrag  
gegenübergestellt. Die Ermittlung des erzielbaren  
Betrags erfolgt grundsätzlich anhand des Nutzungs-
werts. Grundlage der Bewertung ist dabei regelmäßig 

der Barwert künftiger Cashflows der jeweiligen zah-lungsmittelgenerierenden Einheiten. Die Barwerte wer-
den mittels Discounted-Cashflow Modellen ermittelt. 

Dabei bilden die genehmigten Budgets für die nächsten 
drei Jahre sowie Projektionen für die Jahre vier bis zehn 
der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 

den Ausgangspunkt, welche anschließend mit Annah-
men über langfristige Wachstumsraten fortgeschrieben 
werden. Hierbei werden auch Erwartungen über die  

zukünftige Marktentwicklung und Annahmen über die 
Entwicklung makroökonomischer Einflussfaktoren  
berücksichtigt. Zudem wurden Erwartungen über den 

Fortgang der Corona-Pandemie gebildet und die ent-
sprechenden Auswirkungen auf die Budgets der jeweili-gen zahlungsmittelgenerierenden Einheiten berücksich-

tigt. Die Diskontierung erfolgt mittels der gewichteten 
durchschnittlichen Kapitalkosten der jeweiligen zah-
lungsmittelgenerierenden Einheiten. Als Ergebnis des 

Werthaltigkeitstests kam es auch nach Berücksichti-
gung des beizulegenden Zeitwerts abzüglich Kosten der 
Veräußerung bei der zahlungsmittelgenerierenden Ein-

heit „Fresenius Medical Care Lateinamerika" zu einer 
Wertminderung von EUR 195 Mio. 
Das Ergebnis dieser Bewertung ist in hohem Maße 
von der Einschätzung der gesetzlichen Vertreter hin-
sichtlich der künftigen Cashflows der jeweiligen zah-
lungsmittelgenerierenden Einheiten, des verwendeten 

Diskontierungssatzes, der Wachstumsrate sowie weite-ren Annahmen abhängig und dadurch, auch vor dem 
Hintergrund der anhaltenden Corona-Pandemie, mit  
einer erheblichen Unsicherheit behaftet. Vor diesem 
Hintergrund und aufgrund der Komplexität der Bewer-
tung war dieser Sachverhalt im Rahmen unserer Prü-

fung von besonderer Bedeutung. 
 2. Im Rahmen unserer Prüfung haben wir mit Unterstüt-
zung unserer internen Bewertungsspezialisten unter  
anderem das methodische Vorgehen zur Durchführung 
des Werthaltigkeitstests nachvollzogen. Dabei haben wir 

auch die Zulässigkeit von Projektionen über den Budget-
zeitraum hinaus beurteilt. Zudem haben wir unter ande-
rem die bei der Berechnung verwendeten künftigen 

Cashflows mit den genehmigten Budgets für die nächs-
ten drei Jahre sowie mit den Projektionen für die Jahre vier bis zehn der jeweiligen zahlungsmittelgenerieren-

den Einheiten abgestimmt. Dabei haben wir auch die 
Angemessenheit der Berechnung einschließlich der  
angewandten Wachstumsraten insbesondere durch 

Abstimmung mit den zugrundeliegenden Dokumenta- 
tionen, den erwarteten Wachstumsraten der jeweiligen Märkte sowie mit allgemeinen und branchenspezifi-

schen Markterwartungen beurteilt. In diesem Zusam-
menhang haben wir auch die Einschätzung der gesetz-
lichen Vertreter hinsichtlich der Auswirkungen der 

Corona-Pandemie auf die Budgets der jeweiligen zah-
lungsmittelgenerierenden Einheiten gewürdigt und  
deren Berücksichtigung bei der Schätzung der künfti-

gen Cashflows nachvollzogen. Zudem haben wir die 
sachgerechte Berücksichtigung der Kosten von Konzern-
funktionen beurteilt. Mit der Kenntnis, dass bereits rela-

tiv kleine Veränderungen des verwendeten Diskontie-
rungszinssatzes sowie der angewandten Wachstums- 
raten wesentliche Auswirkungen auf die Höhe des auf 

diese Weise ermittelten Unternehmenswerts haben  

 An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisre
chnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung   
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
   Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
322können, haben wir uns intensiv mit den bei der Bestim-
mung des verwendeten Diskontierungszinssatzes bzw. 
der angewandten Wachstumsraten herangezogenen  
Parametern beschäftigt und die Berechnungsschemata 
nachvollzogen. Um den bestehenden Prognoseunsicher-
heiten Rechnung zu tragen, haben wir bei zahlungsmit-

telgenerierenden Einheiten mit geringer Überdeckung 
die von der Gesellschaft erstellten Sensitivitätsanalysen 
nachvollzogen, eigene Sensitivitätsanalysen durch- 

geführt sowie uns davon vergewissert, dass die erfor-
derlichen Anhangangaben gemacht wurden. 
Die von den gesetzlichen Vertretern angewandten 
Bewertungsparameter und -annahmen stimmen ins- 
gesamt mit unseren Erwartungen überein und liegen 
auch innerhalb der aus unserer Sicht vertretbaren 

Bandbreiten. 
 3. Die Angaben der Gesellschaft zum Bilanzposten „Firmen-
werte‘‘ sind in Abschnitt 1. III. o), Abschnitt 1.IV. a)  
sowie in Abschnitt 20 des Konzern-Anhangs enthalten. 
 
Sonstige Informationen 
Die gesetzlichen Vertreter sind
 für die sonstigen Informatio-
nen verantwortlich. Die sons
tigen Informationen umfassen die Erklärung zur Unternehmensführung nach §
 289f HGB 
und § 315d HGB. 
Die sonstigen Informationen umfassen zudem die übri-
gen Teile des Geschäftsberichts
 --- ohne weitergehende Querverweise auf externe Informationen --
-, mit Ausnahme 
des geprüften Konzernabschlusses, des geprüften Konzern-

Lageberichts sowie unseres Bestätigungsvermerks. 
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzern-Lagebericht erstrecken sich nicht auf die sonsti-
gen Informationen, und dementsprechend geben wir weder 

ein Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form von Prü-
fungsschlussfolgerung hierzu ab. 
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die 
Verantwortung, die sonstigen Informationen zu lesen und  
dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen 
  wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, 
zum Konzern-Lagebericht oder unseren bei der Prü-
fung erlangten Kenntnissen aufweisen oder 
 anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten Arbei-ten den Schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche Dar-
stellung dieser sonstigen Info
rmationen vorliegt, sind wir 
verpflichtet, über diese Tatsache zu berichten. Wir haben 

in diesem Zusammenhang nichts zu berichten. 
 Verantwortung der gesetzli
chen Vertreter und des 
Aufsichtsrats für den Konzernabschluss und den Konzern-Lagebericht Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Auf-

stellung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach §
 315e Abs.
 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
Vorschriften in allen wesentlichen Belangen entspricht, 
und dafür, dass der Konzernabschluss unter Beachtung 
dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen 

entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertrags-
lage des Konzerns vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen 
Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie 

als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung eines  
Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesent-
lichen --- beabsichtigten oder unbeabsichtigten
 --- falschen Darstellungen ist.  
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die 
gesetzlichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit 
des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit 

zu beurteilen. Des Weiteren haben sie die Verantwortung, Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der 
Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. 

Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der 
Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fort- 
führung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei 

denn, es besteht die Absicht den Konzern zu liquidieren  oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht 
keine realistische Alternative dazu. 
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwort-
lich für die Aufstellung des Konzern-Lageberichts, der ins-
gesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns 

vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem 
Konzernabschluss in Einklang steht, den deutschen gesetz-lichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken 

der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vor-
kehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als notwen-

dig erachtet haben, um die Aufstellung eines Konzern- 
Lageberichts in Übereinstimmung mit den anzuwendenden 
deutschen gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen, und 

um ausreichende geeignete Nachweise für die Aussagen 
im Konzern-Lagebericht erbringen zu können. 
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Über- 
wachung des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns 
zur Aufstellung des Konzernabschlusses und des Konzern- 
Lageberichts. 

 
 An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisre
chnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung   
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
   Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
323Verantwortung des Abschlussp
rüfers für die Prüfung des 
Konzernabschlusses und des Konzern-Lageberichts 
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu 

erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von  
wesentlichen
 --- beabsichtigten oder unbeabsichtigten
 --- fal-schen Darstellungen ist, und ob der Konzern-Lagebericht 

insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns 
vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem 
Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung gewonne-

nen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen gesetz-
lichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken 
der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, sowie  

einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere Prüfungs-
urteile zum Konzernabschluss und zum Konzern-Lagebericht 
beinhaltet. 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicher-
heit, aber keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstim-
mung mit § 317 HGB und der EU-APrVO unter Beachtung 
der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten 
deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 
sowie unter ergänzender Beachtung der ISA durchgeführte 

Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung stets auf-
deckt. Falsche Darstellungen können aus Verstößen oder 
Unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich  

angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, 
dass sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage die-
ses Konzernabschlusses und Konzern-Lageberichts getroffe-

nen wirtschaftlichen Entscheidungen von Adressaten  
beeinflussen. Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen 
aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus   identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentli-
cher --- beabsichtigter oder unbeabsichtigter
 --- falscher Darstellungen im Konzerna
bschluss und im Konzern-
Lagebericht, planen und führen Prüfungshandlungen 
als Reaktion auf diese Risiken durch sowie erlangen 
Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet 
sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu 
dienen. Das Risiko, dass wesentliche falsche Darstellun-

gen nicht aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher 
als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrügerisches 
Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvoll-

ständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw. das  
Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können.  
 gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung 
des Konzernabschlusses relevanten internen Kontroll-
system und den für die Prüfung des Konzern-Lagebe-
richts relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, um 

Prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebe-
nen Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser 

Systeme abzugeben. 
 beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetz-lichen Vertretern angewandten Rechnungslegungs- 

methoden sowie die Vertretbarkeit der von den gesetz- 
lichen Vertretern dargestellten geschätzten Werte und 
damit zusammenhängenden Angaben. 
 ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessen-
heit des von den gesetzlichen Vertretern angewandten 
Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der 

Unternehmenstätigkeit sowie, auf der Grundlage der 
erlangten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche 
Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder 

Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der 
Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unterneh-
menstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem 

Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit 
besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk 
auf die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss 

und im Konzern-Lagebericht aufmerksam zu machen 
oder, falls diese Angaben unangemessen sind, unser 
jeweiliges Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen 

unsere Schlussfolgerungen auf der Grundlage der bis 
zum Datum unseres Bestätigungsvermerks erlangten 
Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gege-

benheiten können jedoch dazu führen, dass der Kon-
zern seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr fortfüh-
ren kann.  beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der 
Angaben sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde 

liegenden Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, 
dass der Konzernabschluss unter Beachtung der IFRS, 
wie sie in der EU anzuwenden sind, und der ergänzend 

nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen 
gesetzlichen Vorschriften ein den tatsächlichen Verhält-
nissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 

und Ertragslage des Konzerns vermittelt. 

 An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisre
chnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung   
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
   Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
324 holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise 
für die Rechnungslegungsinformationen der Unterneh-
men oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns 

ein, um Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und 
zum Konzern-Lagebericht abzugeben. Wir sind verant-
wortlich für die Anleitung, Überwachung und Durch-
führung der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die 
alleinige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile. 
 beurteilen wir den Einklang des Konzern-Lageberichts mit dem Konzernabschluss, seine Gesetzesentspre-
chung und das von ihm vermittelte Bild von der Lage 
des Konzerns.  führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetz-
lichen Vertretern dargestellten zukunftsorientierten 
Angaben im Konzern-Lagebericht durch. Auf Basis aus-

reichender geeigneter Prüfungsnachweise vollziehen 
wir dabei insbesondere die den zukunftsorientierten 
Angaben von den gesetzlichen Vertretern zugrunde 

gelegten bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen 
die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten 
Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges 

Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben 
sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen geben 
wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeid- 

bares Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich von 
den zukunftsorientierten Angaben abweichen. 
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortli-
chen unter anderem den geplanten Umfang und die Zeit-
planung der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststel-

lungen, einschließlich etwaiger Mängel im internen Kon-
trollsystem, die wir während unserer Prüfung feststellen. 
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verant-
wortlichen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten  
Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und 
erörtern mit ihnen alle Beziehungen und sonstigen Sach-
verhalte, von denen vernünftigerweise angenommen wer-
den kann, dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit auswir-

ken, und die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen. 
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den 
für die Überwachung Verantwortlichen erörtert haben,  

diejenigen Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzern-
abschlusses für den aktuellen Berichtszeitraum am bedeut-
samsten waren und daher die besonders wichtigen Prü-

fungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese Sachverhalte 
im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze oder andere 
Rechtsvorschriften schließen die öffentliche Angabe des 

Sachverhalts aus. 
 SONSTIGE GESETZLICHE UND ANDERE 
RECHTLICHE ANFORDERUNGEN 
 Vermerk über die Prüfung der für Zwecke der 

Offenlegung erstellten elektronischen Wiedergaben 
des Konzernabschlusses und des Konzern-
Lageberichts nach §
 317 Abs.
 3b HGB 
 Prüfungsurteil 
Wir haben gemäß § 317 Abs.
 3b HGB eine Prüfung mit hin-reichender Sicherheit durchgeführt, ob die in der beigefüg-
ten Datei FSE_KGaA_KA_KLB_ESEF-2020-12-31.zip ent-
haltenen und für Zwecke der Offenlegung erstellten Wie-

dergaben des Konzernabschlusses und des Konzernlage- 
berichts (im Folgenden auch als "ESEF-Unterlagen" bezeich-
net) den Vorgaben des §
 328 Abs.
 1 HGB an das elektroni-
sche Berichtsformat („ESEF-Format‘‘) in allen wesentlichen 
Belangen entsprechen. In Einklang mit den deutschen  
gesetzlichen Vorschriften erstreckt sich diese Prüfung  
nur auf die Überführung der Informationen des Konzern-
abschlusses und des Konzern-Lageberichts in das ESEF-
Format und daher weder auf die in diesen Wiedergaben 

enthaltenen noch auf andere in der oben genannten Datei 
enthaltene Informationen. 
Nach unserer Beurteilung entsprechen die in der oben 
genannten beigefügten Datei enthaltenen und für Zwecke 
der Offenlegung erstellten Wiedergaben des Konzernab-
schlusses und des Konzern-Lageberichts in allen wesent- 

lichen Belangen den Vorgaben des §
 328 Abs.
 1 HGB an das elektronische Berichtsformat. Über dieses Prüfungs-
urteil sowie unsere im voranstehenden "Vermerk über  

die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzern- 
Lageberichts" enthaltenen Prüfungsurteile zum beigefüg-
ten Konzernabschluss und zum beigefügten Konzern- 

Lagebericht für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 
31. Dezember 2020 hinaus geben wir keinerlei Prüfungs-
urteil zu den in diesen Wiedergaben enthaltenen Informa-

tionen sowie zu den anderen in der oben genannten Datei 
enthaltenen Informationen ab. 
 
Grundlage für das Prüfungsurteil 
Wir haben unsere Prüfung der in der oben genannten bei-
gefügten Datei enthaltenen Wiedergaben des Konzernab-
schlusses und des Konzern-Lageberichts in Übereinstim-
mung mit § 317 Abs.
 3b HGB unter Beachtung des Entwurfs 
des IDW Prüfungsstandards: Prüfung der für Zwecke der 
Offenlegung erstellten elektronischen Wiedergaben von 
Abschlüssen und Lageberichten nach §
 317 Abs.
 3b HGB (IDW EPS 410) und des International Standard on Assurance 

Engagements 3000 (Revised) durchgeführt. Unsere Verant-
wortung danach ist im Abschnitt „Verantwortung des Kon-
zernabschlussprüfers für die Prüfung der ESEF-Unterlagen‘‘ 

weitergehend beschrieben. Unsere Wirtschaftsprüferpraxis 
hat die Anforderungen an das Qualitätssicherungssystem 

 An unsere Aktionäre  Konzern-Lagebericht 
 Nichtfinanzieller Bericht  Corporate Governance 
 Konzernabschluss  Weitere Angaben 
 Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisre
chnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzer
n-Eigenkapitalveränderungsrechnung  | 
 Konzern-Segmentber
ichterstattung   
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
   Geschäftsbericht 2020 
Fresenius 
325des IDW Qualitätssicherungsstandards: Anforderungen an 
die Qualitätssicherung in der Wirtschaftsprüferpraxis (IDW 
QS 1) angewendet. 

 Verantwortung der gesetzli
chen Vertreter und des 
Aufsichtsrats für die ESEF-Unterlagen 

Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verantwort-
lich für die Erstellung der ESEF-Unterlagen mit den elekt-
ronischen Wiedergaben des Konzernabschlusses und des 
Konzern-Lageberichts nach Maßgabe des §
 328 Abs.
 1 Satz 4 Nr. 1 HGB und für die Auszeichnung des Konzern- 
abschlusses nach Maßgabe des §
 328 Abs.
 1 Satz 4 Nr.
 2 HGB.  
Ferner sind die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft 
verantwortlich für die interne
n Kontrollen, die sie als not-
wendig erachten, um die Erstellung der ESEF-Unterlagen 

zu ermöglichen, die frei von wesentlichen
 --- beabsichtigten 
oder unbeabsichtigten
 --- Verstößen gegen die Vorgaben des 
§ 328 Abs.
 1 HGB an das elektronische Berichtsformat sind. 
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind zudem 
verantwortlich für die Einreichung der ESEF-Unterlagen  
zusammen mit dem Bestätigungsvermerk und dem beige-

fügten geprüften Konzernabschluss und geprüften Konzern- 
Lagebericht sowie weiteren offenzulegenden Unterlagen 
beim Betreiber des Bundesanzeigers. 
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung 
der Erstellung der ESEF-Unterlagen als Teil des Rech-
nungslegungsprozesses. 

 Verantwortung des Konzerna
bschlussprüfers für die Prüfung der ESEF-Unterlagen 

Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber 
zu erlangen, ob die ESEF-Unterlagen frei von wesentli-
chen --- beabsichtigten oder unbeabsichtigten
 --- Verstößen gegen die Anforderungen des § 328 Abs.
 1 HGB sind. Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen 
aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus  
  identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesent- 
licher
 --- beabsichtigter oder unbeabsichtigter
 --- Verstöße 
gegen die Anforderungen des § 328 Abs.
 1 HGB, pla-nen und führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf 
diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, 

die ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 
für unser Prüfungsurteil zu dienen.  
 gewinnen wir ein Verständnis von den für die Prüfung 
der ESEF-Unterlagen relevanten internen Kontrollen, 
um Prüfungshandlungen zu planen, die unter den  gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht 

mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit die-
ser Kontrollen abzugeben.  beurteilen wir die technische Gültigkeit der ESEF- 
Unterlagen, d.h. ob die die ESEF-Unterlagen enthal-
tende Datei die Vorgaben der Delegierten Verordnung 
(EU) 2019/815 in der zum Abschlussstichtag geltenden 

Fassung an die technische Spezifikation für diese Datei 
erfüllt. 
 beurteilen wir, ob die ESEF-Unterlagen eine inhalts-
gleiche XHTML-Wiedergabe des geprüften Konzern- 
abschlusses und des geprüften Konzern-Lageberichts 
ermöglichen.   beurteilen wir, ob die Auszeichnung der ESEF-Unter- 
lagen mit Inline XBRL-Technologie (iXBRL) eine ange-
messene und vollständige maschinenlesbare XBRL- 
Kopie der XHTML-Wiedergabe ermöglicht. Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO  
Wir wurden von der Hauptversammlung am 28. August 
2020 als Konzernabschlussprüfe
r gewählt. Wir wurden am 13. Oktober 2020 vom Aufsichtsrat beauftragt. Wir sind seit dem Geschäftsjahr 2020 als Konzernabschlussprüfer der 
Fresenius SE & Co. KGaA, Bad Homburg v. d. Höhe, tätig. 
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthaltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht 
an den Prüfungsausschuss nach Artikel 11 EU-APrVO (Prü-

fungsbericht) in Einklang stehen. 
 VERANTWORTLICHER WIRTSCHAFTSPRÜFER 
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist 
Dr. Bernd Roese.  
Frankfurt am Main, den 22. Februar 2021 
 PricewaterhouseCoopers GmbH 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
  
  Dr. Ulrich Störk Dr.
 Bernd Roese Wirtschaftsprüfer Wirtschaftsprüfer 
  
 
WEITERE ANGABEN 327  Gremien
 331  Glossar
 335  Quellenverzeichnis
336  Impressum
337  Finanzkalender
337  Fresenius-Aktie
 / ADR 337  Kontakt
6326
 GREMIENAUFSICHTSRAT FRESENIUS SE
 & CO.
 KGAA
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
sowie in vergleichbaren in- oder ausländischen Kontrollgremien
NameAusgeübter BerufGeburtsjahrErstbestellungExterne Mandate zum 31.12.2020Fresenius-Konzernmandate zum 31.12.2020
Dr.
 Gerd Krick
 Vorsitzender
Aufsichtsratsvorsitzender 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
19382003Fresenius Management 
SE (Vorsitz)
 Fresenius Medical Care Management 
AGVAMED AG
, Österreich (Vorsitz)
Prof.
 Dr.
 med. D.
 Michael Albrecht
Medizinischer Vorstand und Sprecher 
 des Vorstands des Universitätsklinikums 
 Carl Gustav Carus Dresden
19492011Dresden International University (
DIU) Universitätsklinikum AachenStefanie BallingFreigestellte Betriebsrätin 
 Fresenius Medical Care Deutschland GmbH
19682016Bernd Behlert
Freigestellter Betriebsrat 
 Helios Vogtland-Klinikum Plauen GmbH
19582018Helios Vogtland-Klinikum Plauen GmbH
Michael Diekmann Stellv. Vorsitz
Mitglied verschiedener Aufsichtsräte
19542015Allianz SE 1 (Vorsitz)
 Siemens AG 1Fresenius Management 
SE Grit Genster Stellv. Vorsitz
(seit 01.05.2020)Gewerkschaftssekretärin 
 Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft ver.di, 
 Bereichsleiterin Gesundheitspolitik
19732020Konrad Kölbl
Freigestellter Betriebsrat 
 VAMED-KMB
 Krankenhausmanagement 
 und Betriebsführungsges. m.b.H. 19592007VAMED-KMB
 Krankenhausmanagement 
 und Betriebsführungsges. m. b. H., Österreich
Frauke Lehmann
Freigestellte Betriebsrätin 
 Helios Kliniken Schwerin GmbH19632016Helios Kliniken Schwerin GmbH  (stellv. Vorsitz)
Prof.
 Dr.
 med. Iris Löw-Friedrich
Chief Medical Care Of˜cer und 
 Executive Vice President, 
 Head of Development, UCB S.A.19602016Evotec AG 1Klaus-Peter Müller
Ehrenvorsitzender des Aufsichtsrats 
 der Commerzbank AG19442008Fresenius Management 
SEOscar Romero de Paco
Mitarbeiter Produktion 
 Fresenius Kabi España 
S.A.U.19742016Die Bestellung läuft bis zum Ablauf der Hauptversammlung 2021. 1 Börsennotiert  Gremien
  |  Glossar  |  Quellenverzeichnis  |  Impressum
Finanzkalender  |  Fresenius-Aktie
  
/  
ADR  |  Kontakt
327
AUFSICHTSRAT FRESENIUS SE
 & CO.
 KGAA
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
sowie in vergleichbaren in- oder ausländischen Kontrollgremien
NameAusgeübter BerufGeburtsjahrErstbestellungExterne Mandate zum 31.12.2020Fresenius-Konzernmandate zum 31.12.2020
Hauke Stars
Mitglied von Aufsichtsgremien
19672016Kühne + Nagel International 
AG, Schweiz 1Niko StumpföggerStellv. Vorsitz 
 (bis 30.04.2020)Gewerkschaftssekretär ver.di, 
 Bereichsleiter Betriebs- und Branchenpolitik 
 im Bereich Gesundheit und Soziales
19552007Die Bestellung läuft bis zum Ablauf der Hauptversammlung 2021. 1 BörsennotiertAUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS
NominierungsausschussPrüfungsausschussGemeinsamer Ausschuss 1Dr.
 Gerd Krick (Vorsitzender)
 Michael Diekmann Klaus-Peter Müller
Klaus-Peter Müller (Vorsitzender)
 Grit Genster (ab 20.05.2020) Konrad Kölbl
 Dr.
 Gerd Krick
 Hauke Stars Niko Stumpfögger (bis 30.04.2020)Dr.
 Dieter Schenk (Vorsitzender)
 Michael Diekmann Dr.
 Gerd Krick
 Klaus-Peter Müller 
1 Der Ausschuss setzt sich paritätisch aus je zwei Mitgliedern des Aufsichtsrats der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sowie der Fresenius Management 
SE zusammen. GREMIEN  Gremien
  |  Glossar  |  Quellenverzeichnis  |  Impressum
Finanzkalender  |  Fresenius-Aktie
  
/  
ADR  |  Kontakt
328
VORSTAND FRESENIUS MANAGEMENT SE
(persönlich haftende Gesellschafterin der Fresenius 
SE & Co. KGaA
)Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten 
 sowie in vergleichbaren in- oder ausländischen Kontrollgremien 
NameRessortGeburtsjahrErstbestellungBestellt bisExterne Mandate zum 31.12.2020Fresenius-Konzernmandate zum 31.12.2020
Stephan SturmVorstandsvorsitzender 
196320052026Deutsche Lufthansa AG 1Fresenius Kabi 
AG (Vorsitz)
Fresenius Medical Care Management 
AG  (Vorsitz)
VAMED
 AG, Österreich (stellv. Vorsitz)
Dr.
 Sebastian Biedenkopf 
(ab 01.12.2020)Recht, Compliance,  Versicherungen und Personalwesen 
 sowie Arbeitsdirektor
196420202023EUROKAI
 GmbH
 & Co. KGaA
  (bis 12/2020)Dr.
 Francesco De Meo
Unternehmensbereich 
 Fresenius Helios
196320082021Rachel EmpeyFinanzen197620172025Inchcape plc, Großbritannien
 1  (bis 30.04.2021; Non-Executive Director)
Fresenius Kabi 
AG (stellv. Vorsitz)
Fresenius Medical Care Management 
AG (stellv. Vorsitz)
Dr. Jürgen Götz
(bis 30.06.2020)Recht, Compliance,  Personal
196420072020Mats HenrikssonUnternehmensbereich 
 Fresenius Kabi
196720132022Fenwal, Inc., 
USAFHC (Holdings) Ltd., Großbritannien 
Fresenius Kabi Austria GmbH, Österreich
 (Vorsitz)
Fresenius Kabi Compounding 
LLC
, USAFresenius Kabi España 
S.A.U., SpanienFresenius Kabi Pharmaceuticals 
 Holding, Inc., USA Fresenius Kabi 
USA LLC
, USA Labesfal Œ Laboratórios Almiro, 
S.A., Portugal
Quercus Acquisition, Inc., 
USARice Powell
Unternehmensbereich 
 Fresenius Medical Care
195520132022Fresenius Medical Care Holdings, Inc., 
USA (Vorsitz)
Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma 
Ltd., Schweiz 1 (stellv. Vorsitz)
Dr.
 Ernst Wastler
Unternehmensbereich 
 Fresenius Vamed
195820082025Vamed-
KMB Krankenhausmanagement 
 und Betriebsführungsges. m. b. H., Österreich 
 (Vorsitz)
1 Börsennotiert GREMIEN  Gremien
  |  Glossar  |  Quellenverzeichnis  |  Impressum
Finanzkalender  |  Fresenius-Aktie
  
/  
ADR  |  Kontakt
329
AUFSICHTSRAT FRESENIUS MANAGEMENT SE
(persönlich haftende Gesellschafterin der Fresenius 
SE & Co. KGaA
)Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten 
 sowie in vergleichbaren in- oder ausländischen Kontrollgremien 
NameAusgeübter BerufGeburtsjahrErstbestellungExterne Mandate zum 31.12.2020Fresenius-Konzernmandate zum 31.12.2020
Dr.
 Gerd Krick
 Vorsitzender
Aufsichtsratsvorsitzender 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
19382010Fresenius 
SE & Co. KGaA
 1 (Vorsitz)
Fresenius Medical Care Management 
AGVAMED AG
, Österreich (Vorsitz)
Dr.
 Kurt Bock
(bis 07.07.2020)Ehemaliger Vorsitzender des Vorstands der 
BASF SE19582016BASF SE 1 (seit 18.06.2020; Vorsitzender)
 BMW AG 1FUCHS PETROLUB SE
 1 (Vorsitz)
Michael DiekmannMitglied verschiedener Aufsichtsräte
19542015Allianz SE 1 (Vorsitz)
Siemens AG 1Fresenius 
SE & Co. KGaA
 1 (stellv. Vorsitz)
Dr. Heinrich Hiesinger 
(seit 07.07.2020)Mitglied verschiedener Aufsichtsräte
19602020ZF Friedrichshafen 
AG (seit 01.01.2021)BMW AG 1Deutsche Post 
AG 1Wolfgang Kirsch 
(seit 01.01.2020)Ehemaliger Vorstandsvorsitzender 
 DZ Bank AG19552020Adolf Würth 
GmbH & Co. KG
AGCO
 Corporation Duluth, 
USAKlaus-Peter Müller
Ehrenvorsitzender des Aufsichtsrats der 
Commerzbank AG19442010Fresenius 
SE & Co. KGaA
 1 Dr.
 Dieter Schenk
Stellv. Vorsitz
Mitglied von Aufsichtsgremien
19522010HWT invest AG  (vormals Bank Schilling
 & Co. AG; Vorsitz)
Gabor Shoes AG (Vorsitz)
TOPTICA
 Photonics AG (Vorsitz)
Else Kröner-Fresenius-Stiftung 
 (Vorsitz)
Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 1  (Vorsitz)
Fresenius Medical Care Management 
AG (stellv. Vorsitz)
Dr.
 Karl Schneider
Ehrenvorsitzender des Aufsichtsrats der 
 Fresenius Management 
SEDie Bestellung läuft bis zum Ablauf der Hauptversammlung 2021. 1 Börsennotiert GREMIEN  Gremien
  |  Glossar  |  Quellenverzeichnis  |  Impressum
Finanzkalender  |  Fresenius-Aktie
  
/  
ADR  |  Kontakt
330
 GLOSSAR
Begriffe aus dem Gesundheitswesen / Produkte und Dienstleistungen
3-KammerbeutelDer 3-Kammerbeutel enthält alle Makronährstoffe 
 wie Aminosäuren, Glukose und Lipide sowie Elek
 trolyte 
in drei separaten Kammern. Erst unmittelbar vor der 
Infusion werden durch einfaches Öffnen der einzelnen 
Kammern alle Nährstoffe im Beutel vermischt. Dies verringert das Kontaminationsrisiko und führt zu Zeit
-ersparnis bei der Vorbereitung von Infusionen.
Apherese
Ein medizintechnisches Verfahren, bei dem aus dem 
Blut einer Person eine bestimmte Blutkomponente 
separiert wird und die verbleibenden Blutbestandteile 
dem Organismus wieder zugeführt werden. Dieses 
Verfahren wird bei der Sammlung von verschiedenen 
Blutkomponenten bei Blutspenden eingesetzt sowie in der Therapie von Patientinnen und Patienten.
Biosimilars
Biosimilars sind Nachahmerprodukte von biotech
-nologisch hergestellten Arzneimitteln, sogenannten 
Biopharmazeutika. Blutvolumenersatzstoffe
Sie dienen der vorübergehenden Stabilisierung 
und / oder Aufrechterhaltung des Blutvolumens, 
 z. B. nach einem stärkeren Blutverlust.
CAR T
 Zell
 - Therapie
Bei dieser Therapie werden patienteneigene Immun
-zellen entnommen, genetisch verändert und gehen 
besser ausgestattet wieder zurück in den Körper. Dort 
aktivieren sie das Immunsystem, um Krebszellen zu 
vernichten.CUECUE ist ein automatisiertes Zellprozessiersystem, das 
weiße Blutzellsuspensionen für die Kryokonservierung 
(Einfrierung in ˚üssigem Stickstoff) und/oder zur 
Abgabe in ˜nale Behälter wäscht, konzentriert und 
herstellt.DialysatorSpezieller Filter, der in der Hämodialyse zur Entfer
-nung von Schadstoffen und Endprodukten des Stoff
-wechsels sowie zur Abscheidung überschüssigen Wassers aus dem Blut verwendet wird. Häu˜g als 
—künstliche Niereﬁ bezeichnet.
DialyseForm der Nierenersatztherapie, bei der eine halbdurch
-lässige Membran Œ in der Peritonealdialyse das Peri
-toneum (Bauchfell), in der Hämodialyse die Membran 
des Dialysators Œ zur Reinigung des Blutes von Patien
-tinnen und Patienten genutzt wird.
Dialysegerät
Der Hämodialyseprozess wird durch ein Dialyse
 gerät 
gesteuert, das Blut pumpt, gerinnungshemmende 
Mittel zusetzt, den Reinigungsprozess reguliert sowie 
die Mischung der Dialysierlösung und ihre Fließ
-geschwin digkeit durch das System steuert.
Dialyselösung Bei der Dialyse verwendete Flüssigkeit, um die wäh-rend der Behandlung herausge˜lterten Stoffe und 
überschüssiges Wasser aus dem Blut abzutransportie
-ren.
Enterale Ernährung
Zufuhr von Nährstoffen als Trink- und Sondennahrung 
unter Einbeziehung des Magen-Darm-Traktes.
EPO (Erythropoietin)
Hormon, das die Produktion roter Blutkörperchen 
anregt. Rekombinantes, also künstlich 
 hergestelltes 
Human-EPO wird üblicherweise Dialysepatientinnen 
und -patienten verschrieben, die an Anämie leiden. FDA
 (U.S. Food and Drug Administration)
Die behördliche Lebensmittelüberwachungs- und 
Arzneimittelzulassungsbehörde der 
USA.HämoglobinBestandteil der roten Blutkörperchen und verant
-wortlich für den Transport von Sauerstoff im Körper. 
Ein zu geringer Anteil weist auf Blutarmut (Anämie) 
hin. Diese ist bei Patientinnen und Patienten mit chro
-nischem Nieren
 versagen typisch und wird begleitend 
zur Dialyse mit Eisenpräparaten und dem Hormon
-präparat Erythropoietin 
(EPO)
 behandelt.HD (Hämodialyse) Behandlungsmethode für Dialysepatientinnen und -patienten, bei der das Blut des Patienten durch einen 
Dialysator gereinigt wird. Der Austausch löslicher 
Substanzen zwischen Blut und Dialysier˚üssigkeit wird 
durch Diffusionsprozesse geregelt.
KatalogeffekteVeränderung des Schweregrads, angewandt auf 
 eigenes Fallzahlenportfolio.
LOVO
LOVO
 ist ein automatisches Zellprozessiergerät für 
den Laborgebrauch, um differenzierte und undifferen
-zierte weiße Blutzellsuspensionen zu waschen, zu konzentrieren oder zu verdünnen. Das Gerät wurde 
entwickelt, um einfaches, schnelles und vor allem automatisches Prozessieren von Zellen im geschlosse
-nen System zu ermöglichen.Medicare
 / MedicaidGesundheitsfürsorgeprogramm der 
US-amerikanischen 
Social Security Administration, das Krankenkassen 
und medizinischen Einrichtungen Kosten für die medi
-zinische Versorgung von Patientinnen und Patienten 
im Alter von über 65 Jahren, von Patientinnen und 
Patienten mit chronischem Nieren
 ver sagen und von 
behinderten Menschen sowie Bedürf tigen erstattet.MVZ (Medizinisches Versorgungszentrum) 
Fachübergreifende Einrichtung zur ambulanten Kran
-kenversorgung, die unter ärztlicher Leitung steht. 
 Träger eines 
MVZ können alle Leistungs erbringer (z. B. 
Ärzte / Ärztinnen, Apotheker
 / -innen, Gesundheits
  
- ein richtungen) sein, die zur medizinischen Versorgung 
gesetzlich versicherter Patientinnen und Patienten 
ermächtigt sind. Parenterale Ernährung
Zufuhr lebenswichtiger Nährstoffe direkt in die Blut
-bahn (intravenös). Sie wird notwendig, wenn der 
Zustand der Patientin oder des Patienten es nicht 
zulässt, dass Nährstoffe in ausreichender Menge oral 
oder als Trink- und Sondennahrung aufgenommen 
und verstoffwechselt werden.
PD (Peritonealdialyse)
Behandlungsmethode in der Dialyse, bei der das Peri
-toneum (Bauchfell) der Patientin oder des Patienten 
als —Filterﬁ für die Blutreinigung genutzt wird.
331Gremien  
  Glossar  |  Quellenverzeichnis  |  Impressum
Finanzkalender  |  Fresenius-Aktie
  
/  
ADR  |  Kontakt

Begriffe aus dem Gesundheitswesen / Produkte und Dienstleistungen
PPP (Public-Private-Partnership)
Als Public-Private-Partnership wird die Mobili
 sierung 
privaten Kapitals und Fachwissens zur Erfüllung staat
-licher Aufgaben bezeichnet. Im weiteren Sinn steht 
der Begriff auch für andere Arten des kooperativen 
Zusammenwirkens von Hoheitsträgern mit privaten 
Wirtschaftssubjekten. PPP geht in vielen Fällen mit 
einer Teilprivatisierung von öffentlichen Aufgaben 
einher.
Prävalenz
Anzahl der Patientinnen und Patienten, die innerhalb 
eines bestimmten Zeitraums eine spezi˜sche Krank
-heit haben. Die Prävalenzrate gibt die relative Zahl der 
wegen dieser spezi˜schen Krankheit (z.
 B. terminale Niereninsuf˜zienz) behandelten Menschen pro Million 
Einwohner an.RoutinedatenDaten aus dem Behandlungsprozess, die im Rahmen 
der gesetzlichen Abrechnungsvorschriften standard
-Begriffe aus dem Finanzwesen
1Cash˜owWirtschaftliche Messgröße, die den Netto
 zu˚uss liqui-der Mittel während einer Periode darstellt.
Operativer Cash˜ow
Der operative Cash˚ow ist eine wirtschaftliche Mess
-größe, die den Mittelzu˚uss aus laufender Geschäfts
-tätigkeit darstellt. Er errechnet sich aus Jahresüber
-schuss abzüglich nichtzahlungswirksamer Erträge und 
zuzüglich nicht zahlungswirksamer Aufwendungen. 
Cash˜ow aus InvestitionstätigkeitDer Cash˚ow aus Investitionstätigkeit ist eine wirt-schaftliche Messgröße, die Auszahlungen für den 
Erwerb von Anlagevermögen und Einzahlungen aus 
der Veräußerung von Anlagevermögen gegenüber
-stellt. 
Cash˜ow aus Finanzierungstätigkeit
Der Cash˚ow aus Finanzierungstätigkeit ist eine wirt-schaftliche Messgröße, die aufzeigt, wie die Inves
-titionen der Berichtsperiode ˜nanziert wurden.
Er errechnet sich aus Eigenkapitalzuführungen 
zuzüglich Einzahlungen aus der Ausübung von Aktienop t ionen abzüglich Dividendenzahlungen 
zuzüglich Zuführung durch Fremdkapitalgeber 
 (Kredite, Anleihen etc.) abzüglich Tilgungszahlungen 
für Kredite, Anleihen oder ähnliche Fremdkapital
-instrumente. Zudem berücksichtigt der Cash˚ow aus Finanzierungstätigkeit Veränderungen sonstiger 
 nicht beherrschender Anteile sowie Einzahlungen und 
 Auszahlungen aus der Kurssicherung von Konzern
-darlehen in Fremd
 währungen. Cash˜ow vor Akquisitionen und DividendenFresenius verwendet als Free-Cash˚ow-Messgröße 
den Cash˚ow vor Akquisitionen und Dividenden. Der Cash˚ow vor Akquisitionen und Dividenden errech
-net sich aus dem operativen Cash˚ow abzüglich der 
Netto-Investitionen (Erwerb von Sachanlagen abzüg-lich Erlösen aus dem Verkauf von Sachanlagen). 
CSR (Corporate Social Responsibility)
 CSR bezeichnet die gesellschaftliche Verantwortung 
von Unternehmen. Ihr Handeln kann ökonomische, soziale und Umweltzustände überall auf der Welt 
beein˚ussen. EBIT (Earnings before Interest and Taxes)
Der EBIT ist das Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteu
-ern. Abschreibungen und Zuschreibungen auf das 
Anlagevermögen sind im EBIT enthalten.Der EBIT errechnet sich aus Umsatzerlösen abzüglich 
der Positionen Umsatzkosten, Vertriebs- und allge
-meine Verwaltungskosten sowie Forschungs- und Ent
-wicklungsaufwendungen. EBIT-Marge
Die EBIT-Marge ermittelt sich aus dem 
EBIT im Ver
-hältnis zum Umsatz. EBITDA
 (Earnings before Interest, Taxes, 
 Depreciation and Amortization)
Der EBITDA
 ist das Ergebnis vor Zinsen, Ertragsteu
-ern und Abschreibungen.
1  Bestandteil des Konzern-Lageberichts
mäßig erfasst und an die Krankenversicherungen 
sowie zum Teil auch an das Statistische Bundesamt 
und andere amtliche Stellen gemeldet werden müssen. 
Dazu gehören u.
 a. auch die kodierten Diagnosen und 
Ope rationen.
Der EBITDA
 errechnet sich aus dem 
EBIT zuzüglich erfolgswirksamer Abschreibungen und abzüglich 
erfolgswirksamer Wertaufholungen bei immateriellen 
Vermögenswerten und Sachanlagen.
EBITDA
-Marge
Die EBITDA
-Marge errechnet sich aus dem 
EBITDA
 im Verhältnis zum Umsatz. 
Forderungslaufzeit 
 (Days Sales Outstanding, DSO) Kennzahl, die angibt, nach wie vielen Tagen eine 
Forderung im Durchschnitt beglichen wird.
Nach Bereinigungen
Um die operative Leistung über mehrere Perioden 
hinweg besser vergleichen zu können, 
 werden die 
Umsatz- und Ergebnisgrößen 
 gegebenenfalls zusätz-lich um Bereinigungen angepasst und entsprechend 
mit —nach Bereini
 gungenﬁ gekennzeichnet. Eine 
Überleitungsrechnung ist im jeweiligen Quartals˜nanz
-bericht bzw. Geschäftsbericht gesondert ausgewiesen 
und zeigt auf, wie sich die Bereinigungen zusammen
-setzen. GLOSSAR
332Gremien  
  Glossar  |  Quellenverzeichnis  |  Impressum
Finanzkalender  |  Fresenius-Aktie
  
/  
ADR  |  Kontakt

Begriffe aus dem Finanzwesen
 1Netto-Finanzverbindlichkeiten
 / EBITDA
Die Kennzahl Netto-Finanzverbindlichkeiten
 / EBITDA
 gibt darüber Aufschluss, inwieweit  Fresenius in der 
Lage ist, seinen Zahlungs
 
verp˚ichtungen nachzukom
-men. Netto-Finanzverbindlichkeiten und EBITDA 
wer-den jeweils zu durchschnittlichen Wechselkursen der 
vergangenen zwölf Monate berechnet.
Berechnung Netto-Finanzverbindlichkeiten:
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten+  Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten gegenüber  verbundenen Unternehmen+  Kurzfristig fälliger Teil der langfristigen Finanzver
-bindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus aktivierten 
Leasingverträgen
+ Kurzfristig fälliger Teil der Anleihen
+  Langfristige Finanzverbindlichkeiten und Verbind
-lichkeiten aus aktivierten Leasingverträgen, 
 abzüglich des kurzfristig fälligen Teils
+  Anleihen, abzüglich des kurzfristig fälligen Teils
+ Wandelanleihen
= Finanzverbindlichkeiten-  Flüssige Mittel= Netto-Finanzverbindlichkeiten1  Bestandteil des Konzern-Lageberichts
NOPAT
 (Net Operating Pro˚t After Taxes)
Er errechnet sich aus dem in der Gewinn- und Ver
-lustrechnung ausgewiesenen operativen Ergebnis 
(EBIT) abzüglich Ertragsteuern. 
Organisches Wachstum
Bezeichnet den Teil des Wachstums eines Unterneh
-mens, der aus eigener Kraft heraus erfolgt und nicht 
aus Akquisitionen, Desinvestitionen oder Währungs
-umrechnungseffekten. 
ROE
 (Return on Equity)Rentabilität des Eigenkapitals. Zeigt die Verzinsung 
des eingesetzten Eigenkapitals an. 
  Errechnet aus: (Gewinn
 / Eigenkapital) x 100 ROIC
 (Return on Invested Capital)Rentabilität des investierten Kapitals. Errechnet aus: 
(EBIT - Steuern) : investiertes Kapital 
Investiertes Kapital
 = Bilanzsumme + kumulierte Good
-will-Abschreibung
 - aktive latente 
 
Steuern - ˚üssige 
Mittel - Lieferantenverbindlichkeiten
 - Rückstellungen 
(ohne Pensions
 rückstellungen) - sonstige nicht ver-zinsliche Verbindlichkeiten.
ROOA
 (Return on Operating Assets)
Rentabilität des betriebsnotwendigen Ver
 mögens.
 Die Rentabilität des betriebsnotwendigen Vermö
-gens (ROOA
) ist de˜niert als Quotient aus dem 
EBIT und dem durchschnittlichen betriebsnotwendigen 
Vermögen. Das betriebsnotwendige Vermögen ermit
-telt sich aus der Bilanzsumme abzüglich der aktiven latenten Steuern, der Lieferantenverbindlichkeiten, 
der zweckgebundenen Finanzmittel sowie der erhal
-tenen Anzahlungen und zugesagten Fördermittel. 
Vorratsreichweite (Scope of Inventory, 
SOI)Kennzahl, die die durchschnittliche Zeitspanne in 
Tagen zwischen dem Wareneingang der Vorräte bis 
zum Abverkauf der fertiggestellten Produkte angibt.
 Errechnet aus: (Vorräte
 / Umsatzkosten) x 365 Tage
Vor Sonderein˜üssen 
Um die operative Leistung über mehrere Perioden 
hinweg besser vergleichen zu können, werden die 
Ergebnisgrößen gegebenenfalls zusätzlich um Sonder
-ein˚üsse bereinigt und entsprechend mit —vor Son
-derein˚üssenﬁ gekennzeichnet. Eine Überleitungs
-rechnung ist im jeweiligen Quartals˜nanzbericht bzw. 
Geschäftsbericht gesondert ausgewiesen und zeigt auf, wie sich die Sonderein˚üsse zusammensetzen. 
Währungsbereinigungen
Währungsbereinigungen bei Erträgen und Aufwen
-dungen werden mithilfe der jeweiligen Durchschnitts
-kurse bzw. bei Vermögenswer
  
ten und Verbindlich
-keiten zum Mittelkurs am jeweiligen Bilanzstichtag 
des Vorjahres errechnet. 
Working Capital
Umlaufvermögen (inklusive Aktiver Rechnungsab-grenzungsposten)
 - Rückstellungen - Liefe  
ranten
-verbindlichkeiten - Übrige Verbindlichkeiten
 - Passiver 
Rechnungsabgrenzungsposten.
 GLOSSAR
333Gremien  
  Glossar  |  Quellenverzeichnis  |  Impressum
Finanzkalender  |  Fresenius-Aktie
  
/  
ADR  |  Kontakt

ÜBERLEITUNG DES DURCHSCHNITTLICHEN BETRIEBSNOTWENDIGEN 
 VERMÖGENS UND DES ROOA
in Mio •, mit Ausnahme des ROOA
31. Dezember202031. Dezember2019 Summe Vermögenswerte
66.646
67.006
Minus: Vertragsverbindlichkeiten
- 962
- 92
Minus: Erhaltene Anzahlungen00Minus: Treuhänderisch gehaltene ˚üssige Mittel
- 121
- 111Minus: Darlehen an nahestehende Unternehmen- 62
- 61Minus: Aktive latente Steuern- 812
- 839
Minus: Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
- 1.816
- 1.905
Minus: Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen
- 67
- 46
Minus: Zugesagte Fördermittel im Zusammenhang mit dem 
 Krankenhaus˜nanzierungsgesetz (
KHG)- 82
- 112
Betriebsnotwendiges Vermögen
62.724
63.840
Durchschnittliches betriebsnotwendiges Vermögen 
 zum 31. Dezember 2020 / 2019 162.976
61.841
Operatives Ergebnis
 2, 34.614
4.692
ROOA in %
7,3
 %7,6
 %1  Beinhaltet Anpassungen für in der Berichtsperiode getätigte Akquisitionen, deren Kaufpreis eine bestimmte Größenordnung übersteigt 
 (2020: -612 Mio. •, 2019: 424 Mio. •).2  Beinhaltet Anpassungen für in der Berichtsperiode getätigte Akquisitionen, deren Kaufpreis eine bestimmte Größenordnung übersteigt 
 (2020: 2 Mio. •, 2019: 4 Mio. •).3  Vor Sonderein˚üssen
Details zu den Sonderein˚üssen und Bereinigungen ˜nden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 69 bis 71.
Begriffe aus dem Finanzwesen
 11  Bestandteil des Konzern-Lageberichts
ÜBERLEITUNG DES DURCHSCHNITTLICH INVESTIERTEN 
 KAPITALS UND DES ROIC
in Mio •, mit Ausnahme des ROIC
31. Dezember202031. Dezember2019 Summe Vermögenswerte
66.646
67.006
Plus: Kumulierte Firmenwertabschreibung
690
539
Minus: Flüssige Mittel- 1.837
- 1.654
Minus: Darlehen an nahestehende Unternehmen- 62- 61Minus: Aktive latente Steuern- 812
- 839
Minus: Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
- 1.816
- 1.905
Minus: Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen
- 67- 46
Minus: Rückstellungen und sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
 1- 8.649
- 7.079
Minus: Rückstellungen für Ertragsteuern
- 504
- 474
Investiertes Kapital
53.589
55.487
Durchschnittliches investiertes Kapital 
 zum 31. Dezember 2020 / 2019 254.648
53.846
Operatives Ergebnis
 3, 44.614
4.692
Ertragsteuern
- 1.065
- 1.092
NOPAT
 3, 43.549
3.600
ROIC
 in %6,5
 %6,7
 %1  Enthalten sind langfristige Rückstellungen und ausstehende Kaufpreiszahlungen für Akquisitionen, nicht enthalten sind Pensionsrückstellungen 
 und nicht beherrschende Anteile mit Put-Optionen.2  Beinhaltet Anpassungen für in der Berichtsperiode getätigte Akquisitionen, deren Kaufpreis eine bestimmte Größenordnung übersteigt 
 (2020: 220 Mio. •, 2019: 2.029 Mio. •).3  Beinhaltet Anpassungen für in der Berichtsperiode getätigte Akquisitionen, deren Kaufpreis eine bestimmte Größenordnung übersteigt 
 (2020: 2 Mio. •; 2019: 4 Mio. •). 4  Vor Sonderein˚üssen
Details zu den Sonderein˚üssen und Bereinigungen ˜nden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 69 bis 71.
 GLOSSAR
334Gremien  
  Glossar  |  Quellenverzeichnis  |  Impressum
Finanzkalender  |  Fresenius-Aktie
  
/  
ADR  |  Kontakt

Fresenius Medical Care
Seite 8~ 3 % Patientenwachstum in 2020:
 Quelle: eigene Erhebung Fresenius Medical Care
Wachstum der Heimhämodialyse-Behandlungen 
 im Jahr 2020 in den USA
: +
 37 % Quelle: eigene Erhebung Fresenius Medical Care
Weltweiter Markt für Dialyse
 produkte 
 und -dienstleistungen: ~
 82 Mrd
 •Quelle: eigene Erhebung Fresenius Medical Care
Große Datenbasis (Big Data) treibt neue Behand
-lungsmodelle: ~ 54 Mio Dialysebehandlungen in 2020Quelle: eigene Erhebung Fresenius Medical Care
Qualität der Dialysebehandlungen  ermöglicht Einsparungen Quelle: Kidney Care Partners: United States Renal 
Data System. 2018 USRDS annual data report: Epide
-miology of kidney disease in the United States. Natio-nal Institutes of Health, National Institute of Diabetes and Digestive and Kidney Diseases, Bethesda, MD, 2018. QUELLENVERZEICHNIS
Fresenius Kabi
Seite 11Anhaltendes Wachstum von Generika und 
 Biopharmazeutika im Jahr 2021 erwartet  
Quelle: eigene Erhebung Fresenius Kabi
Global adressierbarer Markt 2020 ~
 105 Mrd
 • Quelle: eigene Erhebung Fresenius Kabi
Anteil der Bevölkerung älter als 65 Jahre 
Quelle: https://www.un.org/en/development/desa/
population/publications/pdf/ageing/ WorldPopulationAgeing2019-Highlights.pdf
Steigende Gesundheitsausgaben  in den Schwellenländern Quelle: UBS, Longer Term Investments: EM health
-care (2018) 
Steigendes Kostenbewusstsein bei den 
 Gesundheitsausgaben Œ signi˚kante Einsparungen durch Generika 
Quelle: Association for Accessible Medicines (AAM): 2019 Generic Drug and Biosimilars Access and Savings in the U.S.; IMS Health 2015, The Role of Generic Medicines in Sustaining Healthcare Systems Œ 
A European Perspective
Fresenius Helios
Seite 14Krankenhausmarkt in Deutschland ~
 109 Mrd •
Von einer Verweildauer unterhalb des 
 Durchschnitts von 7,2 Tagen pro˚tieren 
 Krankenhausbetreiber in Deutschland 
 (Helios Deutschland: 5,7 Tage)
Quellen: Statistisches Bundesamt, Daten für 2018 (Stand der verfügbaren Daten bezieht sich auf das 
Jahr 2018, da keine neueren Daten vorliegen); Eigene 
Erhebung Helios DeutschlandAmbulante BehandlungenQuelle: Bertelsmann Stiftung, Spotlight Gesundheit, 2019, Ärztliche Vergütung
Privater Krankenhausmarkt in Spanien ~
 16 Mrd •
Quelle: Marktdaten basieren auf eigenen Erhebungen 
und beziehen sich auf den für Quirónsalud adressier
-baren Markt.
Durchschnittliches Wachstum der Anzahl 
 privater Krankenversicherungspolicen 
 in Spanien um ~ 2,5 % p. a.Quelle: Asociación ICEA (Investigación Cooperativa 
entre Entidades Aseguradoras y Fondos de Pensio
-nes), Daten von 2011 bis 2019Vergleichsweise niedriger Durchschnitt 
 von 2,5 Krankenhausbetten (je 1.000 Einwohner) 
 in Spanien bietet Wachstumsmöglichkeiten
Quelle: OECD Health Data, Daten für 2018 (Stand der verfügbaren Daten bezieht sich auf das Jahr 2018, 
 da keine neueren Daten vorliegen)
Fresenius Vamed
Seite 17Der Telemedizinmarkt in Europa wird voraus
-sichtlich um 14,1 % p. a. bis 2025 wachsen.Quelle: https://www.marketdataforecast.com/
market-reports/europe-telemedicine-market
Der Markt für die globale Gesundheitsvorsorge 
wird voraussichtlich um 9,5
 % p. a. bis 2025  wachsen. Quelle: World Health Organization, 2013-2015, 
 www.who.org
Die Auslagerung von nichtmedizinischen 
 Leistungen öffentlicher Einrichtungen  an private Dienstleister wuchs in Deutschland  um 50 % von 2013 bis 2018.Quelle: https://www.destatis.de/DE/Themen/ Gesellschaft-Umwelt/Gesundheit/Krankenhaeuser/
 _inhalt.html#sprg234206
Der Anteil der Gesundheitsausgaben der Schwel-lenländer an globalen Gesundheitsausgaben wird 
bis 2022 auf 33 % wachsen.Quelle: https://www.ihealthcareanalyst.com/
 government-initiatives-public-awareness-propel-
 preventive-health-care-technologies-services-market/
Marktdynamiken der Unternehmensbereiche
335Gremien  |  Glossar  
  Quellenverzeichnis  |  Impressum
Finanzkalender  |  Fresenius-Aktie
  
/  
ADR  |  Kontakt

 IMPRESSUMSitz und Handelsregister: Bad Homburg v.
 d. H.; HRB 11852 Vorsitzender des Aufsichtsrats: Dr.
 Gerd Krick
Persönlich haftende Gesellschafterin: Fresenius Management 
SE Sitz und Handelsregister: Bad Homburg v.
 d. H.; HRB 11673 Vorstand: Stephan Sturm (Vorsitzender), Dr.
 Sebastian Biedenkopf, Dr.
 Francesco De Meo, Rachel Empey, Rice Powell, Dr.
 Ernst Wastler 
Vorsitzender des Aufsichtsrats: Dr.
 Gerd Krick
 Dieser Geschäftsbericht erscheint auch in englischer Sprache. This Annual Report is also available in English. 
 Der Redaktionsschluss für diesen Geschäftsbericht war der 16. März 2021. Der Bericht wurde am 18. März 2021 veröffentlicht. Rundungsdifferenzen sind möglich.
Der Geschäftsbericht und der Jahresabschluss der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sind auf unserer Website verfügbar und können bei Investor Relations
 & Sustainability  angefordert werden.
Weitere Informationen und aktuelle Unternehmensnachrichten können Sie abrufen auf unserer Website unter: www.fresenius.de.
Zukunftsbezogene Aussagen:Dieser Geschäftsbericht enthält Angaben, die sich auf die zukünftige Entwicklung beziehen. Diese Aussagen stellen Einschätzungen dar, die wir auf Basis der uns  derzeit zur Verfügung stehenden Informationen getroffen haben. Sollten die den Aussagen zugrunde gelegten Annahmen nicht eintreffen oder Risiken Œ wie im 
 Risikobericht und in den bei der SEC eingereichten Unterlagen der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 angesprochen Œ eintreten, so können die tatsächlichen 
Ergebnisse von den zurzeit erwarteten Ergebnissen abweichen.
Designkonzept / Realisation: Hilger & Boie Design, Wiesbaden336Gremien  |  Glossar  |  Quellenverzeichnis  
  Impressum
Finanzkalender  |  Fresenius-Aktie
  
/  
ADR  |  Kontakt

 FINANZKALENDER
 FRESENIUS-AKTIE
 / ADRVeröffentlichung 1.
 Quartal 2021  Analysten-Telefonkonferenz, Live-Übertragung im Internet
6. Mai 2021Virtuelle Hauptversammlung, Frankfurt am Main
21. Mai 2021Auszahlung der Dividende 127. Mai 2021Veröffentlichung 2.
 Quartal 2021 Analysten-Telefonkonferenz, Live-Übertragung im Internet
30. Juli 2021Veröffentlichung 3.
 Quartal 2021  Analysten-Telefonkonferenz, Live-Übertragung im Internet
2. November 20211 Vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptversammlung
Terminaktualisierungen, Hinweise zu Live-Übertragungen sowie weitere Termine unter www.fresenius.de
 / events-und-roadshows
StammaktieADRWKN578 560
CUSIP (Wertpapierkennnummer) 
35804M105
BörsenkürzelFREBörsenkürzelFSNUYISINDE0005785604
ISINUS35804M1053
Bloomberg-Symbol
FRE GRStruktur Sponsored Level 1 
ADRReuters-SymbolFREG.deAnteilsverhältnis4 ADR = 1 Aktie HaupthandelsplatzFrankfurt
 / Xetra
HandelsplattformOTC
 KONTAKT
Konzernzentrale
Else-Kröner-Straße 1
Bad Homburg v.
 d. H.Postanschrift
Fresenius 
SE & Co. KGaA
61346 Bad Homburg v.
 d. H.Kontakt für Aktionäre
Investor Relations & SustainabilityTelefon:
 (0 61 72) 6
 08-24 87Telefax:
 (0 61 72) 6
 08-24 88E-Mail: ir-fre@fresenius.com
Kontakt für Presse
Konzern-Kommunikation
Telefon: 
 (0 61 72) 6
 08-23 02Telefax: 
 (0 61 72) 6
 08-22 94E-Mail: pr-fre@fresenius.com
337Gremien  |  Glossar  |  Quellenverzeichnis  |  Impressum
  Finanzkalender
    Fresenius-Aktie
  /  ADR    Kontakt

