
2119,8211190Fresenius 
SE & Co. KGaA
  ·  Geschäftsbericht 2014GESCHÄFTSBERICHT 2 An unsere Aktionäre
 6    
Das Geschäftsjahr 
 im Überblick 8  
Fresenius-Aktie
 11  
Erklärung zur 
 Unternehmens führung und 
 Corporate-Governance-Bericht
 36 Die Unternehmensbereiche
 36 Fresenius Medical Care
 38 Fresenius Kabi
 40 Fresenius Helios
 42 Fresenius Vamed
 44  
Konzern-Lagebericht 
 (siehe Detailverzeichnis Seite 44) 45  
Grundlagen des Konzerns
   
45  
Geschäftsmodell des Konzerns
   
48 Ziele und Strategien
   
49   
Unternehmenssteuerung   
50 Forschung und Entwicklung
   
52  Mitarbeiterinnen und 
 Mitarbeiter   
53  Beschaffung   
54 Qualitätsmanagement   
55  Verantwortung, Umwelt
-management, Nachhaltigkeit 58  
Wirtschaftsbericht   
58  Branchenspezi˜sche 
 Rahmenbedingungen   
62  
Überblick über den  Geschäftsverlauf   
64  
Ertrags-, Finanz- und 
 Vermögenslage
 76  
Nachtragsbericht
 76  
Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage 76  
Prognosebericht
   
76  Gesamtaussage und 
 mittelfristiger Ausblick   
78  Künftige Absatzmärkte
   
78  Gesundheitssektor  und Märkte   
80  Konzernumsatz und 
 Konzernergebnis
   
80  
Umsatz und Ergebnis der 
 Unternehmensbereiche
   
81 Finanzierung   
81 Investitionen   
82 Beschaffung   
82 Forschung und Entwicklung
   
82 Erwartete Änderungen im     
Personal- und Sozialbereich
   
82 Dividende 83  
Chancen- und Risikobericht   
83 Chancenmanagement   
83 Risikomanagement   
84 Risikofelder   
91  Beurteilung der 
 Gesamtrisikosituation 92  
Konzernabschluss
 93  
Konzern-Gewinn- und 
 Verlustrechnung
 93 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 94 Konzern-Bilanz
 95 Konzern-Kapital˚ussrechnung
 96  
Konzern-Eigenkapital
-veränderungsrechnung
 98  
Konzern-Segmentberichterstattung
 100  
Konzern-Anhang 
 (siehe Detailverzeichnis Seite 100)   
101  Allgemeine Erläuterungen
   
118  
Erläuterungen zur Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung
   
122  Erläuterungen zur 
 Konzern-Bilanz
   
152  Sonstige Erläuterungen
   
180  
Erläuterungen nach dem  Handelsgesetzbuch 183   
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 184 Bericht des Aufsichtsrats
 190 Gremien
 190
  
Aufsichtsrat Fresenius 
SE & Co. KGaA
 192 Vorstand Fresenius Management 
SE 193 Aufsichtsrat Fresenius 
  
Management SE 194 Glossar 197 Stichwortverzeichnis INHALTSVERZEICHNIS
2014

2119,8211190Fresenius 
SE & Co. KGaA
  ·  Geschäftsbericht 2014GESCHÄFTSBERICHT 2 An unsere Aktionäre
 6    
Das Geschäftsjahr 
 im Überblick 8  
Fresenius-Aktie
 11  
Erklärung zur 
 Unternehmens führung und 
 Corporate-Governance-Bericht
 36 Die Unternehmensbereiche
 36 Fresenius Medical Care
 38 Fresenius Kabi
 40 Fresenius Helios
 42 Fresenius Vamed
 44  
Konzern-Lagebericht 
 (siehe Detailverzeichnis Seite 44) 45  
Grundlagen des Konzerns
   
45  
Geschäftsmodell des Konzerns
   
48 Ziele und Strategien
   
49   
Unternehmenssteuerung   
50 Forschung und Entwicklung
   
52  Mitarbeiterinnen und 
 Mitarbeiter   
53  Beschaffung   
54 Qualitätsmanagement   
55  Verantwortung, Umwelt
-management, Nachhaltigkeit 58  
Wirtschaftsbericht   
58  Branchenspezi˜sche 
 Rahmenbedingungen   
62  
Überblick über den  Geschäftsverlauf   
64  
Ertrags-, Finanz- und 
 Vermögenslage
 76  
Nachtragsbericht
 76  
Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage 76  
Prognosebericht
   
76  Gesamtaussage und 
 mittelfristiger Ausblick   
78  Künftige Absatzmärkte
   
78  Gesundheitssektor  und Märkte   
80  Konzernumsatz und 
 Konzernergebnis
   
80  
Umsatz und Ergebnis der 
 Unternehmensbereiche
   
81 Finanzierung   
81 Investitionen   
82 Beschaffung   
82 Forschung und Entwicklung
   
82 Erwartete Änderungen im     
Personal- und Sozialbereich
   
82 Dividende 83  
Chancen- und Risikobericht   
83 Chancenmanagement   
83 Risikomanagement   
84 Risikofelder   
91  Beurteilung der 
 Gesamtrisikosituation 92  
Konzernabschluss
 93  
Konzern-Gewinn- und 
 Verlustrechnung
 93 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 94 Konzern-Bilanz
 95 Konzern-Kapital˚ussrechnung
 96  
Konzern-Eigenkapital
-veränderungsrechnung
 98  
Konzern-Segmentberichterstattung
 100  
Konzern-Anhang 
 (siehe Detailverzeichnis Seite 100)   
101  Allgemeine Erläuterungen
   
118  
Erläuterungen zur Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung
   
122  Erläuterungen zur 
 Konzern-Bilanz
   
152  Sonstige Erläuterungen
   
180  
Erläuterungen nach dem  Handelsgesetzbuch 183   
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 184 Bericht des Aufsichtsrats
 190 Gremien
 190
  
Aufsichtsrat Fresenius 
SE & Co. KGaA
 192 Vorstand Fresenius Management 
SE 193 Aufsichtsrat Fresenius 
  
Management SE 194 Glossar 197 Stichwortverzeichnis INHALTSVERZEICHNIS
2014

1902119,8211FRESENIUS MEDICAL CARE
FRESENIUS HELIOSFRESENIUS KABI
FRESENIUS VAMED
DIALYSEPRODUKTE,
GESUNDHEITSDIENSTLEISTUNGEN
(DIALYSEDIENSTLEISTUNGEN 
 UND VERSORGUNGSMANAGEMENT)
KRANKENHAUSTRÄGERSCHAFT
I.V.-ARZNEIMITTEL, KLINISCHE 
 ERNÄHRUNG, INFUSIONSTHERAPIE, 
 MEDIZINTECHNISCHE PRODUKTE
 /TRANSFUSIONSTECHNOLOGIE
PROJEKTE UND DIENSTLEISTUNGEN 
 FÜR KRANKENHÄUSER UND 
ANDERE GESUNDHEITSEINRICHTUNGEN1˛ Vor Sonderein˚üssen
2˛ Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Muttergesellschaft der jeweiligen Unternehmensbereiche entfällt
 Details zu den Sonderein˚üssen der Jahre 2013
 Œ 2014 ˜nden Sie in der Überleitungsrechnung auf Seite 66. 
2014in Mio US$2013 in Mio US$Veränderung
2014in Mio •2013 in Mio •Veränderung
Umsatz15.832
14.610
8 %5.146
4.996
3 %EBIT2.255
2.256
 0 %873
 1926
 1- 6 %Jahresergebnis
 21.045
1.110
- 6 %468
 1487
 1- 4 %Operativer Cash˚ow
1.861
2.035
- 9 %641
488
31
 %Investitionen / Akquisitionen2.919
1.311
123
 %479
448
7 %F & E-Aufwand122
126
- 3 %276
 1250
 110
 %Mitarbeiter (31.12.)105.917
95.637
11 %32.899
31.961
3 %2014in Mio
 •2013 in Mio •Veränderung
2014in Mio
 •2013 in Mio •Veränderung
Umsatz5.244
3.393
55
 %1.042
1.020
2 %EBIT553
 1390
42
 %59557 %Jahresergebnis
 2400
 1275
45
 %41
3711 %Operativer Cash˚ow
558
258
116
 %- 931- 129
 %Investitionen / Akquisitionen1.090
2.357
- 54
 %2227- 19
 %Auftragseingang
n / an / a840
744
13 %Mitarbeiter (31.12.)68.852
42.913
60
 %7.746
7.010
10
 %Kennzahlen der Unternehmensbereiche im Überblick
< FINANZKALENDER
Veröffentlichung 1.
 Quartal 2015  Analysten-Telefonkonferenz, Live-Übertragung im Internet
30. April 2015Hauptversammlung, Frankfurt am Main
20. Mai 2015Auszahlung der Dividende 121. Mai 2015Veröffentlichung 2.
 Quartal 2015  Analysten-Telefonkonferenz, Live-Übertragung im Internet
30. Juli 2015Veröffentlichung 3.
 Quartal 2015  Analysten-Telefonkonferenz, Live-Übertragung im Internet
29. Oktober 20151 Vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptversammlung
KONZERNZAHLEN (US-GAAP)
in Mio
 •20142013201220112010Umsatz und Ergebnis
Umsatz23.231
20.331
19.290
16.361
 115.972 
EBITDA
 24.095
3.888
3.851
3.237 
3.057 
EBIT 23.158
3.045
 3.075
 2.563 
2.418 
Konzernergebnis (vor Sonderein˚üssen)
 31.086
1.051
 938
 770
 660 
Abschreibungen
937
843
776
674 
639 
Ergebnis je Aktie in •
 (vor Sonderein˚üssen)
 32,01
1,96
 41,81
 41,58
 4 1,36
 4 Cash˜ow und BilanzOperativer Cash˚ow
2.585
2.320
2.438
1.689
1.911
Operativer Cash˚ow in % vom Umsatz
11,1
 %11,4
 %12,6
 %10,3
 %12,0
 %Bilanzsumme39.897
32.758
30.664
26.321 
23.577 
Langfristige Vermögenswerte
29.869
24.786
22.551
19.170 
17.142 
Eigenkapital 515.483
13.260
12.758
10.577 
8.844 
Eigenkapitalquote 539
 %41 %42
 %40
 % 38
 % Netto-Finanzverbindlichkeiten14.279
11.940
10.143
9.164
8.015
Netto-Finanzverbindlichkeiten / EBITDA
 63,41
2,51
2,56
2,83
2,62
Investitionen 73.795
3.827
4.179
2.395 
1.402 
RentabilitätEBIT-Marge
 213,6
 %15,0
 %15,9
 %15,7
 % 15,1
 % Eigenkapitalrendite nach Steuern 
(ROE)
 311,6
 %12,8
 %12,3
 %12,9
 % 13,3
 % Rendite des betriebsnotwendigen Vermögens 
(ROOA)
 69,1
 %10,6
 %11,0
 %10,9
 % 11,6
 % Rendite des investierten Kapitals (ROIC)
 67,5
 %8,8
 %9,0
 %8,8
 % 8,9
 % Dividende je Aktie in •0,44
 80,42
 40,37
 4 0,32
 4 0,29
 4 Mitarbeiter (31.12.)216.275
178.337
169.324
149.351 
137.552 
1  Der Umsatz des Jahres 2011 wurde gemäß einer geänderten 
US-GAAP-Bilanzierungsvorschrift um - 161 Mio • adjustiert.  Dies betrifft ausschließlich Fresenius Medical Care Nordamerika.
2  2013 Œ 2014 vor Sonderein˚üssen; 2012 vor Einmalkosten im Zusammenhang mit dem Angebot an die Aktionäre 
 der Rhön-Klinikum AG 
(6 Mio •) sowie sonstigen Einmalkosten (86 Mio •) bei Fresenius Medical Care
3  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt; 2013 Œ 2014 vor Sonderein˚üssen; 
 2012 vor einem nicht zu versteuernden sonstigen Beteiligungsertrag (34˛Mio
 •) und sonstigen Einmalkosten (17 Mio •) bei  Fresenius Medical Care sowie vor Einmalkosten im Zusammenhang mit dem Angebot an die Aktionäre der Rhön-Klinikum 
AG (29 Mio •);  2010 Œ 2011 vor Sonderein˚üssen aus den Marktwertveränderungen der P˚ichtumtauschanleihe und des Besserungsscheins
4  Adjustiert um den Aktiensplit im Verhältnis 1
 : 35  Einschließlich Anteile anderer Gesellschafter
6  2012 Œ 2014 vor Sonderein˚üssen; 2014 pro forma Akquisitionen; 2013 pro forma ohne die im Rahmen einer Treuhandvereinbarung geleistete Anzahlung 
 in Höhe von 2,18 Mrd
 • für den Erwerb von Kliniken der Rhön-Klinikum AG; 2012 pro forma Akquisitionen
7  Investitionen in Sachanlagen, immaterielle Vermögenswerte, Akquisitionen
8  Vorschlag
Eine Zehnjahresübersicht ˜nden Sie im Internet auf www.fresenius.de unter —Investor Relationsﬁ.
 FRESENIUS-AKTIE
 / ADR KONTAKT
StammaktieADRWKN578 560
CUSIP (Wertpapierkennnummer) 
35804M105
BörsenkürzelFREBörsenkürzelFSNUYISINDE0005785604
ISINUS35804M1053
Bloomberg-Symbol
FRE GRStruktur Sponsored Level 1 
ADRReuters-SymbolFREG.deAnteilsverhältnis4 ADR = 1 Aktie 1HaupthandelsplatzFrankfurt
 / Xetra
HandelsplattformOTCQX
1  Das Anteilsverhältnis wurde am 4. August 2014 in Verbindung mit dem Aktiensplit angepasst (zuvor: 8 
ADR = 1 Aktie)Konzernzentrale
Else-Kröner-Straße 1
Bad Homburg v.
 d. H.Postanschrift
Fresenius 
SE & Co. KGaA
61346 Bad Homburg v.
 d. H.Kontakt für Aktionäre
Investor RelationsTelefon:
 (0 61 72) 6
 08-26 37Telefax:
 (0 61 72) 6
 08-24 88E-Mail: ir-fre@fresenius.com
Kontakt für Presse
Konzern-Kommunikation
Telefon: 
 (0 61 72) 6
 08-23 02Telefax: 
 (0 61 72) 6
 08-22 94E-Mail: pr-fre@fresenius.com

1902119,8211FRESENIUS MEDICAL CARE
FRESENIUS HELIOSFRESENIUS KABI
FRESENIUS VAMED
DIALYSEPRODUKTE,
GESUNDHEITSDIENSTLEISTUNGEN
(DIALYSEDIENSTLEISTUNGEN 
 UND VERSORGUNGSMANAGEMENT)
KRANKENHAUSTRÄGERSCHAFT
I.V.-ARZNEIMITTEL, KLINISCHE 
 ERNÄHRUNG, INFUSIONSTHERAPIE, 
 MEDIZINTECHNISCHE PRODUKTE
 /TRANSFUSIONSTECHNOLOGIE
PROJEKTE UND DIENSTLEISTUNGEN 
 FÜR KRANKENHÄUSER UND 
ANDERE GESUNDHEITSEINRICHTUNGEN1˛ Vor Sonderein˚üssen
2˛ Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Muttergesellschaft der jeweiligen Unternehmensbereiche entfällt
 Details zu den Sonderein˚üssen der Jahre 2013
 Œ 2014 ˜nden Sie in der Überleitungsrechnung auf Seite 66. 
2014in Mio US$2013 in Mio US$Veränderung
2014in Mio •2013 in Mio •Veränderung
Umsatz15.832
14.610
8 %5.146
4.996
3 %EBIT2.255
2.256
 0 %873
 1926
 1- 6 %Jahresergebnis
 21.045
1.110
- 6 %468
 1487
 1- 4 %Operativer Cash˚ow
1.861
2.035
- 9 %641
488
31
 %Investitionen / Akquisitionen2.919
1.311
123
 %479
448
7 %F & E-Aufwand122
126
- 3 %276
 1250
 110
 %Mitarbeiter (31.12.)105.917
95.637
11 %32.899
31.961
3 %2014in Mio
 •2013 in Mio •Veränderung
2014in Mio
 •2013 in Mio •Veränderung
Umsatz5.244
3.393
55
 %1.042
1.020
2 %EBIT553
 1390
42
 %59557 %Jahresergebnis
 2400
 1275
45
 %41
3711 %Operativer Cash˚ow
558
258
116
 %- 931- 129
 %Investitionen / Akquisitionen1.090
2.357
- 54
 %2227- 19
 %Auftragseingang
n / an / a840
744
13 %Mitarbeiter (31.12.)68.852
42.913
60
 %7.746
7.010
10
 %Kennzahlen der Unternehmensbereiche im Überblick
< FINANZKALENDER
Veröffentlichung 1.
 Quartal 2015  Analysten-Telefonkonferenz, Live-Übertragung im Internet
30. April 2015Hauptversammlung, Frankfurt am Main
20. Mai 2015Auszahlung der Dividende 121. Mai 2015Veröffentlichung 2.
 Quartal 2015  Analysten-Telefonkonferenz, Live-Übertragung im Internet
30. Juli 2015Veröffentlichung 3.
 Quartal 2015  Analysten-Telefonkonferenz, Live-Übertragung im Internet
29. Oktober 20151 Vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptversammlung
KONZERNZAHLEN (US-GAAP)
in Mio
 •20142013201220112010Umsatz und Ergebnis
Umsatz23.231
20.331
19.290
16.361
 115.972 
EBITDA
 24.095
3.888
3.851
3.237 
3.057 
EBIT 23.158
3.045
 3.075
 2.563 
2.418 
Konzernergebnis (vor Sonderein˚üssen)
 31.086
1.051
 938
 770
 660 
Abschreibungen
937
843
776
674 
639 
Ergebnis je Aktie in •
 (vor Sonderein˚üssen)
 32,01
1,96
 41,81
 41,58
 4 1,36
 4 Cash˜ow und BilanzOperativer Cash˚ow
2.585
2.320
2.438
1.689
1.911
Operativer Cash˚ow in % vom Umsatz
11,1
 %11,4
 %12,6
 %10,3
 %12,0
 %Bilanzsumme39.897
32.758
30.664
26.321 
23.577 
Langfristige Vermögenswerte
29.869
24.786
22.551
19.170 
17.142 
Eigenkapital 515.483
13.260
12.758
10.577 
8.844 
Eigenkapitalquote 539
 %41 %42
 %40
 % 38
 % Netto-Finanzverbindlichkeiten14.279
11.940
10.143
9.164
8.015
Netto-Finanzverbindlichkeiten / EBITDA
 63,41
2,51
2,56
2,83
2,62
Investitionen 73.795
3.827
4.179
2.395 
1.402 
RentabilitätEBIT-Marge
 213,6
 %15,0
 %15,9
 %15,7
 % 15,1
 % Eigenkapitalrendite nach Steuern 
(ROE)
 311,6
 %12,8
 %12,3
 %12,9
 % 13,3
 % Rendite des betriebsnotwendigen Vermögens 
(ROOA)
 69,1
 %10,6
 %11,0
 %10,9
 % 11,6
 % Rendite des investierten Kapitals (ROIC)
 67,5
 %8,8
 %9,0
 %8,8
 % 8,9
 % Dividende je Aktie in •0,44
 80,42
 40,37
 4 0,32
 4 0,29
 4 Mitarbeiter (31.12.)216.275
178.337
169.324
149.351 
137.552 
1  Der Umsatz des Jahres 2011 wurde gemäß einer geänderten 
US-GAAP-Bilanzierungsvorschrift um - 161 Mio • adjustiert.  Dies betrifft ausschließlich Fresenius Medical Care Nordamerika.
2  2013 Œ 2014 vor Sonderein˚üssen; 2012 vor Einmalkosten im Zusammenhang mit dem Angebot an die Aktionäre 
 der Rhön-Klinikum AG 
(6 Mio •) sowie sonstigen Einmalkosten (86 Mio •) bei Fresenius Medical Care
3  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt; 2013 Œ 2014 vor Sonderein˚üssen; 
 2012 vor einem nicht zu versteuernden sonstigen Beteiligungsertrag (34˛Mio
 •) und sonstigen Einmalkosten (17 Mio •) bei  Fresenius Medical Care sowie vor Einmalkosten im Zusammenhang mit dem Angebot an die Aktionäre der Rhön-Klinikum 
AG (29 Mio •);  2010 Œ 2011 vor Sonderein˚üssen aus den Marktwertveränderungen der P˚ichtumtauschanleihe und des Besserungsscheins
4  Adjustiert um den Aktiensplit im Verhältnis 1
 : 35  Einschließlich Anteile anderer Gesellschafter
6  2012 Œ 2014 vor Sonderein˚üssen; 2014 pro forma Akquisitionen; 2013 pro forma ohne die im Rahmen einer Treuhandvereinbarung geleistete Anzahlung 
 in Höhe von 2,18 Mrd
 • für den Erwerb von Kliniken der Rhön-Klinikum AG; 2012 pro forma Akquisitionen
7  Investitionen in Sachanlagen, immaterielle Vermögenswerte, Akquisitionen
8  Vorschlag
Eine Zehnjahresübersicht ˜nden Sie im Internet auf www.fresenius.de unter —Investor Relationsﬁ.
 FRESENIUS-AKTIE
 / ADR KONTAKT
StammaktieADRWKN578 560
CUSIP (Wertpapierkennnummer) 
35804M105
BörsenkürzelFREBörsenkürzelFSNUYISINDE0005785604
ISINUS35804M1053
Bloomberg-Symbol
FRE GRStruktur Sponsored Level 1 
ADRReuters-SymbolFREG.deAnteilsverhältnis4 ADR = 1 Aktie 1HaupthandelsplatzFrankfurt
 / Xetra
HandelsplattformOTCQX
1  Das Anteilsverhältnis wurde am 4. August 2014 in Verbindung mit dem Aktiensplit angepasst (zuvor: 8 
ADR = 1 Aktie)Konzernzentrale
Else-Kröner-Straße 1
Bad Homburg v.
 d. H.Postanschrift
Fresenius 
SE & Co. KGaA
61346 Bad Homburg v.
 d. H.Kontakt für Aktionäre
Investor RelationsTelefon:
 (0 61 72) 6
 08-26 37Telefax:
 (0 61 72) 6
 08-24 88E-Mail: ir-fre@fresenius.com
Kontakt für Presse
Konzern-Kommunikation
Telefon: 
 (0 61 72) 6
 08-23 02Telefax: 
 (0 61 72) 6
 08-22 94E-Mail: pr-fre@fresenius.com

Fresenius ist ein weltweit tätiger Gesundheitskonzern mit Produkten und Dienstleis
-tungen für die Dialyse, das Krankenhaus und die ambulante medizinische Versorgung 
von Patienten. Ein weiteres Arbeitsfeld ist die Trägerschaft von Krankenhäusern. 
Zudem realisieren wir weltweit Projekte und erbringen Dienstleistungen für Kranken
-häuser und andere Gesundheitseinrichtungen. Mehr als 216.000 Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter arbeiten in etwa 100 Ländern engagiert im Dienste der Gesundheit.
2Sehr geehrte Damen und Herren,
dass unser Wachstum weit mehr bedeutet als steigende 
Umsätze und Gewinne, habe ich besonders eindrucksvoll 
 an einem Tag im Mai vergangenen Jahres in Berlin erlebt. 
Wenige Wochen nach dem Kauf von 41 Krankenhäusern der 
Rhön-Klinikum AG treffen sich zum ersten Mal Klinikgeschäfts
-führer, Ärztliche Direktoren und P˜egedienst
 leitungen aus 
alten und neuen HELIOS Kliniken zu einer gemeinsamen 
Tagung. Mit großem Engagement diskutieren wir, wie wir die 
Versorgung der Patienten in allen Kliniken weiter verbessern 
können. Wie lassen sich medizinische Qualitätszahlen wir-kungsvoll nutzen? Wie lernen wir aus Fehlern? Und wie ver
-binden wir eine exzellente Behandlung mit Wirtschaftlich-keit? Die offene und aufgeschlossene Art des Austauschs hat 
mich sehr beeindruckt. Dass das Motto der Veranstaltung 
—GemeinsamBesserﬁ wirklich Programm ist, beweist der Vor
-trag eines Chefarztes aus dem neu erworbenen ehemaligen 
Rhön-Klinikum in Salzgitter. Die dort entwickelte interdiszipli
-näre Notaufnahme ist so gut organisiert und auf die Bedürf
-nisse der Patienten zugeschnitten, dass nun die Verantwort
-lichen in den anderen 
HELIOS Kliniken prüfen, ob sie das 
System für ihre eigenen Häuser übernehmen. So geht —vom 
Besten lernenﬁ ganz konkret. 
Vom Produkt zur Therapie
Fresenius ist im vergangenen Jahr gewachsen und dabei 
noch näher zum Patienten gerückt. Diesen Weg vom reinen 
Produktanbieter hin zum Therapiekonzern beschreiten wir 
nun seit gut zwei Jahrzehnten. Allein in den letzten zehn Jah-ren hat sich der Umsatz mit Dienstleistungen von 4,5 Milli
-arden auf 15,5 Milliarden Euro mehr als verdreifacht. Der 
Anteil am Gesamtumsatz stieg auf heute nahezu 70 Prozent 
und wird sich in den kommenden Jahren weiter erhöhen. 
Mit der Übernahme der Rhön-Häuser sind wir auf diesem 
Weg wieder ein gutes Stück vorangekommen. Unser Kran
-kenhausnetz haben wir so weit ausgebaut, dass die nächste 
HELIOS Klinik jetzt von nahezu jedem Ort in Deutschland 
innerhalb einer Stunde erreichbar ist. Mit dieser Präsenz 
haben wir nun auch erstmals die Möglichkeit, völlig neue 
Versorgungsangebote zu entwickeln. Hierzu haben wir im 
vergangenen Jahr gemeinsam mit anderen Klinikbetreibern 
—Wir für Gesundheitﬁ
 Œ Das Kliniknetzwerk für Qualitäts-medizin gegründet. Es steht allen Kliniken und Trägern offen, 
die klar de˚nierte, medizinische Qualitätsstandards einhal
-ten. Ein Ziel ist es, gemeinsam mit einem Versicherungsunter
-nehmen mehr gesetzlich Krankenversicherten über ihren

3Arbeitgeber die Möglichkeit zu bieten, im Krankenhaus 
Wahlleistungen zu nutzen. Das heißt: Privatpatientenkomfort 
unabhängig vom Einkommen und Beruf. In dem Netzwerk 
sehen wir ein innovatives, partnerschaftliches Angebot, das 
die Zukunft des deutschen Gesundheitswesens mitgestalten 
kann.Ein bundesweites, trägerübergreifendes Kliniknetz bringt vor 
allem Vorteile für die Patienten. Ambulante, akutstationäre 
und Reha-Versorgung lassen sich künftig besser miteinander 
koordinieren. Doppeluntersuchungen und lange Wartezeiten 
sollen damit entfallen. Darüber hinaus können wir in einem 
solchen Netzwerk medizinische Kompetenzzentren bilden, 
deren spezi˚sches Know-how Patienten in allen zugehörigen 
Kliniken zugutekommt. Mit der Entwicklung solch neuer Ange-bote stehen wir noch ganz am Anfang. Ich bin aber davon überzeugt, dass eine koordinierte Versorgung stetig an Bedeu
-tung gewinnen wird. Und wir werden von Beginn an ent
-scheidend dazu beitragen.
»   
Wir werden den Weg 
 łNäher zum Patienten‰ ent
-schlossen weitergehen, 
 hin zum Therapiekonzern. «
Mehr als DialyseNicht nur durch die Übernahme der Rhön-Häuser ist 
 Fresenius 
wieder ein großes Stück näher zum Patienten gerückt. Auch 
Fresenius Medical Care hat mit dem neu geschaffenen Bereich 
Versorgungsmanagement einen weiteren Schritt auf diesem 
Weg unternommen. Nierenpatienten leiden häu˚g an Diabetes 
und Herz- / Kreislauferkrankungen. Bislang wird jede dieser 
Erkrankungen von einzelnen Spezialisten behandelt. Unser 
Ziel ist es, alle Spezialisten, die den Patienten therapieren, in 
ein koordiniertes Behandlungsmanagement einzubinden. Wir 
bieten deutlich mehr medizinische Leistungen an, sei es in 
der Dialyseklinik, der ambulanten Versorgung oder im Kran
-kenhaus. Darüber hinaus soll ein gutes Versorgungsmanage
-ment die Aufenthaltszeit des Patienten in der Klinik spürbar 
verkürzen. Wir wollen die Behandlung aber nicht nur ef˚zien-ter gestalten, sondern auch Œ was noch wichtiger ist Œ bessere 
medizinische Ergebnisse erreichen.  
Die Akquisitionen von Fresenius Medical Care 2014 in den 
USA tragen entscheidend dazu bei: Sound Inpatients Physi
-cians etwa ist ein Netzwerk von Krankenhausärzten und 
National Cardiovascular Partners ist einer der führenden Anbie
-ter ambulanter, kardiovaskulärer Therapien. Es ist unser Ziel, 
den Umsatz im Bereich Versorgungsmanagement von heute 
über einer Milliarde 
US-Dollar in den kommenden Jahren 
erheblich zu steigern.  HELIOS-Tagung —GemeinsamBesserﬁ Œ in Workshops werden 
Verbesserungsvorschläge diskutiert und Lösungen erarbeitet.

4Nachholbedarf in SchwellenmärktenFresenius behandelt Patienten aber nicht nur immer umfas
-sender. Weltweit pro˚tieren auch immer mehr Patienten von 
unseren Produkten und Dienstleistungen. Insbesondere in den 
aufstrebenden Ländern Asiens und Lateinamerikas erschlie
-ßen wir kontinuierlich neue Märkte und erweitern unser Ange-bot. Im Juni vergangenen Jahres besichtige ich in Peking den 
Rohbau einer großen neuen Produktionsstätte von Fresenius 
Kabi, die Ende 2015 in Betrieb gehen wird. Wir schaffen dort 
die Voraussetzungen, den steigenden Bedarf in der Region 
auch künftig lokal zu decken. Auf meinem Rück˜ug nach 
Europa geht mir nicht aus dem Kopf, wie zupackend und chan
-cenorientiert unser Management und unsere Mitarbeiter 
das Geschäft in diesem sich rasant entwickelnden und verän
-dernden Markt nach vorne gebracht haben. Eine unternehme
-rische Haltung, die uns alle bei Fresenius inspiriert.
Wachstumschance Generika
Auch in den Schwellenmärkten spielen die Kosten der 
Gesundheitsversorgung eine immer größere Rolle. Für uns 
ergeben sich daraus weitere Wachstumschancen. Beispiel 
Generika: Diese sind sicher und zugleich deutlich günstiger 
als Originalpräparate. Fresenius Kabi bringt intravenös zu 
verabreichende Medikamente Œ sogenannte 
I.V.
-Arzneimittel Œ 
als Generika auf den Markt. Zwar erzielen wir heute noch 
82˛Prozent unseres Umsatzes mit 
I.V.
-Generika in den USA und 
in Europa. Die Nachfrage aus den Schwellenländern nimmt 
aber überproportional zu. In China beispielsweise wächst der 
Markt für generische I.V.
-Arzneimittel jährlich um mehr als 
10 Prozent. Generika machen aber erst einen geringen Teil 
unseres dortigen Umsatzes aus. Wir wollen in China stärker 
wachsen und haben deshalb im Februar 2014 ein Entwick
-lungszentrum für onkologische Generika in Wuhan in Betrieb 
genommen. Dadurch können wir uns künftig noch schneller 
an den Bedürfnissen dieses Marktes ausrichten. In den 
 kommenden Jahren werden wir zahlreiche Zulassungsan
-träge bei den chinesischen Behörden einreichen. Auch die 
Herstellung dieser Produkte soll in China erfolgen.  
2014 Œ Eine ErfolgsbilanzUnsere Fortschritte spiegeln sich auch in unseren Geschäfts
-ergebnissen wider. 2014 war ein weiteres sehr erfolgreiches 
Jahr für unser Unternehmen: Der Konzernumsatz stieg wäh
-rungsbereinigt um 16 Prozent auf 23,2 Milliarden Euro. Das 
Konzernergebnis ohne Sonderein˜üsse erhöhte sich währungs
-bereinigt um 4 Prozent auf 1,1 Milliarden Euro. Das sind 
neue Bestmarken für Fresenius.
Im vergangenen Jahr habe ich Ihnen an gleicher Stelle die 
Herausforderungen des Jahres 2014 aufgezeigt: Preissenkun
-gen in China und Einschränkungen in der Anwendung von 
Blutvolumenersatzstoffen, zurückgehende Lieferengpässe bei 
den Wettbewerbern von Fresenius Kabi im 
US-Markt sowie 
die Kürzungen im staatlichen Erstattungssystem für die Dia-lyse in den USA. Heute kann ich zufrieden feststellen, dass 
wir auf dem besten Weg sind, diese Herausforderungen 
Rohbau einer neuen Fresenius Kabi-Produktionsstätte 
in Peking

5erfolgreich zu meistern. Dies wäre ohne die ausgezeichneten 
Leistungen unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nicht 
möglich gewesen. Für ihr Engagement möchte ich ihnen an 
dieser Stelle meinen aufrichtigen Dank aussprechen. 
Immer bessere Medizin für immer mehr 
 MenschenWeltweit gibt es Bestrebungen, Kosten im Gesundheitswesen 
einzusparen. Auch die allgemeinen wirtschaftlichen Rahmen
-bedingungen bleiben herausfordernd. Um dem erfolgreich zu 
begegnen, bauen wir auch in Zukunft auf unsere erwiesenen 
Stärken: auf Nähe zum Patienten und zu unseren Kunden, auf 
medizinische und technische Innovationen und auf die Kosten
-führerschaft. Unser besonderes Augenmerk richten wir auch 
künftig auf Qualität und Zuverlässigkeit. Kurz: Wir streben 
nach immer besserer Medizin für immer mehr Menschen. 
Es sind aber nicht nur die eigenen Stärken, die das stabile Wachstum von Fresenius begünstigen. Gesundheitsleistungen 
werden weltweit immer stärker nachgefragt. Dazu tragen vor 
allem die demogra˚sche Entwicklung und der zunehmende 
Bedarf an Gesundheitsdienstleistungen bei: Immer mehr Men-schen erreichen ein hohes Alter, und immer mehr Menschen 
erhalten Œ auch dank unseres Engagements Œ Zugang zu guter 
medizinischer Versorgung. Dazu kommen das wachsende 
Gesundheitsbewusstsein und der medizinische Fortschritt. 
 All diese Faktoren eröffnen uns immer neue Chancen, und wir 
werden diese weiterhin mit unternehmerischem Mut und 
Umsicht nutzen. 
Stabiles Wachstum auch in Zukunft
So wollen wir 2015 unseren Umsatz währungsbereinigt um 
7˛bis 10 Prozent und das Konzernergebnis vor Sonder
-ein˜üssen um währungsbereinigt 9 bis 12 Prozent steigern. 
Dies sind wichtige Schritte hin zu unseren anspruchsvollen, 
mittelfristigen Finanzzielen, die ich Ihnen hier noch einmal 
bestätige: Für 2017 streben wir einen Konzernumsatz von 
rund 30 Milliarden Euro und ein Konzernergebnis zwischen 
1,4 und 1,5 Milliarden Euro an. Das entspricht einem Anstieg 
von durchschnittlich 9 Prozent pro Jahr beim Umsatz und von 
9 bis 11 Prozent beim Ergebnis. 
»   
Für 2017 streben wir einen 
Konzernumsatz von rund 

30˜Milliarden Euro und ein 
 Konzernergebnis zwischen 1,4 
 und 1,5 Milliarden Euro an. «
Das sind ehrgeizige Ziele. Ich bin aber davon überzeugt, 
dass wir sie erreichen. Indem wir auf unsere eigenen Stärken 
bauen, auf die weltweiten Trends im Gesundheitsmarkt setzen 
und den Weg —Näher zum Patientenﬁ entschlossen weiterge
-hen, hin zum Therapiekonzern. Ich danke Ihnen sehr herzlich 
dafür, dass Sie uns auf diesem Weg bisher begleitet haben, 
und freue mich, wenn Sie dies auch weiterhin tun Œ zum Bes
-ten unseres gemeinsamen Unternehmens und zum Besten 
eines zukunftsfähigen Gesundheitswesens.Mit freundlichen Grüßen
Dr.
 Ulf M.
 SchneiderVorsitzender des Vorstands

6 DAS GESCHÄFTSJAHR IM ÜBERBLICK
UMSATZ.
 Der Konzernumsatz stieg 
 um 14 % auf 23.231 Mio • (2013: 20.331 
Mio •). Das organische Wachstum er-
reichte 4
 %, Akquisitionen trugen 12 % 
zum Umsatzanstieg bei. Desinvestitionen 
wirkten sich nur geringfügig aus. Wäh
-rungsumrechnungseffekte hatten einen 
negativen Einfluss von 2 %.ERGEBNIS. Der EBIT 1 erreichte mit 3.158 
Mio • einen neuen Bestwert. Die EBIT-Marge
 1 lag bei 13,6 %. Das Konzernergeb
-nis 1, 2 stieg auf 1.086 Mio •. Das währungs-bereinigte Wachstum betrug 4
 %.1  Vor Sonderein˜üssen
2  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfälltDetails zu den Sonderein˜üssen ˚nden Sie in der Überleitungsrechnung auf Seite 66. 
Druckerei Ziegler:
Bitte beachten: hier Papierwechsel. Linke Seite (6) wird 
 auf 120 g/m gedruckt, rechte Seite (7) auf 70 g/m. Danke.
UMSATZ NACH REGIONEN
Lateinamerika und Sonstige 7 %Asien-Pazi˚k 
9 %Nordamerika 
40 %Europa 
44 %2014: 23,2 Mrd
 •ERGEBNISENTWICKLUNG
   EBIT        Konzernergebnis     
  EBIT-Marge
15,9 %15,0 %13,6 %2.4182.5633.075 13.045 13.158 115,1 %15,7 %770 2938 1, 21.051 1, 21.086 1, 2660 2in Mio
 •20102011201220132014
7Druckerei Ziegler:
Bitte beachten: hier Papierwechsel. Linke Seite (6) wird 
 auf 120 g/m gedruckt, rechte Seite (7) auf 70 g/m. Danke.
CASHFLOW.
 Der operative Cash˚ow stieg 
auf 2.585 Mio •. Er war beeinflusst durch 
eine Vergleichszahlung
 3 bei Fresenius 
Medical Care. Die Cashflow-Marge lag bei 
11,1 %. Der Cashflow vor Akquisitionen 
und Dividenden belief sich auf 1.262 Mio •.BILANZ.
 Die Bilanzsumme stieg insbe-sondere aufgrund von Akquisitionen um 
22 % auf 39.897 Mio •. Das Eigenkapital 
einschließlich der Anteile anderer Gesell
-schafter nahm um 17 % auf 15.483 Mio • 
zu. Die Kennziffer Netto-Finanzverbind
-lichkeiten / EBITDA
 lag zum 31. Dezember 
2014 bei 3,41 4 (31. Dezember 2013: 2,51 5).3  W.R.
 Grace-Vergleichszahlung im 1.
 Quartal 2014 in Höhe von 115 Mio US$ 4  Pro forma Akquisitionen; vor Sonderein˜üssen; 3,26, Netto-Finanzverbindlichkeiten und 
EBITDA
 jeweils zu durchschnittlichen Wechselkursen des Jahres 2014 gerechnet
5  Pro forma ohne die im Rahmen einer Treuhandvereinbarung geleistete Anzahlung in Höhe von 2,18 Mrd
 • für den Erwerb von Kliniken der Rhön-Klinikum AG; vor Sonderein˜üssen
 OPERATIVER CASHFLOW
1.9111.6892.4382.3202.585in Mio
 •2010201120122013201412,0 %10,3 %12,6 %11,4 %11,1 %   Operativer Cash˜ow     
  Operative Cash˜ow-Marge
            AKTIVA
PASSIVA
in Mio
 •   Langfristige Vermögenswerte
   Forderungen aus Lieferungen 
 und Leistungen   Sonstige, kurzfristige  Vermögenswerte
   Eigenkapital und Anteile  anderer Gesellschafter
   Finanzverbindlichkeiten   Sonstige Verbindlichkeiten
14 %15 %22 %20 %10 %10 %39 %39 %76 %75 %39 %41 %32.75832.75839.89739.89731.12.201331.12.201331.12.201431.12.2014
8AKTIENMARKT UND KURSENTWICKLUNG 
 DER  FRESENIUS-AKTIE
Nach einem starken Jahresauftakt an den Aktienmärkten nah
-men ab Mitte 2014 geopolitische Risiken und konjunkturelle 
Unsicherheiten zu, bevor das Vertrauen aufgrund geldpoliti
-scher Maßnahmen wieder zurückkehrte und im November 
eine vorgezogene Jahresendrallye einsetzte.
Der DAX
 verzeichnete im Jahresverlauf einen Anstieg 
von 3 %, der Euro Stoxx 50
 gewann 1 % an Wert. Der euro
-päische Dow Jones Stoxx 600 beendete das Jahr 2014 mit einem Plus von 4 %. In diesem Index erzielte der Healthcare-
Sektor einen Wertzuwachs von 18
 %. Die Leitindizes in den 
USA legten ebenfalls zu: Der S & P 500 stieg um 11 % und der 
Dow Jones Industrial Average
 um 8 %.Die Fresenius-Aktie hat sich ausgezeichnet entwickelt: 
Ihr Schlusskurs lag am 31. Dezember 2014 bei 43,16 •. Dies 
entspricht einem Wertzuwachs von 16
 % gegenüber dem 
Schlusskurs 1 des Jahres 2013. Die Fresenius-Aktie war damit 
viertstärkster Wert im 
DAX
.Im Fünfjahresvergleich erzielt die Fresenius-Aktie eine 
Outperformance von 133 Prozentpunkten gegenüber dem 
DAX
. Während der deutsche Leitindex um 65
 % stieg, gewann 
die Aktie 198 % an Wert.
 FRESENIUS-AKTIE. 
Die Fresenius-Aktie hat ihre 
hervorragende Kursentwicklung im Börsenjahr 2014 
fortgesetzt. Sie erreichte im Dezember mit 44,12
 • 
ein neues Allzeithoch. Mit einem Plus von 16 % 
entwickelte sich die Fresenius-Aktie deutlich bes
-ser als der DAX
.1 Adjustiert um den AktiensplitRELATIVE KURSENTWICKLUNG 2009
 Œ 2014 FRESENIUS-AKTIE VS.
 DAX
400350300250200150100500%504540353025201510•30.12.200930.12.201130.12.201030.12.201230.12.201330.12.2014  Fresenius-Aktie in %     
  DAX
 in %       Fresenius-Jahreshochs und -tiefs in •
  Fresenius-Aktie     
  Kursspanne pro Monat
ABSOLUTE KURSENTWICKLUNG 2014
 FRESENIUS-AKTIE IN •
48,0046,0044,0042,00 
40,0038,0036,0034,0032,0030,00Dez. 13Feb.
 14Apr.
 14Jun. 14Aug. 14Okt. 14Dez. 14
9Zum 31. Dezember 2014 lag die Marktkapitalisierung von 
Fresenius mit 23,4 Mrd
 • um 17 % über dem Vorjahres
-wert. Das durchschnittliche tägliche 
Xetra-Handelsvolumen
 der Fresenius-Aktie hat sich um 9
 % auf 1.153.022 Stück 
verringert (2013 adjustiert um den Aktiensplit: 1.269.192 
Stück). Das Handelsvolumen des DAX
 sank im gleichen Zeit-raum um 17
 %.In den USA hat Fresenius ein Sponsored-Level-
I-American-Depositary-Receipt-(ADR)-Programm. Darin entsprechen 
vier Fresenius-
ADRs einer Fresenius-Aktie (vor dem Aktien
-split betrug das Verhältnis 8
 : 1). Die ADRs werden im Markt
-segment OTCQX
 International Premier gehandelt. 
AKTIENSPLIT UND KAPITALERHÖHUNG AUS 
GESELLSCHAFTSMITTELN
Der Kurs der Fresenius-Aktie lag zur Mitte des Jahres 2014 
deutlich über 100 •. Um den Handel mit der Aktie zu fördern 
und sie für breite Anlegerkreise noch attraktiver zu machen, 
hat die Hauptversammlung am 16. Mai 2014 eine Kapitaler-höhung aus Gesellschaftsmitteln unter Ausgabe neuer Aktien beschlossen. Durch die Umwandlung von Kapitalrücklagen 
wurde das Grundkapital verdreifacht. Es wurden 360.341.088 
neue Aktien ausgegeben. Jeder Aktionär erhielt je gehaltene 
Fresenius-Aktie ohne Zuzahlung zwei weitere Aktien (Aktien
-split). Durch den Aktiensplit wurde das Kursniveau rechnerisch 
ermäßigt, ohne dass hierdurch der Gesamtwert für die Aktio
-näre berührt wurde. Die Umsetzung erfolgte am 1.˛August 
2014 (siehe Corporate-Governance-Bericht Seite 12). 
Die Gesamtzahl der ausgegebenen Aktien betrug zum Jah
-resende 541.532.600 Stück (31.12.2013 adjustiert um den 
Aktiensplit: 539.084.487 Stück). Darüber hinaus erhöhte sich die Zahl der Aktien auch durch 
die Ausübung von Optionen nach Maßgabe der Aktienopti-onspläne. Informationen zu den Aktienoptions plänen ˚nden 
Sie im Konzern-Anhang auf den Seiten 171 bis 179 dieses 
Berichts.DIVIDENDE
Fresenius hat sich im Geschäftsjahr 2014 erneut ausgezeich
-net entwickelt. Daher schlagen wir unseren Aktionärinnen 
und Aktionären zum 22. Mal in Folge vor, die Dividende zu 
erhöhen Œ auf nunmehr 0,44 • je Aktie (2013 adjustiert um 
KENNDATEN DER FRESENIUS-AKTIE
20142013201220112010Anzahl Aktien541.532.600
539.084.487
 4534.564.780
 4489.712.008
 4487.350.270
 4Börsenkurs 1 in •Hoch44,12
37,31
 432,12
 425,20
 422,53
 4Tief35,00
27,30
 424,02
 419,96
 413,93
 4Jahresschlusskurs
43,16
37,20
 429,03
 423,82
 420,91
 4Marktkapitalisierung 2 in Mio •23.373
20.054
15.520
11.668
10.301
Ausschüttungssumme in Mio •238,3
 3224,6
196,0
 155,1
139,7
Dividende je Aktie in •0,44
 30,42
 40,37
 4 0,32
 40,29
 4Ergebnis je Aktie in •
2,01
 51,96
 4, 51,81
 4, 51,58
 4, 61,36
 4, 61  Xetra-Schlusskurs an der Frankfurter Wertpapierbörse
2  Gesamtzahl der Stammaktien multipliziert mit dem jeweiligen Xetra-Jahresschlusskurs an der Frankfurter Wertpapierbörse (bis 28.01.2011 Stamm- und Vorzugsaktien)
3  Vorschlag
4  Adjustiert um den Aktiensplit5  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt; 2013 Œ 2014 vor Sonderein˜üssen; 2012 vor einem nicht zu versteuernden 
 sonstigen Beteiligungsertrag (34 Mio
 •) und sonstigen Einmalkosten (17 Mio •) bei Fresenius Medical Care sowie vor Einmalkosten im Zusammenhang 
 mit dem Angebot an die Aktionäre der Rhön-Klinikum 
AG (
29 Mio
 •)6  Vor Sonderein˜üssen aus den Marktwertveränderungen der P˜ichtumtauschanleihe und des Besserungsscheins im Zusammenhang mit der 
 Akquisition von APP PharmaceuticalsDIVIDENDENENTWICKLUNG
 IN • 12005200620072008200920102011201220132014 20,160,190,220,230,250,290,320,370,420,441 2005 Œ 2013 adjustiert um den Aktiensplit2 Vorschlag

10Welche Banken regelmäßig über Fresenius berichten und 
unsere Aktie bewerten, erfahren Sie unter www.fresenius.de.
INVESTOR RELATIONS
Unsere Investor-Relations-Arbeit ist den Transparenzrichtli
-nien des Deutschen Corporate Governance Kodex verp˜ichtet: 
Wir kommunizieren umfassend, zeitnah und offen sowohl mit 
privaten und institutionellen Investoren als auch mit Finanz
-analysten. Dabei behandeln wir alle Aktionäre gleich.
Auch im Jahr 2014 haben wir einen intensiven Dialog mit 
dem Kapitalmarkt geführt. Über die vierteljährlichen Tele
-fon- und Webkonferenzen hinaus hat sich Fresenius auf allen 
wichtigen Finanzplätzen Europas und der 
USA präsentiert. 
Auf 27 internationalen Investorenkonferenzen, 20 Roadshows 
sowie in zahlreichen Einzelgesprächen haben wir unsere 
regelmäßigen Kontakte mit institutionellen Investoren und 
Analysten weiter ausgebaut. Zudem haben wir mit Banken 
sogenannte Field Trips organisiert, bei denen Investoren und 
Analysten mit dem Vorstand in Dialog treten konnten.
Die Kommunikation mit unseren 
Privatanlegern haben 
wir insbesondere über das Internet fortgeführt. Auf unserer 
Website können unsere Privataktionäre Live-Übertragungen 
der Telefonkonferenzen verfolgen und das stetig erweiterte 
Informationsangebot nutzen. Wenn Sie uns kontaktieren oder sich über unseren 
Finanzkalender 2015 informieren möchten, schauen Sie 
bitte auf die letzte Seite dieses Geschäftsberichts oder unter 
 www. fresenius.
 de.den Aktiensplit: 0,42 •; vor Split: 1,25 •). Dies entspricht 
einer Steigerung von 6 % je Aktie. Die Ausschüttungssumme beläuft sich auf 238,3 Mio • oder 22 % des Konzernergeb
-nisses vor Sonderein˜üssen. Bemessen an diesem Vorschlag 
und am Jahresschlusskurs beträgt die Dividendenrendite 
1,0 %.Die Fresenius-Aktie ist ein attraktives Investment: Wer vor 
fünf Jahren 1.000
 • investiert und die Dividenden reinvestiert 
hat, verfügte am 31.˛Dezember 2014 über einen Wert von 
3.337 •. Dies entspricht einer durchschnittlichen jährlichen 
Rendite von 27 % (vor Kosten und Steuern).
AKTIONÄRSSTRUKTUR
Die Gra˚ken zeigen die Aktionärsstruktur zum Ende des Jahres 
2014. Als größter Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 hielt die Else Kröner-Fresenius-Stiftung 26,72
 % am Kapital. 
Gemäß Stimmrechtsmitteilung vom 28. November 2014 hielt 
BlackRock, Inc. 5,95 % am Kapital. Weitere Informationen zu 
Stimmrechtsmitteilungen gemäß Wertpapierhandelsgesetz 
˚nden Sie im Konzern-Anhang auf Seite 147
 f.
Bei der Ermittlung der Aktionärsstruktur
 zum 31.˛Dezem-ber 2014 konnten 93 % des Grundkapitals erfasst werden. 
Fresenius kann sich auf eine solide Aktionärsbasis stützen: 
587 institutionelle Investoren hielten rund 331,2 Millionen 
Aktien oder 61 % des Grundkapitals. Auf Privatanleger ent˚e-len 24,6 Millionen Aktien. Die Top-10-Investoren
 hielten 
rund 22 % des Aktienkapitals. Fresenius-Aktien sind überwie
-gend im Besitz von Investoren aus Deutschland, den 
USA und Großbritannien.
ANALYSTENEMPFEHLUNGEN 
Empfehlungen von Finanzanalysten sind eine wichtige Ent-scheidungsgrundlage sowohl für institutionelle als auch für 
private Investoren. Bis zum 24. Februar 2015 gab es nach 
unserer Erhebung 15 Kaufempfehlungen, 9 Halteempfehlun
-gen und 0 Verkaufsempfehlungen.
AKTIONÄRSSTRUKTUR NACH INVESTORENGRUPPEN
Privatanleger 5 %Else Kröner-Fresenius-
  Stiftung 27 %Nicht erfasst 7 %Institutionelle 
Investoren 
61 %AKTIONÄRSSTRUKTUR NACH REGIONEN
Sonstige Regionen 4 %Sonstiges Europa 
13 %Großbritannien 
15 %USA 17 %Nicht erfasst 7 %Deutschland 44 %
Corporate Governance   
   Erklärung zur Unternehmensführung11Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und der Vorstand 
der persönlich haftenden Gesellschafterin der Fresenius 
SE &  Co. KGaA
, der Fresenius Management 
SE (nachfolgend: der Vorstand), berichten in dieser Erklärung gemäß §
 289a HGB über die Unternehmensführung sowie gemäß Nummer 3.10 
des Deutschen Corporate Governance Kodex (nachfolgend: 
der Kodex) über die Corporate Governance des Unternehmens 
(Corporate-Governance-Bericht). Die Erklärung zur Unter
-nehmensführung und der Corporate-Governance-Bericht sind 
auf der Website www.fresenius.de zugänglich.
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENS
-FÜHRUNGKONZERNLEITUNGS- UND ÜBERWACHUNGS
-STRUKTUR UND ORGANE DER GESELLSCHAFT
KONZERNLEITUNGS- UND ÜBERWACHUNGS
-STRUKTUR
Das Unternehmen hat die Rechtsform einer Kommandit
-gesellschaft auf Aktien (KGaA)
. Die gesetzlich vorgesehenen 
Organe sind die 
Hauptversammlung
, der Aufsichtsrat
 und 
die persönlich haftende Gesellschafterin
, die Fresenius 
Management SE. Im Berichtsjahr haben sich keine Änderun-gen in der Konzernleitungs- und Überwachungsstruktur 
ergeben. Über die Konzernstruktur informiert die Gra˜k auf 
der nächsten Seite.Die Satzung der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, die neben 
 den gesetzlichen Regelungen die Kompetenzen der Organe 
näher bestimmt, ist auf unserer Website www.fresenius.de 
abrufbar.
AKTIONÄRE
Die Aktionäre nehmen ihre Rechte in der Hauptversammlung 
wahr und üben dort ihr Stimmrecht
 aus. Jede Stammaktie der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 gewährt eine Stimme. Aktien mit 
Mehr- oder Vorzugsstimmrechten gibt es nicht.
Wir berichten über die Kommunikation mit unseren Aktio
-nären auf Seite 22 sowie im Kapitel —Fresenius-Aktieﬁ auf 
Seite 10. HAUPTVERSAMMLUNG
Unsere ordentliche Hauptversammlung fand am 16.˚Mai 2014 
in Frankfurt am Main statt. Dort waren rund 74
 % des Aktien-kapitals vertreten.
 ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG 
  UND CORPORATE-GOVERNANCE-BERICHT.
  Der Aufsichtsrat und der Vorstand bekennen sich 
zu einer verantwortungsbewussten Unternehmens
-führung, die auf eine nachhaltige Steigerung des 
Unternehmenswerts ausgerichtet ist. Ihre wesent
-lichen Merkmale sind langfristige Strategien, eine 
solide Finanzpolitik, die Einhaltung rechtlicher und 
ethischer Geschäftsstandards sowie Transparenz 
in der Kommunikation.

12In der Hauptversammlung stimmten die Aktionäre mit einer 
Mehrheit von über 99 % der abgegebenen gültigen Stimmen dem Vorschlag der persönlich haftenden Gesellschafterin 
und des Aufsichtsrats zu, die Dividende für das Geschäftsjahr 
2013 um 14 % auf 1,25 • je Stammaktie zu erhöhen. Mit 
einer Mehrheit von über 99 % beschlossen die Aktionäre eine 
Kapitalerhöhung aus Gesellschaftsmitteln unter Ausgabe neuer 
Aktien. Durch Umwandlung von Kapitalrücklagen wurde 
das Grundkapital aus Gesellschaftsmitteln verdreifacht. Jeder 
Aktionär erhielt je gehaltener Fresenius-Aktie ohne Zuzah
-lung zwei weitere Aktien (Aktiensplit). Im Zusammenhang 
damit beschlossen die Aktionäre die Anpassung verschiede
-ner bestehender Ermächtigungen, u. a. zum Genehmigten 
Kapital, zur Ausgabe von Options- und / oder Wandelschuld
-verschreibungen sowie zum Erwerb und zur Verwendung 
eigener Aktien. Die Beschlüsse über die Feststellung des Jah
-resabschlusses, über die Zustimmung zur Anpassung beste
-hender Unternehmensverträge, über die Kapitalerhöhung aus 
Gesellschaftsmitteln unter Ausgabe neuer Aktien, die Anpas-sung des Genehmigten Kapitals, die Anpassung der Ermäch-tigung zur Ausgabe von Options- und / oder Wandelschuld
-verschreibungen, die Anpassung der Ermächtigung zum 
Erwerb und zur Verwendung eigener Aktien sowie über die 
Ermächtigung zum Einsatz von Eigenkapitalderivaten beim 
Erwerb eigener Aktien bedurften darüber hinaus der Zustim-mung der persönlich haftenden Gesellschafterin, die diese 
erteilt hat.Das Gesetz schließt die persönlich haftende Gesellschafte-rin und teilweise auch ihre Alleinaktionärin, die Else Kröner-
Fresenius-Stiftung, bei bestimmten Beschlussgegenständen 
vom Stimmrecht aus. Dazu gehören die Wahl des Aufsichts
-rats der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, die Entlastung der per-sönlich haftenden Gesellschafterin und der Mitglieder des 
Aufsichtsrats sowie die Wahl des Abschlussprüfers. So ist 
gewährleistet, dass die übrigen Aktionäre über diese Fragen, 
die insbesondere die Kontrolle der Geschäftsführung betref
-fen, allein entscheiden können.Die Dokumente und Informationen zur Hauptversamm-lung sowie die Abstimmungsergebnisse sind auf unserer 
Website www.fresenius.de verfügbar.
ARBEITSWEISEN VON GESCHÄFTSFÜHRUNG 
 UND AUFSICHTSRAT
Innerhalb der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sind die Kompetenzen
 wie folgt verteilt: Die Geschäftsführung obliegt dem Vorstand 
der persönlich haftenden Gesellschafterin. Der Aufsichtsrat 
der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 überwacht die Geschäftsführung 
durch die persönlich haftende Gesellschafterin. 
STRUKTUR FRESENIUS SE
 & CO. KGAA
Else Kröner-Fresenius-Stiftung
Fresenius Management 
SE (persönlich haftende Gesellschafterin)Fresenius 
SE & Co. KGaA
Hauptversammlung Fresenius Management 
SEHauptversammlung Fresenius 
SE & Co. KGaA
Aufsichtsrat 
Fresenius Management 
SEAufsichtsrat 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
Streubesitz
100 %Eingeschränktes Stimmrecht
 1Geschäftsführung73 %27 %wähltwähltüberwacht / ernennt Vorstand
überwacht Geschäftsführung1  Bei bestimmten Beschlussgegenständen besteht kein Stimmrecht, z.
 B. Wahl des Aufsichtsrats der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, Entlastung der persönlich haftenden Gesellschafterin  und des Aufsichtsrats der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, Wahl des Abschlussprüfers.

Corporate Governance   
   Erklärung zur Unternehmensführung13Persönlich haftende Gesellschafterin ˜ 
 Vorstand und Aufsichtsrat
Die persönlich haftende Gesellschafterin ˛ die Fresenius 
Management SE ˛, vertreten durch ihren Vorstand, leitet die 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 in eigener Verantwortung und führt 
deren Geschäfte. Der Vorstand entwickelt die Unternehmens
-strategie, berät sie mit den Aufsichtsräten der Fresenius 
Management SE sowie der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und sorgt 
für ihre Umsetzung. Sein Handeln und seine Entscheidungen 
richtet er dabei am Interesse der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 aus. 
Der Vorstand ist der nachhaltigen Steigerung des Unterneh
-menswerts verp˝ichtet. Die vom Aufsichtsrat der Fresenius 
Management SE erlassene Geschäftsordnung des Vorstands 
bestimmt die nähere Ausgestaltung der Arbeit im Gremium. 
Sie regelt insbesondere, für welche Ressorts die Vorstandsmit
-glieder zuständig sind, welche Angelegenheiten dem Gesamt-vorstand vorbehalten und welche Beschlüsse von diesem zu 
fassen sind. Die  
Sitzungen des Vorstands
 werden jeweils 
bei Bedarf, mindestens einmal im Monat, vom Vorstandsvor
-sitzenden einberufen und von ihm geleitet. Ist er verhindert, 
obliegt diese Aufgabe dem Finanzvorstand, ist auch dieser ver-hindert, dem an Lebensjahren ältesten anwesenden Vorstands
-mitglied. In der Regel ˜nden Vorstandssitzungen jedoch 
zweimal im Monat statt. Der Sitzungsleiter bestimmt die Rei-henfolge, in der die Gegenstände der Tagesordnung behan
-delt werden, sowie die Art der Abstimmungen. Der Vorstand 
beschließt in Sitzungen mit einfacher Mehrheit der abgegebe-nen Stimmen, außerhalb von Sitzungen mit einfacher Mehr-heit seiner Mitglieder. Davon ausgenommen sind Angelegen
-heiten, in denen zwingende Rechtsvorschriften strengere 
Anforderungen stellen. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme 
des Vorstandsvorsitzenden den Ausschlag. Ist der Vorstands
-vorsitzende verhindert oder enthält er sich der Stimme, so ist bei Stimmengleichheit der Beschlussvorschlag abgelehnt. 
Die Geschäftsordnung des Vorstands regelt auch den Verkehr 
zwischen Vorstand und Aufsichtsrat der persönlich haften
-den Gesellschafterin bzw. zwischen der persönlich haftenden Gesellschafterin und dem Aufsichtsrat der Fresenius 
SE &  Co. KGaA
. Zudem legt sie fest, in welchen Fällen die Zustim
-mung des Aufsichtsrats der persönlich haftenden Gesellschaf
-terin erforderlich ist.
Der Vorstand besteht aus sieben Mitgliedern: dem Vor
-standsvorsitzenden, dem Finanzvorstand, dem Vorstand für 
Recht, Compliance und Personal sowie den Vorstandsvorsit
-zenden bzw. Vorsitzenden der Geschäftsführung der vier 
Unternehmensbereiche. So ist gewährleistet, dass der Gesamt
-vorstand stets über wichtige Geschäftsvorgänge, 
 Planungen, 
Entwicklungen und Maßnahmen innerhalb der Unternehmens-bereiche informiert ist. Da die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 als operative Holding fungiert, sind keine Ausschüsse des Vor
-stands eingerichtet. Die Mitglieder des Vorstands sind im 
Geschäftsbericht auf der Seite 192 aufgeführt. Als Europäische Gesellschaft (
SE Œ Societas Europaea) 
verfügt die Fresenius Management 
SE über einen eigenen 
Aufsichtsrat
. Er besteht aus sechs Mitgliedern. Vorsitzender 
ist Herr Dr.
 Gerd Krick. Dieser Aufsichtsrat bestellt die Vor
-standsmitglieder der Fresenius Management 
SE und über-wacht und berät den Vorstand bei der Geschäftsführung. Er 
hat sich entsprechend der Empfehlung in Kodex-Nummer 
5.1.3 eine Geschäftsordnung gegeben.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats der Fresenius Manage
-ment SE sind auf Seite 193 des Geschäftsberichts aufgeführt. 
Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 überwacht die 
Geschäftsführung durch die persönlich haftende Gesellschafte
-rin. Gegenstand der Überwachung sind die unternehmerischen 
Entscheidungen im Hinblick auf deren Ordnungsmäßigkeit, 
Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit. Die Vorstandsmit
-glieder der persönlich haftenden Gesellschafterin werden 
nicht durch den Aufsichtsrat der 
KGaA
 bestellt, sondern Œ wie 
schon ausgeführt Œ durch den Aufsichtsrat der Fresenius 
Management SE. Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 besteht aus 
zwölf Mitgliedern. Die Hälfte der Mitglieder wird von der 
Hauptversammlung gewählt. Bei den Vorschlägen zur Wahl 
von Aufsichtsratsmitgliedern wird im Unternehmensinteresse 
vorrangig auf die erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten 
und fachlichen Erfahrungen zur Wahrnehmung der Aufgaben 
abgestellt. Der Aufsichtsrat wird bei der Beratung seiner 
Vorschläge die internationale Tätigkeit des Unternehmens, 
potenzielle Interessenkon˝ikte, die Anzahl unabhängiger 
Aufsichtsratsmitglieder im Sinne von Kodex-Nummer 5.4.2 
und Vielfalt (Diversity) berücksichtigen. Dies schließt auch 
das Ziel einer langfristig angelegten angemessenen Beteili-gung von Frauen mit ein. Um jedoch im Unternehmensinte
-resse die Auswahl geeigneter Kandidaten nicht pauschal 
 einzuschränken, beschränkt sich der Aufsichtsrat dabei aber 
auf eine allgemeine Absichtserklärung und verzichtet ins-besondere auf eine Altersgrenze. Die gesetzlich vorgeschrie
-bene Entsprechenserklärung zum Kodex enthält insoweit 

14eine begründete Einschränkung. Für die Wahlvorschläge der 
Anteilseignervertreter
 wurde ein Nominierungsausschuss 
gebildet, der sich an den Vorgaben des Gesetzes und des 
Kodex orientiert. Die Vertreter der 
Arbeitnehmer im Aufsichts-rat der Fresenius 
SE & Co. KGaA 
werden durch den Europäi
-schen Betriebsrat gewählt. 
Dem Aufsichtsrat gehört eine nach seiner Einschätzung 
angemessene Anzahl unabhängiger Mitglieder an, die in 
keiner geschäftlichen oder persönlichen Beziehung zu der 
Gesellschaft, deren Organen, einem kontrollierenden Aktionär 
oder einem mit diesem verbundenen Unternehmen stehen, die 
einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden Interes
-senkon˝ikt begründen kann. Einzelheiten zu Wahl, Konstitu
-ierung und Amtszeit des Aufsichtsrats, zu dessen Sitzungen 
und Beschlussfassungen sowie zu seinen Rechten und P˝ich-ten regelt die 
Satzung der Fresenius 
SE & Co. KGaA
. Diese ist 
auf unserer Website www.fresenius.de abrufbar. 
Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 hat sich 
gemäß Kodex-Nummer 5.1.3 eine Geschäftsordnung gegeben. 
Sein Vorsitzender koordiniert die Arbeit, leitet die 
Sitzungen des Aufsichtsrats
 und nimmt dessen Belange nach außen 
wahr. Der Aufsichtsrat soll einmal im Kalendervierteljahr und 
muss zweimal im Kalenderhalbjahr zusammentreten. Die Sit
-zungen werden vom Vorsitzenden einberufen und geleitet, im 
Falle seiner Verhinderung durch einen von ihm benannten 
Sitzungsleiter. Er bestimmt die Reihenfolge der Verhandlungs
-gegenstände und die Art der Abstimmung. Der Aufsichtsrat 
entscheidet mit einfacher Mehrheit der an der Beschlussfas-sung teilnehmenden Stimmen, soweit nicht das Gesetz zwin-gend andere Mehrheiten vorschreibt. Bei Stimmengleichheit 
gibt die Stimme des Vorsitzenden und bei dessen Nichtteil
-nahme die Stimme desjenigen Stellvertreters den Ausschlag, 
der ein Vertreter der Anteilseigner ist. 
Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 führt seine 
Geschäfte nach den Vorschriften des Gesetzes, der Satzung 
der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und der Geschäftsordnung des 
Aufsichtsrats. Der Vorstand der persönlich haftenden Gesell
-schafterin ˛ der Fresenius Management 
SE ˛ informiert den 
Aufsichtsrat kontinuierlich über die Geschäftsentwicklung, 
die Unternehmensplanung und die Strategie. Der Aufsichts
-rat überwacht die Geschäftsführung und prüft den Jahres
-abschluss des Konzerns unter Berücksichtigung der Berichte 
des Abschlussprüfers. Ein weiterer wesentlicher Bestandteil 
der Aufsichtsratstätigkeit ist die Arbeit in den Ausschüssen, 
die nach den Bestimmungen des Aktiengesetzes sowie den 
Empfehlungen des Kodex gebildet werden. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats informieren sich regel
-mäßig durch unternehmensinterne und externe Quellen 
über den aktuellen Stand der Anforderungen an ihre Über
-wachungstätigkeit. Der Aufsichtsrat stellt sicher und wird 
 von der Gesellschaft darin unterstützt, dass seine Mitglieder fortlaufend quali˜ziert, ihre Fachkenntnisse aktualisiert sowie 
ihre Urteilsfähigkeit und Erfahrung weiterentwickelt wer
-den, die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung seiner Aufga
-ben einschließlich seiner Ausschüsse erforderlich sind. So 
informieren Vertreter aus den Fresenius-Fachbereichen und 
verschiedene unternehmensexterne Sachkundige über maß-gebliche Entwicklungen, z. B. über die strategische Ausrich
-tung des Unternehmens in den Wachstumsmärkten, über 
relevante Neuerungen in Gesetzgebung und Rechtsprechung 
und über Änderungen in der Rechnungslegung und Prüfung 
nach US-GAAP und IFRS.Die Mitglieder des Aufsichtsrats der Fresenius 
SE & Co.  KGaA
 sind auf den Seiten 190 bis 191 des Geschäftsberichts 
aufgeführt. Auf den Seiten 184 bis 189 berichtet der Auf-sichtsrat über die Schwerpunkte seiner Tätigkeit und der sei
-ner Ausschüsse im Jahr 2014.Ef˚zienzprüfung des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 hat sich in sei-ner Sitzung im März 2014 mit der Ef˜zienzprüfung gemäß Kodex-Nummer 5.6 befasst. 
Er überprüfte die Ef˜zienz seiner Tätigkeit in einer offenen 
Diskussion im Plenum. Als Diskussionsgrundlage diente ein 
unternehmensspezi˚scher Fragebogen
, der die für eine 
Selbsteinschätzung wesentlichen Aspekte abdeckt. Dies sind 
u. a. der Ablauf und die Strukturierung der Sitzungen, der 
Umfang der Vorlagen sowie der Informations˝uss. Die Über
-prüfung hat ergeben, dass sowohl die Organisation als auch 
die Arbeit des Aufsichtsrats als ef˜zient eingeschätzt werden.
Zusammenwirken von persönlich haftender 
 Gesellschafterin und Aufsichtsrat der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
Gute Unternehmensführung setzt eine vertrauensvolle und 
ef˚ziente Zusammenarbeit zwischen Geschäftsführung und Aufsichtsrat voraus. Der Vorstand der persönlich haftenden 
Gesellschafterin und der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co.  KGaA
 arbeiten zum Wohl des Unternehmens eng zusammen. 
Dazu ist eine offene Kommunikation unabdingbar. Das 

Corporate Governance   
   Erklärung zur Unternehmensführung15 
gemeinsame Ziel ist es, den Unternehmenswert nachhaltig zu 
steigern und dabei die Grundsätze der Corporate Gover
-nance und der Compliance zu wahren. Der Vorstand der per
-sönlich haftenden Gesellschafterin und der Aufsichtsrat der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 stimmen sich insbesondere über 
die strategische Ausrichtung des Unternehmens ab. Als Kon
-trollorgan benötigt der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co.  KGaA
 darüber hinaus umfassende Informationen über die 
Geschäftsentwicklung und Planung sowie über die Risikolage, 
das Risikomanagement und die Compliance. Der Vorstand 
der persönlich haftenden Gesellschafterin hat diese Informa-tionen p˝ichtgemäß und in vollem Umfang zur Verfügung 
gestellt. ZUSAMMENSETZUNG UND ARBEITSWEISE DER 
AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS
Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 bildet aus dem 
Kreis seiner Mitglieder zwei 
ständige Ausschüsse
: den Prü-fungsausschuss mit fünf und den Nominierungsausschuss mit 
drei Mitgliedern. Die Mitglieder der Ausschüsse wurden für 
die Dauer ihrer Amtszeit im Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co.  KGaA
 gewählt. Nach der Satzung der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 wird nur die Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss gesondert 
vergütet (§
 13 Abs. 2). Der Personalausschuss entfällt in der 
KGaA
, da der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 weder für die Bestellung noch für die Verträge der Vorstandsmit
-glieder der persönlich haftenden Gesellschafterin zuständig 
ist. Diese Personalkompetenz liegt vielmehr beim Aufsichts
-rat der persönlich haftenden Gesellschafterin. 
Die für den Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 ge-troffenen Regelungen gelten entsprechend für die Ausschüsse. 
Sie führen bei Bedarf Sitzungen durch, die der jeweilige Aus
-schussvorsitzende einberuft. Dieser berichtet in der darauf
-folgenden Aufsichtsratssitzung über die Arbeit des jeweiligen 
Ausschusses. Die Geschäftsordnung der Ausschüsse ist in 
der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats der Fresenius 
SE & Co.  KGaA
 enthalten. Die Ausschüsse haben sich keine eigenen 
Geschäftsordnungen gegeben. 
Die Mitglieder der Ausschüsse des Aufsichtsrats sind auf 
Seite 191 des Geschäftsberichts aufgeführt.PrüfungsausschussHerr Prof.
 Dr.
 h. c. Roland Berger ist Vorsitzender des Prüfungs
-ausschusses. Er verfügt über Sachverstand auf den in § 100 
Abs. 5 AktG genannten Gebieten der Rechnungslegung und 
Abschlussprüfung. Der Ausschuss hat u. a. die Aufgaben, 
die Entscheidungen des Aufsichtsrats der Gesellschaft über 
die Billigung des Jahresabschlusses und des Konzernabschlus
-ses sowie den Vorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptver
-sammlung zur Wahl des Abschlussprüfers vorzubereiten und 
die Vorprüfung des Vorschlags für die Gewinnverwendung 
vorzunehmen. Er hat ferner die Quartalsberichte vor deren 
Veröffentlichung zu prüfen sowie Œ nach Beratung mit dem 
Vorstand Œ dem Abschlussprüfer den Prüfungsauftrag (ein
-schließlich der Honorarvereinbarung) zu erteilen, Prüfungs
-schwerpunkte fest zulegen und die Berichtsp˝ichten des Prü-fers gegenüber dem Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 zu vereinbaren. Darüber hinaus hat er die Wirksamkeit des 
internen Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems 
und des internen Revisionssystems sowie der Compliance zu 
überprüfen. Dem Prüfungsausschuss gehören die Herren Prof.
 Dr.
 h. c.  Roland Berger (Vorsitzender), Konrad Kölbl, Dr.
 Gerd Krick, 
Gerhard Roggemann und Rainer Stein an. 
NominierungsausschussDer Nominierungsausschuss schlägt dem Aufsichtsrat geeig
-nete Kandidaten für dessen Wahlvorschläge an die Hauptver
-sammlung zur Besetzung der Vertreter der Anteilseigner im 
Aufsichtsrat der Gesellschaft vor. Dem Ausschuss gehören 
ausschließlich Vertreter der Anteilseigner an. Er orientiert sich 
bei seinen Wahlvorschlägen an den Vorgaben des Kodex. 
Dem Nominierungsausschuss gehören die Herren Dr.
 Gerd 
Krick (Vorsitzender) und Prof.
 Dr.
 h. c. Roland Berger an. 
Herr Dr.
 Gerhard Rupprecht, der im August 2014 tödlich ver
-unglückte, war ebenfalls Mitglied des Nominierungsaus-schusses.Vermittlungsausschuss
Einen Vermittlungsausschuss gibt es bei der Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 nicht, da die Vorschriften des Mitbestimmungs
-gesetzes, die einen solchen Ausschuss vorsehen, für eine 
Kommanditgesellschaft auf Aktien nicht gelten und der Kodex 
einen solchen Ausschuss nicht fordert. 

16Gemeinsamer Ausschuss
Für einzelne, in § 13c Abs. 1 der Satzung der Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 näher ausgeführte Angelegenheiten bedarf die 
persönlich haftende Gesellschafterin der Zustimmung des Gemeinsamen Ausschusses, soweit jeweils 40 % des Konzern
-umsatzes, der Konzernbilanzsumme und des Konzerngewinns 
von der Angelegenheit betroffen sind. Zu diesen Angelegen
-heiten zählen z. B. die Veräußerung und der Erwerb wesentli
-cher Beteiligungen und Unternehmensteile oder die Ausglie-derung wesentlicher Unternehmensteile aus dem Vermögen 
der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 oder einem in ihrem alleinigen 
Anteilsbesitz stehenden Unternehmen. Die Zustimmung des 
Gemeinsamen Ausschusses ist darüber hinaus erforderlich 
für bestimmte Rechtsgeschäfte zwischen der Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 und mit ihr verbundenen Unternehmen einerseits 
und der Else Kröner-Fresenius-Stiftung andererseits. 
Dem Gemeinsamen Ausschuss gehört Herr Dr.
 Gerd Krick 
an, Herr Dr.
 Gerhard Rupprecht, der im August 2014 tödlich 
verunglückte, war ebenfalls Mitglied des Gemeinsamen Aus-schusses. Ferner sind die durch die persönlich haftende Gesell
-schafterin entsandten Herren Dr.
 Dieter Schenk (Vorsitzen
-der) und Dr.
 Karl Schneider Mitglieder des Ausschusses. Der 
Gemeinsame Ausschuss hat im Berichtsjahr nicht getagt.Angaben zu Mitgliedschaften der Ausschussmitglieder in 
anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und ver
-gleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirt
-schaftsunternehmen ˜nden Sie auf den Seiten 190 bis 193 
 des Geschäftsberichts. RELEVANTE ANGABEN ZU UNTERNEHMENS
-FÜHRUNGSPRAKTIKEN
Die persönlich haftende Gesellschafterin führte Œ vertreten 
durch den Vorstand Œ die Geschäfte des Unternehmens mit 
der Sorgfalt eines ordentlichen und gewissenhaften Unterneh
-mensleiters unter Beachtung der gesetzlichen Bestimmun-gen, der Satzung, der Geschäftsordnung des Vorstands sowie 
der Beschlüsse des Gesamtvorstands und des Aufsichtsrats 
der persönlich haftenden Gesellschafterin. Unternehmens-führungspraktiken, die über die gesetzlichen Bestimmungen 
hinausgehen, ˜nden sich im Fresenius-Verhaltenskodex
. Die-ser enthält die wesentlichen Grundsätze und Regeln für das 
Verhalten im Unternehmen sowie gegenüber externen Part
-nern und der Öffentlichkeit. Der Fresenius-Verhaltenskodex 
 ist auf unserer Website www.fresenius.de einsehbar. Er ist 
für alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Gesellschaft 
verbindlich und in jeder Art von Geschäftsbeziehung zu befol-gen. Unsere Führungskräfte verstehen es als Management
-aufgabe, seine Einhaltung sicherzustellen. COMPLIANCE
Unser Leitbild —Forward Thinking Healthcareﬁ ist Maxime der 
Unternehmensführung von Fresenius, prägt unsere Unter
-nehmenskultur und ist integraler Bestandteil unseres täglichen 
Handelns. Es ist die Grundlage unserer Unternehmenswerte, 
die der Fresenius-Verhaltenskodex
 abbildet. Der Vorstand 
bekennt sich in diesem Kodex uneingeschränkt zu verbindli
-chen Grundsätzen und Regeln für das Verhalten im Unterneh
-men sowie im Geschäftsverkehr. Dazu gehören Professionali
-tät, Ehrlichkeit und Rechtschaffenheit gegenüber Patienten, 
Kunden, Lieferanten, Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie 
unseren Aktionären. Darüber hinaus bekennt sich Fresenius 
im Verhaltenskodex zu fairem Wettbewerb sowie zum integren 
Umgang mit Geschäftspartnern und Amtsträgern. Fresenius 
erwartet von allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, Gesetze, 
Grundsätze und Regeln einzuhalten. Verstöße werden nicht 
geduldet und von Fresenius verfolgt.
Unternehmensrichtlinien und Dienstanweisungen konkre
-tisieren die im Fresenius-Verhaltenskodex enthaltenen Rege
-lungen. Sie sollen unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
helfen, in der täglichen Arbeit die richtigen Entscheidungen 
zu treffen. Ergänzt wird er durch die Verhaltenskodizes und 
Compliance-Programme der Unternehmensbereiche. Diese 
bilden die Anforderungen aus den spezi˜schen Tätigkeitsbe
-reichen ab. Sie bleiben grundsätzlich unberührt, solange sie 
dem Sinn und Zweck des Fresenius-Verhaltenskodex nicht 
widersprechen. Der Fresenius-Verhaltenskodex gilt somit für 
alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Fresenius-Konzerns.
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind angehalten, ihre 
Vorgesetzten oder einen Compliance-Beauftragten zu infor
-mieren, wenn Fehlverhalten beobachtet wird oder sie in ande
-rer Form hiervon Kenntnis erlangen. Der Verhaltenskodex 
regelt explizit, dass sich keine Benachteiligung für den Mit
-arbeiter ergeben darf, der einen möglichen Verstoß meldet. 
Verstöße gegen den Verhaltenskodex können deshalb auch 

Corporate Governance   
   Erklärung zur Unternehmensführung17anonym an eine hierfür eingerichtete E-Mail-Adresse gemel
-det werden. In den einzelnen Unternehmensbereichen steht 
dafür eine sogenannte —Whistleblowerﬁ-Hotline bereit.
Regelmäßige Schulungen, z. B. zum Verhaltenskodex all
-gemein oder zu spezi˜schen Themen wie Antikorruption und Kartellrecht, unterstützen unsere Mitarbeiterinnen und Mit
-arbeiter dabei, den Fresenius-Verhaltenskodex, die Unterneh
-mensrichtlinien und Dienstanweisungen einzuhalten. Die 
Schulungen genießen bei Fresenius hohe Priorität und sind 
für alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter einschließlich der 
Führungskräfte verp˝ichtend. Die Teilnehmer werden für 
mögliche Compliance-Verstöße sensibilisiert: Sie lernen, Risi
-ken und Interessenkon˝ikte frühzeitig zu erkennen und zu 
vermeiden. Neben Präsenzveranstaltungen führen wir auch 
interaktive Schulungen durch.
Die Interne Revision überprüft Unternehmensbereiche 
und Konzerngesellschaften weltweit auch im Hinblick auf 
Compliance-relevante Fragen. Mögliche Risikofelder werden 
im Vorfeld besprochen und in der Prüfung berücksichtigt. 
Sollten Prüfungsergebnisse Verbesserungspotenziale aufzei
-gen, werden diese gemeinsam mit der Corporate-Compliance-
Abteilung der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 umgesetzt. Compliance zu überwachen ist bei Fresenius grundsätz
-lich eine Aufgabe des Managements auf allen Entscheidungs-ebenen. Die Corporate-Compliance-Abteilung ist dem 
Chief 
Compliance Of˚cer ˛ Vorstandsressort Recht, Compliance 
und Personal ˛ unterstellt. Sie unterstützt ihn in der Entwick
-lung und Umsetzung von Richtlinien und Vorgehensweisen, 
die sicherstellen sollen, dass gesetzliche Regelungen sowie die 
Anforderungen des Fresenius-Compliance-Programms ein
-gehalten werden. 
Jeder Unternehmensbereich hat Compliance-Aktivitäten 
und Richtlinien implementiert sowie einen Chief Compliance 
Of˜cer ernannt. Dieser ist verantwortlich für die Einführung, 
Weiterentwicklung und Überwachung der Compliance. Je 
nach Organisations- und Geschäftsstrukturen unterstützen ihn 
weitere Compliance-Beauftragte. Die Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter der Corporate-Compliance-Abteilung stehen den 
Compliance-Beauftragten der Unternehmensbereiche bzw. 
Regionen und Länder gleichfalls unterstützend und beratend 
zur Seite.Das Compliance Steering Committee ist das zentrale 
Beratungsgremium für Compliance-Themen. Es besteht aus 
dem Chief Compliance Of˜cer, dem Chief Financial Of˜cer und 
den Leitern der Bereiche Recht und Interne Revision sowie 
der Abteilung Corporate Compliance. Es befasst sich mit 
dem Status wesentlicher Projekte und bespricht das Vorge
-hen in Bezug auf erkannte Risiken sowie Maßnahmen, mit 
denen Compliance-Verstöße identi˜ziert werden. Vorgehens
-weisen, wie mit einem Verstoß umgegangen wird, werden 
gleichfalls festgelegt. Die Aufsichtsgremien der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 wie auch der persönlich haftenden Gesellschafterin, der Fresenius 
Management SE, werden regelmäßig, mindestens jedoch 
einmal jährlich, über die Compliance im Konzern unterrichtet. 
RISIKOMANAGEMENT UND KONTROLLSYSTEM
Wir betrachten den verantwortungsbewussten Umgang mit 
Risiken als ein wesentliches Element guter Corporate Gover
-nance. Fresenius verfügt über ein systematisches Risikoma
-nagement und Kontrollsystem, das den Vorstand in die Lage 
versetzt, Risiken und Markttendenzen frühzeitig zu erkennen 
und auf relevante Veränderungen des Risikopro˜ls unverzüg
-lich zu reagieren. Unser Risikomanagement und Kontrollsys
-tem sowie ef˜zient gestaltete Prozesse tragen zum Unterneh
-menserfolg bei. Das Risikomanagement ist Gegenstand der 
jährlichen Abschlussprüfung. Das Kontrollsystem wird regel
-mäßig vom Vorstand und von der Internen Revision über
-prüft. Einzelheiten ˜nden Sie im Lagebericht auf den Seiten 
83 bis 84. Der Bereich Interne Revision unterstützt darüber hinaus 
den Vorstand als unabhängige Funktion außerhalb des opera
-tiven Tagesgeschäfts. Der Bereich beurteilt interne Prozesse 
aus einem objektiven Blickwinkel und mit der notwendigen 
Distanz. Ziel ist es, durch verbesserte interne Kontrollen, opti
-mierte Geschäftsprozesse, Reduzierung von Kosten und Ef˜
-zienzsteigerungen sowie Prävention von Korruption Mehrwert 
für Fresenius zu schaffen und dadurch Organisationsziele zu 
erreichen. 
Die Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 verfügt über 
ein eigenes Risikomanagement und Kontrollsystem. 
DEUTSCHER CORPORATE GOVERNANCE KODEX 
UND ENTSPRECHENSERKLÄRUNG
Der Deutsche Corporate Governance Kodex soll die in Deutsch
-land geltenden Regeln der Unternehmensleitung und -über-wachung für Investoren transparenter machen. Der Grundsatz 
der nachhaltigen Wertsteigerung und die weitaus meisten im 
Kodex enthaltenen Vorgaben, Empfehlungen und Anregungen 

18für eine verantwortungsbewusste Unternehmensführung
 sind bei Fresenius seit Jahren gelebter Unternehmensalltag. 
Umfangreiche Informationen zum Thema Corporate Gover
-nance ˜nden Sie auf unserer Website www.fresenius.de.
Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin 
der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, der Fresenius Management 
SE, und der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 haben die 
folgende nach § 161 AktG vorgeschriebene 
Entsprechens
-erklärung abgegeben und auf der Website der Gesellschaft 
zugänglich gemacht:—Erklärung des Vorstands der persönlich haftenden Gesell
-schafterin der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, der Fresenius 
Management SE, und des Aufsichtsrats der Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 zum Deutschen Corporate Governance Kodex 
gemäß § 161 AktG Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
, der Fresenius Management 
SE, (nachfolgend der Vorstand) und der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 erklären, dass seit Abgabe der letzten Ent
-sprechenserklärung im Dezember 2013 den vom Bundes
-ministerium der Justiz im amtlichen Teil des Bundesanzeigers 
bekannt gemachten Empfehlungen der —Regierungskommis-sion Deutscher Corporate Governance Kodexﬁ (nachfolgend: 
der Kodex) in der Fassung vom 13. Mai 2013 sowie in der 
Fassung vom 24. Juni 2014 seit deren Bekanntmachung im 
Bundesanzeiger entsprochen wurde und den Empfehlungen 
des Kodex in der Fassung vom 24. Juni 2014 auch zukünftig 
entsprochen wird. Lediglich den folgenden Empfehlungen 
des Kodex in den Fassungen vom 13. Mai 2013 sowie vom 
24. Juni 2014 wurde bzw. wird nicht entsprochen:
 ˜  Kodex-Nummer 4.2.3 Absatz 2 Satz 6: Betragsmäßige 
Vergütungshöchstgrenzen
 Gemäß Kodex-Nummer 4.2.3 Absatz 2 Satz 6 soll die Ver
-gütung der Vorstandsmitglieder insgesamt und hinsicht
-lich ihrer variablen Vergütungsteile betragsmäßige Höchst
-grenzen aufweisen. 
  Von dieser Empfehlung wird abgewichen. Die Vor
-standsverträge sehen nicht für alle Vergütungsteile und 
folglich auch nicht für die Gesamtvergütung betrags
-mäßige Höchstgrenzen vor. Die kurzfristige erfolgsbezo
-gene  Vergütung (der variable Bonus) ist der Höhe nach 
begrenzt. Für Aktienoptionen und Phantom Stocks als 
Vergütungsteile mit langfristiger Anreizwirkung sehen 
die Vorstandsverträge Begrenzungsmöglichkeiten, aber 
keine betragsmäßigen Höchstgrenzen vor. Die Festlegung 
betragsmäßiger Höchstgrenzen für solche aktienbasierten 
Vergütungsteile widerspräche dem Grundgedanken, die 
Vorstandsmitglieder an den wirtschaftlichen Risiken und 
Chancen des Unternehmens angemessen zu beteiligen. 
Fresenius verfolgt stattdessen ein ˝exibles, den konkreten 
Einzelfall berücksichtigendes Konzept. In Fällen außer
-ordentlicher Entwicklungen der aktienbasierten Vergütung, 
die in keinem relevanten Zusammenhang mit den Leis
-tungen des Vorstands stehen, kann eine Begrenzung durch 
den Aufsichtsrat erfolgen. 
˜  Kodex-Nummer 4.2.3 Absatz 4: Ab˚ndungs-Cap
 Gemäß Kodex-Nummer 4.2.3 Absatz 4 soll bei Abschluss 
von Vorstandsverträgen darauf geachtet werden, dass 
Zahlungen an ein Vorstandsmitglied bei vorzeitiger Been
-digung der Vorstandstätigkeit einschließlich Nebenleis
-tungen den Wert von zwei Jahresvergütungen nicht 
überschreiten (Ab˜ndungs-Cap) und nicht mehr als die 
Restlaufzeit des Anstellungsvertrags vergüten. Für die 
Berechnung des Ab˜ndungs-Caps soll auf die Gesamtver
-gütung des abgelaufenen Geschäftsjahres und gegebe
-nenfalls auch auf die voraussichtliche Gesamtvergütung 
für das laufende Geschäftsjahr abgestellt werden. 
  Von diesen Empfehlungen wird insoweit abgewichen, 
als die Anstellungsverträge für Mitglieder des Vorstands 
keine Ab˜ndungsregelungen für den Fall einer vorzeitigen 
Beendigung der Vorstandstätigkeit und damit insoweit 
auch keine Begrenzung der Höhe nach enthalten. Pau
-schale Ab˜ndungsregelungen dieser Art widersprächen 
dem von Fresenius im Einklang mit dem Aktiengesetz 
praktizierten Konzept, die Anstellungsverträge der Vor
-standsmitglieder regelmäßig für die Dauer der Bestel
-lungsperiode abzuschließen. Sie würden auch einer aus
-gewogenen Einzelfallbetrachtung nicht gerecht. 
˜  Kodex-Nummer 4.2.5 Absatz 3: Darstellung im 
 Vergütungsbericht
 Gemäß Kodex-Nummer 4.2.5 Absatz 3 soll die Darstel
-lung der Vergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder im 
Vergütungsbericht die erreichbare Maximal- und Minimal
-vergütung variabler Vergütungsteile unter Verwendung 

Corporate Governance   
   Erklärung zur Unternehmensführung19entsprechender Mustertabellen enthalten. Dabei soll die 
Darstellung der gewährten Zuwendungen gemäß der 
Beschreibung zur Mustertabelle 1 auch den Zielwert bzw. 
einen vergleichbaren Wert eines —mittleren Wahrschein
-lichkeitsszenariosﬁ der einjährigen variablen Vergütung 
und der aufzuschiebenden Anteile aus einjährigen vari-ablen Vergütungen (Deferrals) nennen.
  Fresenius sieht in Abweichung von Kodex-Nummer 
4.2.3 Absatz 2 Satz 6 nicht für alle variablen Vergütungs
-teile und folglich auch nicht für die Gesamtvergütung 
betragsmäßige Höchstgrenzen vor. Für die einjährige vari
-able Vergütung und die aufzuschiebenden Anteile aus 
einjährigen variablen Vergütungen (Deferrals) existieren 
keine Zielwerte bzw. vergleichbaren Werte. Die einjäh
-rige variable Vergütung wird anhand von Bonuskurven 
ermittelt, die für mehrere Jahre gelten. Insoweit kann der 
Vergütungsbericht nicht den Vorgaben des Kodex ent
-sprechen. Fresenius stellt das System und die Höhe der 
Vorstandsvergütung jedoch unabhängig davon umfassend 
und transparent im Rahmen des Vergütungsberichts dar. 
Der Vergütungsbericht wird Tabellen sowohl zum Wert 
der gewährten Zuwendungen als auch zum Zu˝uss im 
Berichtsjahr enthalten, die der Struktur und weitgehend 
auch den Vorgaben der Mustertabellen folgen.
˜  Kodex-Nummer 5.1.2 Absatz 2 Satz 3: Altersgrenze 
 für Vorstandsmitglieder
 Gemäß Kodex-Nummer 5.1.2 Absatz 2 Satz 3 soll für Vor
-standsmitglieder eine Altersgrenze festgelegt werden. 
Fresenius wird Œ wie in der Vergangenheit Œ auch künftig 
von der Festlegung einer Altersgrenze für Mitglieder des 
Vorstands absehen. Eine Befolgung dieser Empfehlung 
würde die Auswahl quali˜zierter Kandidaten pauschal ein
-schränken.
˜  
Kodex-Nummer 5.3.2 Satz 3: Unabhängigkeit des 
 Vorsitzenden des Prüfungsausschusses 
 Gemäß Kodex-Nummer 5.3.2 Satz 3 soll der Vorsitzende 
des Prüfungsausschusses unabhängig sein. Ein Aufsichts-ratsmitglied ist gemäß Kodex-Nummer 5.4.2 Satz 2 insbe
-sondere dann nicht als unabhängig anzusehen, wenn es 
 in einer persönlichen oder einer geschäftlichen Beziehung 
zu der Gesellschaft, deren Organen, einem kontrollierenden 
Aktionär oder einem mit diesem verbundenen Unterneh-men steht, die einen wesentlichen und nicht nur vorüber-gehenden Interessenkon˝ikt begründen kann.
  Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
, Herr Prof.
 Dr.
 h. c. Roland Berger, 
ist zugleich als Gesellschafter an der Roland Berger 
Strategy Consultants Holding GmbH beteiligt und Ehren
-vorsitzender des Aufsichtsrats der Roland Berger Strategy 
Consultants Holding GmbH. Der Fresenius-Konzern hat 
 im Laufe des Geschäftsjahrs 2014 (wie auch in Vorjahren) 
Beratungsleistungen von der Roland Berger Strategy 
Consultants GmbH, einem verbundenen Unternehmen 
der Unternehmensberatung Roland Berger Strategy Con
-sultants Holding GmbH, in Anspruch genommen. Zwar 
können diese geschäftlichen Beziehungen nach Auffas-sung von Vorstand und Aufsichtsrat weder einen wesent
-lichen und dauerhaften Interessenkon˝ikt begründen 
noch beeinträchtigen sie die Amtsführung des Prüfungs
-ausschussvorsitzenden. Mit Blick auf die zur Frage der 
Unabhängigkeit vertretenen Rechtsauffassungen wird 
jedoch vorsorglich die Abweichung von Kodex-Nummer 
5.3.2 Satz 3 erklärt.˜  Kodex-Nummer 5.4.1 Absatz 2 und Absatz 3: 
 Benennung konkreter Ziele zur Zusammensetzung 
 des Aufsichtsrats und deren Berücksichtigung bei 
Wahlvorschlägen 
 Gemäß Kodex-Nummer 5.4.1 Absatz 2 und Absatz 3 soll 
der Aufsichtsrat konkrete Ziele für seine Zusammenset
-zung benennen und bei seinen Wahlvorschlägen berück
-sichtigen. Die Zielsetzung des Aufsichtsrats und der Stand 
der Umsetzung sollen im Corporate-Governance-Bericht 
veröffentlicht werden. Von diesen Empfehlungen wird 
abgewichen. Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats 
muss sich am Unternehmensinteresse ausrichten und die 
effektive Überwachung und Beratung des Vorstands 
gewährleisten. Folglich kommt es grundsätzlich und vor
-rangig auf die Quali˜kation des Einzelnen an. Der Auf
-sichtsrat wird bei der Beratung seiner Vorschläge an die 
zuständigen Wahlgremien die internationale Tätigkeit 
 des Unternehmens, potenzielle Interessenkon˝ikte, die 
Anzahl der unabhängigen Aufsichtsratsmitglieder im 
Sinne von Kodex-Nummer 5.4.2 und Vielfalt (Diversity) 
berücksichtigen. Dies schließt auch die Zielsetzung einer 
langfristig angelegten angemessenen Beteiligung von 
Frauen mit ein.
 
20WEITERE ANGABEN ZUR CORPORATE 
GOVERNANCE
VIELFALT (DIVERSITY)
Im Rahmen der Besetzung von Führungspositionen achtet 
der Vorstand bei der Auswahl auf Vielfalt (Diversity). Bei 
vergleichbarer Quali˜kation ist insbesondere die angemes
-sene Berücksichtigung von Frauen ein erklärtes Ziel. Eine 
vergleichsweise hohe Frauenquote von 30
 % bei den oberen 
Führungskräften unterstreicht die Berücksichtigung von 
Vielfalt im Fresenius-Konzern. 
Weitere Informationen zu Vielfalt sowie unserem Personal
-management und unserer Personalentwicklung ˜nden Sie 
im Konzern-Lagebericht auf den Seiten 52
 f.
RECHTSVERHÄLTNISSE MIT 
 ORGANMITGLIEDERNDie persönlich haftende Gesellschafterin und der Aufsichtsrat 
der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sind dem Unternehmensinte-resse verp˝ichtet. Sie verfolgen bei der Ausübung ihrer Tätig
-keit weder persönliche Interessen noch gewähren sie anderen 
Personen ungerechtfertigte Vorteile. Nebentätigkeiten oder 
Geschäfte der Organmitglieder mit dem Unternehmen sind 
dem Aufsichtsrat unverzüglich offenzulegen und von diesem 
zu genehmigen. Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 berichtet der Hauptversammlung über etwaige Interessen
-kon˝ikte und deren Behandlung.
Die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 weist auf folgende Beziehun-gen hin, die zwischen Fresenius-Konzerngesellschaften und 
Unternehmen bestehen, bei denen Aufsichtsratsmitglieder der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 bzw. Aufsichtsrats- oder Vorstands
-mitglieder der Fresenius Management 
SE im Berichtsjahr eine 
Organ- oder sonstige Funktion ausgeübt haben: 
Herr Prof.
 Dr.
 med. D. Michael Albrecht ist Mitglied des 
Aufsichtsrats der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und medizinischer Vorstand und Sprecher des Vorstands des Universitätsklini
-kums Carl Gustav Carus Dresden sowie Mitglied des Aufsichts
-rats der Universitätsklinik Aachen. Der Fresenius-Konzern 
unterhält mit diesen Kliniken regelmäßig Geschäftsbeziehun
-gen zu marktüblichen Konditionen. 
Herr Klaus-Peter Müller ist Aufsichtsratsmitglied der 
 Fresenius Management 
SE und der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sowie Aufsichtsratsvorsitzender der Commerzbank 
AG,  mit der der Fresenius-Konzern Geschäftsbeziehungen zu 
Um im Unternehmensinteresse die Auswahl geeigneter 
Kandidaten nicht pauschal einzuschränken, beschränkt 
sich der Aufsichtsrat dabei aber auf eine allgemeine 
Absichtserklärung und verzichtet insbesondere auf eine 
Altersgrenze.
˜  Kodex-Nummer 5.4.6 Absatz 2 Satz 2: Auf eine 
 
nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtete 
erfolgsorientierte Vergütung der Aufsichtsrats
-mitglieder  Gemäß Kodex-Nummer 5.4.6 Absatz 2 Satz 2 soll eine 
den Aufsichtsratsmitgliedern zugesagte erfolgsorientierte 
Vergütung auf eine nachhaltige Unternehmensentwick
-lung ausgerichtet sein. Die variable Vergütung der Auf
-sichtsratsmitglieder der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 hat keine 
mehrjährige Bemessungsgrundlage und ist daher in die-sem Sinne nicht auf eine nachhaltige Unternehmensent-wicklung ausgerichtet. Der Aufsichtsrat erhält vielmehr 
eine erfolgsorientierte Vergütung, die gemäß §
 13 Absatz 1 
der Satzung der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 an die Dividende 
gekoppelt ist. Dieses Vergütungsmodell besteht bereits 
seit dem Jahr 1995. Es führt unverändert zu einer geset
-zeskonformen und mit den Interessen der Aktionäre im 
Einklang stehenden angemessenen Vergütung des Auf
-sichtsrats.
 Bad Homburg v.
 d. H., im Dezember 2014Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
, der Fresenius Management 
SE, und 
Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
ﬁDiese und alle vorangegangenen Entsprechenserklärungen 
sind gemäß § 161 Abs. 2 AktG bzw. Kodex-Nummer 3.10 
 Satz 3 auf unserer Website www.fresenius.de abrufbar.

Corporate Governance   
   Weitere Angaben zur Corporate Governance
21marktüblichen Konditionen unterhält. Im Jahr 2014 leistete der 
Fresenius-Konzern Zahlungen an die Commerzbank 
AG in 
Höhe von insgesamt 1,1˚Mio • im Zusammenhang mit Kapital-markt˜nanzierungen und für die Durchführung des Aktien
-splits. Herr Dr.
 Gerhard Rupprecht war Aufsichtsratsmitglied 
der Fresenius Management 
SE und der Fresenius 
SE & Co.  KGaA
 sowie Mitglied des Verwaltungsrats der Allianz France 
SA. Die vom Fresenius-Konzern an die Allianz gezahlten Ver
-sicherungsprämien betrugen im Geschäftsjahr 2014 11,6˚Mio
 •. 
Sie entsprachen marktüblichen Konditionen.
Berater- oder sonstige Dienstleistungsbeziehungen zwi
-schen Aufsichtsratsmitgliedern und der Gesellschaft bestan
-den bei Herrn Dr.
 Dieter Schenk, dem stellvertretenden Auf
-sichtsratsvorsitzenden der Fresenius Management 
SE. Herr 
Dr.
 Schenk ist Partner der Rechtsanwaltssozietät Noerr 
LLP. Die Gesellschaften der international agierenden Rechtsan
-waltssozietät Noerr sind im Jahr 2014 für den Fresenius-Kon
-zern rechtsberatend tätig geworden. Der Fresenius-Konzern 
hat der Anwaltssozietät Noerr im Berichtsjahr insgesamt rund 
1,8˚Mio • gezahlt bzw. im Dezember 2014 zur Zahlung ange-wiesen (2013: 1,5˚Mio •). Dies entspricht 1 % der Rechts- 
und Beratungskosten des Fresenius-Konzerns im Jahr 2014 
(2013: 1 %). Beim Zahlungsbetrag bzw. Anweisungsbetrag für 
das Berichtsjahr 2014 sind solche Zahlungen nicht berück-sichtigt, die im Berichtsjahr ausgeführt, jedoch bereits 2013 
zur Zahlung angewiesen und daher bereits für das Geschäfts
-jahr 2013 berichtet worden waren. Von dem genannten Ge-
samtbetrag für das Jahr 2014 ent˜elen rund 0,7˚Mio
 • auf 
Mandate, die Fresenius-Konzerngesellschaften außerhalb des 
Unternehmensbereichs Fresenius Medical Care betreffen. 
Mandate, die von Konzerngesellschaften des Unternehmens
-bereichs Fresenius Medical Care erteilt werden, unterliegen 
der separaten Zustimmung der Aufsichtsräte der Fresenius 
Medical Care Management 
AG sowie der Fresenius Medical 
Care 
AG
 & Co. KGaA
. Der Aufsichtsrat der Fresenius Manage
-ment SE hat sich mit der Mandatierung eingehend beschäf-tigt und hat dieser Mandatierung bei Stimmenthaltung von Herrn Dr.
 Schenk zugestimmt. Die Beschlussfassung erfolgte 
auf der Grundlage einer schriftlichen Aufsichtsratsvorlage 
unter Au˝istung aller Einzelmandate und aller Rechnungen 
für die Einzelmandate. Sämtliche Zahlungen im Geschäfts-jahr 2014 erfolgten erst nach Zustimmung des Aufsichtsrats. 
Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 hat sich mit dem 
Verhältnis des Honorarvolumens für die Rechtsberatungsleis
-tungen der Sozietät Noerr zu den Honorarvolumina anderer 
Sozietäten befasst.Berater- oder sonstige Dienstleistungsbeziehungen zwi
-schen Aufsichtsratsmitgliedern und der Gesellschaft bestan
-den ferner bei Herrn Prof.
 Dr.
 h. c. Roland Berger, der sowohl 
dem Aufsichtsrat der Fresenius Management 
SE als auch 
dem Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 angehört und 
zugleich Gesellschafter der Unternehmensberatung Roland 
Berger Strategy Consultants Holding GmbH ist. Der Fresenius-
Konzern hat an mit dieser Gesellschaft verbundene Unter
-nehmen der Roland Berger Gruppe 3,1˚Mio
 • für erbrachte 
Dienstleistungen im Jahr 2014 gezahlt (2013: 2,9˚Mio •). Der 
Aufsichtsrat der Fresenius Management 
SE und der Aufsichts-rat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 haben sich im Geschäftsjahr 
2013 mit dieser Mandatierung eingehend beschäftigt. Beide 
Gremien hatten 2013 dieser Mandatierung bei Stimmenthal
-tung von Herrn Prof.
 Dr.
 h. c. Berger jeweils zugestimmt. Die 
Beschlussfassungen über die Zustimmung erfolgten jeweils 
auf der Grundlage einer schriftlichen Aufsichtsratsvorlage 
und vor Bezahlung der Rechnungen für die Dienstleistungen. Die Bearbeitung des Mandats aus dem Jahr 2013 wurde im 
Geschäftsjahr 2014 abgeschlossen.Die in diesem Abschnitt —Rechtsverhältnisse mit Organ
-mitgliedernﬁ genannten Beträge in Euro sind Nettobeträge. 
Darüber hinaus wurde die jeweilige Mehrwertsteuer gezahlt.
Sonstige Berater-, Dienstleistungs- oder Werkverträge 
zwischen Aufsichtsratsmitgliedern und der Gesellschaft beste
-hen weder unmittelbar noch mittelbar. 
Die Angaben zu den nahe stehenden Personen hat 
 
Fresenius in den Quartals˜nanzberichten 2014 sowie im 
 
Geschäftsbericht auf Seite 179 veröffentlicht. 
INFORMATIONEN ÜBER DIRECTORS™ DEALINGS 
UND AKTIENBESITZ IM GESCHÄFTSJAHR 2014
Folgende Personen haben den Erwerb und die Veräußerung 
von Aktien der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 oder von sich darauf 
beziehenden Finanzinstrumenten (Directors™ Dealings) nach 
§ 15a des Wertpapierhandelsgesetzes offenzulegen: Mitglieder 
des Vorstands und des Aufsichtsrats der persönlich haftenden 
Gesellschafterin, Mitglieder des Aufsichtsrats der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, sonstige Personen mit Führungsaufgaben sowie 

22TRANSPARENZ UND KOMMUNIKATION
Durch eine stetige Kommunikation mit der Öffentlichkeit 
erfüllt Fresenius sämtliche Anforderungen an Transparenz, die 
der Kodex unter Nummer 6 aufführt. Damit wollen wir das 
uns entgegengebrachte Vertrauen rechtfertigen und vertiefen. 
Die Gleichbehandlung aller Adressaten ist uns besonders 
wichtig. Damit alle Marktteilnehmer zeitlich und inhaltlich den-selben Informationsstand erhalten, stellen wir alle wichtigen 
Dokumentationen auf unserer Website www.fresenius.de 
bereit. Über unsere Investor-Relations-Aktivitäten berichten 
wir ausführlich auf Seite 10 des Geschäftsberichts.
RECHNUNGSLEGUNG UND KONZERN
-ABSCHLUSS
Der Fresenius-Konzernabschluss wurde in Übereinstimmung 
mit den US-amerikanischen Rechnungslegungsgrundsätzen 
(United States Generally Accepted Accounting Principles Œ 
US-GAAP) erstellt. Als Kapitalgesellschaft mit Sitz in einem 
Mitgliedstaat der Europäischen Union ist Fresenius verp˝ich
-tet, den Konzernabschluss nach den International Financial 
Reporting Standards 
(IFRS) unter Anwendung von § 315a Han-delsgesetzbuch (HGB) zu erstellen und zu veröffentlichen. 
Da unsere größte Tochtergesellschaft Fresenius Medical Care 
nach US-GAAP bilanziert, veröffentlichen wir neben dem 
gesetzlich vorgeschriebenen 
IFRS-Konzernabschluss zusätz
-lich einen Konzernabschluss nach 
US-GAAP. Damit stellen 
wir die wirtschaftliche Lage des Fresenius-Konzerns für alle 
Anleger vergleichbar und transparent dar.
2014NameFunktionStückzahlPreis in •
 1Gesamtvolumen  in •Geschäftsart8. SeptemberDr.
 U. M. SchneiderVorstand
66.580
19,21
1.278.836,48
Ausübung von Aktienoptionen 22. SeptemberDr.
 U. M. SchneiderVorstand
65.000
18,60
1.208.896,59
Ausübung von Aktienoptionen 25. AugustR. Berger
Aufsichtsrat
101.703
 37,01
3.764.170,41
Verkauf
20. JuniDr.
 U. M. SchneiderVorstand
12.900
75,77
977.423,51
Ausübung von Aktienoptionen 26. JuniDr.
 U. M. SchneiderVorstand
12.900
76,55
987.499,30
Ausübung von Aktienoptionen 23. JuniS. SturmVorstand
25.800
76,23
1.966.828,75
Ausübung von Aktienoptionen 228. MaiS. SturmVorstand
21.930
69,45
1.523.047,01
Ausübung von Aktienoptionen 227. MaiDr.
 U. M. SchneiderVorstand
12.900
75,77
977.416,69
Ausübung von Aktienoptionen 221. MaiDr.
 U. M. SchneiderVorstand
12.900
74,84
965.423,90
Ausübung von Aktienoptionen 218. MärzDr.
 G. KrickAufsichtsrat
1100.000,00
100.000,00
Kauf einer Wandelanleihe
der Fresenius 
SE & Co. KGaA
28. Februar
Dr.
 K. SchneiderAufsichtsrat
 35.000
111,05
555.230,00
Verkauf
1 Preis auf zwei Nachkommastellen gerundet
2 Ausübung von Aktienoptionen gegen Cash Settlement aus den Aktienoptionsplänen3 Fresenius Management 
SEDIRECTORS™ DEALINGS
mit diesen in enger Beziehung stehende Personen. Über 
 die Directors™ Dealings 2014 informiert die oben stehende 
Tabelle.
Darüber hinaus sollen Vorstands- und Aufsichtsratsmit
-glieder gemäß Kodex-Nummer 6.3 den Besitz von Aktien der 
Gesellschaft oder sich darauf beziehenden Finanzinstrumen
-ten angeben, wenn er direkt oder indirekt 1
 % der von der Gesellschaft ausgegebenen Aktien übersteigt. Keines der Vor
-stands- und Aufsichtsratsmitglieder der persönlich haften
-den Gesellschafterin oder der Aufsichtsratsmitglieder der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 hält direkt oder indirekt mehr als 1
 % 
der von Fresenius ausgegebenen Aktien oder der sich darauf 
beziehenden Finanzinstrumente. Insgesamt halten die Mitglieder des Vorstands und des 
Aufsichtsrats der Fresenius Management 
SE sowie des Auf-sichtsrats der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 Aktien oder sich dar-auf beziehende Finanzinstrumente bzw. Aktienoptionen aus 
den Aktienoptionsplänen der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 in 
Höhe von 0,90 % der zum 31.˚Dezember 2014 ausgegebenen 
Aktien der Fresenius 
SE & Co. KGaA
. Davon hält der Vorstand 
der Fresenius Management 
SE 0,43 %, der Aufsichtsrat der 
Fresenius Management 
SE 0,47 % und der Aufsichtsrat der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 0,46 %. Da einige Personen Mit
-glieder beider Aufsichtsräte sind, ist die Summe der berichte
-ten Einzelwerte höher als der tatsächliche Besitz von Aktien, 
sich darauf beziehender Finanzinstrumente bzw. von Aktien
-optionen aller Mitglieder der drei Gremien. 
Es lagen keine Mitteilungen vor, denen zufolge der Aktien
-besitz von Vorstands- oder Aufsichtsratsmitgliedern die 
jeweiligen im Wertpapierhandelsgesetz vorgesehenen Melde
-schwellen erreicht, über- oder unterschritten hat.

Corporate Governance   
   Weitere Angaben zur Corporate Governance
23VERGÜTUNGSBERICHTDer Vergütungsbericht fasst die wesentlichen Elemente des 
Systems zur Vergütung des Vorstands der 
 Fresenius 
Management SE als persönlich haftende Gesellschafterin 
der  Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 zusammen und erläutert in 
 
diesem Zusammenhang vor allem die Höhe und Struktur 
der Vorstandsvergütung. Darüber hinaus werden die 
Grundsätze und die Höhe der Vergütung des Aufsichtsrats 
beschrieben. Der Vergütungsbericht ist Bestandteil des 
 
Lageberichts des Einzelabschlusses und des Konzern-Lage
-berichts der  Fresenius˜
SE & Co. KGaA
. Der Vergütungs
 -bericht wird auf der Basis der Empfehlungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex sowie unter Berücksichtigung 
der Entsprechenserklärung der 
 Fresenius˜
SE & Co. KGaA
  vom Dezember 2014 erstellt und beinhaltet ferner die Anga-ben, die nach den maßgeblichen gesetzlichen Vorschriften, 
vor allem dem Handelsgesetzbuch, erforderlich sind.
VERGÜTUNG DES VORSTANDS
Für die Festlegung der Vorstandsvergütung ist das Aufsichts
-ratsplenum der 
 Fresenius Management 
SE zuständig. Der 
Aufsichtsrat wird dabei von einem Personalausschuss unter
-stützt. Der im Geschäftsjahr amtierende Personalausschuss 
der  Fresenius Management 
SE setzte sich aus den Herren 
Dr.
 Gerd Krick, Dr.
 Dieter Schenk und Dr.
 Karl Schneider 
zusammen. Zielsetzung des Vergütungssystems ist es, die Mitglieder 
des Vorstands an der nachhaltigen Entwicklung des Unter
-nehmens entsprechend ihren Aufgaben und Leistungen sowie 
den Erfolgen bei der Gestaltung der wirtschaftlichen und 
˚nanziellen Lage des Unternehmens unter Berücksichtigung 
des Vergleichsumfelds angemessen teilhaben zu lassen. 
Die Vergütung des Vorstands ist in ihrer Gesamtheit leis
-tungsorientiert und setzte sich im Geschäftsjahr 2014 aus drei Komponenten zusammen:
˜  
erfolgsunabhängige Vergütung (Festvergütung und 
Nebenleistungen)˜  
kurzfristige erfolgsbezogene Vergütung (einjährige 
 variable Vergütung)
˜  
Komponente mit langfristiger Anreizwirkung (mehr
-jährige variable Vergütung, bestehend aus Aktienoptionen, 
 
aktienbasierter Vergütung mit Barausgleich (Phantom 
Stocks) sowie verschobenen Zahlungen der einjährigen 
variablen Vergütung)
Des Weiteren bestehen für die sieben Mitglieder des Vorstands 
Pensionszusagen. 
Die Ausgestaltung der einzelnen Komponenten folgt 
dabei den nachstehenden Kriterien: Die Festvergütung wurde im Geschäftsjahr 2014 in zwölf 
monatlichen Raten ausbezahlt. Herr Rice Powell erhält 
einen Teil seiner Festvergütung von 
 Fresenius Medical Care 
North America in 24 Raten ausbezahlt. Zusätzlich haben 
 die Mitglieder des Vorstands Nebenleistungen erhalten, die 
im Wesent
 lichen aus Versicherungsleistungen, der Privat
-nutzung eines Firmen-Pkw, Sonderzahlungen, wie Wohnkos
-tenzuschüssen und Gebührenerstattungen, Schulgeld sowie 
Zuschüssen zur Renten- und Krankenversicherung bestehen. 
Die erfolgsbezogene Vergütung wird auch für das Ge-
schäftsjahr 2014 in Form einer kurzfristig ausgerichteten Bar
-zahlungskomponente (einjährige variable Vergütung) und 
als Komponente mit langfristiger Anreizwirkung (Aktienop
-tionen, aktienbasierte Vergütung mit Barausgleich (Phan
-tom Stocks), verschobene Zahlungen der einjährigen variablen 
Vergütung) gewährt. Die Höhe der jeweiligen einjährigen 
variablen Vergütung ist davon abhängig, dass bestimmte am 
Konzernergebnis des Fresenius-
 Konzerns bzw. der relevan-
ten Unternehmensbereiche orientierte Zielparameter erreicht 
werden. Im Falle der Vorstandsmitglieder mit funktionaler 
Verantwortlichkeit für den Gesamtkonzern Œ das sind die 
Herren Dr.
 Schneider, Sturm und Dr.
 Götz Œ leitet sich die Höhe 
der einjährigen variablen Vergütung vollständig vom jewei
-ligen Konzernjahresüberschuss der 
 Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 (nach Abzug von Minderheitsanteilen) ab. Bei den Herren 
Henriksson und Dr.
 De Meo hängt die Höhe der einjährigen 
variablen Vergütung ca. hälftig von der Entwicklung des 
Konzernjahresüberschusses der 
 Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 sowie 
im Übrigen von der Entwicklung des Jahresüberschusses 
des Unternehmensbereichs (jeweils nach Abzug von Minder
-heitsanteilen), für den das jeweilige Vorstandsmitglied zu-
ständig ist, ab. Die einjährige variable Vergütung von Herrn 
Dr.
 Wastler richtet sich ca. hälftig nach dem Konzernjahres
-überschuss der  Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 (nach Abzug von Min-derheitsanteilen) sowie nach dem Konzernjahresergebnis 
vor Steuern und außerordentlichen Erträgen
 / Aufwendungen 
der VAMED
-Gruppe. Herr Rice Powell erhält seine Vergü
-tung ausschließlich von der  Fresenius Medical Care. Darüber 
hinaus kann der Aufsichtsrat Mitgliedern des Vorstands eine 
Ermessenstantieme für besondere Leistungen gewähren. 
Für das Geschäftsjahr 2014 hat der Aufsichtsrat der 
 
Fresenius Medical Care Management 
AG Herrn Rice Powell 
eine Ermessenstantieme in Höhe von 376˜Tsd • gewährt.
24Die direkt ausgezahlte einjährige variable Vergütung, ohne die 
Auszahlung an Herrn Rice Powell, beträgt für das Geschäfts
-jahr 2014 5.709˜Tsd
 •. Dies entspricht 95
 % der gesamten ein-jährigen variablen Vergütung von 5.980˜Tsd
 •. Der verblei-bende Teil in Höhe von 271˜Tsd
 • wurde in eine Komponente 
mit mehrjähriger Bemessungsgrundlage umgewandelt und 
die Auszahlung um zwei Jahre verschoben. 
Um zu gewährleisten, dass das System zur Vergütung der 
Vorstandsmitglieder insgesamt auf eine langfristige und 
nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet ist, sieht das Vergütungssystem vor, dass der Anteil der langfristig 
orientierten variablen Vergütungsbestandteile betragsmäßig 
mindestens die Hälfte der dem jeweiligen Vorstandsmitglied 
insgesamt eingeräumten variablen Vergütungsbestandteile 
ausmacht. Zur Sicherstellung dieser Mindestrelation zuguns
-ten der langfristig orientierten variablen Vergütungsbe
-standteile ist ausdrücklich vorgesehen, dass der Aufsichtsrat 
bestimmen kann, dass die grundsätzlich jährlich zu zah-lende einjährige variable Vergütung (anteilig) in eine auf einer 
mehrjährigen Bemessungsgrundlage basierende variable 
Vergütungskomponente, die auch etwaigen negativen Entwick
-lungen innerhalb des Bemessungszeitraums Rechnung 
trägt, umgewandelt wird. Dies geschieht in der Weise, dass die 
Fälligkeit der an sich jährlich erdienten einjährigen varia
 -blen Vergütung nach dem Ermessen des Aufsichtsrats anteilig 
oder vollständig um zwei Jahre verschoben wird. Dabei 
wird gleichzeitig sichergestellt, dass eine Auszahlung an das 
Vorstandsmitglied auch nach Ablauf dieses mehrjährigen 
Zeitraums nur dann erfolgt, wenn (i) keine nachträgliche 
Berichtigung des für die Bemessung der einjährigen variab-len Vergütung maßgeblichen (um Sondereffekte bereinigten) 
Konzernjahresüberschusses der 
 Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 (nach Abzug von Minderheitsanteilen) außerhalb einer betrags
-mäßigen Toleranzbreite von 10
 % erfolgt und (ii) der (um Sondereffekte bereinigte) Konzernjahresüberschuss der 
 Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 in den beiden relevanten Folgejahren 
die (um Sondereffekte bereinigten) Konzernjahresüberschüsse 
(nach Abzug von Minderheitsanteilen) der jeweiligen vor-angegangenen Geschäftsjahre betragsmäßig nicht wesentlich 
unterschreitet. Im Falle einer lediglich geringfügigen bzw. 
teilweisen Verfehlung der vorgenannten Auszahlungsvoraus
-setzungen kann der Aufsichtsrat eine entsprechende antei
-lige Auszahlung des umgewandelten Teils der einjährigen 
variablen Vergütung beschließen. Eine Verzinsung des umge
-wandelten Anspruchs auf einjährige variable Vergütung von 
der erstmaligen Entstehung bis zu dessen effektiver Auszah-lung ˚ndet nicht statt. Auf diese Weise kann die einjährige 
variable Vergütung anteilig oder vollständig in einen echten 
auf mehrjähriger Bemessungsgrundlage basierenden vari
-ablen Vergütungsbestandteil umgewandelt werden, der etwa
-ige negative Entwicklungen während des relevanten Bemes
-sungszeitraums berücksichtigt. 
Als weitere Komponente mit langfristiger Anreizwirkung 
wurden im Geschäftsjahr 2014 Leistungen aus dem 
LTIP
 2013 
der  Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 bzw. für Herrn Rice Powell aus 
dem LTIP
 2011 der  Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 gewährt. Diese bestehen zum einen aus einer aktienbasierten Für die Geschäftsjahre 2014 und 2013 stellte sich die Höhe der Barvergütung des Vorstands der persönlich 
 haftenden Gesellschafterin der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 wie folgt dar:ErfolgsunabhängigeVergütung
ErfolgsbezogeneVergütung
Barvergütung
(ohne Komponenten
mit langfristigerAnreizwirkung)
GehaltSonstiges 2Bonusin Tsd
 •20142013201420132014201320142013Dr.
 Ulf M.
 Schneider990
990
92641.454
1.402
2.536
2.456
Dr.
 Francesco De Meo
550
550
1919
1.015
998
1.584
1.567
Dr.
 Jürgen Götz
415
415
3534697
690
1.147
1.139
Mats Henriksson550
550
175
217
943
956
1.668
1.723
Rice Powell
 1941
941
151
169
737
 3373
1.829
1.483
Stephan Sturm550
550
41
40929
921
1.520
1.511
Dr.
 Ernst Wastler
470
470
3735
671
660
1.178
1.165
Summen4.466
4.466
550
578
6.446
6.000
11.462
11.044
1  Herr Rice Powell erhielt seine Vergütung ausschließlich von der Fresenius Medical Care, an der die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 einen Anteil von ca. 31 % hält.  Wegen der Vorstandsmitgliedschaft bei der Fresenius Management 
SE ist die Vergütung auch in den Vergütungsbericht des Fresenius-Konzerns aufzunehmen.
2  Enthalten sind Versicherungsleistungen, die Privatnutzung eines Firmen-Pkw, Zuschüsse zur Renten- und Krankenversicherung und sonstige Nebenleistungen.
3 In diesem Betrag ist für das Geschäftsjahr 2014 eine Ermessenstantieme für Herrn Rice Powell in Höhe von 376 Tsd
 • enthalten.
Corporate Governance   
   Weitere Angaben zur Corporate Governance
25Vergütung mit Barausgleich (Phantom Stocks) und zum 
anderen aus Aktienoptionen auf Basis des Aktienoptionsplans 
2013 der  Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 bzw. des Aktienoptions-plans 2011 der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 für 
Herrn Rice Powell. Der 
LTIP
 2013 steht sowohl für Vorstands
-mitglieder als auch für sonstige Führungskräfte zur Verfü
-gung. In Übereinstimmung mit der aktienrechtlichen Kompe
-tenzordnung erfolgen Zuteilungen an Vorstandsmitglieder 
durch den Aufsichtsrat der Fresenius Management 
SE und an 
sonstige Führungskräfte durch den Vorstand. Die Anzahl 
der zuzuteilenden Aktienoptionen und Phantom Stocks für Vor
-standsmitglieder wird durch den Aufsichtsrat nach dessen 
Ermessen festgelegt, wobei alle Vorstandsmitglieder, mit Aus
-nahme des Vorsitzenden des Vorstands, der jeweils die dop
-pelte Anzahl von Aktienoptionen und Phantom Stocks erhält, 
grundsätzlich dieselbe Anzahl von Aktienoptionen und Phan-tom Stocks erhalten. Im Zeitpunkt der Zuteilung können die 
Teilnehmer des 
LTIP
 2013 wählen, ob sie Aktienoptionen 
 zu Phantom Stocks im Verhältnis 75
 : 25 oder 50 : 50 erhalten 
möchten.Die Ausübung der Aktienoptionen und der Phantom 
Stocks, die unter dem LTIP
 2013 der  Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 gewährt werden, ist an mehrere Bedingungen wie den 
Ablauf einer vierjährigen Wartezeit, die Beachtung von Aus
-übungssperrfristen, dem Erreichen des de˚nierten Erfolgs
-ziels sowie dem Fortbestehen des Dienst- respektive Arbeits
-verhältnisses geknüpft. Die ausübbaren Aktienoptionen 
können innerhalb von vier Jahren ausgeübt werden. Die aus
-übbaren Phantom Stocks werden am 1.˜März des Jahres, 
das dem Ende der Wartezeit folgt, ausbezahlt. 
Die Höhe der Barauszahlung nach Maßgabe des Phantom 
Stock Plans 2013 richtet sich nach dem volumengewichteten 
durchschnittlichen Börsenkurs der Aktie der 
 Fresenius˜
SE &  Co. KGaA
 in den drei Monaten vor dem Ausübungstag. 
Das Erfolgsziel ist jeweils erreicht, wenn innerhalb der 
Wartezeit das bereinigte Konzernergebnis der Gesellschaft 
(Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Gesellschaft entfällt) 
währungsbereinigt um mindestens acht Prozent pro Jahr 
 im Vergleich zum jeweiligen Vorjahr gestiegen ist. Das Erfolgs
-ziel ist auch erreicht, wenn die durchschnittliche jährliche 
Wachstumsrate des bereinigten Konzernergebnisses der 
Gesellschaft in den vier Jahren der Wartezeit währungsberei
-nigt mindestens acht Prozent beträgt. Sollte hinsichtlich 
eines Vergleichszeitraums oder mehrerer der vier Vergleichs
-zeiträume innerhalb der Wartezeit weder das bereinigte 
Konzern
 ergebnis der Gesellschaft währungsbereinigt um min
-destens acht Prozent pro Jahr im Vergleich zum jeweiligen 
Vorjahr gestiegen sein, noch die durchschnittliche jährliche 
Wachstumsrate des bereinigten Konzernergebnisses der 
Gesellschaft währungsbereinigt in den vier Jahren der Warte
-zeit mindestens acht Prozent betragen haben, verfallen die 
jeweils ausgegebenen Aktienoptionen und Phantom Stocks in 
dem anteiligen Umfang, wie das Erfolgsziel innerhalb der 
Wartezeit nicht erreicht worden ist, d.
 h. um ein Viertel, um 
zwei Viertel, um drei Viertel oder vollständig.
Die Grundzüge des LTIP
 2013 der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und des LTIP
 2011 der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 werden in Anmerkung 33 des Konzern-Anhangs, Aktienoptio
-nen, näher dargestellt.
Die frühere aktienbasierte Vergütungskomponente mit 
Barausgleich (Performance Shares) ist mit der gegenwärtigen 
aktienbasierten Vergütungskomponente mit Barausgleich 
(Phantom Stocks) zusammengeführt worden. Den Mitgliedern 
des Vorstands mit Ausnahme von Herrn Rice Powell wurde 
im Geschäftsjahr 2014 ein Anspruch auf eine weitere aktien
-basierte Vergütung mit Barausgleich (weitere Phantom Stocks, 
ehemals Performance Shares) im Gegenwert von 100˜Tsd
 • 
 je Vorstandsmitglied gewährt. Für diese gelten in Bezug auf 
Erfolgsziel und Wartezeit dieselben Anforderungen wie für 
die Phantom Stocks, die unter dem LTIP
 2013 gewährt wurden. 
Für die Geschäftsjahre 2014 und 2013 sind die Anzahl 
und der Wert der ausgegebenen Aktienoptionen, der Wert der 
aktienbasierten Vergütung mit Barausgleich (Phantom Stocks) 
und der Wert der verschobenen erfolgsbezogenen Vergü
-tung in der nachfolgenden Tabelle dargestellt. Bei allen Anga
-ben zu Aktienoptionen wurde der Aktiensplit 2014 im Ver
-hältnis 1
 : 3 berücksichtigt.
Die angegebenen Werte der im Geschäftsjahr 2014 an 
die Mitglieder des Vorstands gewährten Aktienoptionen ent
-sprechen deren Zeitwert (Fair Value) zum Zeitpunkt ihrer 
Gewährung, somit einem Wert in Höhe von 8,28
 • (2013: 
9,08 •) pro Aktienoption der 
 Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 und in 
Höhe von 9,01 • (2013: 8,92 •) pro Aktienoption der 
 Fresenius 
Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
. Der Ausübungskurs für die 
gewährten Aktien optionen der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 beträgt 
36,92 • (2013: 33,10
 •).Der beizulegende Zeitwert (Fair Value) der im Geschäfts
-jahr 2014 an die Mitglieder des Vorstands gewährten Phantom 
Stocks zum Zeitpunkt ihrer Gewährung entspricht einem 
Wert in Höhe von 34,18
 • (2013: 32,65 •) pro Phantom Stock 
der  Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 und in Höhe von 46,26 • (2013: 
44,93 •) pro Phantom Stock der 
 Fresenius Medical Care 
AG
 &  Co. KGaA
.
26KOMPONENTEN MIT LANGFRISTIGER ANREIZWIRKUNG
Aktienoptionen 1Verschobene 
 Zahlungen der  einjährigen  variablen Vergütung
Aktienbasierte Vergütung mit
 Barausgleich
 (Phantom Stocks)GesamtAnzahlWert Tsd
 •Wert Tsd
 •Wert Tsd
 •Wert Tsd
 •2014201320142013201420132014201320142013Dr.
 Ulf M.
 Schneider90.000
90.000
745
817
00897
864
1.642
1.681
Dr.
 Francesco De Meo
45.000
45.000
373
409
143
108
499
482
1.015
999Dr.
 Jürgen Götz
45.000
45.000
373
409
00499
482
872
891
Mats Henriksson45.000
45.000
373
409
7165499
482
943
956
Rice Powell
74.700
74.700
673
66600351
358
1.024
1.024
Stephan Sturm45.000
45.000
373
409
5730499
482
929
921
Dr.
 Ernst Wastler
45.000
45.000
373
409
00499
482
872
891
Summen389.700
389.700
3.283
3.528
271
203
3.743
3.632
7.297
7.363
1  Aktienoptionen, die in den Jahren 2014 und 2013 aus dem Aktienoptionsprogramm der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 ausgegeben wurden.
 Herr Rice Powell erhielt Aktienoptionen aus dem Aktienoptionsprogramm der Fresenius Medical Care.
Am Ende des Geschäftsjahrs 2014 hielten die Mitglieder des 
Vorstands nach Aktiensplit insgesamt 2.345.904 (2013: 
2.460.474) Aktien optionen und Wandelschuldverschreibungen 
(zusammen als Aktienoptionen bezeichnet) der  Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 und 407.737 (2013: 361.050) der  Fresenius 
 Medical 
Care 
AG
 & Co. KGaA
.Die Entwicklung und der Stand der Aktienoptionen des Vorstands im Geschäftsjahr 2014 sind in der 
 folgenden Tabelle dargestellt:
Dr.
 Ulf M.
SchneiderDr.
 Francesco
 De MeoDr.
 Jürgen
GötzMatsHenrikssonRicePowell
 1StephanSturmDr.
 ErnstWastler
Summen 2Am 1. Januar 2014 ausstehende OptionenAnzahl887.220
340.854
215.280
175.800
361.050
509.400
331.920
2.460.474
durchschnittlicher Ausübungspreis in •
21,16
23,55
26,64
25,39
45,47
20,17
23,67
22,40
Im Geschäftsjahr gewährte OptionenAnzahl90.000
45.000
45.000
45.000
74.700
45.000
45.000
315.000
Ausübungspreis in •
36,92
36,92
36,92
36,92
49,93
36,92
36,92
36,92
Im Geschäftsjahr ausgeübte OptionenAnzahl286.380
0000143.190
0429.570
durchschnittlicher Ausübungspreis in •
14,89
12,30
14,03
durchschnittlicher Aktienkurs in •
37,22
36,67
37,04
Im Geschäftsjahr verfallene OptionenAnzahl000028.013
000durchschnittlicher Ausübungspreis in •
52,48
Am 31. Dezember 2014 ausstehende  OptionenAnzahl690.840
385.854
260.280
220.800
407.737
411.210
376.920
2.345.904
durchschnittlicher Ausübungspreis in •
25,81
25,11
28,42
27,74
45,80
24,74
25,25
25,89
durchschnittlich verbleibende 
 Laufzeit in Jahren
4,5
4,3
5,1
5,1
4,4
4,2
4,3
4,5
Bandbreite an 
 Ausübungspreisen in •
17,83
 bis 36,92
17,83
 bis 36,92
23,76
 bis 36,92
17,83
 bis 36,92
31,97
 bis 57,30
17,83
 bis 36,92
17,83
 bis 36,92
17,83
 bis 36,92
Am 31. Dezember 2014 ausübbare 
 OptionenAnzahl340.560
210.714
85.140
82.800
174.300
236.070
201.780
1.157.064
durchschnittlicher Ausübungspreis in •
20,80
20,48
23,76
20,80
37,57
20,33
20,54
20,82
1 Herr Rice Powell hält Aktienoptionen aus dem Aktienoptionsplan der Fresenius Medical Care.
2 Nur Aktienoptionen der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, ohne Aktienoptionen von Herrn Rice Powell

Corporate Governance   
   Weitere Angaben zur Corporate Governance
27Die Höhe der Gesamtvergütung des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin der 
 Fresenius˜
SE & Co. KGaA
  stellte sich für die Geschäftsjahre 2014 und 2013 damit wie folgt dar:
Barvergütung
 (ohne Komponenten
 mit langfristiger Anreizwirkung)
Komponenten
 mit langfristiger Anreizwirkung
Gesamtvergütung
 (einschließlich Kompo
-nenten mit langfristiger Anreizwirkung)
in Tsd
 •201420132014201320142013Dr.
 Ulf M.
 Schneider2.536
2.456
1.642
1.681
4.178
4.137
Dr.
 Francesco De Meo
1.584
1.567
1.015
9992.599
2.566
Dr.
 Jürgen Götz
1.147
1.139
872
891
2.019
2.030
Mats Henriksson1.668
1.723
943
956
2.611
2.679
Rice Powell
1.829
1.483
1.024
1.024
2.853
2.507
Stephan Sturm1.520
1.511
929
921
2.449
2.432
Dr.
 Ernst Wastler
1.178
1.165
872
891
2.050
2.056
Summen11.462
11.044
7.297
7.363
18.759
18.407
Die Aktienoptionen und der Anspruch auf eine aktienbasierte 
Vergütung (Phantom Stocks) können erst nach Ablauf fest
-gelegter Mindestlaufzeiten (Erdienungszeiträume) ausgeübt 
werden. Ihr Wert wird auf die Erdienungszeiträume verteilt 
und als Aufwand im jeweiligen Geschäftsjahr berücksichtigt. 
Der auf die Geschäftsjahre 2014 und 2013 entfallende Auf
-wand ist in der nachfolgenden Tabelle ausgewiesen.
AUFWAND FÜR KOMPONENTEN MIT LANGFRISTIGER ANREIZWIRKUNG
AktienoptionenAktienbasierte Vergütung
 mit Barausgleich
 (Phantom Stocks)Gesamtaufwand für aktienbasierte Vergütungen
in Tsd
 •201420132014201320142013Dr.
 Ulf M.
 Schneider864
902
518
941.382
996
Dr.
 Francesco De Meo
432
451
334
86766
537
Dr.
 Jürgen Götz
432
451
334
86766
537
Mats Henriksson298
239
228
11526250
Rice Powell
176
325
435
441
611
766
Stephan Sturm432
451
334
86766
537
Dr.
 Ernst Wastler
432
451
334
86766
537
Summen3.066
3.270
2.517
890
5.583
4.160
Die kurzfristige erfolgsbezogene Vergütung ist der Höhe nach 
begrenzt. Für Aktienoptionen und Phantom Stocks gibt es 
eine vertraglich geregelte Begrenzungsmöglichkeit. Dadurch 
kann vor allem solchen außerordentlichen Entwicklungen 
angemessen Rechnung getragen werden, die in keinem rele
-vanten Zusammenhang mit den Leistungen des Vorstands 
stehen. Die Höhe der Festvergütung und die Gesamtvergütung der 
Vorstandsmitglieder nach Maßgabe des Vergütungssystems 
wurde bzw. wird unter besonderer Berücksichtigung relevan
-ter Vergleichswerte anderer 
DAX
-Unternehmen und ähnli-cher Gesellschaften vergleichbarer Größe und Leistung aus 
dem relevanten Industriesektor bemessen.
ZUSAGEN AN MITGLIEDER DES VORSTANDS FÜR 
DEN FALL DER BEENDIGUNG DER TÄTIGKEIT
Für die Vorstandsmitglieder Dr.
 Ulf M. Schneider, Dr.
 Francesco 
De Meo, Dr.
 Jürgen Götz und Stephan Sturm bestehen indivi
-duelle Pensionszusagen auf der Grundlage ihrer Anstellungs
-verträge mit der persönlich haftenden Gesellschafterin der 
Fresenius˜
SE & Co. KGaA
. Das Vorstandsmitglied Dr.
 Ernst 
Wastler hat eine Pensionszusage der 
VAMED˜AG
, Wien. Das 
Vorstandsmitglied Mats Henriksson hat eine Versorgungs
-zusage der Fresenius Kabi 
AG. Dem Vorstandsmitglied Rice 
Powell wurde eine einzelvertragliche Pensionszusage der 
Fresenius Medical Care Management 
AG erteilt. Er hat ferner unverfallbare Ansprüche aus der Teilnahme an Pensionsplä
-nen für Mitarbeiter der Fresenius Medical Care North America 
erworben und nahm im Geschäftsjahr 2014 am US-basierten 

28Scheiden die Vorstandsmitglieder vor Vollendung des 63. bzw. 
65. (Herr Rice Powell) Lebensjahres als Mitglieder des Vor
-stands der Fresenius Management 
SE auf andere Weise als 
durch Eintritt der Berufs- oder Erwerbsunfähigkeit aus, 
bleiben die Anwartschaften auf die vorgenannten Versorgungs
-leistungen erhalten, jedoch vermindert sich die bei Eintritt 
eines Versorgungsfalles zu zahlende Pension im Verhältnis der 
tatsächlichen Dienstzeit als Vorstandsmitglied zur möglichen 
Dienstzeit bis zur Vollendung des 63. bzw. 65. (Herr Rice 
Powell) Lebensjahres. 
Die Pensionszusage von Dr.
 Ernst Wastler sieht die Gewäh
-rung von Normalpension, Vorpension, Berufsunfähigkeits
-pension sowie Witwen- und Waisenpension vor. Die Normal
-pension wird frühestens ab Vollendung des 60.˜Lebensjahres, 
die Vorpension frühestens ab Vollendung des 55.˜Lebens
-jahres gewährt. Die Pensionsleistungen betragen pro Dienst
-jahr 1,2 % bezogen auf die letzte Festvergütung, wobei 
maximal 40 % erreicht werden können. Die Witwenpension 
(60 %) und die Waisenpensionen (je 20
 %) erreichen zusam
-men maximal den zum Zeitpunkt des Todes bestehenden 
Pensionsanspruch von Herrn Dr.
 Ernst Wastler. Von Dritten 
geleistete Pensionen, Ruhe- oder Versorgungsbezüge wer
-den auf die Pensionsleistung angerechnet. 
Das Vorstandsmitglied Mats Henriksson hat ausschließ
-lich eine Versorgungszusage von der Fresenius Kabi 
AG aus 
der Zeit seiner vorherigen Tätigkeit. Diese Versorgungszu
-sage blieb durch den Dienstvertrag mit der Fresenius Manage
-ment SE, beginnend am 1.˜Januar 2013, unberührt. Sie basiert 
auf der Versorgungsordnung der Fresenius-
 Unternehmen 
Die Pensionszusagen sehen jeweils ab dem endgültigen Aus
-scheiden aus der aktiven Erwerbstätigkeit, frühestens jedoch 
ab Vollendung des 63. bzw. 65. (Herr Rice Powell) Lebens
-jahres oder ab dem Eintritt der Berufs- oder Erwerbsunfähig
-keit, ein von der Höhe der letzten Festvergütung abhängi
-ges Ruhegehalt und eine Hinterbliebenenversorgung vor. 
Das Ruhegehalt beträgt mindestens 30
 % der letzten Fest
-vergütung und erhöht sich für jedes volle Dienstjahr als 
Vorstandsmitglied ab Beginn der Pensionszusage um 1,5
 %- Punkte, wobei maximal 45 % erreicht werden können. 
Laufende Ruhegehälter erhöhen sich nach Maßgabe der 
gesetzlichen Vorschriften (§
 16 BetrAVG
). Spätere Einkünfte aus einer Erwerbstätigkeit des Vor
-standsmitglieds sind mit 30 % ihres Bruttobetrags auf die Pen
-sion wegen Berufs- oder Erwerbsunfähigkeit anzurechnen.
Im Fall des Todes eines der Vorstandsmitglieder erhält die 
Witwe eine Pension in Höhe von 60
 % des sich zu diesem 
Zeitpunkt ergebenden Pensionsanspruchs. Ferner erhalten 
leibliche eheliche Kinder des verstorbenen Vorstandsmit
-glieds bzw. im Einzelfall vom verstorbenen Vorstandsmitglied 
als Kind angenommene leibliche Kinder seiner Ehefrau bis 
zum Abschluss der Ausbildung, längstens jedoch bis zur Voll
-endung des 25.˜Lebensjahres, eine Waisenpension in Höhe 
von 20 % des sich zu diesem Zeitpunkt ergebenden Pensions
-anspruchs. Alle Waisenpensionen und die Witwenpension 
erreichen zusammen jedoch höchstens 90
 % des Pensionsan
-spruchs des Vorstandsmitglieds. 
Die Pensionsverp˛ichtungen stellen sich wie folgt dar:
in Tsd
 •Stand 1. Januar 2014ZuführungStand31. Dezember 2014Dr.
 Ulf M.
 Schneider2.812
1.482
4.294
Dr.
 Francesco De Meo
1.195
717
1.912
Dr.
 Jürgen Götz
1.090
592
1.682
Mats Henriksson1.752
1.841
3.593
Rice Powell
4.493
2.161
6.654
Stephan Sturm1.640
837
2.477
Dr.
 Ernst Wastler
2.981
788
3.769
Summen15.963
8.418
24.381
401(k) Savings Plan teil. Dieser Plan ermöglicht es generell 
Mitarbeitern in den USA, einen Teil ihrer Bruttovergütung in 
Programme zur Ruhestandsversorgung zu investieren. Hin
-sichtlich dieser  Pensionszusagen bestanden im Fresenius-
 Konzern zum 31.˜Dezember 2014 Pensionsverp˛ichtungen in 
Höhe von 24.381˜Tsd • (2013: 15.963˜Tsd •). Die Zuführung zur Pensionsrückstellung betrug im Geschäftsjahr 2014 
8.418˜Tsd • (2013: 3.277˜Tsd
 •).
Corporate Governance   
   Weitere Angaben zur Corporate Governance
29vom 1.˜Januar 1988 und sieht die Gewährung von Alters-, 
Invaliden- und Hinterbliebenenrenten vor. Eine Anrechnung 
anderer Einkünfte oder Versorgungsbezüge ist nicht vorge
-sehen. Die Witwenrente beträgt 60
 % der zum Todeszeitpunkt 
zu gewährenden Invaliden- bzw. Altersrente; die Waisen
-rente beträgt 10
 % (Halbwaisen) bzw. 20 % (Waisen) der zum 
Todeszeitpunkt zu gewährenden Invaliden- bzw. Altersrente. 
Die Ansprüche der Hinterbliebenen sind insgesamt auf 100 % 
der Rentenansprüche von Herrn Mats Henriksson begrenzt.
Für alle Vorstandsmitglieder wurde ein nachvertragliches 
Wettbewerbsverbot vereinbart. Sofern dieses zur Anwen
-dung kommt, erhalten die Vorstände für die Dauer von maxi
-mal zwei Jahren für jedes Jahr der sie jeweils betreffenden 
Geltung des Wettbewerbsverbots eine Karenzentschädigung, 
die grundsätzlich die Hälfte ihrer jeweiligen jährlichen Fest
-vergütung beträgt. 
Die Anstellungsverträge der Vorstandsmitglieder ent
-halten keine ausdrücklichen Regelungen für den Fall eines 
—Change of Controlﬁ.
SONSTIGES
Alle Vorstandsmitglieder haben einzelvertragliche Zusagen 
zur Fortzahlung ihrer Bezüge im Krankheitsfall für maximal 
zwölf Monate erhalten, wobei ab sechs Monaten krankheits
-bedingtem Ausfall gegebenenfalls Versicherungsleistungen 
zur Anrechnung gebracht werden. Im Falle des Versterbens 
eines Vorstandsmitglieds werden den Hinterbliebenen nach 
dem Monat des Versterbens noch drei Monatsbezüge ausbe
-zahlt, längstens jedoch bis zum Ende des jeweiligen Anstel-lungsvertrags.
Im Geschäftsjahr 2014 wurden an die Mitglieder des Vor
-stands der Fresenius Management 
SE keine Darlehen oder Vorschusszahlungen auf zukünftige Vergütungsbestandteile 
gewährt. Die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 hat sich verp˛ichtet, die Mit-glieder des Vorstands von Ansprüchen, die gegen sie auf
-grund ihrer Tätigkeit für die Gesellschaft und deren konzern
-verbundene Unternehmen erhoben werden, soweit solche 
Ansprüche über ihre Verantwortlichkeit nach deutschem Recht 
hinausgehen, im Rahmen des gesetzlich Zulässigen freizu
-stellen. Zur Absicherung derartiger Verp˛ichtungen hat die 
Gesellschaft eine Directors
 & Of˚cers-Versicherung mit einem 
Selbstbehalt abgeschlossen, der den aktienrechtlichen Vor
-gaben entspricht. Die Freistellung gilt für die Zeit, in der das 
jeweilige Mitglied des Vorstands amtiert, sowie für Ansprü
-che in diesem Zusammenhang nach jeweiliger Beendigung 
der Vorstands
 tätigkeit.Im Geschäftsjahr sind im Rahmen von Pensionszusagen 
an ausgeschiedene Vorstandsmitglieder 1.049˜Tsd
 • (2013: 
1.064˜Tsd
 •) und an Herrn Dr.
 Ben Lipps aufgrund eines anstel-le einer Pensionsregelung abgeschlossenen Beratervertrags 
mit der  Fresenius Medical Care Management 
AG 494˜Tsd
 • 
(2013: 550˜Tsd •) gezahlt worden. Für diesen Personenkreis 
besteht eine Pensionsverp˛ichtung von 18.465˜Tsd
 • (2013: 
17.389˜Tsd •).TABELLEN ZUM WERT DER GEWÄHRTEN 
ZUWENDUNGEN UND ZUM ZUFLUSS
Der Deutsche Corporate Governance Kodex sieht vor, dass 
im Vergütungsbericht für Geschäftsjahre, die nach dem 
31.˜Dezember 2013 beginnen, für jedes Vorstandsmitglied 
bestimmte Informationen zu den für das Berichtsjahr 
gewährten Zuwendungen sowie dem Zu˛uss und dem Ver
-sorgungsaufwand im bzw. für das Berichtsjahr dargestellt 
 
werden sollen. Für diese Informationen sollen die dem Deut
-schen Corporate Governance Kodex als Anlage beigefügten 
Mustertabellen verwendet werden. 
Die nachfolgenden Tabellen enthalten Angaben sowohl 
zum Wert der gewährten Zuwendungen als auch zum 
Zu˛uss. Sie folgen der Struktur und weitgehend auch den 
Vorgaben der Mustertabellen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex. 

30Gewährte ZuwendungenWert Tsd
 •Dr.
 Ulf M.
 SchneiderVorsitzender des Vorstands
Vorstand seit 28.˜Mai 2003
Dr.
 Franceso De Meo
Vorstand Unternehmensbereich
Fresenius Helios
Vorstand seit 1.˜Januar 2008
Dr.
 Jürgen Götz
Vorstand Recht, Compliance und
 Personal
 / Arbeitsdirektor
Vorstand seit 1.˜Juli 2007
Mats HenrikssonVorstand Unternehmensbereich
Fresenius Kabi
Vorstand seit 1.˜Januar 2013
Rice Powell
Vorstand Unternehmensbereich
Fresenius Medical Care
Vorstand seit 1.˜Januar 2013
Stephan SturmVorstand Finanzen
Vorstand seit 1.˜Januar 2005
Dr.
 Ernst Wastler
Vorstand Unternehmensbereich
Fresenius Vamed
Vorstand seit 1.˜Januar 2008
20142014Min.2014Max.201320142014Min.2014Max.201320142014Min.2014Max.201320142014Min.2014Max.201320142014Min.2014Max.201320142014Min.2014Max.201320142014Min.2014Max.2013Erfolgsunabhängige Vergütung
Festvergütung
990
990
990
990
550
550
550
550
415
415
415
415
550
550
550
550
941
941
941
941
550
550
550
550
470
470
470
470
Nebenleistungen929292641919
19
19
3535
35
34175
175
175
175
151
151
151
169
41
41414037373737Summe erfolgsunabhängige Vergütung
1.082
001.054
569
00569
450
00449
725
00767
1.092
1.092
1.092
1.110
591
00590
507
00505
Erfolgsabhängige Vergütung
Einjährige variable Vergütung
 21.454
1.200
1.750
1.402
1.015
750
1.250
998
697
250
750
690
943
750
1.250
956
1.929
 3212
2.239
 31.553
929
850
1.150
921
671
350
750
660
Mehrjährige variable Vergütung
 / Komponenten mit 

langfristiger Anreizwirkung
Verschobene einjährige
 variable Vergütung
00n. a.143
0n. a.108
00n. a.710n. a.65570n. a.3000n. a.Aktienoptionsplan 2013 (Teil des 
LTIP
 2013) (5 Jahre Laufzeit)
745
0n. a.817
373
0n. a.409
373
0n. a.409
373
0n. a.409
373
0n. a.409
373
0n. a.409
Phantom Stocks (Teil des 
LTIP
 2013) (5 Jahre Laufzeit)
797
0n. a.764
399
0n. a.382
399
0n. a.382
399
0n. a.382
399
0n. a.382
399
0n. a.382
Weitere Phantom Stocks
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
Komponenten mit lang-

fristiger Anreizwirkung
1.642
0n. a.1.681
1.015
0n. a.999872
0n. a.891
943
0n. a.956
1.024
 171n. a.1.024
929
0n. a.921
872
0n. a.891
Summe erfolgsunabhängige und 
erfolgsabhängige Vergütung
4.178
2.282
n. a.4.137
2.599
1.319
n. a.2.566
2.019
700
n. a.2.030
2.611
1.475
n. a.2.679
4.045
1.375
n. a.3.687
2.449
1.441
n. a.2.432
2.050
857
n. a.2.056
Versorgungsaufwand
234
234
234
201
201
201
201
176
136
136
136
118
120
120
120
84429
429
429
405
182
182
182
159
92929283Wert der gewährten Vergütung
4.412
2.516
n. a.4.338
2.800
1.520
n. a.2.742
2.155
836
n. a.2.148
2.731
1.595
n. a.2.763
4.474
1.804
n. a.4.092
2.631
1.623
n. a.2.591
2.142
949
n. a.2.139
1  Herrn Rice Powell wurden Aktienoptionen und Phantom Stocks aus dem Aktienoptionsprogramm der Fresenius Medical Care wie folgt gewährt:
 in 2014: 120 Tsd • aus dem Share Based Award Œ New Incentive Bonus Plan 2010, 673 Tsd
 • aus dem Long Term Incentive Programm 2011 Œ Stock Option Plan 2011
 und 231 Tsd • aus dem Long Term Incentive Program 2011 Œ Phantom Stock Plan 2011;
 in 2013: 124 Tsd • aus dem Share Based Award Œ New Incentive Bonus Plan 2010, 666 Tsd
 • aus dem Long Term Incentive Program 2011 Œ Stock Option Plan 2011
 und 234 Tsd • aus dem Long Term Incentive Program 2011 Œ Phantom Stock Plan 2011.
2  Für die einjährigen variablen Vergütungen existieren keine Zielwerte bzw. vergleichbaren Werte für Vorstandsmitglieder, die ihre Vergütung von der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 erhalten. Die einjährige variable Vergütung wird anhand von Bonuskurven ermittelt, die für mehrere Jahre gelten. Daher ist bei diesen der Zu˛uss aus der einjährigen variablen Vergütung angegeben.
3 In diesem Betrag ist für das Geschäftsjahr 2014 eine Ermessenstantieme für Herrn Rice Powell in Höhe von 376 Tsd
 • enthalten.
Corporate Governance   
   Weitere Angaben zur Corporate Governance
31Gewährte ZuwendungenWert Tsd
 •Dr.
 Ulf M.
 SchneiderVorsitzender des Vorstands
Vorstand seit 28.˜Mai 2003
Dr.
 Franceso De Meo
Vorstand Unternehmensbereich
Fresenius Helios
Vorstand seit 1.˜Januar 2008
Dr.
 Jürgen Götz
Vorstand Recht, Compliance und
 Personal
 / Arbeitsdirektor
Vorstand seit 1.˜Juli 2007
Mats HenrikssonVorstand Unternehmensbereich
Fresenius Kabi
Vorstand seit 1.˜Januar 2013
Rice Powell
Vorstand Unternehmensbereich
Fresenius Medical Care
Vorstand seit 1.˜Januar 2013
Stephan SturmVorstand Finanzen
Vorstand seit 1.˜Januar 2005
Dr.
 Ernst Wastler
Vorstand Unternehmensbereich
Fresenius Vamed
Vorstand seit 1.˜Januar 2008
20142014Min.2014Max.201320142014Min.2014Max.201320142014Min.2014Max.201320142014Min.2014Max.201320142014Min.2014Max.201320142014Min.2014Max.201320142014Min.2014Max.2013Erfolgsunabhängige Vergütung
Festvergütung
990
990
990
990
550
550
550
550
415
415
415
415
550
550
550
550
941
941
941
941
550
550
550
550
470
470
470
470
Nebenleistungen929292641919
19
19
3535
35
34175
175
175
175
151
151
151
169
41
41414037373737Summe erfolgsunabhängige Vergütung
1.082
001.054
569
00569
450
00449
725
00767
1.092
1.092
1.092
1.110
591
00590
507
00505
Erfolgsabhängige Vergütung
Einjährige variable Vergütung
 21.454
1.200
1.750
1.402
1.015
750
1.250
998
697
250
750
690
943
750
1.250
956
1.929
 3212
2.239
 31.553
929
850
1.150
921
671
350
750
660
Mehrjährige variable Vergütung
 / Komponenten mit 
langfristiger Anreizwirkung
Verschobene einjährige
 variable Vergütung
00n. a.143
0n. a.108
00n. a.710n. a.65570n. a.3000n. a.Aktienoptionsplan 2013 (Teil des 
LTIP
 2013) (5 Jahre Laufzeit)
745
0n. a.817
373
0n. a.409
373
0n. a.409
373
0n. a.409
373
0n. a.409
373
0n. a.409
Phantom Stocks (Teil des 
LTIP
 2013) (5 Jahre Laufzeit)
797
0n. a.764
399
0n. a.382
399
0n. a.382
399
0n. a.382
399
0n. a.382
399
0n. a.382
Weitere Phantom Stocks
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
Komponenten mit lang-
fristiger Anreizwirkung
1.642
0n. a.1.681
1.015
0n. a.999872
0n. a.891
943
0n. a.956
1.024
 171n. a.1.024
929
0n. a.921
872
0n. a.891
Summe erfolgsunabhängige und erfolgsabhängige Vergütung
4.178
2.282
n. a.4.137
2.599
1.319
n. a.2.566
2.019
700
n. a.2.030
2.611
1.475
n. a.2.679
4.045
1.375
n. a.3.687
2.449
1.441
n. a.2.432
2.050
857
n. a.2.056
Versorgungsaufwand
234
234
234
201
201
201
201
176
136
136
136
118
120
120
120
84429
429
429
405
182
182
182
159
92929283Wert der gewährten Vergütung
4.412
2.516
n. a.4.338
2.800
1.520
n. a.2.742
2.155
836
n. a.2.148
2.731
1.595
n. a.2.763
4.474
1.804
n. a.4.092
2.631
1.623
n. a.2.591
2.142
949
n. a.2.139
1  Herrn Rice Powell wurden Aktienoptionen und Phantom Stocks aus dem Aktienoptionsprogramm der Fresenius Medical Care wie folgt gewährt:
 in 2014: 120 Tsd • aus dem Share Based Award Œ New Incentive Bonus Plan 2010, 673 Tsd
 • aus dem Long Term Incentive Programm 2011 Œ Stock Option Plan 2011
 und 231 Tsd • aus dem Long Term Incentive Program 2011 Œ Phantom Stock Plan 2011;
 in 2013: 124 Tsd • aus dem Share Based Award Œ New Incentive Bonus Plan 2010, 666 Tsd
 • aus dem Long Term Incentive Program 2011 Œ Stock Option Plan 2011
 und 234 Tsd • aus dem Long Term Incentive Program 2011 Œ Phantom Stock Plan 2011.
2  Für die einjährigen variablen Vergütungen existieren keine Zielwerte bzw. vergleichbaren Werte für Vorstandsmitglieder, die ihre Vergütung von der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 erhalten. Die einjährige variable Vergütung wird anhand von Bonuskurven ermittelt, die für mehrere Jahre gelten. Daher ist bei diesen der Zu˛uss aus der einjährigen variablen Vergütung angegeben.
3 In diesem Betrag ist für das Geschäftsjahr 2014 eine Ermessenstantieme für Herrn Rice Powell in Höhe von 376 Tsd
 • enthalten.
32Zu˛uss Wert Tsd
 •Dr.
 Ulf M. SchneiderVorsitzender des Vorstands
Vorstand seit 28.˜Mai 2003
Dr.
 Franceso De Meo
Vorstand Unternehmensbereich
Fresenius Helios
Vorstand seit 1.˜Januar 2008
Dr.
 Jürgen Götz
Vorstand Recht, Compliance und
 Personal
 / Arbeitsdirektor
Vorstand seit 1.˜Juli 2007
Mats HenrikssonVorstand Unternehmensbereich
Fresenius Kabi
Vorstand seit 1.˜Januar 2013
Rice Powell
Vorstand Unternehmensbereich
Fresenius Medical Care
Vorstand seit 1.˜Januar 2013
Stephan SturmVorstand Finanzen
Vorstand seit 1.˜Januar 2005
Dr.
 Ernst Wastler
Vorstand Unternehmensbereich
Fresenius Vamed
Vorstand seit 1.˜Januar 2008
20142013201420132014201320142013201420132014201320142013Erfolgsunabhängige Vergütung
Festvergütung
990
990
550
550
415
415
550
550
941
941
550
550
470
470
Nebenleistungen92641919
3534175
217
151
169
41
403735
Summe erfolgsunabhängige Vergütung
1.082
1.054
569
569
450
449
725
767
1.092
1.110
591
590
507
505
Erfolgsabhängige Vergütung
Einjährige variable Vergütung
1.454
1.402
1.015
998
697
690
943
956
737
 2373
929
921
671
660
Mehrjährige variable  Vergütung
 / Komponenten mit 
langfristiger Anreizwirkung
Verschobene einjährige
 variable Vergütung
0174
29131
098000079208
095
Aktienoptionsplan 2003 (5 Jahre Laufzeit)
Ausgabe 20053.008
443
Ausgabe 20061.503
805
1.523
650
Ausgabe 20072.488
56288
Aktienoptionsplan 2008 (5 Jahre Laufzeit)
Ausgabe 20081.246
1.019
1.086
1.164
1.084
Ausgabe 20093.907
1.558
1.625
871
1.967
1.771
Ausgabe 20101.405
Summe mehrjährige variable Vergütung
 / Komponenten mit
 langfristiger Anreizwirkung
6.395
2.749
293.438
04.404
0871
399
 11.172
3.569
4.172
03.948
Sonstiges00000000000000Summe erfolgsunabhängige und erfolgsabhängige Vergütung
8.931
5.205
1.613
5.005
1.147
5.543
1.668
2.594
2.228
2.655
5.089
5.683
1.178
5.113
Versorgungsaufwand
234
201
201
176
136
118
120
84429
405
182
159
9283Zu˜uss9.165
5.406
1.814
5.181
1.283
5.661
1.788
2.678
2.657
3.060
5.271
5.842
1.270
5.196
1  Herr Rice Powell hatte diesen Zu˛uss aus Aktienoptionen aus dem Aktienoptionsprogramm der Fresenius Medical Care:
 in 2014: 399˜Tsd • aus dem Share Based Award Œ New Incentive Bonus Plan 2010 Ausgabe 2010
 in 2013: 317˜Tsd • aus dem Share Based Award Œ New Incentive Bonus Plan 2009 Ausgabe 2009 und 855˜Tsd
 • aus dem Aktienoptionsplan 2006 Ausgabe 2007.2 In diesem Betrag ist für das Geschäftsjahr 2014 eine Ermessenstantieme für Herrn Rice Powell in Höhe von 376 Tsd
 • enthalten.
Corporate Governance   
   Weitere Angaben zur Corporate Governance
33Zu˛uss Wert Tsd
 •Dr.
 Ulf M. SchneiderVorsitzender des Vorstands
Vorstand seit 28.˜Mai 2003
Dr.
 Franceso De Meo
Vorstand Unternehmensbereich
Fresenius Helios
Vorstand seit 1.˜Januar 2008
Dr.
 Jürgen Götz
Vorstand Recht, Compliance und
 Personal
 / Arbeitsdirektor
Vorstand seit 1.˜Juli 2007
Mats HenrikssonVorstand Unternehmensbereich
Fresenius Kabi
Vorstand seit 1.˜Januar 2013
Rice Powell
Vorstand Unternehmensbereich
Fresenius Medical Care
Vorstand seit 1.˜Januar 2013
Stephan SturmVorstand Finanzen
Vorstand seit 1.˜Januar 2005
Dr.
 Ernst Wastler
Vorstand Unternehmensbereich
Fresenius Vamed
Vorstand seit 1.˜Januar 2008
20142013201420132014201320142013201420132014201320142013Erfolgsunabhängige Vergütung
Festvergütung
990
990
550
550
415
415
550
550
941
941
550
550
470
470
Nebenleistungen92641919
3534175
217
151
169
41
403735
Summe erfolgsunabhängige Vergütung
1.082
1.054
569
569
450
449
725
767
1.092
1.110
591
590
507
505
Erfolgsabhängige Vergütung
Einjährige variable Vergütung
1.454
1.402
1.015
998
697
690
943
956
737
 2373
929
921
671
660
Mehrjährige variable  Vergütung
 / Komponenten mit 
langfristiger Anreizwirkung
Verschobene einjährige
 variable Vergütung
0174
29131
098000079208
095
Aktienoptionsplan 2003 (5 Jahre Laufzeit)
Ausgabe 20053.008
443
Ausgabe 20061.503
805
1.523
650
Ausgabe 20072.488
56288
Aktienoptionsplan 2008 (5 Jahre Laufzeit)
Ausgabe 20081.246
1.019
1.086
1.164
1.084
Ausgabe 20093.907
1.558
1.625
871
1.967
1.771
Ausgabe 20101.405
Summe mehrjährige variable Vergütung
 / Komponenten mit
 langfristiger Anreizwirkung
6.395
2.749
293.438
04.404
0871
399
 11.172
3.569
4.172
03.948
Sonstiges00000000000000Summe erfolgsunabhängige und erfolgsabhängige Vergütung
8.931
5.205
1.613
5.005
1.147
5.543
1.668
2.594
2.228
2.655
5.089
5.683
1.178
5.113
Versorgungsaufwand
234
201
201
176
136
118
120
84429
405
182
159
9283Zu˜uss9.165
5.406
1.814
5.181
1.283
5.661
1.788
2.678
2.657
3.060
5.271
5.842
1.270
5.196
1  Herr Rice Powell hatte diesen Zu˛uss aus Aktienoptionen aus dem Aktienoptionsprogramm der Fresenius Medical Care:
 in 2014: 399˜Tsd • aus dem Share Based Award Œ New Incentive Bonus Plan 2010 Ausgabe 2010
 in 2013: 317˜Tsd • aus dem Share Based Award Œ New Incentive Bonus Plan 2009 Ausgabe 2009 und 855˜Tsd
 • aus dem Aktienoptionsplan 2006 Ausgabe 2007.2 In diesem Betrag ist für das Geschäftsjahr 2014 eine Ermessenstantieme für Herrn Rice Powell in Höhe von 376 Tsd
 • enthalten.
34VERGÜTUNG DES AUFSICHTSRATS
Die Vergütung des Aufsichtsrats wird durch die Hauptver
-sammlung festgelegt und ist in § 13 der Satzung der  Fresenius˜
 SE & Co. KGaA
 geregelt. Die feste Vergütung pro Aufsichts
-ratsmitglied beträgt nach der Satzung 13˜Tsd
 •. Die Mitglieder des Prüfungsausschusses der  Fresenius˜
SE &  Co. KGaA
 erhalten zusätzlich 10˜Tsd •, der Vorsitzende des 
Ausschusses weitere 10˜Tsd
 •. Die Vergütung erhöht sich für 
jedes volle Geschäftsjahr um jeweils 10 %, wenn die das 
Dreifache der Dividende (bzw. bis zur Eintragung der Kapital
-erhöhung aus Gesellschaftsmitteln am 1.˜August 2014 die 
Dividende) für dieses Geschäftsjahr, die auf eine Stammaktie 
ausgeschüttet wird (Dividendenbetrag laut Beschluss der 
Hauptversammlung (Bruttodividende)), um jeweils einen Pro
-zentpunkt höher ist als 3,6 % des auf eine einzelne Stück-aktie entfallenden anteiligen Betrags des Grundkapitals; Zwi
-schenbeträge werden interpoliert. Der Vorsitzende erhält 
das Doppelte und seine Stellvertreter das Eineinhalbfache der 
Vergütung eines Aufsichtsratsmitglieds. Allen Aufsichtsrats
-mitgliedern werden die in Ausübung ihres Amtes entstandenen 
Auslagen erstattet. Die  Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 stellt den 
Aufsichtsratsmitgliedern Versicherungsschutz in einem für die 
Ausübung der Aufsichtsratstätigkeit angemessenen Umfang 
mit einem Selbstbehalt zur Verfügung, der dem für den Vor
-stand vereinbarten entspricht. 
Soweit ein Mitglied des Aufsichtsrats der 
 Fresenius˜
SE &  Co. KGaA
 gleichzeitig Mitglied des Aufsichtsrats der persönlich 
haftenden Gesellschafterin  Fresenius Management 
SE ist 
und für seine Tätigkeit im Aufsichtsrat der 
 Fresenius Manage
-ment SE Vergütungen erhält, werden die Vergütungen für 
 die Tätigkeit als Mitglied des Aufsichtsrats der 
 Fresenius˜
SE &  Co. KGaA
 auf die Hälfte reduziert. Das Gleiche gilt hinsicht
-lich der zusätzlichen Vergütung für den Vorsitzenden des Auf
-sichtsrats der 
 Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 bzw. seinen Stell-vertreter, soweit dieser gleichzeitig Vorsitzender bzw. sein 
Stellvertreter im Aufsichtsrat der 
 Fresenius Management 
SE ist. Soweit der Stellvertreter des Aufsichtsratsvorsitzenden 
der  Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 gleichzeitig Vorsitzender des 
Aufsichtsrats der 
 Fresenius Management 
SE ist, erhält er für 
seine Tätigkeit als Stellvertreter des Aufsichtsratsvorsitzen
-den der  Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 insoweit keine zusätzliche 
Ver
 
gütung. Die Vergütung des Aufsichtsrats der 
 Fresenius 
Management SE wurde gemäß §
 7 der Satzung der  Fresenius˜
 SE & Co. KGaA
 an die  Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 weiterbelastet. 
Für die Geschäftsjahre 2014 und 2013 stellt sich die Höhe 
der Vergütung einschließlich der Vergütung für Ausschuss
-tätigkeit für die Mitglieder des Aufsichtsrats der 
 Fresenius˜
SE &  Co. KGaA
 und der  Fresenius Management 
SE wie folgt dar:
Corporate Governance   
   Weitere Angaben zur Corporate Governance
35Festvergütung
Vergütung für
AusschusstätigkeitVariable
Vergütung
Gesamt-vergütung
Fresenius 
SE &  Co. KGaA
Fresenius 
 Management SEFresenius 
SE &  Co. KGaA
Fresenius 
 Management SEFresenius 
SE &  Co. KGaA
Fresenius 
 Management SEin Tsd
 •20142013201420132014201320142013201420132014201320142013Dr.
 Gerd Krick
131313131010
2020167
158
167
158
390
372
Dr.
 Dieter Schenk
001919
001010
00250
237
279266
Niko Stumpfögger1919
000000250
237
00269
256
Prof.
 Dr.
 med.  D. Michael Albrecht
1313000000167
158
00180
171
Prof.
 Dr.
 h. c. Roland Berger
776620200083798479200
191
Dario Ilossi1313000000167
158
00180
171
Konrad Kölbl
1313001010
00167
158
00190
181
Klaus-Peter Müller
7766000083798479180
171
Dieter Reuß1313000000167
158
00180
171
Gerhard Roggemann
1313001010
00167
158
00190
181
Dr.
 Gerhard Rupprecht
 (ƒ 08.08.2014)813460000101
158
5079163
256
Dr.
 Karl Schneider
001313001010
00167
158
190
181
Stefan Schubert1313000000167
158
00180
171
Rainer Stein1313001010
00167
158
00190
181
Summen145
150
6163606040401.853
1.817
802
790
2.961
2.920
DIRECTORS
 & OFFICERS-VERSICHERUNGDie  Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 hat eine Vermögensschaden
 haft-p˛icht versicherung für Unternehmensleiter (D & O-Versiche
-rung) mit Selbstbehalt für den Vorstand und den Aufsichtsrat 
der persönlich haftenden Gesellschafterin der  Fresenius˜
SE &  Co. KGaA
 und den Aufsichtsrat der 
 Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 sowie für alle Organe der verbundenen Unternehmen im 
 In- und Ausland abgeschlossen. Die bestehende D & O-Versi
-cherung ist weltweit gültig und hat eine Laufzeit bis Ende 
Juni 2015. Die Versicherung deckt die Rechtskosten der Ver
-teidigung eines Organs bei Inanspruchnahme und gege
-benenfalls den zu leistenden Schadenersatz im Rahmen der 
bestehenden Deckungssummen.
36Fresenius Medical Care ist der weltweit führende Anbieter von 
Produkten und Dienstleistungen rund um die Dialyse. Fällt 
bei Patienten mit chronischer Nierenerkrankung die Nieren
-funktion aus, übernimmt die Dialyse die lebensnotwendige 
Reinigung des Blutes von Schadstoffen und überschüssigem 
Wasser. In der Dialyse unterscheidet man grundsätzlich zwi
-schen zwei Behandlungsverfahren: der Hämodialyse 
(HD) und der Peritonealdialyse 
(PD). Gesteuert durch ein Hämodi
-alysegerät wird bei der 
HD das Blut eines Patienten mittels 
eines Dialysators Œ auch —künstliche Niereﬁ genannt Œ gerei
-nigt. Bei der PD wird das Bauchfell (Peritoneum) eines Patien
-ten als ˜lternde Membran genutzt. 
Als vertikal integriertes Unternehmen bietet Fresenius 
Medical Care Produkte und Dienstleistungen entlang der 
gesamten Wertschöpfungskette der Dialyse in mehr als 120 
Ländern an. Fresenius Medical Care verfügt weltweit über 
40˚Produktionsstätten. Im Jahr 2014 haben wir unsere füh
-rende Marktposition weiter ausgebaut: Weltweit versorgten 
wir 286.312 Patienten in 3.361 Dialysekliniken, die Zahl der 
Behandlungen ist um 6 % auf 42,7 Millionen gestiegen. 
WIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG
Fresenius Medical Care erreichte im Geschäftsjahr 2014 
 ein Umsatzplus von 8 % auf 15.832˚Mio US$ (2013: 
14.610˚Mio US$). Das organische Umsatzwachstum lag 
 bei 5 %, Akquisitionen trugen 5 % zum Wachstum bei. 
 Währungsumrechnungseffekte wirkten sich negativ mit 
 2 % aus.  Desinvestitionen hatten keinen Ein˛uss. Der EBIT lag bei 2.255˚Mio US$ (2013: 2.256˚Mio US$). 
Die operative Marge betrug 14,2
 % (2013: 15,4 %). Der Rückgang der Marge ist im Wesentlichen auf die Senkung 
der Kostenerstattungsrate bei 
US-Dialysedienst leistungen 
 für Medicare-Patienten zurückzuführen.
Das Jahresergebnis
 1 lag bei 1.045˚Mio US$ (2013: 
1.110˚Mio US$).NORDAMERIKA
Der Umsatz in Nordamerika stieg im Geschäftsjahr 2014 
um 9 % auf 10.500˚Mio US$ (2013: 9.606˚Mio US$). Das orga
-nische Umsatzwachstum betrug 5 %, Akquisitionen hatten 
einen Effekt von 5 %, Desinvestitionen hatten keinen Effekt 
auf den Umsatz.
 FRESENIUS MEDICAL CARE.
 Im Jahr 2014 hat 
Fresenius Medical Care erneut ein starkes orga-
nisches Umsatzwachstum von 5 % erzielt. Den 
Bereich Versorgungsmanagement mit medizini
-schen Dienstleistungen rund um die Dialyse 
haben wir im Geschäftsjahr durch Akquisitionen 
deutlich gestärkt.UMSATZ NACH REGIONEN
in Mio US$20142013Veränderung
Währungs-
umrechnungs-
effekteAnteil amUmsatz derFresenius 
Medical Care
Nordamerika
10.500
9.606
9 %0 %66
 %Europa
 / Naher Osten
 / Afrika3.072
3.023
2 %- 2 %20
 %Asien-Pazi˜k
1.357
1.104
23
 %3 %9 %Lateinamerika836843
- 1 %- 17
 %5 %Zentralbereiche
673497
 %0 %0 %Gesamt15.832
14.610
8 %- 2 %100
 %1  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 entfällt
Unternehmensbereiche   
   Fresenius Medical Care
37Der EBIT lag bei 1.643˚Mio US$ (2013: 1.623˚Mio US$). Die 
EBIT-Marge betrug 15,6
 % (2013: 16,9 %). Die durchschnitt
-liche Vergütung je Dialysebehandlung in den 
USA lag bei 
368 US$ (2013: 359 US$). Die durchschnittlichen Kosten pro 
Behandlung in den USA stiegen von 293 US$ im Jahr 2013 
auf 303 US$ im Jahr 2014.INTERNATIONAL
Eine sehr gute Geschäftsentwicklung verzeichnete das Seg-ment International, das die Regionen Europa
 / Naher Osten
 /  Afrika / Asien-Pazi˜k und Lateinamerika
 umfasst. Der Umsatz 
stieg um 6 % auf 5.265˚Mio US$ (2013: 4.970˚Mio US$). 
Das organische Umsatzwachstum belief sich auf 6
 %, Akqui-sitionen hatten einen Effekt von 6 %, Desinvestitionen min-derten den Umsatz um 1 % und Währungsumrechnungsef
-fekte um 5 %. Der EBIT im Segment International belief sich 
auf 970˚Mio US$ (2013: 897˚Mio US$). Die EBIT-Marge betrug 
18,4 % (2013: 18,1
 %).AKQUISITIONENIm Geschäftsjahr 2014 hat Fresenius Medical den Bereich Ver
-sorgungsmanagement ausgebaut. Hier schaffen wir neben 
der eigentlichen Dialysebehandlung eine stärkere Verzahnung 
und Koordination von medizinischen Dienstleistungen, zum 
Beispiel der P˛ege von Gefäßzugängen und der Koordination 
von ambulanten und stationären Leistungen und intensiv
-medizinischen Behandlungen durch spezialisierte Ärzte. Mit 
dem Erwerb der Mehrheitsbeteiligung an Sound Inpatient 
Physicians und Cogent Healthcare sowie der Übernahme von 
National Cardiovascular Partners und MedSpring Urgent 
Care Centers ist das Unternehmen im Jahr 2014 auf diesem 
Weg entscheidend vorangekommen.
BEHANDLUNGSQUALITÄT
Auch im Jahr 2014 haben wir unseren Patienten eine Behand
-lungsqualität auf höchstem Niveau geboten, wie die unten stehende Tabelle verdeutlicht. Im Lage
 bericht auf Seite 54 ˜n-den Sie hierzu weitere Details.
Einen Ausblick für das Jahr 2015 ˜nden Sie im Lage- bericht auf Seite 80 f. Weitere Informationen erhalten Sie 
 im Fresenius Medical Care-Geschäftsbericht 2014 oder 
 unter www.freseniusmedicalcare.com
 / de.Nordamerika
Europa
 / Naher Osten
 / AfrikaLateinamerikaAsien-Pazi˜k
Gesamt2014Veränderung
2014 / 2013Dialysekliniken (31.12.)2.162
635
247
317
3.361
3 %Dialysepatienten (31.12.)176.203
52.848
31.983
25.278
286.312
6 %Behandlungen (Mio)26,61
8,05
4,82
3,27
42,74
6 %FRESENIUS MEDICAL CARE NACH REGIONEN
in Mio US$20142013Verände
-rungNordamerika
Gesundheitsdienstleistungen 1 9.655
8.772
10
 %Dialyseprodukte
845
834
1 %Gesamt10.500
9.606
9 %InternationalGesundheitsdienstleistungen 12.595
2.358
10
 %Dialyseprodukte
2.670
2.612
2 %Gesamt5.265
4.970
6 %Weltweit
Gesundheitsdienstleistungen 1 12.250
11.130
10
 %Dialyseprodukte
 23.582
3.480
3 %Gesamt 15.832
14.610
8 %1  Umsätze aus unserem Geschäft mit Dialysedienstleistungen und dem 
 Versorgungsmanagement
2  Inklusive Umsatz der Zentralbereiche von 67 Mio
 US$ für das Jahr 2014  und 34 Mio US$ für das Jahr 2013UMSATZ NACH SEGMENTEN
QUALITÄTSDATEN DER FRESENIUS MEDICAL CARE-PATIENTEN
 1USAEMEAAsien-Pazi˜k
201420132014201320142013Kt / V ˝
 1,296
 %97
 %95
 %95
 %97
 %96
 %Hämoglobin = 10 Œ 12 g
 / dl74 %75
 %76 %73
 %60
 %59
 %Hämoglobin = 10 Œ 13 g
 / dl80
 %81
 %77
 %75
 %69
 %68
 %Albumin ˝
 3,5 g
 / dl 283
 %86
 %92
 %90
 %91
 %91
 %Phosphat ˙
 5,5 mg
 / dl 264
 %66
 %79
 %76
 %70
 %70
 %Hospitalisierung in Tagen
9,1
9,4
9,4
9,4
4,3
4,2
1 Jeweils für das letzte Quartal2 Internationaler Standard 
BCR CRM470
38 FRESENIUS KABI.
 Unser Geschäft ist in allen 
Regionen und Produktbereichen organisch gewach
-sen. Das organische Umsatzwachstum von 4
 % 
sowie die EBIT-Marge von 17
 % liegen im Rahmen 
unserer Prognose. Erfreulich ist das starke Wachs
-tum in China und Lateinamerika.Fresenius Kabi ist spezialisiert auf die Therapie und Versor
-gung chronisch und kritisch kranker Menschen. Das 
Produkt
-portfolio
 umfasst I.V.
-Arzneimittel, d. h. intravenös zu verab
-reichende generische Anästhetika, Antiinfektiva, Analgetika 
sowie Arzneimittel zur Behandlung onkologischer und ande-rer kritischer Erkrankungen. Ein weiterer Produktbereich ist 
die klinische Ernährung. Wir gehören zu den wenigen Unter
-nehmen weltweit, die zugleich parenterale und enterale Ernäh
-rungsprodukte vertreiben. Zum Portfolio der Infusionsthera
-pie gehören Infusionslösungen und Blutvolumenersatzstoffe. 
Im Bereich Medizintechnische Produkte
 / Transfusions
-technologie bieten wir Infusions- und Ernährungspumpen 
sowie Verbrauchsmaterialien zur Verabreichung unserer Phar
-mazeutika und klinischen Ernährungsprodukte an. Darüber 
hinaus umfasst unser Sortiment Produkte zur Sammlung und 
Verarbeitung von Vollblut und Blutkomponenten sowie Pro
-dukte für die Transfusionsmedizin. 
WIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG
Fresenius Kabi steigerte den Umsatz im Jahr 2014 um 3
 % auf 
5.146˚Mio •. Das organische Umsatzwachstum betrug 4
 %. 
Akquisitionen trugen mit 1 % zum Umsatzanstieg bei. Wäh
-rungsumrechnungseffekte wirkten sich negativ mit 2
 % aus. 
Sie ergaben sich aus der Abschwächung verschiedener Wäh
-rungen gegenüber dem Euro, insbesondere in Argentinien, 
Brasilien, Kanada und Südafrika. Desinvestitionen hatten kei
-nen Ein˛uss. In Europa erzielten wir ein organisches Wachstum von 3
 %. 
Hier wirkten sich insbesondere Umsatzrückgänge bei 
HES-Blut volumenersatzstoffen aus, da die europäische Arzneimit
-telbehörde 
EMA die Anwendungsgebiete für diese Produkte 
im Jahr 2013 eingeschränkt hat. In Nordamerika war das 
Geschäft durch rückläu˜ge Lieferengpässe bei Wettbewerbern 
für I.V.
-Arzneimittel beeinträchtigt. Dennoch erzielten wir 
ein organisches Wachstum von 1
 %. Deutliche Umsatzsteige-rungen verzeichnete Fresenius Kabi in den Schwellenländern.
 in Mio
 •20142013Veränderung
Währungs-
umrechnungs-
effekteAnteil amUmsatz derFresenius Kabi
Europa
2.102
2.053
2 %- 1 %41 %Nordamerika
1.531
1.522
1 %0 %30
 %Asien-Pazi˜k
987
927
6 %- 2 %19
 %Lateinamerika / Afrika526494
6 %- 14
 %10
 %Gesamt5.146
4.996
3 %- 2 %100
 %UMSATZ NACH REGIONEN

39Unternehmensbereiche   
   Fresenius Kabi
In Lateinamerika erzielten wir ein organisches Wachstum 
von 18 %. In der Region Asien-Pazi˜k ist insbesondere China 
hervorzu heben, mit einem organischen Umsatzwachstum 
von 10 % auf 549 Mio •.Der Umsatz der Produktbereiche
 entwickelte sich wie folgt:Der EBIT 1 sank auf 873 Mio
 •. Hier wirkten sich insbesondere 
geringere Umsätze bei 
HES-Blutvolumenersatzstoffen sowie 
rückläu˜ge Lieferengpässe bei Wettbewerbern für 
I.V.
-Arznei-mittel in den USA aus. Währungsumrechnungseffekte hatten 
einen negativen Ein˛uss in Höhe von 2 %. AKQUISITIONENIn Brasilien hat Fresenius Kabi das Pharmaunternehmen 
Novafarma Indústria Farmacêutica Ltda. übernommen. 
Novafarma bietet eine breite Palette intravenös zu verabrei
-chender generischer Arzneimittel auf dem brasilianischen 
Krankenhausmarkt an. Die Übernahme ist Teil der Strategie, 
die Marktpräsenz und das Produktportfolio in schnell wach
-senden Schwellenmärkten weiter auszubauen. Ferner hat 
 
Fresenius Kabi zwei Unternehmen in Ecuador erworben: 
in Mio
 •20142013Organisches 
Wachstum
I.V.
-Arzneimittel1.813
1.733
4 %Klinische Ernährung1.384
1.332
7 %Infusionstherapie
977
980
3 %Medizintechnische Produkte
 / Transfusions
-technologie972
951
3 %Gesamt5.146
4.996
4 %in Mio
 •20142013Veränderung
Europa
345
357 
- 3 %Nordamerika
557
547
2 %Asien-Pazi˜k
 /  Lateinamerika / Afrika239
235
2 %Verwaltungs- und 
 zentrale 
F & E-Kosten
- 268
- 213
- 26
 %EBIT 1873
926
- 6 %EBIT 1-Marge
17,0
 %18,5
 %Jahresergebnis
 2468
487
- 4 %den Pharmagroßhändler Medisumi sowie Labfarm, einen 
Hersteller intravenös zu verabreichender Antibiotika. Damit 
konnte  Fresenius Kabi die Marktposition und das Produkt
-portfolio in Ecuador weiter ausbauen.PRODUKTBEREICHE 
Bei den generischen I.V.
-Arzneimitteln
 haben wir unsere 
Produktpalette auf weitere regionale Märkte ausgedehnt. Fer
-ner arbeiten wir kontinuierlich daran, unsere Produkte beson
-ders anwenderfreundlich und sicher zu machen. So bieten 
wir beispielsweise Propofol jetzt auch in einer Fertigspritze 
zur sofortigen Injektion an. Die Markteinführung dieses 
neuen Produkts haben wir in einigen europäischen Ländern 
erfolgreich gestartet.
In der klinischen Ernährung haben wir die Marktpräsenz 
unserer 3-Kammerbeutel-Produkte für die parenterale Ernäh
-rung weiter ausgebaut. So konnten wir SmofKabiven in eini-gen Ländern in Lateinamerika erfolgreich einführen. Von 
der FDA
 haben wir die Zulassung für unsere 3-Kammerbeutel 
Kabiven und Perikabiven erhalten und sind damit der erste 
Anbieter von 3-Kammerbeuteln zur parenteralen Ernährung 
in den USA. Der 3-Kammerbeutel enthält die Makronährstoffe 
Aminosäuren, Glukose und Lipide in drei separaten Kam
-mern. Erst unmittelbar vor der Infusion werden durch einfa
-ches Öffnen der einzelnen Kammern alle Nährstoffe im 
Beutel vermischt. Dies verringert das Kontaminationsrisiko, 
führt zu Zeitersparnis bei der Vorbereitung von Infusionen 
und erhöht die Haltbarkeit deutlich.In der Infusionstherapie
 haben wir von der US-Gesund-heitsbehörde 
FDA
 eine vorübergehende Einfuhrgenehmigung 
erhalten, um Versorgungsengpässe bei Infusionslösungen 
zu überbrücken.Im Produktbereich 
Medizintechnische Produkte
 / Trans
-fusionstechnologie erweitern wir kontinuierlich unser Ange-bot. Im Berichtsjahr haben wir beispielsweise mit der Markt-einführung einer Spritzenpumpe begonnen, die speziell für 
die Zufuhr von geringen Dosen enteraler Ernährungslösungen 
bestimmt ist.Einen Ausblick für das Jahr 2015 ˜nden Sie im Lage bericht 
auf Seite 80 f. Weitere Informationen über Fresenius Kabi 
erhalten Sie im Internet unter www.fresenius-kabi.de.
1  Vor Integrationskosten für Fenwal (2014: 50˚Mio
 •; 2013: 54˚Mio •)2  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Kabi 
AG entfällt; vor Integrationskosten für Fenwal (2014: 33˚Mio
 •; 2013: 40˚Mio •)
40Ende 2014 gehörten 110˚Kliniken zur HELIOS Kliniken-Gruppe: 
86˚Akutkrankenhäuser, darunter 7˚Maximalversorger in 
Berlin-Buch, Duisburg, Erfurt, Krefeld, Schwerin, Wiesbaden 
und Wuppertal, sowie 24 Rehabilitationskliniken. Darüber 
hinaus unterhält HELIOS 47˚Medizinische Versorgungszen
-tren 
(MVZ), 5˚Rehazentren, 11˚Präventionszentren sowie 
15˚P˛egeeinrichtungen. Insgesamt verfügen wir über mehr 
als 34.000 Betten und versorgen jährlich über 4,2 Millionen 
Patienten, davon mehr als 1,2 Millionen stationär. 
WIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG
Im Jahr 2014 stieg der Umsatz um 55 % auf 5.244 Mio • (2013: 3.393 Mio •). Dazu trugen mit 1.791 Mio • die von der 
Rhön-Klinikum AG akquirierten Kliniken bei. Das orga
 nische Wachstum belief sich auf 4
 %. Desinvestitionen minderten 
 den Umsatz um 2 %.Auf den Bereich Akutkliniken ent˜elen 90
 % des Umsatzes 
(2013: 88 %), während die Rehabilitationskliniken 7
 % er-wirtschafteten (2013: 9 %). 3 % ent˜elen auf sonstige Erlöse 
(2013: 3
 %).Fresenius Helios steigerte den 
EBIT 1 um 42 % auf 
553˚Mio • (2013: 390˚Mio •). Die EBIT-Marge
 1 betrug 10,5 % 
(2013: 11,5 %). Der Rückgang der EBIT-Marge
 1 ist auf 
 die erstmalige Konsolidierung der neu erworbenen Kliniken 
zurückzuführen. Das Jahresergebnis
 2 stieg um 45 % auf  400 Mio • (2013: 275˚Mio •).Der Umsatz der etablierten Kliniken (Konsolidierung >
 1 Jahr) 
wuchs um 4 % auf 3.453˚Mio • (2013 3: 3.306˚Mio •). Der EBIT 1 stieg um 5 % auf 395˚Mio • (2013 3: 376˚Mio •). Die 
EBIT-Marge
 1 lag bei 11,4 % (2013 3: 11,4
 %). Die akquirierten Kliniken erzielten einen EBIT 1 von 
158˚Mio •. Die 
EBIT-Marge
 1 betrug 8,8 %. Für neu akquirierte Akut- und Rehabilitationskliniken 
haben wir einen auf sechs Jahre ausgelegten 
Entwicklungs-plan etabliert. Unser Ziel ist es, die EBIT-Marge jährlich 
 um 2 Prozentpunkte zu verbessern. Den aktuellen Status zeigt 
die nebenstehende Tabelle.
in Mio
 •20142013Veränderung
Umsatz5.244
 3.393
55
 %davon Akutkliniken4.736
2.996
58
 %davon Rehabilitations-kliniken344
293
17 %EBIT 1553
390
42
 %EBIT-Marge
 1 in %10,5
11,5
Jahresergebnis
 2400
275
45
 %1 2014 vor Sonderein˛üssen
2  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 
HELIOS Kliniken GmbH entfällt,  2014 vor Sonderein˛üssen
 FRESENIUS HELIOS.
 Das Jahr 2014 stand ganz im 
Zeichen des erfolgreich abgeschlossenen Erwerbs 
von 41 Krankenhäusern der Rhön
-Klinikum AG. Das Umsatzziel für diese Häuser von ~ 1,8 Mrd
 • 
und erste Steigerungen der EBIT-Marge haben wir 
erreicht. Auch das etablierte Geschäft entwickelte 
sich mit einem organischen Umsatzwachstum von 
4 % ausgezeichnet.
1  2014 vor Sonderein˛üssen
2  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 
HELIOS Kliniken GmbH entfällt; 2014 vor Sonderein˛üssen
3  2013 adjustiert um Desinvestitionen
41Unternehmensbereiche   
   Fresenius Helios
AKQUISITIONENIm Jahr 2014 konnte Fresenius Helios die Übernahme der 
 41 Kliniken von der Rhön-Klinikum 
AG erfolgreich abschließen 
und ist als größter Krankenhausbetreiber in Deutschland 
nun weitgehend ˛ächendeckend vertreten. 
Ab 1. Januar 2014 wurden rund 70
 % des akquirierten 
Geschäfts konsolidiert, weitere rund 20
 % ab dem 1.˚März 
2014. Die Übernahme der HSK Dr.
 Horst Schmidt Kliniken in 
Wiesbaden konnte erwartungsgemäß zum 30. Juni 2014 
abgeschlossen werden. Mit 1.027 Betten ist dies der siebte 
Maximalversorger der 
HELIOS-Gruppe. Darüber hinaus 
 hat HELIOS das Klinikum in Cuxhaven mit 265 Betten zum 
31.˚Juli 2014 von der Rhön-Klinikum AG übernommen. 
Die Integration der Kliniken verläuft planmäßig. Im 
Geschäftsjahr 2014 konnten diese in die erweiterte regionale 
HELIOS-Struktur eingegliedert und die Markenintegration 
weitestgehend umgesetzt werden. Der Einkauf und diverse 
Dienstleistungen konnten gebündelt und die IT-Integration 
abgeschlossen werden.
FÄLLE UND BEHANDLUNGS
 LEISTUNGEN
Aufgrund der Erstkonsolidierung der neuen Kliniken, aber 
auch dank des Leistungsangebots und der hohen Behand-lungsqualität von HELIOS ist die Zahl der stationär und 
ambulant behandelten Patienten im Jahr 2014 gestiegen: 
20142013Veränderung
Stationär und teilstationär behandelte Patienten
1.207.195
807.178
50
 %Akutkliniken1.148.473
754.703
52
 %Rehabilitationskliniken58.722
52.475
12 %Ambulant behandelte  Patienten
3.362.292
2.373.781
42
 %Wesentliche Strukturdaten und Leistungsindikatoren haben 
sich wie folgt entwickelt: INVESTITIONEN
Fresenius Helios investierte 1.185 Mio
 • (2013: 2.443˚Mio •). 
Davon ent˜elen 824˚Mio • auf Akquisitionen und 361˚Mio • im 
Wesentlichen auf Neubauten bzw. die Modernisierung von 
Krankenhäusern an den Klinikstandorten Northeim, Schleswig 
und Krefeld. Die Eigeninvestitionen betrugen 266˚Mio
 • und 
damit 5 % vom Umsatz.in Mio
 •20142013Veränderung
Investitionen1.185
2.443
- 51
 %Eigeninvestitionen  (Sachanlagen)266
172
55
 %Fördermittel
 1(Sachanlagen)958610
 %Akquisitionen824
2.185
- 62
 %1  Summe aus zweckgebundenen, öffentlichen Investitionszuschüssen  gemäß § 9 Krankenhaus˜nanzierungsgesetz 
(KHG)Einen Ausblick für das Jahr 2015 ˜nden Sie im Lage bericht 
auf Seite 80 f. Weitere Informationen über Fresenius Helios 
erhalten Sie im Internet unter www.helios-kliniken.de.20142013Veränderung
Akutkliniken865169
 %Betten29.068
18.885
54
 %Verweildauer (Tage)
6,6
6,6
0 %Rehabilitationskliniken24234 %Betten5.120
4.617
11 %Verweildauer (Tage)
26,5
26,5
0 %Auslastung83
 %83
 %Jahre nach der Übernahme
< 11234 156> 6Gesamt 1Anzahl KlinikenŒ12340Œ649110
Umsatz in Mio •Œ401
160
1.799
Œ205
2.515
5.080
ZielEBIT-Marge in %
2,0
4,0
6,08,0
10,0
12,0
12,0
 Œ 15,0
EBIT in Mio •Œ16,0
9,6
143,9
Œ24,6
301,8
495,9
Erreicht 
EBIT-Marge in %
Œ8,1
4,8
7,9
Œ8,8
13,5
10,6
EBIT in Mio •Œ32,4
7,7
141,2
Œ18,0
338,3
537,6
Anzahl Kliniken im PlanŒ8119
Œ22252Anzahl Kliniken unter PlanŒ4221Œ42758Angaben gemäß IFRS1 Enthält die von der Rhön-Klinikum AG erworbenen Kliniken; EBIT nach Integrationskosten von 29˚Mio
 •, die den einzelnen Kliniken zugewiesen sindENTWICKLUNGSPLAN AKUT- UND REHABILITATIONSKLINIKEN 2014

42 FRESENIUS VAMED.
 Im Jahr 2014 erzielte 
 
Fresenius Vamed in einem herausfordernden 
Marktumfeld erneut ein Umsatz- und EBIT- Wachstum. Der Auftragsbestand ist deutlich 
 
gestiegen und beim Auftragseingang erreichten 
 wir ein neues Allzeithoch. Dies ist eine aus-gezeichnete Basis für zukünftiges Wachstum. 
Fresenius Vamed realisiert weltweit Projekte und erbringt 
Dienstleistungen für Krankenhäuser und andere Gesund
-heitseinrichtungen. Unser Leistungsspektrum umfasst die 
gesamte Wertschöpfungskette
: von der Entwicklung, Pla-nung und schlüsselfertigen Errichtung über die Instandhal-tung bis zum technischen Management und zur Gesamt-betriebsführung (siehe Übersicht Seite˚43). Dank dieser 
Kompetenz können wir komplexe Gesundheitseinrichtungen 
über ihren gesamten Lebenszyklus hinweg ef˜zient und 
erfolgreich betreuen. Als Spezialist und weltweit tätiger Kom
-plettanbieter nehmen wir eine einzigartige Position ein. 
 Wir haben mehr als 710 Projekte in 77˚Ländern erfolgreich 
realisiert.
WIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG
Im Geschäftsjahr 2014 stieg der Umsatz auf 1.042˚Mio • 
(2013: 1.020˚Mio •). Das organische Wachstum lag bei 0
 %, 
im Wesentlichen bedingt durch Projektverzögerungen in 
Russland und in der Ukraine. Akquisitionen trugen 2
 % zum 
Umsatzanstieg bei. Der Umsatz der Geschäftsfelder entwickelte sich wie folgt:Der EBIT stieg um 7 % auf 59˚Mio • (2013: 55˚Mio •). Die 
EBIT-Marge betrug 5,7
 % (2013: 5,4 %). Im Projektgeschäft 
lag der EBIT bei 27˚Mio • (2013: 27˚Mio •), im Dienstleis-tungsgeschäft stieg er auf 32˚Mio • (2013: 28˚Mio •). Das Jah-resergebnis
 1 erhöhte sich um 11 % auf 41˚Mio • (2013: 
37˚Mio •).Unser Geschäft hat nur eine geringe Kapital intensität. Dies spiegelt sich in der Bilanz wider mit einem Anteil des 
Anlagevermögens von 19 % und einer Eigenkapitalrentabili
-tät vor Steuern von 20,4 % (2013: 19,8 %).in Mio
 •20142013Veränderung
Anteil  am UmsatzProjekte
558
583
- 4 %54
 %Dienstleistungen484
437
11 %46
 %1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 
VAMED AG
 entfälltin Mio
 •20142013Veränderung
Anteil amUmsatz derFresenius 
Vamed
Europa
807
770
5 %78
 %Afrika117
117
0 %11 %Asien-Pazi˜k
85841 %8 %Lateinamerika 3349- 33
 %3 %Gesamt1.042
1.020
2 %100
 %UMSATZ NACH REGIONEN

43Unternehmensbereiche   
   Fresenius Vamed
PROJEKTGESCHÄFT
Im Projektgeschäft berät, entwickelt und plant 
VAMED
 Gesund-heitseinrichtungen, errichtet sie schlüsselfertig und über-nimmt das Finanzierungsmanagement. Wir bieten unseren 
Auftraggebern maßgeschneiderte Lösungen aus einer Hand. 
Darüber hinaus realisieren wir Projekte im Rahmen von 
Kooperationsmodellen. Öffentliche Auftraggeber sind zuneh
-mend an Public-Private-Partnership-Modellen 
(PPP) inte-ressiert. 
VAMED
 ist ein Pionier in diesem Marktsegment: Bis 
Ende 2014 haben wir 23 solcher Modelle umgesetzt oder 
realisieren diese derzeit.
In Europa
 bildet Deutschland einen Schwerpunkt unserer 
Geschäftstätigkeit. So erhielt VAMED
 im Konsortium mit 
dem Bauunternehmen BAM den Auftrag zur Modernisierung 
des Universitäts klinikums Schleswig-Holstein. Der Abschluss dieses Projekts ist für das Jahr 2021 geplant. Zudem soll 
das Konsortium die Klinikgebäude langfristig betreiben und 
instand halten. Das Projekt mit einem Gesamtvolumen von 
rund 1,7˚Mrd
 • ist das größte 
PPP-Modell im deutschen 
Gesundheitswesen. In Berlin wurde 
VAMED
 beauftragt, das 
21-stöckige Bettenhochhaus der Charité zu sanieren sowie 
Intensivstationen, Operationssäle und die Rettungsstelle neu 
zu errichten. In Bosnien erhielt VAMED
 den Großauftrag 
zur Modernisierung und zum Ausbau eines Universitätskran
-kenhauses. In Afrika errichtete VAMED
 fünf schlüsselfertige 
Polikliniken in Ghana. Zehn weitere sollen bis zum Jahr 2017 
folgen. Darüber hinaus realisierten wir Projekte in Gabun 
und Nigeria. In Lateinamerika haben wir mit dem Bau und der 
Ausstattung des Krankenhauses Point Fortin in Trinidad 
und Tobago angefangen. In 
China begann die Lieferung von 
Medizintechnik für das 1.800-Betten-Krankenhaus der Uni
-versität Peking. In 
Papua-Neuguinea
 erhielt VAMED
 den Auf-trag, ein Diagnose- und Operationszentrum zu errichten.
AUFTRAGSEINGANG UND -BESTAND IM PROJEKTGESCHÄFT
in Mio
 •20142013Veränderung
Auftragseingang
840
744
13 %Auftragsbestand (31.12.)
1.398
1.139
23
 %DIENSTLEISTUNGSGESCHÄFT
Das modular aufgebaute Dienstleistungsgeschäft umfasst das 
gesamte technische, kaufmännische und infrastrukturelle 
Facility-Management von Gesundheitseinrichtungen: etwa die 
Instandhaltung von Gebäuden und Geräten, die Betreuung 
medizintechnischer Anlagen, die technische oder die Gesamt
-betriebsführung. Unser integriertes Angebot zielt darauf ab, 
eine Gesundheitseinrichtung optimal zu führen.
VAMED
 war im Jahr 2014 mit der Gesamtbetriebsführung 
von 51 Gesundheitseinrichtungen mit rund 6.700 Betten 
auf vier Kontinenten beauftragt. Darüber hinaus sind wir welt
-weit für die technische Betriebsführung von über 510 Kranken
-häusern mit rund 130.000 Betten verantwortlich.
In Österreich
 ist VAMED
 seit 1986 mit der technischen 
Betriebsführung eines der größten Krankenhäuser Europas, 
dem Allgemeinen Krankenhaus der Stadt Wien 
(AKH), betraut. 
Zudem sind wir mit elf Einrichtungen in Österreich der 
größte private Rehabilitationsanbieter. In der 
Schweiz betrei
-ben wir zwei renommierte Rehaeinrichtungen. In 
Deutsch-land ist ein von VAMED
 geführtes Konsortium seit 2006 für 
alle technischen und infrastrukturellen Dienstleistungen an 
der Berliner Charité verantwortlich. In 
Gabun verantworten 
wir die Gesamtbetriebsführung von sieben Regionalkran
-kenhäusern und die technische Betriebsführung von drei Kli
-niken in Libreville.
VAMED VITALITY WORLD
Mit der VAMED
 Vitality World schlagen wir eine Brücke zwi
-schen Vorsorgemedizin und Gesundheitstourismus. In Öster
-reich sind wir mit jährlich rund 2,5 Millionen Besuchern in 
acht Thermen und Gesundheitsresorts
 Marktführer. Mit dem 
Aquaworld-Resort Budapest haben wir erstmals eine Betriebs-führung außerhalb Österreichs übernommen.
Einen Ausblick für das Jahr 2015 ˜nden Sie im Lagebericht 
auf den Seiten 80 f. Weitere Informationen über Fresenius 
Vamed erhalten Sie im Internet unter www.vamed.com. 
WERTSCHÖPFUNGSKETTE VON VAMED
Projektentwicklung
PlanungProjektmanagement 
und ErrichtungDienstleistung ˜  
technisch˜  
kaufmännisch˜  
infrastrukturell
Betriebsführung ˜ technische Betriebsführung˜  
GesamtbetriebsführungProjektgeschäft
Dienstleistungsgeschäft
44 45 Grundlagen des Konzerns
 45 Geschäftsmodell des Konzerns
   
46  
Wesentliche Absatzmärkte und 
 Wettbewerbsposition
   
46  
Rechtliche und wirtschaftliche Ein˜uss faktoren
   
46 Leitung und Kontrolle
   
47  
Kapitalien, Aktionäre, Satzungs
 bestimmungen 48 Ziele und Strategien
 49 Unternehmenssteuerung 50  
Forschung und Entwicklung
 52 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 53 Beschaffung 54 Qualitätsmanagement 55 Verantwortung, Umweltmanagement, Nachhaltigkeit
 58  
Wirtschaftsbericht 58 Branchenspezi˚sche Rahmenbedingungen
   
59 Der Dialysemarkt
   
60  
Der Markt für generische I.V.
-Arzneimittel,  Ernährungs- und Infusionstherapien und 
 medizintechnische  
Produkte
 / Transfusionstechnologie
   
61 Der deutsche Krankenhausmarkt
   
62  
Der Markt für Projekte und Dienstleistungen für 
 Krankenhäuser und andere Gesundheits
 einrichtungen 62 Überblick über den Geschäftsverlauf   
62  
Einschätzung des Vorstands zur Aus
 wirkung der  gesamtwirtschaftlichen und branchenspezi˚schen 
 Entwicklung auf den Geschäftsverlauf   
62  
Beurteilung der Geschäftsentwicklung durch den Vorstand 
und wesentliche Ereignisse für den Geschäftsverlauf
   
63  
Vergleich des tatsächlichen mit dem prognostizierten 
Geschäftsverlauf 64 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
   
64  Ertragslage
   
68 Finanzlage   
73 Vermögenslage
   
75 Rating des Unternehmens  76 Nachtragsbericht
 76 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 76 Prognosebericht
 76 Gesamtaussage und mittelfristiger Ausblick 78 Künftige Absatzmärkte 78 Gesundheitssektor und Märkte 80 Konzernumsatz und Konzernergebnis
 80  
Umsatz und Ergebnis der Unternehmens
 bereiche
 81 Finanzierung 81 Investitionen 82 Beschaffung 82 Forschung und Entwicklung
 82 Erwartete Änderungen im Personal- und Sozialbereich
 82 Dividende 83 Chancen- und Risikobericht 83 Chancenmanagement 83 Risikomanagement 84 Risikofelder 91 Beurteilung der Gesamtrisikosituation INHALTSVERZEICHNIS 
  KONZERN-LAGEBERICHT

Konzern-Lagebericht   
   Grundlagen des Konzerns
45GRUNDLAGEN DES KONZERNS
GESCHÄFTSMODELL DES KONZERNS
Fresenius ist ein weltweit tätiger Gesundheitskonzern in der 
Rechtsform einer SE & Co. KGaA
 (Kommanditgesellschaft auf 
Aktien). Wir bieten Produkte und Dienstleistungen für die 
Dialyse, das Krankenhaus und die ambulante medizinische 
Versorgung an. Ein weiteres Arbeitsfeld ist die Trägerschaft 
von Krankenhäusern. Zudem realisieren wir weltweit Pro
-jekte und erbringen Dienstleistungen für Krankenhäuser und 
andere Gesundheitseinrichtungen. 
Das operative Geschäft betreiben vier rechtlich selbst
-ständige Unternehmensbereiche
 (Segmente), die von der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 als operativ tätiger Muttergesell
-schaft geführt werden. Diese sind regional und dezentral auf
-gestellt. ˜  
Fresenius Medical Care
 bietet Dienstleistungen und Pro
-dukte für Patienten mit chronischem Nierenversagen an. 
Zum 31.˛Dezember 2014 wurden in den 3.361 Dialyse
-kliniken des Unternehmens 286.312 Patienten behandelt. 
Zu den wichtigsten Produktgruppen zählen Dialysatoren, 
Dialysegeräte und Dialysemedikamente. Darüber hinaus 
bietet Fresenius Medical Care im Bereich Versorgungs
-management zusätzliche Dienstleistungen rund um die 
medizinische Versorgung von Patienten an.
˜  Fresenius Kabi
 ist spezialisiert auf intravenös zu verabrei
-chende generische Arzneimittel (I.V.
-Arzneimittel), klini-sche Ernährung sowie Infusionstherapien. Außerdem bie
-tet das Unternehmen medizintechnische Geräte sowie 
Produkte für die Trans
 fusions technologie an. Kunden der 
Fresenius Kabi sind vorwiegend Krankenhäuser. 
˜  Fresenius Helios
 ist der größte Krankenhausbetreiber in 
Deutschland. Ende 2014 gehörten 110 Kliniken mit mehr 
als 34.000 Betten zur Helios-Gruppe, darunter 86 Akut-krankenhäuser mit sieben Maximalversorgern in Berlin-
Buch, Duisburg, Erfurt, Krefeld, Schwerin, Wiesbaden 
und Wuppertal sowie 24 Rehabilitationskliniken.
˜  Fresenius Vamed
 realisiert weltweit Projekte und erbringt 
Dienstleistungen für Krankenhäuser und andere Gesund
-heitseinrichtungen. Das Leistungsspektrum umfasst die 
gesamte Wertschöpfungskette: von der Entwicklung, Pla
-nung und schlüsselfertigen Errichtung über die Instand-haltung bis zum technischen Management und zur Gesamt
-betriebsführung. ˜  
Das Segment 
Konzern
 / Sonstiges umfasst die Holdingfunk-tionen der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sowie die  Fresenius 
Netcare, die 
IT-Dienstleistungen im Wesentlichen im Kon
-zern anbietet. Darüber hinaus umfasst das Segment Kon
-zern / Sonstiges Konsolidierungsmaßnahmen zwischen den 
einzelnen Unternehmensbereichen.
KONZERNSTRUKTUR
Fresenius 
SE & Co. KGaA
31 %100 %100 %77 %Fresenius 
Medical Care
Fresenius 
KabiFresenius 
HeliosFresenius 
Vamed
 KONZERN-LAGEBERICHT. 
Fresenius blickt auf 
 ein erfolgreiches Geschäftsjahr 2014 zurück. 
Unsere Prognosen haben wir erfüllt. Wir erzielten 
einen Umsatz von rund 23,2 Milliarden Euro 
 und ein Konzernergebnis von 1,1 Milliarden Euro. 
Die operative Cashflow-Marge betrug 11,1
 %.
46Fresenius verfügt über ein internationales Vertriebsnetz 
und betreibt rund 90 Produktionsstätten. Die größten davon 
be˚nden sich in den USA, in China, Japan, Deutschland und 
Schweden. Daneben unterhält   
Fresenius Werke in weiteren 
Ländern Europas, Lateinamerikas, der Region Asien-Pazi˚k 
und in Südafrika.WESENTLICHE ABSATZMÄRKTE UND 
 WETTBEWERBSPOSITION
Fresenius ist in rund 80 Ländern mit Tochtergesellschaften 
aktiv. 
Hauptabsatzmärkte sind Nordamerika mit 40
 % und 
Europa mit 44
 % des Umsatzes.Fresenius Medical Care
 ist der weltweite Marktführer 
sowohl bei Dialysedienstleistungen Œ mit einem Marktanteil 
von etwa 11 %, gemessen an der Anzahl der behandelten 
Patienten Œ als auch bei Dialyseprodukten mit einem weltwei
-ten Marktanteil von rund 35 %. Fresenius Kabi
 nimmt in 
Europa führende Markt
 stellungen ein und hält auch in den 
Wachstumsmärkten Asien-Pazi˚k und Lateinamerika bedeu
-tende Marktanteile. In den USA ist Fresenius Kabi einer der 
führenden Anbieter generischer 
I.V.
-Arznei mittel. Fresenius 
Helios ist der größte Krankenhausbetreiber in Deutschland. 
Auch Fresenius Vamed
 zählt auf seinem Gebiet zu den welt-weit führenden Unternehmen.
RECHTLICHE UND WIRTSCHAFTLICHE 
 EINFLUSSFAKTOREN
Die rechtlichen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen 
blieben für das operative Geschäft des Fresenius-Konzerns 
 im Wesentlichen unverändert. Unsere lebensrettenden und 
lebenserhaltenden Produkte und Therapien haben große 
Bedeutung für Menschen auf der ganzen Welt. Daher sind 
unsere Märkte vergleichsweise stabil und weitgehend unab
-hängig von Wirtschaftszyklen. Über unsere Märkte berichten 
wir auf den Seiten 59 ff.
Die Diversi˚kation in vier Unternehmens bereiche und 
unsere globale Ausrichtung verleihen dem Konzern zusätzli
-che Stabilität.Schwankende Währungsrelationen, vor allem zwischen 
Euro und 
US-Dollar, führen zu Währungsumrechnungseffek
-ten in der Gewinn- und Verlustrechnung sowie der Bilanz. 
Die Währungs
 relation zwischen 
US-Dollar und Euro lag mit 
einem Jahresdurchschnitt von 1,33 auf dem Niveau des Vor
-jahres und wirkte sich daher nicht auf die Gewinn- und 
 Verlustrechnung für das Geschäftsjahr 2014 aus. Die verän
-derte Stichtagsrelation von 1,38 (31.˛Dezember 2013) auf 
1,21 (31.˛Dezember 2014) hatte dagegen deutliche Auswir-kungen auf die Bilanz.Rechtliche Aspekte mit wesentlichem Ein˜uss auf die Geschäftsentwicklung im Berichtsjahr gab es nicht. LEITUNG UND KONTROLLE
Die Rechtsform der KGaA
 sieht folgende Organe der Gesell
-schaft vor: die Hauptversammlung, den Aufsichtsrat und 
 die persönlich haftende Gesellschafterin, die Fresenius 
Management SE. An der Fresenius Management 
SE hält die 
Else Kröner-Fresenius-Stiftung 100
 %. Die KGaA
 hat ein  duales Führungssystem. Leitung und Kontrolle sind streng 
voneinander getrennt. 
Die persönlich haftende Gesellschafterin
, vertreten 
durch ihren 
Vorstand
, führt die Geschäfte der KGaA
 und ver-tritt diese gegenüber Dritten. Der Vorstand besteht aus sieben 
Mitgliedern. Entsprechend der Geschäftsordnung des Vor
-stands sind diese Mitglieder für ihre jeweiligen Aufgabenbe
-reiche selbst, für die Geschäftsleitung des Konzerns jedoch 
gemeinsam verantwortlich. Neben der Fresenius 
SE & Co.  KGaA
 hat die Fresenius Management 
SE einen eigenen Auf-sichtsrat. Der Vorstand hat dem Aufsichtsrat der 
 Fresenius 
Management SE regelmäßig Bericht zu erstatten, insbeson
-dere über die Geschäftspolitik und die Strategien. Des Wei
-teren berichtet er p˜ichtgemäß über die Rentabilität des 
Geschäfts, den laufenden Geschäftsbetrieb und alle sonstigen 
Geschäfte, die für die Rentabilität und Liquidität von erheb-licher Bedeutung sein können. Der Aufsichtsrat der Fresenius 
Management SE berät und überwacht zudem den Vorstand 
bei der Leitung des Unternehmens. Er darf grundsätzlich 
keine Geschäftsführungsfunktion ausüben. Die Geschäftsord
-nung des Vorstands sieht jedoch vor, dass der Vorstand 
bestimmte Geschäfte nicht ohne Zustimmung des Aufsichts-rats der Fresenius Management 
SE vornehmen darf.
Der Vorstand wird laut Artikel 39 der 
SE-Verordnung durch 
den Aufsichtsrat der Fresenius Management 
SE bestellt und 
abberufen. Nach der Satzung der Fresenius Management 
SE können auch stellvertretende Vorstandsmitglieder be
 stellt 
werden.
Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 berät und 
überwacht die Geschäftsführung durch die persönlich haf
-tende Gesellschafterin, prüft den Jahresabschluss und den Kon
-zernabschluss und nimmt die ihm sonst durch Gesetz und 
Satzung zugewiesenen Aufgaben wahr. Er wird in Stra
 tegie 
und Planung eingebunden sowie in alle Fragen von grund
-legender Bedeutung für das Unternehmen. Dem Aufsichtsrat 

Konzern-Lagebericht   
   Grundlagen des Konzerns
47der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 gehören sechs Vertreter der 
Anteilseigner und sechs Vertreter der Arbeitnehmer an. Für 
die Wahlvorschläge der Anteilseignervertreter wurde ein 
Nominierungsausschuss des Aufsichtsrats der Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 gebildet. Dieser orientiert sich an den Vorgaben 
des Gesetzes und des Corporate Governance Kodex. Die 
Anteilseignervertreter werden von der 
Hauptversammlung 
der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 gewählt. Die Vertreter der 
Arbeitnehmer im Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 werden durch den Europäischen Betriebsrat gewählt. 
Der Aufsichtsrat hat mindestens zweimal pro Kalender
-halbjahr zusammenzutreten. Er bildet aus dem Kreis seiner 
Mitglieder zwei ständige Ausschüsse
: den Prüfungsausschuss 
mit fünf und den Nominierungsausschuss mit drei Mitglie
-dern. Die Mitglieder der Ausschüsse sind auf Seite 191 des 
Geschäfts berichts aufgeführt. Die Arbeitsweisen der Aus-schüsse des Aufsichtsrats werden in der Erklärung zur Unter
-nehmens führung auf den Seiten 11 bis 35 des Geschäfts-berichts erläutert. Diese Erklärung ˚ndet sich auch auf der 
Website www.fresenius.de. 
Die Beschreibung des 
Vergütungssystems
 sowie der indi-vidualisierte Ausweis der Vergütung von Vorstand und Auf
-sichtsrat der Fresenius Management 
SE sowie des Aufsichts-rats der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sind im Vergütungsbericht 
auf den Seiten 23 bis 35 des Geschäftsberichts enthalten. Der 
Vergütungsbericht ist Bestandteil des Konzern-Lageberichts. 
KAPITALIEN, AKTIONÄRE, SATZUNGS
-BESTIMMUNGEN
Das Grundkapital der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 bestand zum 
31.˛Dezember 2014 aus 541.532.600 Stammaktien (31.˛Dezem-ber 2013: 179.694.829). Die Hauptversammlung hat am 
16.˛Mai 2014 eine Kapitalerhöhung aus Gesellschaftsmitteln 
unter Ausgabe neuer Aktien (Aktiensplit) beschlossen. Fer
-ner hat sie verschiedene damit in Zusammenhang stehende 
Ermächtigungen angepasst. Die Beschlüsse wurden am 
1.˛August 2014 in das Handelsregister eingetragen. Dadurch 
haben sich das Grundkapital und die Zahl der Aktien ver-dreifacht. Jeder Aktionär erhielt für jede Fresenius-Aktie ohne 
Zuzahlung zwei weitere Aktien. Die Umstellung der Börsen
-notierung erfolgte am 4. August 2014. Die Fresenius-Aktien sind Stück
 aktien, die auf den Inha-ber lauten. Auf die einzelne Stück aktie entfällt ein anteiliger 
Betrag am Grundkapital von 1,00
 •. Die Rechte der Akti onäre 
regelt das Aktiengesetz. 
Die Fresenius Management 
SE als persönlich haftende 
Gesellschafterin ist mit Zustimmung des Aufsichtsrats der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 ermächtigt:˜  
das Grundkapital der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 bis zum 
 15. Mai 2019 durch ein- oder mehrmalige Ausgabe neuer 
Inhaber-Stammaktien gegen Bar- und / oder Sachein lagen 
um insgesamt bis zu 120,96 Mio • zu erhöhen (Geneh-migtes Kapital I). Das Bezugsrecht der Aktionäre kann 
ausgeschlossen werden. 
Darüber hinaus bestehen nachfolgende Bedingte Kapitalien, wobei die Bedingten Kapitalien I und II um zwischenzeitlich 
erfolgte Aktienoptionsausübungen angepasst wurden: 
˜  
Das Grundkapital ist um bis zu 5.773.056,00 • durch Aus
-gabe neuer Inhaber-Stammaktien bedingt erhöht (Beding-tes Kapital I). Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur 
insoweit durchgeführt, wie gemäß dem Aktienoptionsplan 
2003 Wandelschuldverschreibungen auf Inhaber-Stamm
-aktien ausgegeben wurden und die Inhaber dieser Wan
-delschuldverschreibungen von ihrem Wandlungsrecht 
Gebrauch machen.
˜  
Das Grundkapital ist um bis zu 10.901.188,00 • durch Aus
-gabe neuer Inhaber-Stammaktien bedingt erhöht (Beding-tes Kapital II). Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur 
insoweit durchgeführt, wie gemäß dem Aktien
 optionsplan 2008 Bezugsrechte ausgegeben wurden und die Inhaber 
dieser Bezugsrechte von ihrem Ausübungsrecht Gebrauch 
machen und die Gesellschaft zur Erfüllung der Bezugs-rechte keine eigenen Aktien gewährt bzw. von ihrem Recht 
auf Barausgleich Gebrauch macht. 
˜  
Die persönlich haftende Gesellschafterin ist mit Zustim-mung des Aufsichtsrats ermächtigt, bis zum 15. Mai 2019 
einmalig oder mehrmals auf den Inhaber lautende Options- 
und / oder Wandelschuldverschreibungen im Gesamt
-nennbetrag von bis zu 2,5 Mrd
 • zu begeben. Zur Erfül-lung der gewährten Bezugsrechte ist das Grundkapital 
um bis zu 48.971.202,00 • durch Ausgabe neuer Inhaber-
Stammaktien bedingt erhöht (Bedingtes Kapital III). Die 
bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, 
wie die Inhaber von gegen Barleistung ausgegebenen 
Wandelschuldverschreibungen oder von Optionsscheinen 
aus gegen Barleistung ausgegebenen Optionsschuldver-schreibungen von ihrem Wandlungs- oder Optionsrecht 
Gebrauch machen und soweit nicht andere Erfüllungs
-formen zur Bedienung eingesetzt werden.

48˜  
Das Grundkapital ist um bis zu 25.200.000,00 • durch Aus
-gabe neuer Inhaber-Stammaktien bedingt erhöht (Beding-tes Kapital IV). Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur 
insoweit durchgeführt, wie gemäß dem Aktien
 optionsplan 
2013 Bezugsrechte ausgegeben wurden oder werden und 
die Inhaber dieser Bezugsrechte von ihrem Ausübungs
-recht Gebrauch machen und die Gesellschaft zur Erfüllung 
der Bezugsrechte keine eigenen Aktien gewährt. 
Die Gesellschaft ist ermächtigt, bis zum 15. Mai 2019 eigene 
Aktien im Umfang von bis zu 10 % des Grundkapitals zu 
erwerben und zu verwenden. Sie ist darüber hinaus ermäch-tigt, beim Erwerb eigener Aktien Eigenkapitalderivate mit 
möglichem Ausschluss eines etwaigen Andienungsrechts ein
-zusetzen. Zum 31.˛Dezember 2014 hat sie von diesen Ermäch-tigungen keinen Gebrauch gemacht. 
Direkte und indirekte Beteiligungen
 an der Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 sind im Konzern-Anhang auf den Seiten 147
 f. auf
-geführt. Die Else Kröner-Fresenius-Stiftung als größter Aktio
-när hat der Gesellschaft am 16.˛Dezember 2014 mitgeteilt, dass sie 144.695.094 Stammaktien der Fresenius˛
SE & Co.  KGaA
 hält. Dies entspricht einem Anteil am Grundkapital von 
26,72 % zum 31. Dezember 2014. Änderungen der Satzung erfolgen gemäß § 278 Abs. 3, 
§ 179 Abs. 2 AktG i. V.
 m. § 17 Abs. 3 der Satzung der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
. Soweit nicht zwingende gesetzliche Vorschrif
-ten entgegen
 stehen, bedürfen Satzungsänderungen der ein
-fachen Mehrheit des bei der Beschlussfassung vertretenen 
Grundkapitals. Bei Stimmengleichheit gilt ein Antrag als abge
-lehnt. Gemäß § 285 Abs. 2 Satz 1 AktG bedürfen Satzungs-änderungen darüber hinaus der Zustimmung der persönlich 
haftenden Gesellschafterin, der Fresenius Management 
SE. Die Satzung der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 befugt den Auf-sichtsrat, die Satzung, soweit es ihre Fassung betrifft, ohne 
Beschluss der Hauptversammlung zu ändern.Ein Kontrollwechsel
 infolge eines Übernahmeangebots 
hätte unter Umständen Auswirkungen auf einige unserer 
langfristigen Finanzierungsverträge, die Change-of-Control-
Klauseln enthalten. Diese markt üblichen Vereinbarungen 
räumen Gläubigern das Recht zur vorzeitigen Kündigung bzw. 
Fälligstellung der ausstehenden Beträge bei Eintritt eines 
Kontrollwechsels ein. Das Kündigungsrecht ist teilweise aber 
nur dann wirksam, wenn der Kontrollwechsel mit einer Herab
-stufung des Ratings der Gesellschaft oder der entsprechen
-den Finanzierungsinstrumente verbunden ist.ZIELE UND STRATEGIEN
Unser Ziel ist es weiterhin, die Position von Fresenius als ein 
global führender Anbieter von Produkten und Therapien für 
schwer und chronisch kranke Menschen auszubauen. Dabei 
konzentrieren wir uns mit unseren vier Unternehmensberei
-chen auf ausgewählte Bereiche des Gesundheitswesens. Dank 
dieser klaren Ausrichtung haben wir einzigartige Kompeten
-zen entwickelt. Wir werden diese langfristige Strategie weiter
-hin konsequent verfolgen und unsere Chancen nutzen. 
Die zentralen Elemente der Strategie und die Ziele des 
 
Fresenius-Konzerns stellen sich wie folgt dar:
˜  Ausbau der Marktposition und der weltweiten Präsenz
: Fresenius will seine Stellung als ein führender internatio
-naler Anbieter von Produkten und Dienstleistungen für 
den Gesundheitssektor langfristig sichern und ausbauen. 
Darum und um unser Geschäft geogra˚sch zu erweitern, 
planen wir, nicht nur organisch zu wachsen, sondern auch 
selektiv kleine und mittlere Akquisitionen zu tätigen. Diese 
sollen unser bestehendes Portfolio ergänzen. Wir kon
-zentrieren uns auf Märkte mit guten Wachstumsraten. So 
hat Fresenius Kabi das Geschäft mit 
I.V.
-Arzneimitteln 
u. a. durch eine Akquisition in Brasilien verstärkt. 
  In der Dialyse ist Fresenius Medical Care weltweit füh
-rend, in den 
USA nimmt das Unternehmen eine starke 
Marktstellung ein. Gute Zukunftsperspektiven versprechen 
sowohl die weitere internationale Expansion mit Dialyse
-dienstleistungen, -produkten und -medikamenten als auch 
der Ausbau des Bereichs Versorgungsmanagement. Hier 
bietet Fresenius Medical Care zusätzliche Dienstleistungen 
rund um die Versorgung von Dialysepatienten an. Dazu 
gehören u.
 a. Labordienstleistungen, aber auch Dienstleis
-tungen zur Versorgung des Gefäßzugangs. Im Jahr 2014 
hat Fresenius Medical Care diesen Bereich durch mehrere 
Akquisitionen deutlich ausgebaut. Mit diesem Modell wird 
Fresenius Medical Care der steigenden Nachfrage nach 
ganzheitlicher Versorgung gerecht. 
  Fresenius Kabi ist in Europa und in den wichtigsten 
Ländern der Regionen Asien-Pazi˚k und Lateinamerika füh
-rend in der Infusions- und Ernährungstherapie und in den 
USA ein führender Anbieter generischer 
I.V.
-Arzneimittel. 
Außerdem gehört das Unternehmen zu den Marktführern 
bei Produkten der Transfusionstechnologie. Fresenius 
Kabi plant, Produkte aus der bestehenden Palette vor 
allem in den Wachstumsmärkten einzuführen und in den 
USA zu vermarkten. So erreichte das Unternehmen im 

Konzern-Lagebericht   
   Grundlagen des Konzerns
49Jahr 2014 u. a. die US-Zulassung von medizintechnischen sowie von Produkten für die klinische Ernährung. In den 
Bereichen 
I.V.
-Arz neimittel, Medizintechnik für Infusions- 
und Ernährungstherapien sowie Transfusionstechnologie 
will Fresenius Kabi seine Marktanteile mit neuen Produk
-ten erweitern.   Fresenius Helios ist dank der Akquisition von 41 Kran
-kenhäusern der Rhön-Klinikum AG nunmehr weitgehend ˜ächendeckend in Deutschland vertreten. Damit kann 
das Unternehmen neue Versorgungsmodelle entwickeln. 
Außerdem kann es weitere Wachstumschancen nutzen, 
die sich aus der Priva ti sierung im deutschen Krankenhaus
-markt ergeben. 
  Fresenius Vamed wird seine Position als weltweit täti
-ger Spezialist für Projekte und Dienst
 leistungen für Kran
-kenhäuser und andere Gesundheitseinrichtungen weiter 
ausbauen. ˜   
Stärkung der Innovationskraft
: Fresenius hat das Ziel, die 
starke Position im Bereich der Technologie, die Kompetenz 
und Qualität in der Behandlung von Patienten und die 
kosteneffektiven Herstellungsprozesse weiter auszubauen. 
Wir wollen solche Produkte und Systeme ent
 wickeln, die 
sich durch eine höhere Sicherheit und Anwenderfreund
-lichkeit auszeichnen und die wir den Bedürfnissen der 
Patienten individuell anpassen können. Mit noch wirksa
-meren Produkten und Behandlungsmethoden wollen wir 
weiterhin unserem Anspruch gerecht werden, Spitzenme
-dizin für schwer und chronisch kranke Menschen zu ent
-wickeln und anzubieten. Bei Fresenius Helios fördern wir 
systematisch den fachübergreifenden Wissensaustausch 
und setzen Innovationen zur bestmöglichen Versorgung 
unserer Patienten zielgerichtet um. Fresenius Vamed strebt 
an, weitere Projekte zur integrierten Gesundheitsversor
-gung zu realisieren und patien
 ten orientierte Gesundheits-systeme somit noch wirksamer zu unterstützen.˜  Steigerung der Ertragskraft
: Nicht zuletzt ist es unser 
Ziel, die Ertragskraft des Konzerns zu erhöhen. Auf der 
Kostenseite konzentrieren wir uns vor allem darauf, die 
Ef˚zienz unserer Produktionsstätten zu steigern, Größen
-effekte und Vertriebsstrukturen intensiver zu nutzen und 
grundsätzlich Kostendisziplin zu üben. Die Fokussierung 
auf den operativen Cash˜ow mit einem ef˚zienten Wor
-king-Capital-Management soll den Investitionsspielraum 
von Fresenius erweitern und die Bilanzrelationen ver
-bessern. Darüber hinaus wollen wir die gewichteten Kapi-talkosten optimieren. Dazu setzen wir gezielt auf einen 
 ausgewogenen Mix aus Eigenkapital- und Fremdkapital
-˚nanzierungen. Unter aktuellen Kapitalmarktverhältnis-sen optimieren wir unsere Kapitalkosten, wenn die Kenn
-ziffer Netto-Finanzverbindlichkeiten
 / EBITDA
 zwischen 2,5 und 3,0 liegt. Mehr dazu ˚nden Sie auf den Seiten 50, 64 und 75.Weitere Informationen über unsere Ziele ˚nden Sie im Aus
-blick auf den Seiten 76 bis 82.UNTERNEHMENSSTEUERUNG 
Der Vorstand steuert die Unternehmensbereiche nach stra
-tegischen und operativen Vorgaben sowie nach ˚nanzwirt
-schaftlichen Kenngrößen. Die wichtigsten dieser Größen sind 
nachfolgend erläutert:Im Rahmen unserer Wachstumsstrategie ist die 
währungs-bereinigte Umsatzentwicklung
 auf Konzern
 ebene und in den Unternehmensbereichen, insbesondere das 
organische 
Umsatzwachstum, von zentraler Bedeutung. Darüber hinaus 
eignet sich der EBIT bzw. die EBIT-Marge
 zur Messung 
der Ertragskraft der Bereiche. Auf der Ebene des Konzerns 
verwenden wir hierzu primär das Konzernergebnis
.Auf Konzernebene betrachten wir auch den 
operativen 
Cash˜ow bzw. die Cash˜ow-Marge
 als wichtige Steuerungs-größe. Um die Beiträge unserer Unternehmensbereiche zum 
operativen Cash˜ow weiter zu analysieren, nutzen wir auch 
die Kennziffern Forderungslaufzeit und Vorratsreichweite. 
Investitionen steuern wir über einen detaillierten Abstim-mungs- und Evaluierungsprozess. Zunächst legt der Vor
-stand, ausgehend von entsprechenden Investitionsanträgen, 
Budget und Schwerpunkte der Investitionen für den Konzern 
fest. In einem zweiten Schritt analysieren die jeweiligen 
Unternehmens bereiche sowie der konzern
 interne Ausschuss AIC (Acquisition & Investment Council) die vorgeschlagenen 
Projekte und Maßnahmen. Dabei berücksichtigen sie die 
Gesamtstrategie, das Gesamtbudget sowie die Renditeanfor
-derungen und -potenziale. Die Investitionsprojekte bewer
-ten wir auf Basis allgemein gängiger Verfahren, insbesondere 
der internen Zinsfuß- und der Kapitalwertmethode. Gestaf-felt nach dem Investitionsvolumen erfordert ein Projekt die 
Genehmigung des Vorstandsgremiums bzw. der Geschäfts
-führung des jeweiligen Unter nehmens bereichs, des Vorstands 
oder gar des Aufsichtsrats der Fresenius Management 
SE. 
50Eine weitere Steuerungsgröße auf Konzernebene ist der 
Ver
-schuldungsgrad
, d. h. das Verhältnis der Netto-Finanzverbind
-lichkeiten zum EBITDA
. Diese Kennzahl gibt darüber Auf
-schluss, inwieweit ein Unternehmen in der Lage ist, seinen 
Zahlungsverp˜ichtungen nachzukommen. Unsere Unterneh
-mensbereiche halten in der Regel führende Positionen in 
wachsenden, größtenteils nichtzyklischen Märkten. Sie gene
-rieren überwiegend stabile, planbare Cash˜ows, da unsere 
Kunden mehrheitlich über eine hohe Kreditqualität verfügen. 
Daher kann sich der Konzern über einen relativ höheren 
Anteil an Fremdkapital ˚nanzieren als Unternehmen anderer 
Branchen.
Auf der Ebene des Konzerns bewerten wir zusätzlich 
 die Unternehmensentwicklung durch die 
Rendite auf das 
betriebsnotwendige Vermögen 
(ROOA)
 und auf das inves-tierte Kapital 
(ROIC)
. FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG
Neue Produkte und Verfahren zu entwickeln und Therapien 
zu verbessern, ist ein fester Bestandteil unserer Wachs
-tumsstrategie. Wir richten unsere Forschungs- und Entwick
-lungsaktivitäten auf die Kernkompetenzen in folgenden 
Bereichen aus:
˜  
Dialyse˜  
Infusions- und Ernährungstherapien
˜  
generische I.V.
-Arzneimittel ˜  
MedizintechnikNeben neuen Produkten entwickeln und optimieren wir vor 
allem Therapien, Behandlungsverfahren und Dienstleistungen.
Die Aufwendungen
 für Forschung und Entwicklung 
betrugen im Berichtsjahr 369˛Mio • (2013: 348˛Mio •). Dies 
entspricht 4,8 % unseres Produktumsatzes (2013: 4,6
 %). 
 Im Jahr 2014 hat Fresenius Medical Care 3
 % weniger, 
 Fresenius Kabi 10
 % mehr Mittel für Forschung und Entwick
-lung aufgewendet als 2013. Detailzahlen hierzu ˚nden Sie 
 in der Segmentbericht erstattung auf den Seiten 98 f.
Am 31.˛Dezember 2014 beschäftigten die Forschungs- 
und Entwicklungsbereiche 2.107 Mitarbeiterinnen und 
 Mitarbeiter (2013: 1.969). Davon waren 628 für Fresenius 
Medical Care (2013: 583) und 1.479 für Fresenius Kabi 
(2013: 1.386) tätig.Unsere Hauptentwicklungsstandorte liegen in Europa, den 
USA und Indien. Produktionsnahe Entwicklungstätigkeiten 
˚nden auch in China statt. Unsere Forschung und Entwick
-lung führen wir vornehmlich durch eigene Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter durch. Forschungsleistungen Dritter nehmen 
wir nur in geringem Umfang in Anspruch.FRESENIUS MEDICAL CARE 
Die komplizierten Wechselwirkungen und Begleiterscheinun
-gen, die bei Nierenversagen auftreten, werden immer besser 
erforscht. Parallel dazu verbessern sich die technologischen 
Möglichkeiten, Patienten zu therapieren. Ziel unserer For
-schung und Entwicklung ist es, neue Erkenntnisse zügig in 
marktreife Produkte umzusetzen, um Patienten immer scho
-nender, sicherer und individueller behandeln zu können.
Mit unserem 
globalen F & E-Portfoliomanagement
 wollen 
wir Grundfunktionen und einzelne Komponenten unserer 
Therapiesysteme international vereinheitlichen sowie Prozess- 
und Kontrollstrukturen standardisieren. Damit verkürzen 
wir die Entwicklungszeiten und bündeln unsere Ressourcen. 
Gleichzeitig ermöglicht es uns, auf lokale Besonderheiten 
einzugehen.Auch im Jahr 2014 haben wir unsere Produkte weiterent
-wickelt und Neuerungen in unseren Märkten eingeführt. Dazu 
zählen die neuen Geräte Sleepsafe Harmony und Liberty 
PDx für die Peritonealdialyse. Sie sind einfacher zu bedienen 
und bieten erweiterte Therapieoptionen. In der Hämodialyse 
haben wir eine neue Version des Systems Critline eingeführt, 
das den vom Arzt vorgegebenen Flüssigkeitsentzug beim 
Patienten automatisch regelt. Mit der Markteinführung eines 
Systems zur automatischen Natriumbilanzierung während 
der Dialysebehandlung leisten wir einen Beitrag zur weiteren 
Verbesserung der Dialysebehandlung.
FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSAUFWAND 
 NACH BEREICHEN
Fresenius 
 Medical Care 
25 %Fresenius Kabi 
75 %2014: 369 Mio •
Konzern-Lagebericht   
   Grundlagen des Konzerns
51Im Jahr 2014 haben wir die Entwicklung der portablen künst-lichen Niere (Portable Arti˚cial Kidney Œ 
PAK
) vorangetrie
-ben. Dieses Produkt soll voraussichtlich im Jahr 2015 in den 
USA auf den Markt kommen. Neben der Miniaturisierung und 
Transportfähigkeit hat die 
PAK
 einen weiteren wesentlichen 
Vorteil: Sie reduziert den Wasserbedarf pro Behandlung deut
-lich von durchschnittlich 120 auf sechs bis zehn Liter.
Zukünftig wollen wir unsere Entwicklungsaktivitäten stär
-ker auf Wachstumsmärkte ausrichten. So wollen wir beispiels
-weise Basistherapiesysteme anbieten, die speziell auf die 
Bedürfnisse des chinesischen Marktes zugeschnitten sind. Im 
Geschäftsjahr 2014 haben wir daher den Grundstein für ein 
Entwicklungszentrum in Shanghai gelegt.FRESENIUS KABI
Die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten von Fresenius 
Kabi konzentrieren sich auf Produkte für die Therapie und 
Versorgung kritisch und chronisch Kranker. Mit unseren Pro
-dukten wollen wir den medizinischen Therapiefortschritt in 
der Akut- und Folgeversorgung fördern und die Lebensqualität 
von Patienten verbessern. Unsere 
Entwicklungskompetenz umfasst dabei alle relevanten Komponenten: den Arzneimittel
-rohstoff, die Arzneimittelformulierung, das Primärbehältnis, 
das medizintechnische Produkt zur Verabreichung von Arznei
-mitteln sowie die Herstellungstechnologie. Im Bereich 
I.V.
-Arzneimittel
 entwickeln wir ein umfang-reiches Wirkstoffsortiment, das in den kommenden Jahren 
zur Marktreife gebracht werden soll. Im Jahr 2014 haben wir 
in mehr als 120 Projekten an der Entwicklung von Generika 
gearbeitet und weltweit eine Vielzahl von Zulassungen erhal-ten. Wir arbeiten daran, neue generische Produkte zeitnah 
mit Ablauf der Patente der Originalpräparate auf den Markt zu 
bringen. Ferner entwickeln wir neue Formulierungen bereits 
patentfreier Medikamente.
Zudem konzentrieren wir uns darauf, auch solche 
I.V.
-Arz
-neimittel als gebrauchsfertige Lösung auf den Markt zu brin
-gen, die bisher nur in lyophilisierter (gefriergetrockneter) Form 
oder als Pulver vorliegen. Wir arbeiten kontinuierlich daran, 
unsere Produkte in eigenen Primärverpackungen anzubie
-ten, z. B. in free˜ex-Infusionsbeuteln, die besonders anwender
-freundlich und sicher sind.
Im Bereich der 
klinischen Ernährung liegen unsere 
Schwerpunkte auf Ernährungsprodukten, die zur Verbesse
-rung der klinischen Behandlung beitragen, und innovativen 
Behältnissen, z. B. Mehrkammerbeuteln, die im medizini-schen Alltag besonders sicher und einfach anzuwenden sind.Wir konzentrieren uns u.
 a. auf den indikationsgerechten 
und rechtzeitigen Einsatz parenteraler Ernährung, um Mangel
-ernährung und deren Konsequenzen zu vermeiden. Ein wei
-terer Schwerpunkt liegt auf dem klinischen Nutzen einzelner 
Nährstoffe. So konnte im Rahmen einer Forschungskoopera
-tion nachgewiesen werden, dass die Gabe von Omega-3-Fett
-säuren bei kritisch Kranken Infektionsraten senken und den 
Krankenhausaufenthalt verkürzen kann.
 1 Bei der Entwicklung 
enteraler Ernährungsprodukte konzentrieren wir uns auf Pro
-dukte für mangelernährte, oftmals geriatrische Patienten, 
für onkologische und kritisch kranke Patienten sowie für die 
Therapiegebiete Dysphagie (Schluckstörung) und Diabetes.
Im Bereich 
medizintechnische Produkte
 / Transfusions
-technologie entwickeln wir Geräte und Verbrauchsmaterialien, 
die der Verabreichung von 
I.V.
-Arzneimitteln und Infusions-therapien sowie von enteralen und parenteralen Ernährungs
-produkten dienen. Unsere Produkte sollen dazu beitragen, 
dass Infusionen und Nährstof˜ösungen zugleich effektiv und 
sicher verabreicht werden können. Wir haben unsere Agilia-
Infusionspumpen technisch weiterentwickelt und planen, die 
neue Pumpengeneration im Jahr 2015 einzuführen. Ferner 
haben wir an einer neuen Infusionspumpe gearbeitet, die den 
spezi˚schen Anforderungen von Krankenhäusern und Gesund
-heitseinrichtungen in Schwellenländern gerecht wird. Auch 
diese soll im Jahr 2015 zur Markteinführung kommen. In der 
Transfusionstechnologie liegt der Schwerpunkt unserer Ent
-wicklungsarbeit auf Geräten und Einmalartikeln, mit denen 
sich Blutprodukte sicher, anwenderfreundlich und ef˚zient 
herstellen lassen.20142013201220112010F & E-Aufwendungen in Mio •369
348
305
267
244
in % vom Produktumsatz
4,8
4,6
4,4
4,3
4,2
F & E-Mitarbeiter2.107
1.969
1.903
1.592
1.449
KENNZAHLEN FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG
1  Pradelli L et al. Cost-effectiveness of omega-3 fatty acid supplements in parenteral nutrition therapy in hospitals: a discrete event simulation model. 
 Clinical Nutrition 2014;33(5):785-92. 
52MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER
Das Wissen, die Erfahrung und der engagierte Einsatz unse-rer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind entscheidend für 
unseren Erfolg. Darum p˜egt Fresenius eine Kultur der 
Viel
-falt. Erst das Zusammenspiel unterschiedlicher Sichtweisen, 
Meinungen, kultureller Prägungen, Erfahrungen und Werte 
ermöglicht es uns, unsere Potenziale als global agierendes 
Unternehmen erfolgreich auszuschöpfen. 
Die Zahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ist 2014 
erheblich gestiegen, auf 216.275 Beschäftigte zum Jahres
-ende. Dies waren 37.938 oder 21
 % mehr als im Vorjahr. Der 
Zuwachs betrifft alle Unternehmensbereiche und geht zu 
19 % auf Akquisitionen zurück, im Wesentlichen bei Fresenius 
Medical Care und Fresenius Helios.
Der Personalaufwand
 im Fresenius-Konzern belief sich 
2014 auf 8.996˛Mio • (2013: 7.360˛Mio •) oder 38,7 % des Umsatzes (2013: 36,2 %). Der Anstieg von 22 % ist hauptsäch-lich auf Akquisitionen zurückzuführen. Darüber hinaus haben 
sich Tarifsteigerungen ausgewirkt. Der Personalaufwand pro 
Mit arbeiter betrug 42,7˛Tsd • (2013: 42,1˛Tsd •), währungsbe-reinigt lag er bei 42,3˛Tsd
 •. In Deutschland haben Fresenius-
 Konzerngesellschaften Tarifverträge mit der 
IG BCE, dem 
Marburger Bund sowie der Dienstleistungsgewerkschaft 
  

ver.
 di geschlossen. An den tari˜ichen und betrieblichen Ver
-einbarungen hat sich im Berichtszeitraum strukturell nichts 
Wesentliches geändert.
PERSONALMANAGEMENT
Wir passen unsere Personalinstrumente ständig neuen Anfor
-derungen an. Diese ergeben sich aus der demogra
 ˚schen Entwicklung, dem Wandel zur Dienstleistungsgesellschaft, 
dem Fachkräftemangel und der Forderung nach der Verein
-barkeit von Beruf und Familie. So ermöglichen wir beispiels
-weise eine ˜exible Arbeitszeitgestaltung. Darüber hinaus gehört es zu unserem Selbstverständnis als 
Gesundheitskonzern, die Gesundheit der Mitarbeiter aktiv zu 
fördern und entsprechende Rahmenbedingungen zu schaffen. 
MITARBEITERGEWINNUNG UND PERSONAL-
 ENTWICKLUNG
Um unseren Bedarf an quali˚zierten Fachkräften langfristig 
sicherzustellen und neue Mitarbeiter zu gewinnen, setzen 
wir auf unser digitales Personalmarketing und nehmen regel
-mäßig an Bewerberveranstaltungen und Karrieremessen teil. 
Darüber hinaus binden wir unsere Mitarbeiter mit attraktiven 
Entwicklungsangeboten dauerhaft an unser Unternehmen. Die Konzepte und Maßnahmen zur Mitarbeitergewinnung 
und Personalentwicklung in den einzelnen Unternehmens
-bereichen richten sich nach deren jeweiliger Marktstruktur. 
Sie werden bereichsspezi˚sch abgestimmt, entwickelt und 
realisiert. 
Wir unterstützen die fachliche Entwicklung und Persön
-lichkeitsbildung konzernweit durch individuelle Beratungs
-gespräche und durch ein breit gefächertes Trainings
 angebot. Dieses Angebot erweitern wir kontinuierlich auf allen Hierar
-chieebenen. Anzahl Mitarbeiter31.12.201431.12.2013Verän
 de rungAnteil am Konzern
Fresenius Medical Care
105.917
95.637
11 %49
 %Fresenius Kabi
32.899
31.961
3 %15 %Fresenius Helios
68.852
42.913
60
 %32
 %Fresenius Vamed
7.746
7.010
10
 %4 %Konzern
 / Sonstiges861
816
6 %0 %Gesamt216.275
178.337
21
 %100
 %MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER 
 NACH REGIONEN
Asien-Pazi˚k 
9 %Lateinamerika  und Sonstige 9 %Nordamerika 
30 %Europa 
52 %(davon Deutschland 37 %)2014: 216.275
Konzern-Lagebericht   
   Grundlagen des Konzerns
53Wir fördern Frauen
 langfristig und nachhaltig, um ihre Stär
-ken und Fähigkeiten künftig noch stärker zu nutzen. Den
-noch verzichten wir bewusst auf eine feste Frauenquote für 
Führungspositionen und wählen geeignete Bewerber allein 
nach ihrer Quali˚kation aus. Männer und Frauen haben bei 
 
Fresenius bei vergleichbarer Eignung die gleichen Karriere
-chancen. Der Anteil weiblicher Mitarbeiter lag zum 31.˛Dezem-ber 2014 im Fresenius-Konzern bei 68
 %. Gemessen an der 
Zahl der Teilnehmer am Aktienoptionsprogramm hatten wir 
eine Frauenquote von 30
 % bei den oberen Führungskräften. 
Ferner engagieren wir uns intensiv in der 
beru˜ichen 
Ausbildung
. An unseren deutschen Standorten haben wir im 
Jahr 2014 mehr als 3.650 junge Menschen in 49 verschiede-nen Berufen ausgebildet sowie Œ gemeinsam mit dualen Hoch-schulen Œ über 70 Studierende in 12 Studiengängen. Hoch
-schulabsolventen bietet Fresenius Trainee-Programme als 
attraktive Alternative zum klassischen Direkteinstieg an.
Unser mehrfach ausgezeichnetes Karriereportal
 ˚nden Sie auf www.fresenius.de unter Karriere.
ERFOLGSBETEILIGUNG UND 
 AKTIENOPTIONSPLAN
Seit vielen Jahren gibt es eine aktienbasierte 
Erfolgsbeteili-gung, deren Höhe vom jährlichen 
EBIT des Fresenius-Kon
-zerns abhängt. Die Entwicklung der Erfolgsbeteiligung zeigt 
die unten stehende Tabelle. 
Mit unserem 
Long Term Incentive Program 2013
 ver-fügen wir über ein globales Vergütungsinstrument für Füh
-rungskräfte, das unternehmerische Mitverantwortung mit 
zukünftigen Chancen und Risiken verknüpft. Es umfasst den 
Aktienoptionsplan 2013 sowie den Phantom Stock Plan 2013 
und verbindet die Ausgabe von Aktienoptionen mit der Aus-gabe von Phantom Stocks. Weitere Informationen ˚nden Sie 
auf den Seiten 171 ff. dieses Geschäftsberichts.
BESCHAFFUNGIm Jahr 2014 betrugen die Aufwendungen für Material und 
bezogene Leistungen 7.053˛Mio • (2013: 6.385˛Mio •). Die 
Erhöhung um 10 % ist im Wesentlichen eine Folge des größe
-ren Absatzvolumens. 
in Mio
 •20142013Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und  Betriebsstoffe6.079
5.566
Aufwendungen für bezogene Leistungen974
819
Gesamt7.053
6.385
Für unsere Pro˚tabilität ist eine ef˚ziente Wertschöpfungs
-kette entscheidend. Stetige Einsparbemühungen der Kos
-tenträger im Gesundheitswesen und Preisdruck auf den 
Absatzmärkten prägen unser Umfeld. Die vier Unternehmens
-bereiche des Fresenius-Konzerns steuern die 
Beschaffungs-prozesse
 daher über zentrale Koordinationsstellen. Diese 
bündeln gleichartige Bedarfe, schließen weltweit Rahmenver-träge ab, beobachten fortwährend die Markt- und Preisent
-wicklung und gewährleisten die Sicherheit und Qualität der 
Materialien.MATERIALAUFWAND NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN
 1Fresenius Vamed 
8 %Fresenius Helios 
15 %Fresenius Kabi 
26 %1 Angaben vor Konsolidierungsbuchungen
Fresenius Medical Care 
51 %2014: 7.053 Mio
 •20132012201120102009Erfolgsbeteiligung 1 in •2.134
2.164
2.036
2.000
1.749
Bezugsberechtigte
 22.155
2.313
2.220
1.790
1.710
1  Die Erfolgsbeteiligung gilt für das angegebene Jahr und wird jeweils im nachfolgenden Geschäftsjahr ausgezahlt. 
 In einigen deutschen Konzerngesellschaften ist sie Bestandteil der Vergütung.
2 Ohne Bezugsberechtigte der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
ERFOLGSBETEILIGUNG
54QUALITÄTSMANAGEMENT
Die Qualität unserer Produkte, Dienstleistungen und Thera
-pien ist Voraussetzung für eine optimale medizinische Ver
-sorgung. Zum Wohl der Patienten und zum Schutz unserer 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter legen wir daher an alle Pro
-zessabläufe höchste Qualitäts- und Sicherheitsmaßstäbe an. 
Unser Qualitätsmanagement verfolgt im Wesentlichen drei 
Ziele: ˜  
wertschöpfende, auf Kundenanforderungen und 
 Ef˚zienz ausgerichtete Prozesse zu erkennen,
˜  
diese mithilfe von Kennzahlen zu überwachen und
 zu lenken und˜  
Abläufe zu verbessern.FRESENIUS MEDICAL CARE
Fresenius Medical Care hat an allen Produktionsstandorten 
und in den Dialyse kliniken Qualitätsmanagementsysteme etabliert, deren Anwendung regelmäßig extern geprüft wird. 
In Europa kontrolliert der Technische Überwachungsverein 
(TÜV) in Audits Œ standardisierten Inspektionen Œ jährlich 
unsere Klinikorganisation nach den Normen 
ISO 9001 für Qua-litäts management und 
ISO 14001 für Umweltmanagement. 
In den USA überwachen die Behörden des staatlichen Gesund
-heitsfürsorgeprogramms (Centers for Medicare and Medicaid 
Services Œ CMS) unsere Kliniken. Unsere Qualitätsmanage
-mentsysteme überprüfen wir regelmäßig auch in unterneh
-mensinternen Audits. Für die Dialysekliniken und die Heimdialyse hat  Fresenius 
Medical Care 
Qualitätsstandards
 entwickelt und als Mar-ken etabliert: UltraCare in Nordamerika sowie NephroCare 
 in den übrigen Regionen. Das NephroCare-Excellence-
 Programm
 de˚niert mittelfristige und langfristige Qualitäts- 
und Geschäftsziele. Diese Ziele beziehen sich auf die medi-zinische Qualität, aber auch auf den Mitarbeitereinsatz und 
die Mitarbeiterentwicklung, die Steigerung der Ef˚zienz, 
die Standardisierung von Prozessen und die nachhaltige Nut
-zung natürlicher Ressourcen.
Die Behandlungsqualität in unseren Dialysekliniken 
messen und bewerten wir anhand von de˚nierten Leistungs-indikatoren. Diese umfassen u.
 a. branchenrelevante klini
-sche Richtwerte sowie unternehmenseigene Qualitätsziele, 
die Fresenius Medical Care z.
 B. für Service- und Beratungs
-leistungen festlegt. Die von uns erhobenen medizinischen Parameter
 sind anerkannte Standards der Branche, z.
 B. der Hämoglobinwert.FRESENIUS KABI
Das globale Qualitätsmanagementsystem von Fresenius 
Kabi basiert auf der weltweit anerkannten Norm ISO 9001. Es 
berücksichtigt u. a. Good Clinical Practice 
(GCP), Good Manu-facturing Practice 
(GMP), Good Distribution Practice 
(GDP), den Code of Federal Regulations 
(CFR) der amerikanischen 
Gesundheitsbehörde 
FDA
 sowie die Norm ISO 13485 für 
Medizinprodukte. Das globale Qualitätsmanagementsystem 
wurde durch den 
TÜV zer ti˚ziert und wird auditiert. Wesent
-liche Bestandteile des Qualitätsmanagements sind: ˜  
Globale Prozessrichtlinien und -standards
: Fachteams 
erarbeiten unternehmensweit gültige Standards und 
Richtlinien. Diese werden von den Landesgesellschaften 
implementiert.˜  Frühwarnsystem
: Für Standardabläufe und unvorherge
-sehene Ereignisse haben wir Berichtsprozesse etabliert, 
die wir anhand von Kennzahlen, z.
 B. Reklamationsraten, 
evaluieren.
˜  Integriertes globales Krisenmanagement
: Sicherheits-beauftragte reagieren unverzüglich, sobald wir von einem 
Problem mit der Qualität oder Patientensicherheit erfah
-ren. Sie steuern Produktrückrufe zentral.
Entlang der gesamten Wertschöpfungskette
 erfolgen zusätz-lich Inspektionen durch Behörden sowie Audits durch unab
-hängige Organisationen und Kunden.
Unser Qualitätsmanagementsystem berücksichtigt nicht 
nur interne Prozesse, sondern auch die Anwendung unserer 
Produkte und Dienstleistungen bei Kunden. Um frühzeitig 
über deren Probleme informiert zu sein und adäquat reagie
-ren zu können, hat Fresenius Kabi ein 
globales Überwa-chungs- und Meldesystem (Vigilanzsystem) implementiert. 
Dieses dient der Patientensicherheit
 und wird daher eben
-falls von den zuständigen Aufsichtsbehörden überwacht.
Im Jahr 2014 haben wir den Prozess zur Meldung und 
Bearbeitung von Kundenreklamationen auf eine neue web-
basierte Technologie umgestellt und die Qualitätsorganisa
-tion durch zusätzliche Mitarbeiter gestärkt.

Konzern-Lagebericht   
   Grundlagen des Konzerns
55FRESENIUS HELIOSDas HELIOS-Qualitätsmanagementsystem wurde weiter aus
-gebaut und in den von der Rhön-Klinikum AG erworbenen 
Kliniken eingeführt. HELIOS nutzt ein Verfahren, das interne 
Maßnahmen des Qualitätsmanagements mit dem Einsatz 
von Qualitätsindikatoren
 verbindet. Anhand von Kennzahlen 
messen wir die medizinische Ergebnisqualität einer Behand
-lung aus Routinedaten und machen die eigene Qualität anhand 
von G-IQI-Qualitätsindikatoren
 (German Inpatient Quality 
Indicators) transparent. Wir kontrollieren die Ergebnisse regel
-mäßig, bei statistischen Auffälligkeiten untersuchen HELIOS-Ärzte die Behandlungsabläufe anhand von Krankenakten 
(Peer-Review-Verfahren). 
Für 46 der G-IQI-Qualitätsindikatoren haben wir konkrete 
Zielwerte de˚niert. Diese leiten wir aus unserem Anspruch 
ab, besser als der Bundesdurchschnitt zu sein. Im Jahr 2014 
haben wir dieses Ziel bei 42 1 Qualitätsindikatoren erreicht. 
Das entspricht einer Zielerreichungsquote von 91
 % 1 (2013: 91 %). Bei der Analyse von Abweichungen identi˚ziert HELIOS regelmäßig Verbesserungspotenzial und leitet Maßnahmen 
für alle HELIOS-Kliniken ab.HELIOS tauscht sich zudem mit Einrichtungen anderer 
Träger aus und beteiligt sich an der 
—Initiative Qualitätsmedi-zinﬁ (IQM), deren Mitglieder einen Anteil von rund 19
 % an 
der stationären Versorgung in Deutschland haben. Die rund 
250 IQM-Mitglieder verp˜ichten sich zu drei grundsätzli
-chen Vorgehensweisen: Qualitätsmessung mit Routinedaten, 
Veröffentlichung der Ergebnisse und Peer-Review-Verfahren.
HELIOS veröffentlicht die Ergebnisse zur medizinischen 
Behandlungsqualität jeder Akutklinik sowie die Häu˚gkeit des 
Auftretens der 17 wichtigsten infektions
 relevanten Kranken
-hauserreger auf der Website www.helios-kliniken.de und geht 
damit über das gesetzlich Geforderte hinaus.
Das neue nationale Qualitätsinstitut wird künftig die Ver
-sorgungsqualität in deutschen Krankenhäusern noch stärker in 
den Fokus nehmen. 
HELIOS ist mit dem eigenen Qualitäts-managementsystem gut darauf vorbereitet.
FRESENIUS VAMED
Fresenius Vamed stellt bei der Planung und Errichtung von 
Krankenhäusern hohe Qualitätsansprüche. Diese zielen insbe
-sondere darauf ab, Prozesse zu optimieren, nach modularen 
Versorgungsstufen zu differenzieren sowie Gebäude, Bereiche 
und Stationen möglichst ˜exibel nutzen zu können. Für die internen Prozesse von Fresenius Vamed gelten 
geschäftsfeldübergreifende Qualitätsstandards
. Diese ori-entieren sich überwiegend an den Normen 
ISO 9001:2008 
und ISO 13485:2003 sowie an Standards der European Foun
-dation for Quality Management (EFQM).Für Krankenhäuser verwendet Fresenius Vamed das Zer
-ti˚zierungsmodell JCI (Joint Commission International). Eine Rehabilitationseinrichtung in Österreich hat diese Zer
-ti˚zierung im Jahr 2014 bereits zum vierten Mal erhalten. 
Insgesamt wurde damit vier von Fresenius Vamed gemanag
-ten Einrichtungen in Tschechien und Österreich höchste 
Qualität bescheinigt: in der Patientenversorgung, bei Hygiene 
und Sicherheit sowie in der Patienten- und Mitarbeiter
-zufriedenheit. VERANTWORTUNG, UMWELTMANAGEMENT, 
NACHHALTIGKEIT
Wir orientieren unser Handeln an langfristigen Zielen und 
gewährleisten so, dass unsere Arbeit den Bedürfnissen von 
Patienten, Mitarbeitern sowie Aktio
 nären und Geschäfts
-partnern gerecht wird. Unsere 
Verantwortung als Gesund
-heitskonzern reicht über unser operatives Geschäft hinaus. 
Sie erstreckt sich auch darauf, die Natur als Lebensgrundlage 
zu schützen und mit ihren Ressourcen sorgsam umzugehen. 
Es ist selbst verständlich für uns, gesetzliche Vorgaben einzu
-halten und Maßnahmen für den Umwelt- und Gesundheits-schutz, die Arbeits- und Anlagen sicherheit sowie die Produkt
-verantwortung und die Logistik stetig zu verbessern.
Krankheitsbild
 / Standardisiertes 
Sterblichkeitsverhältnis (SMR) 22014 SMR2013 SMR 3Chronisch obstruktive Lungenkrankheit 
(COPD)0,63
0,72
Herzinfarkt0,74
0,77
Herzinsuf˚zienz0,53
0,65
Hirninfarkt0,81
0,91
Pneumonie0,66
0,73
Schenkelhalsfraktur
0,88
0,81
1  Ohne die von der Rhön-Klinikum AG erworbenen Kliniken 2  SMR von 1 entspricht dem Bundesdurchschnitt, 
 SMR < 1 = Sterblichkeit liegt unter dem Bundesdurchschnitt
3  Adjustiert auf die aktuellen Referenzwerte des Statistischen Bundesamtes; 
 exklusive der Kliniken, die 2014 veräußert wurden.
Weitere Informationen: www.helios-kliniken.de
 / medizin / qualitaetsmanagementHELIOS-QUALITÄTSKENNZAHLEN (AUSZUG)
 11  Ohne die von der Rhön-Klinikum AG erworbenen Kliniken 
56Im Umweltmanagement haben wir die internationale ISO-Norm 14001 sowohl in Produktionsstätten als auch in den 
meisten Dialysekliniken umgesetzt. Sie sieht u. a. vor, dass 
Standorte kontinuierlich hinsichtlich möglicher Umweltbe-lastungen überprüft werden. Wichtige Umweltindikatoren 
sind u. a. der Energie- und Wasserverbrauch, aber auch die 
Abfallmenge und die Recyclingquote.In Europa unterliegen unsere Produktionsstandorte der 
EU-Verordnung 
REACH
 ˝ Registration, Evaluation and Autho
-rization of CHemicals (Registrierung, Bewertung und Zulas-sung von Chemikalien). Ihr Ziel ist es, Mensch und Umwelt 
vor Gefahren und Risiken zu schützen, die von Chemikalien 
ausgehen können.FRESENIUS MEDICAL CARE
Wir arbeiten daran, unsere Produkte und Verfahren umwelt
-verträglicher zu gestalten. Wir nutzen neue Materialien mit 
verbesserten Umwelteigenschaften, entwickeln neue Techno
-logien, die den Ressourcenverbrauch der Dialyse
 geräte wei
-ter reduzieren, und setzen Energien und Rohstoffe in der Pro
-duktion ef˚zient ein.In Europa, dem Nahen Osten und Afrika 
(EMEA) ist das 
TÜV-zerti˚zierte Umweltmanagement Bestandteil des inte-grierten Managementsystems. Ende 2014 waren neun euro
-päische Produktionsstandorte (2013: acht) und die Medizin
-geräte
 entwicklung nach 
ISO 14001 zerti˚ziert. 
In Europa und Lateinamerika haben wir unser 
Umwelt-programm
 weiter umgesetzt. Wir wollen umweltbewusstes 
Verhalten stärken, das Wissen über strategische und operative 
Umweltthemen vertiefen, unsere Umweltleistung erhöhen, 
die Kontrolle von Umweltrisiken verbessern und gewährleis
-ten, dass Umweltvorschriften eingehalten werden. Diesen 
Vorgaben liegen messbare 
Umweltziele entlang unserer Wert
-schöpfungskette zugrunde, z. B. im Bereich Entwicklung, in 
der Logistik oder für unsere Dialysekliniken. Für die Produk
-tionsstandorte haben wir Ziele zur Verbesserung der Umwelt
-leistung festgelegt. So wollen wir z. B. in der Region EMEA bis zum Jahr 2015 mindestens 85 % der Produktionsabfälle 
stof˜ich und thermisch verwerten. Im Jahr 2014 haben wir 
unsere Ziele für den Stromverbrauch und die Abfallreduktion 
übertroffen.
Unsere Kennzahlen für den Energieeinsatz und den Rohstoff
-verbrauch belegen die Öko-Ef˚zienz unserer Produktionspro
-zesse. Damit identi˚zieren wir noch vorhandene Potenziale in 
einem bereits weitgehend optimierten Produktionsablauf. An 
unseren deutschen Produktionsstandorten St.
 Wendel und 
Schweinfurt nutzen wir ein Energiemanagementsystem nach 
ISO˛50001.Es ist unser Ziel, auch die Auswirkungen von Dialyse-behandlungen auf die Umwelt bei gleichzeitiger Ressourcen- 
und Kostenef˚zienz weiter zu reduzieren. Das gelingt uns 
sowohl durch die Nutzung umweltschonender Dialysepro
-dukte als auch durch den Bau umweltfreundlicher Dialysekli
-niken. In mittlerweile 501 (2013: 497) europäischen und 
168 (2013: 126) lateinamerikanischen Dialysekliniken erfas-sen wir Daten zum Wasser- und Energieverbrauch sowie 
 zur Abfallentsorgung. Wir wollen schrittweise ein umfangrei
-ches Umwelt-Datenmanagementsystem aufbauen, mit dem 
wir die Öko-Ef˚zienz der Kliniken monatlich vergleichen 
und Verbesserungspotenziale erkennen können. In den 
USA wird der Energie- und Wasserverbrauch sämtlicher Kliniken 
 im Rahmen unseres Umweltmanagements dokumentiert und 
anhand von Kennzahlen wie Treibhausgasemissionen und 
Klimabilanz analysiert.FRESENIUS KABI
Ein Umweltmanagementsystem nach dem internationalen Standard 
ISO 14001 ist integraler Bestandteil des globalen 
Qualitätsmanagements von Fresenius Kabi. Darüber hinaus 
setzen wir den Arbeits- und Gesundheitsschutz gemäß 
OHSAS 18001 (Occupational Health and Safety Assessment 
System) um. An unseren 
Produktionsstandorten in Deutschland
 haben wir Maßnahmen fortgeführt, die den Energieverbrauch
, den CO2-Ausstoß
 sowie den Verbrauch von 
Rohstoffen redu
-zieren: Am Standort Friedberg haben wir im Juli 2014 ein 
Blockheizkraftwerk in Betrieb genommen. Damit erhöhen wir 
die Energieausbeute gegenüber dem bisherigen Bezug von 
elektrischer Energie signi˚kant und senken den 
CO2-Ausstoß im Vergleich zu konventionellen Verbrennungskraftwerken 
um etwa 30 %. In Österreich
 konnten wir den Energieverbrauch
 am 
Standort Graz trotz vergrößerter Produktions˜ächen auf dem 
Niveau des Vorjahres halten. Mit neuen Produktionstechno
-logien haben wir den Verbrauch gegenüber dem Vorjahr bei 
Erdgas um 3
 % und bei Dampf um 30 % reduziert. Durch 
Recycling und technische Maßnahmen wie die mehrmalige 

Konzern-Lagebericht   
   Grundlagen des Konzerns
57Verwendung von Kühlwasser minimieren wir Abfall- und 
Abwassermengen auch in Zukunft trotz steigender Produkti
-onsmengen. Die Recycling quote lag 2014 stabil bei über 
80 %. 
An unseren Produktionsstandorten Uppsala und Brunna 
 in Schweden lag das Abfallvolumen bei rund 5.646 t (2013: 
5.253 t), die Gesamt-Recyclingquote lag bei 97,0 % (2013: 
98,4 %). Der Anteil des Abfallvolumens, den wir zur Energie
-gewinnung einsetzen, lag wie im Vorjahr bei 37
 %. Rund 
41 % des 
Energiebedarfs
 decken wir durch erneuerbare Ener
-gien. Der Wasserverbrauch
 lag bei rund 286.043 m3 (2013: 
282.000 m3). 
Auch außerhalb Europas haben wir unsere Umweltan
-strengungen fortgesetzt. So haben wir beispielsweise in der 
Produktion für Infusionsbeutel in Brasilien eine Anlage zur 
Wiederverwertung von Polyethylen installiert. Damit recyceln 
wir rund 85 % des Polyethylen-Abfalls.
Fresenius Kabi integriert in das eigene Qualitätsmanage
-ment auch standardisierte Anforderungen an den 
Arbeits-, 
Gesundheits- und Umweltschutz. In der Produktion von 
Arzneimitteln kommen teilweise toxische Stoffe zum Einsatz. 
Daher genießen der Schutz der Umwelt und die Sicherheit 
unserer Mitarbeiter höchste Priorität. Neue Anforderungen 
im Bereich Arbeitsschutz integrieren wir in unser Qualitäts
-management.FRESENIUS HELIOSKrankenhäuser haben einen hohen Bedarf an Energie und 
Wasser. Um unsere Mitarbeiter zum sparsamen Verbrauch 
dieser Ressourcen anzuhalten, haben wir unsere Umwelt
-kampagne intensiviert und auch auf die neuen HELIOS-Klini-ken ausgeweitet. Der Energieverbrauch
 einer Klinik hängt in hohem 
Maße von ihrem baulichen Zustand ab. Alle Neubauten und 
Gebäudemodernisierungen bei HELIOS entsprechen daher 
den Anforderungen an eine ef˚ziente Wärmedämmung gemäß 
der aktuellen Energieeinsparverordnung. Im Berichtsjahr 
haben wir ein umfassendes Controllingsystem für die Immo
-bilienbewirtschaftung eingeführt. Als Grundlage für weitere 
Verbesserungen ermöglicht uns dieses System, Soll- und Ist-
Werte regelmäßig und umgehend abzugleichen. 
Im Jahr 2014 haben wir über 30 Blockheizkraftwerke und 
Gasturbinen in HELIOS-Kliniken installiert. Damit hat sich die Zahl der Kraft-Wärme-Anlagen unternehmensweit verdoppelt. 
Zudem wird zunehmend auf Wärme aus 
regenerativen Ener
-gien, z. B. aus Holzpellets, umgerüstet. Sie ist CO2-neutral 
und damit deutlich umweltschonender als Wärme aus Gas 
oder Erdöl. Dank der bisherigen Maßnahmen haben wir im 
Jahr 2014 rund 34.500 t CO2 (2013: 13.100 t CO2) eingespart. 
Damit konnten wir unsere 
CO2-Einsparziele um 10.000 t über-treffen. 
Der Wasserverbrauch
 1 in allen HELIOS-Kliniken lag bei 
4.152.704˛m3 (2013: 2.805.000˛m3). Der größte Anteil davon 
entfällt auf die Sterilisation, die Prozesskühlung sowie die 
Wasseraufbereitung. Um den Wasserverbrauch zu senken, nut
-zen einige Krankenhäuser Brunnenwasser, z.
 B. für die Kühl-türme von Klimaanlagen.Für Krankenhäuser hat eine ordnungsgemäße 
Abfallent-sorgung
 hohe Bedeutung. HELIOS versteht das Entsorgungs
-management als Prozess, der mit der Abfallvermeidung 
beginnt und bis zur konsequenten Verwertung oder umwelt
-verträglichen Entsorgung reicht. Hierbei sind Anforderun
-gen an den Umwelt-, Arbeits- und Infektionsschutz sowie die 
Krankenhaushygiene zu berücksichtigen. Insbesondere betrifft 
dies Klinikabfälle, z. B. aus der Diagnose und der Behand-lung von Krankheiten. Im Jahr 2014 betrug die Gesamtabfall
-menge 1 in allen HELIOS-Kliniken 21.125 t (2013: 12.845 t).FRESENIUS VAMED 
Im Projektgeschäft
 berücksichtigt VAMED
 die jeweiligen 
nationalen Umweltvorgaben bereits bei der Planung von Kran
-kenhäusern und anderen Gesundheitseinrichtungen. Insbe
-sondere in den Wachstumsmärkten Afrikas und Asiens ist 
unser umfassendes Wissen im Bereich Umweltmanagement 
ein wichtiger Erfolgsfaktor. In Gabun etwa betreiben wir ein 
von uns errichtetes Krankenhaus mit einer modernen Abwas
-serreinigungsanlage und einer Hochtemperatur-Müllver
-brennungsanlage nach europäischem Standard. 
Auch im Dienstleistungsgeschäft verzeichnen wir große 
Erfolge im Umweltschutz. Ein Beispiel dafür ist das AKH, das Allgemeine Krankenhaus der Stadt Wien
 Œ Medizinischer 
Universitätscampus, für dessen technische Betriebsführung 
wir seit über 25 Jahren verantwortlich sind. In dieser Zeit 
ging der Stromverbrauch des 
AKH um rund 13 % zurück, 
der Bedarf an Fernwärme um 22
 % und der Trinkwasserver
-brauch um 40
 %. Die Gesamtmenge der gefährlichen medizi-nischen Abfälle des AKH sank um rund 70 %.1 Der Anstieg ist im Wesentlichen bedingt durch die Übernahme von 41 Kliniken der Rhön-Klinikum 
AG.
58WIRTSCHAFTSBERICHT
BRANCHENSPEZIFISCHE 
 RAHMENBEDINGUNGEN
Der Gesundheitssektor zählt zu den weltweit bedeutendsten 
Wirtschaftszweigen. Im Vergleich mit anderen Branchen ist 
 er weitgehend unabhängig von konjunkturellen Schwankungen 
und konnte auch in den letzten Jahren überdurchschnittlich 
wachsen. Wesentliche 
Wachstumsfaktoren
 sind˜  
der zunehmende Bedarf an medizinischer Versorgung, 
den eine alternde Gesellschaft mit sich bringt,˜  
die wachsende Zahl chronisch kranker und multimorbider 
Patienten,
˜  
die steigende Nachfrage nach innovativen Produkten 
und Therapien,
˜  
der medizintechnische Fortschritt,
˜  
das zunehmende Gesundheitsbewusstsein, das zu  einem steigenden Bedarf an Gesundheitsleistungen  und -einrichtungen führt.In den Schwellenländern sind die Wachstumstreiber darüber 
hinaus˜  
stetig zunehmende Zugangsmöglichkeiten und steigende Nachfrage nach medizinischer Basisversorgung sowie
˜  
steigendes Volkseinkommen und damit höhere Ausgaben 
im Gesundheitssektor.
Quelle: OECD-Gesundheitsdaten 2014Zugleich erhöhen sich die Kosten der Gesundheitsversor
-gung. Ihr Anteil am Volkseinkommen wächst stetig. Insge
-samt gaben die OECD-Länder im Jahr 2012 durchschnittlich 
9,3 % ihres 
BIP oder 3.484 US$ pro Kopf an Gesundheitsleis
-tungen aus. Die höchsten Ausgaben pro Kopf verzeichneten wie in 
den Vorjahren die 
USA (8.745 US$). Deutschland belegt mit 
4.811 US$ den sechsten Rang im OECD-Ländervergleich. 
Die OECD-Länder haben ihre 
Gesundheitsausgaben im 
Jahr 2012 im Durchschnitt zu 72
 % aus öffentlichen Mitteln 
˜nanziert. In Deutschland lag dieser Anteil bei 77 %.Die Lebenserwartung
 hat sich in den meisten OECD-Staaten in den letzten Jahrzehnten erhöht. 2012 lag sie bei 
durchschnittlich 80,2 Jahren. Die Gründe dafür sind bessere 
Lebensbedingungen, intensivere Gesundheitsvorsorge sowie 
Fortschritte bei der medizinischen Versorgung.
Um die stetig steigenden Ausgaben im Gesundheits-
wesen zu begrenzen, werden zunehmend die Versorgungs
-strukturen überprüft und Kostensenkungspotenziale identi
-˜ziert. Doch Rationalisierungen allein reichen nicht aus, um 
den Kostendruck zu kompensieren. Verstärkt schaffen markt
-wirtschaftliche Elemente Anreize, im Gesundheitswesen kos
-ten- und qualitätsbewusst zu handeln. Gerade durch eine 
 verbesserte Qualität lassen sich die Behandlungskosten ins-gesamt reduzieren. Darüber hinaus gewinnen Vorsorgepro
-gramme ebenso an Bedeutung wie innovative Vergütungs
-modelle, die an die Behandlungsqualität gekoppelt sind.Unsere wichtigsten 
Märkte haben sich wie folgt ent-wickelt:in %20122000199019801970USA16,9
13,1
11,9
8,7
6,8
Frankreich
11,6
10,1
8,4
7,0
5,4
Deutschland11,3
10,4
8,3
8,4
6,0Schweiz11,4
9,9
8,0
7,2
5,3
Quelle: OECD-Gesundheitsdaten 2014ANTEIL DER GESUNDHEITSAUSGABEN AM BIP
Konzern
-Lagebericht      Wirtschaftsbericht59DER DIALYSEMARKT
Der weltweite Dialysemarkt (Produkte und Dienstleistungen) 
lag im Jahr 2014 bei rund 77˚Mrd
 US$. Währungsbereinigt 
wuchs der Markt um 4 %. Die Zahl der Dialysepatienten stieg im Jahr 2014 weltweit 
um etwa 6 % auf rund 2,7 Millionen. Von diesen unterzogen 
sich etwa 89 % der Hämodialyse. Rund 11 % wurden mittels 
der Perito
 nealdialyse behandelt. Wachstumstreiber ist im 
Wesentlichen die steigende Zahl von Menschen, die an Dia
-betes und Bluthochdruck leiden Œ Erkrankungen, die dem 
chronischen Nierenversagen häu˜g vorausgehen. 
Die USA, Japan sowie West- und Mitteleuropa verzeichne
-ten im Jahr 2014 unterdurchschnittliche Zuwachsraten bei 
der Zahl der Patienten. In ökonomisch schwächeren Regi
 onen 
dagegen sind die Wachstumsraten überdurchschnittlich. 
Die Prävalenzrate
, also die relative Zahl der wegen ter
-minaler Niereninsuf˜zienz behandelten Menschen pro Million 
Einwohner (PME), ist regional sehr unterschiedlich. Gerade 
 in Entwicklungsländern kann sie bei weit unter 100 liegen. 
In der Europäischen Union liegt sie im Durchschnitt bei etwas 
mehr als 1.100. Sehr hohe Werte, zum Teil deutlich über 
2.000, weisen Länder wie Japan und die USA auf. Gründe hier
-für sind zum einen Unterschiede in der Altersstruk tur und 
bei den Risikofaktoren, die zu einer Nierenerkrankung füh
-ren können, sowie die genetische Disposition und kulturelle 
Unterschiede, etwa in der Ernährung. Zum anderen ist der 
Zugang zu Dialysebehandlungen in vielen Ländern weiterhin 
begrenzt, sodass eine Vielzahl von Menschen mit terminaler 
Nieren
 insuf˜ zienz nicht behandelt  wird und somit auch nicht 
in der Prävalenzkalkulation erfasst ist. 
DialysedienstleistungenDer weltweite Markt für Dialysedienstleistungen (ein-schließlich Dialysemedikamenten) lag im Jahr 2014 bei rund 
63˚Mrd
 US$.11 % der Dialysepatienten weltweit wurden von Fresenius 
Medical Care behandelt. Mit 3.361 Dialysekliniken und 286.312 
Dialysepatienten in über 45 Ländern betreibt das Unterneh
-men das mit Abstand größte und internationalste Kliniknetz
-werk. In den USA hat Fresenius Medical Care im Jahr 2014 
seine marktführende Position behauptet und rund 37
 % der 
Dialysepatienten (~ 171.000 Patienten) behandelt. In den 
USA ist der Markt für Dialysedienstleistungen bereits stark konso
-lidiert. Fresenius Medical Care und der zweitgrößte Anbieter 
Œ DaVita Œ versorgen zusammen über 70
 % aller Patienten.
Außerhalb der USA ist der Markt für Dialysedienstleistun-gen wesentlich stärker fragmentiert. Hier steht Fresenius 
Medical Care im 
Wettbewerb
 insbesondere mit unabhängi
-gen Einzelklini ken und solchen, die Krankenhäusern ange
-gliedert sind. Bei den Vergütungssystemen
 gibt es erhebliche Unter-schiede. Sie variieren nicht nur von Land zu Land, sondern oft 
sogar innerhalb eines Landes. In den USA stellen die staatli-chen Gesundheitsfürsorgeprogramme Centers for Medicare
 &  Medicaid Services (CMS) die medizi nische Versorgung für 
die überwiegende Mehrheit aller US-amerikanischen Dia
 lyse-patienten sicher. 
Dialyseprodukte
Der weltweite Markt für Dialyseprodukte
 lag im Jahr 2014 
bei rund 14˚Mrd
 US$.Fresenius Medical Care ist mit einem 
Marktanteil von 
rund 34 % der weltweit führende Anbieter. Größter 
Wettbe
-werber im Dialyseproduktgeschäft ist Baxter mit einem welt
-weiten Marktanteil von rund 29 %. Die Anteile der übrigen, 
mehrheitlich japanischen Anbieter liegen jeweils im einstelli-gen Prozentbereich.
Bei Hämodialyseprodukten hält Fresenius Medical Care 
einen weltweiten Marktanteil von 38 % und ist damit das füh-rende Unternehmen. Bei Produkten für die Peritonealdialyse 
hat Fresenius Medical Care einen Anteil von rund 21
 % und 
ist nach Baxter weltweit die Nummer zwei. In den USA lag 
der Anteil von Fresenius Medical Care bei Peritonealdialyse
-produkten bei 43
 %.DIALYSEPATIENTEN Œ REGIONALE AUFTEILUNG
Lateinamerika 10 %Nordamerika 
22 %Europa
 / Naher Osten
 /   Afrika 25 %Asien-Pazi˜k 
43 %2014: 2.665.000 Patienten

60DER MARKT FÜR GENERISCHE I.V.
-ARZNEIMITTEL, 
ERNÄHRUNGS- UND INFUSIONSTHERAPIEN UND 
MEDIZINTECHNISCHE  PRODUKTE
 / TRANS
 FUSIONS-TECHNOLOGIE
 1Der weltweite Markt für generische I.V.
-Arzneimittel, Ernäh-rungs- und Infusionstherapien und medizintechnische Pro
-dukte / Trans
 fusionstechnologie lag im Jahr 2014 bei rund 
29˚Mrd
 •.Davon ent˜elen rund 13˚Mrd
 • auf den globalen Markt 
für generische I.V.
-Arzneimittel. In Europa und den 
USA wuchs der Markt für generische I.V.
-Arzneimittel jeweils um 
rund 5˚bis 6 %. Für Zuwächse sorgen im Wesentlichen neue 
generische Produkte, die auf den Markt kommen, wenn der 
Patentschutz des Originalpräparats abgelaufen ist. Der Markt 
ist charakterisiert durch ein moderates Volumenwachstum, 
ste tigen Preisrückgang und starken Wettbewerb. In den 
USA, dem für Fresenius Kabi wichtigsten Markt für generische 
I.V.
-Arzneimittel, ist das Unternehmen einer der führenden 
Anbieter. Wettbewerber von Fresenius Kabi sind u.
 a. Hospira, 
Sandoz und Teva Pharmaceutical Industries. 
Der weltweite Markt für klinische Ernährung lag im Jahr 
2014 bei rund 6˚Mrd
 •. In Europa wuchs der Markt um rund 
3 %. In den Wachstumsregionen Asien-Pazi˜k, Lateinamerika 
und Afrika hingegen konnten Steigerungsraten von bis zu 
10 % verzeichnet werden. Wachstumspotenzial auf diesem 
Markt ergibt sich, weil Ernährungstherapien oft in noch nicht 
ausreichendem Maße bei der Patientenversorgung einge
-setzt werden, obwohl Studien ihren medizinischen und öko
-nomischen Nutzen belegen. So lassen sich beispielsweise 
durch die Gabe von klinischer Ernährung bei krankheits- und 
altersbedingter Mangelernährung Krankenhauskosten ein
-sparen Œ durch kürzere Liegezeiten und geringeren P˛egebe
-darf. Schätzungen gehen davon aus, dass allein in der Euro
-päischen Union bei 20 Millionen Menschen das Risiko einer 
Mangel ernährung besteht. Im Markt für klinische Ernährung 
ist Fresenius Kabi einer der führenden Anbieter weltweit. Im 
Markt für parenterale Ernährung ist Fresenius Kabi der welt
-weit führende Anbieter, im Markt für enterale Ernährung eines 
der führenden Unternehmen in Europa. Wettbewerber im 
Markt für parenterale Ernährung sind u.
 a. Baxter und B. Braun. 
Im Markt für enterale Ernährung konkurriert Fresenius Kabi 
u. a. mit Abbott, Danone und Nestlé.Der Markt für Infusionstherapien
 lag im Jahr 2014 welt-weit bei rund 5˚Mrd
 •. In Europa war aufgrund der einge
-schränkten Anwendung von Blutvolumenersatzstoffen kein 
Wachstum zu verzeichnen. Dies konnte auch nicht durch das 
Wachstum bei Standardlösungen kompensiert werden. In 
den Regionen Asien-Pazi˜k, Lateinamerika und Afrika wuchs 
der Markt um rund 4 %. Infusionstherapien (z.
 B. Elektrolyte) 
gehören weltweit zum medizinischen Standard in Kranken
-häusern. Wachstumstreiber ist im Wesentlichen der steigende 
Bedarf in den Schwellenländern. Fresenius Kabi ist im Markt 
für Infusionstherapien das führende Unternehmen in Europa. 
Wettbewerber sind u.
 a. Baxter und B. Braun.
Der Markt für medizintechnische Produkte
 / Transfusi
-onstechnologie lag im Jahr 2014 weltweit bei rund 5˚Mrd
 •. 
Davon ent˜elen rund 3˚Mrd
 • auf medizintechnische Produkte 
und rund 2˚Mrd
 • auf Transfusionstechnologie. Der Markt 
für medizintechnische Produkte wuchs im Jahr 2014 um rund 
4 % und der Markt für Transfusionstechnologie zwischen 
 1 und 2 %. Wachstumstreiber im Markt für medizintechnische 
Produkte sind insbesondere technologische Innovationen, 
die deren Anwendung sicherer machen und die Ef˜zienz der 
Therapie erhöhen. In der Transfusionstechnologie ist es vor 
allem der allgemein steigende Bedarf in Schwellenländern. Ferner wächst der Markt durch die zunehmende Nachfrage an 
Geräten für die Gewinnung von Plasma. Gegenläu˜g wirkten 
sich der sinkende Bedarf an Blutbeuteln und damit einherge
-hende Preisrückgänge aus. Im Markt für medizintechnische 
Produkte zählt Fresenius Kabi weltweit zu den führenden An-
bietern. Wettbewerber sind u.
 a. Baxter, B.
 Braun, CareFusion 
und Hospira. In der Transfusionstechnologie ist Fresenius 
Kabi weltweit eines der führenden Unternehmen. Zu den Wett
-bewerbern gehören u.
 a. Haemonetics und Terumo. Darü
-ber hinaus konkurriert Fresenius Kabi mit kleineren, lokalen 
Anbietern.1  Marktdaten beziehen sich auf die für Fresenius Kabi relevanten und adressierbaren Märkte. Sie unterliegen zudem jährlichen Schwankungen, 
 u. a. aufgrund von Veränderungen der Währungs
 relationen und von Patent
 abläufen der Originalpräparate im Markt der 
I.V.
-ArzneimittelQuellen: Eigene Erhebung; Deutsche Gesellschaft für Ernährungsmedizin e.V. 2009; Ljungqvist O., Clinical Nutrition 2010, 29:149-150

Konzern
-Lagebericht      Wirtschaftsbericht61KENNZAHLEN ZUR STATIONÄREN VERSORGUNG IN DEUTSCHLAND
20132012201120102009Verän
 de rung2013 / 2012Krankenhäuser
1.996
2.017 
2.045 
2.064 
2.084 
- 1,0
 %Betten500.671
501.475 
502.029 
502.749 
503.341 
- 0,2
 %Betten je 1.000 Einwohner6,21  
6,24
6,26
6,15
6,15
- 0,5
 % Verweildauer (Tage)
7,5
7,6 
7,7 
7,9 
8,0 
- 1,3
 %Fälle (Mio)
18,79
18,62
18,34
18,03
17,82
0,9
 %Ø Kosten je Fall in •
 14.792
4.663
4.547
4.432
4.327
2,8
 %1 Nach BruttogesamtkostenQuelle: Statistisches Bundesamt 2014DER DEUTSCHE KRANKENHAUSMARKT
Der Markt für Akutkrankenhäuser in Deutschland hatte im Jahr 
2013 1 eine Größe von rund 87˚Mrd
 • 2. Davon ent˜elen etwa 
61 % auf Personalkosten und 38
 % auf Sachkosten. Personal- 
und Sachkosten erhöhten sich jeweils um rund 4 %.Durch Steigerungen der Fallzahlen wächst der Akutkran
-kenhausmarkt organisch um rund 1
 %. Darüber hinaus erge
-ben sich durch Klinikzukäufe bzw. Privatisierungen zusätzliche 
Wachstumschancen für private Krankenhausbetreiber.
Trotz einer leichten Entspannung war die wirtschaftliche 
Situation der Krankenhäuser im Jahr 2013 weiterhin schwie
-rig. 42 % der Krankenhäuser verzeichneten am Jahresende 
einen Verlust (2012: 51
 %). Die vielfach schwierige wirtschaft-liche und ˜nanzielle Situation geht einher mit einem enormen 
Investitionsbedarf. Der Investitionsstau ist in den vergan
-genen Jahren kontinuierlich gewachsen, da die Bundesländer 
ihrer gesetzlichen Verp˛ichtung, notwendige Investitionen 
und größere Instandhaltungsmaßnahmen zu ˜nanzieren, nicht 
ausreichend nachkommen konnten. Gleichzeitig steigern medi
-zinischer und technolo gischer Fortschritt, erhöhte Qualitäts
-anforderungen und notwendige Modernisierungen den Bedarf 
an Inves titionen. Das Rheinisch-Westfälische Institut für Wirt
-schaftsforschung (RWI)
 schätzt die Investitionslücke in deut-schen Kliniken auf rund 37˚Mrd
 •.Im Jahr 2013 gab es in Deutschland 1.996 Krankenhäuser
 mit insgesamt 500.671 Betten. Wesentliche Kennzahlen zeigt 
die unten stehende Tabelle.
Fresenius Helios ist mit einem Anteil von rund 6
 % das füh-rende Unternehmen im deutschen Markt für Akutkrankenhäu
-ser. Die Kliniken von Fresenius Helios konkurrieren vorwie
-gend mit Einzelkrankenhäusern oder lokalen und regionalen 
Krankenhausverbünden. Bei den privaten Krankenhausketten 
sind die wesentlichen Wettbewerber Asklepios, Rhön-Klinikum 
und Sana Kliniken. Für den Anstieg in der Vergütung von Krankenhausleis
-tungen ist der sogenannte Veränderungswert maßgeblich. Er 
dient zur Kompensation steigender Kosten im Krankenhaus
-markt, insbesondere im Hinblick auf Personal- und Sachkosten. 
Der Veränderungswert wird jährlich für das Folgejahr neu 
festgelegt. Für das Jahr 2014 lag er bei 2,81 %.Die 1.187 Vorsorge
- oder Rehabilitationseinrichtungen verfügten über insgesamt 166.889 Betten. Davon befanden 
sich knapp zwei Drittel (65,2 %) in privaten Vorsorge- oder 
Rehabilitationseinrichtungen, 16,3 % bzw. 18,5 % in frei
-gemeinnütziger und öffent licher Trägerschaft. Die Zahl der 
behandelten Patienten reduzierte sich um rund 11.000 auf 
1,95 Millionen. Die durchschnittliche Verweildauer lag bei 
25,3 Tagen (2012: 25,5 Tage). 
ANTEIL DER KRANKENHAUSBETTEN NACH TRÄGERN
Private Krankenhäuser 
 18 %Freigemeinnützige 
 Krankenhäuser 
34 %Öffentliche  Krankenhäuser 
48 %2013: 500.671Quelle: Statistisches Bundesamt 20141 Aktueller Stand der beim Statistischen Bundesamt verfügbaren Daten zum deutschen Krankenhausmarkt
2 Bruttogesamtkosten der Krankenhäuser abzüglich wissenschaftliche Forschung und Lehre
Quellen: Statistisches Bundesamt 2014; Deutsches Krankenhaus Institut, Krankenhaus Barometer 2014; 
 OECD-Gesundheitsdaten 2014; Rheinisch-Westfälisches Institut für Wirtschaftsforschung 
(RWI)
, Krankenhaus Rating Report 2014

62DER MARKT FÜR PROJEKTE UND DIENST
- 
 LEISTUNGEN FÜR KRANKENHÄUSER UND ANDERE 
GESUNDHEITS EINRICHTUNGENDer Markt für Projekte und Dienstleistungen für Kranken
-häuser und andere Gesundheits
 einrichtungen ist stark frag
-mentiert, sodass sich keine Angabe zur Gesamtmarktgröße 
darstellen lässt. Der Markt weist große Unterschiede zwischen 
den Ländern auf und ist in hohem Maße geprägt von der 
jeweiligen staatlichen Gesundheitspolitik, dem Grad der Regu
-lierung und Privatisierung sowie von wirtschaftlichen und 
demogra˜schen Gegebenheiten.
In etablierten Gesundheitsmärkten
 mit zunehmendem 
Kostendruck stehen Krankenhäuser und andere Gesund
-heitseinrichtungen vor allem vor der Herausforderung, ihre 
Ef˜zienz zu steigern. Hier sind insbesondere eine nachhal
-tige Planung und energieef˜ziente Errichtung, optimierte 
Betriebsabläufe in den Einrichtungen sowie die Übernahme 
medizintechnischer Dienstleistungen durch externe Spezia
-listen gefragt. Dies ermöglicht es den Krankenhäusern, sich 
auf ihre Kernkompetenz zu konzentrieren Œ die Behandlung 
von Patienten. In den 
aufstrebenden Märkten
 hingegen gilt 
es, die Infrastruktur weiterzuentwickeln sowie die medizini
-sche Versorgung zu verbessern.
Fresenius Vamed gehört in diesem Markt zu den führen
-den Anbietern weltweit. Das Unternehmen hat keine Wett-
bewerber, die ein vergleichbar umfassendes Portfolio von 
Dienstleistungen über den gesamten Lebenszyklus weltweit 
abdecken. Fresenius Vamed konkurriert deshalb je nach 
Dienstleistung zum einen mit großen, international tätigen 
Konzernen und Konsortien und zum anderen mit kleineren, 
lokalen Anbietern.ÜBERBLICK ÜBER DEN GESCHÄFTSVERLAUF
EINSCHÄTZUNG DES VORSTANDS ZUR 
 AUSWIRKUNG DER GESAMTWIRTSCHAFTLICHEN 
UND BRANCHENSPEZIFISCHEN ENTWICKLUNG 
AUF DEN GESCHÄFTSVERLAUF
Die weltweite Konjunktur hat sich im Geschäftsjahr 2014 ins
-gesamt nur unwesentlich auf unsere Branche ausgewirkt. 
Sowohl in den etablierten als auch in den Wachstumsmärk
-ten ist der Bedarf an Gesundheitsleistungen weiter gestie-gen. Dies hatte einen positiven Ein˛uss auf unsere Geschäfts
-entwicklung.BEURTEILUNG DER GESCHÄFTSENTWICKLUNG 
DURCH DEN VORSTAND UND WESENTLICHE 
EREIGNISSE FÜR DEN GESCHÄFTSVERLAUF 
Nach Überzeugung des Vorstands war 2014 insgesamt ein 
erfolgreiches Geschäftsjahr für den Fresenius-Konzern. 
 Fresenius Medical Care erreichte ein organisches Umsatz
-wachstum von 5 %. Trotz der Senkung der Kostenerstattungs
-rate bei 
US-Dialysedienstleistungen für Medicare-Patienten 
konnte der EBIT der Fresenius Medical Care auf Vorjahres
-niveau gehalten werden. Fresenius Kabi erreichte ein organi
-sches Umsatzwachstum von 4 %, der EBIT 1 lag bei 873˚Mio •. 
Der EBIT 1 wurde durch geringere Umsätze bei 
HES-Blut-volumenersatzstoffen sowie durch rückläu˜ge Lieferengpässe 
für Arzneimittel bei Wettbewerbern in den 
USA beeinträch
-tigt. Fresenius Helios steigerte den Umsatz um 55
 %. Zu die-sem deutlichen Anstieg trug insbesondere die erstmalige 
Konsolidierung der von der Rhön-Klinikum 
AG akquirierten 
Krankenhäuser bei. Die Integration der neu erworbenen 
Krankenhäuser verläuft planmäßig. Das organische Wachs
-tum von Fresenius Helios betrug 4
 %. Das Unternehmen 
konnte den EBIT 2 deutlich um 42 % auf 553˚Mio • steigern. 
Fresenius Vamed konnte den Umsatz leicht um 2
 % stei-gern. Aufgrund von Projektverzögerungen in Russland und 
in der Ukraine konnte Fresenius Vamed keinen organischen 
Umsatzzuwachs verzeichnen. Der EBIT stieg um 7 % auf 
59˚Mio •. 1  Vor Sonderein˛üssen
2  2014 vor Sonderein˛üssen
Details zu den Sonderein˛üssen ˜nden Sie in der Überleitungsrechnung auf Seite 66. Die Sonderein˛üsse sind jeweils im Segment Konzern
 / Sonstiges ausgewiesen.
Konzern
-Lagebericht      Wirtschaftsbericht63Ziele 2014,publiziert  Februar 2014
Zielanpassung / Konkretisierung, 
 publiziert  Mai 2014Zielanpassung / Konkretisierung, 
 publiziert  Juli 2014Zielanpassung / Konkretisierung,
 publiziert November 2014Erreicht 2014
Konzern
 Umsatz  (Wachstum, währungsbereinigt)
12
 Œ 15
 % 114
 Œ 16
 % 216 %Konzernergebnis
 3  (Wachstum, währungsbereinigt)
2 Œ 5 %4 %Fresenius Medical Care
 4Umsatz~ 15,2 Mrd
 US$
15,8 Mrd
 US$
 6Jahresergebnis
 5 1,0
 Œ 1,05 Mrd
 US$
1,05 Mrd
 US$
 7Fresenius Kabi
 8Umsatzwachstum (organisch)
3 Œ 7 %4 Œ 6 %4 %EBIT-Marge
16
 Œ 18
 %16,5
 Œ 18
 %~ 17
 %17 %Fresenius Helios
 9Umsatzwachstum (organisch)
 3 Œ 5 %4 %Umsatzbeitrag akquirierte Kliniken
 ~ 1,8 Mrd
 •1,8 Mrd
 •EBIT390
 Œ 410 Mio
 • 10540
 Œ 560 Mio
 • 11553 Mio
 • 11Fresenius Vamed
Umsatzwachstum (organisch)
5 Œ 10
 %0 %0 %EBIT-
Wachstum
 5 Œ 10
 % 7 % 1  Berücksichtigt den Erwerb von Kliniken der Rhön-Klinikum AG 2  Berücksichtigt den Erwerb von Kliniken der Rhön-Klinikum AG und Akquisitionen bei Fresenius Medical Care
 3  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt; 2014 vor Integrationskosten (Kliniken der Rhön-Klinikum 
AG 41˚Mio •; Fenwal 33˚Mio
 •)  und Veräußerungsgewinnen (zwei 
HELIOS-Kliniken 21 Mio •; Rhön-Beteiligung 34 Mio •); 2013 vor Integrationskosten für Fenwal (40 Mio
 •) 4  In diesem Ausblick nicht enthalten sind zusätzliche Umsätze in Höhe von 500 Mio US$ aus Akquisitionen und mögliche Kosten
 einsparungen von bis zu 60˚Mio US$ vor Steuern.  5  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 entfällt 6  Inklusive Akquisitionen 7 Inklusive Kosteneinsparungen aus dem weltweiten Ef˜zienzprogramm
 8  Vor Integrationskosten für Fenwal (2014: 50 Mio
 •, 2013: 54 Mio •) 9  Vor Integrationskosten (Kliniken der Rhön-Klinikum 
AG 51 Mio •) und Veräußerungsgewinnen (zwei 
HELIOS-Kliniken 22 Mio •)10  Ohne die von der Rhön-Klinikum AG erworbenen Kliniken11  Inklusive der von der Rhön-Klinikum AG erworbenen KlinikenZIELERREICHUNG DES KONZERNS 2014
1 2014 vor Sonderein˛üssen
2  Vor Sonderein˛üssen
3  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfälltDetails zu den Sonderein˛üssen ˜nden Sie in der Überleitungsrechnung auf Seite 66. Die Sonderein˛üsse sind jeweils im Segment Konzern
 / Sonstiges ausgewiesen.VERGLEICH DES TATSÄCHLICHEN MIT DEM 
 PROGNOSTIZIERTEN GESCHÄFTSVERLAUF
Unsere Annahme hat sich bestätigt, dass die Nachfrage nach 
unseren Produkten und Dienstleistungen im Jahr 2014 wei
-terhin stark bleiben würde, trotz stetiger Bestrebungen, die 
Kosten im Gesundheitswesen zu senken.
Die unten stehende Übersicht zeigt den Ausblick für den 
Konzern und die Unternehmensbereiche für das Jahr 2014, wie 
er im Februar 2014 bekannt gegeben wurde. Im Mai haben 
wir den Ausblick für Fresenius Kabi konkretisiert. Im Juli konn
-ten wir die Prognose für den Konzernumsatz aufgrund von 
Akquisitionen bei Fresenius Medical Care erhöhen. Zudem 
haben wir bei Fresenius Helios für die neu akquirierten 
 Kliniken einen Umsatzbeitrag von rund 1,8˚Mrd
 • prognosti
-ziert. Darüber hinaus wurde für Fresenius Helios ein 
EBIT-Ausblick 1 inklusive der neuen Kliniken von 540 Œ 560˚Mio • 
gegeben. Im November haben wir aufgrund von Projektver
-zögerungen in Russland und in der Ukraine die Prognose 
für das organische Umsatzwachstum von Fresenius Vamed 
angepasst. Der Ausblick für die EBIT-Marge
 2 bei Fresenius 
Kabi wurde im November auf rund 17
 % konkretisiert.
Der Fresenius-Konzern hat die Prognose für das währungs
-bereinigte 
Umsatzwachstum von 14 bis 16 % erreicht. Es 
lag mit 16 % am oberen Ende des Zielkorridors. Das 
Konzern-
ergebnis (vor Sonderein˜üssen)
 3 stieg währungsbereinigt 
um 4 % und lag damit im Zielkorridor von 2 bis 5 %.
64Wir haben 1.345˚Mio • in Sachanlagen investiert (2013: 1.073˚Mio •). Dies entspricht dem vorgesehenen Wert von 
rund 6 % unseres Umsatzes.
Der operative Cash˜ow
 betrug 2.585˚Mio • (2013: 
2.320˚Mio •). Die Cash˛ow-Marge von 11,1
 % (2013: 11,4 %) 
lag leicht über unseren Erwartungen. Wir hatten in Aus
-sicht gestellt, eine Cash˛ow-Marge zwischen 9 und 11
 % zu 
erreichen.
Die Kennziffer 
Netto-Finanzverbindlichkeiten
 / EBITDA
 betrug 3,41 1 (3,26 1, Netto-Finanzverbindlichkeiten und 
EBITDA
 jeweils zu durchschnittlichen Jahreswechselkursen 
des Jahres 2014 gerechnet). Die von uns erwartete Band
-breite von 3,0 bis 3,25 wurde aufgrund der im vierten Quartal 
abgeschlossenen Akquisitionen bei Fresenius Medical Care 
überschritten.Der ROIC
 belief sich im Konzern auf 7,5
 % 1 (2013: 8,8 % 2), 
der ROOA
 auf 9,1 % 1 (2013: 10,6 % 2). Beide Kennziffern blie
-ben damit, wie prognostiziert, unter dem Wert des Jahres 2013.
ERTRAGS
-, FINANZ- UND VERMÖGENSLAGE
ERTRAGSLAGE
UmsatzIm Geschäftsjahr 2014 konnten wir den Konzernumsatz wäh
-rungsbereinigt um 16
 % und zu Ist-Kursen um 14 % auf 
23.231 Mio • steigern (2013: 20.331˚Mio •). Die nebenste-hende Gra˜k zeigt die Ein˛üsse auf das Umsatzwachstum. 
Effekte aus der Veränderung des 
Sortimentsmix
 ergaben 
sich im Jahr 2014 im Wesentlichen im ersten Halbjahr bei 
Fresenius Kabi durch geringere Umsätze von Blutvolumener
-satzstoffen auf Basis von Hydroxyethylstärke 
(HES).Preisein˜üsse
 gab es bei Fresenius Medical Care. Die 
Medicare-Erstattungssätze sind im Jahr 2014 leicht gesunken. 
Darüber hinaus wirkten sich die im Februar 2013 erfolgten 
Preiskürzungen in China noch im 1.
 Quartal 2014 bei 
 
Fresenius Kabi aus. 
Für das Jahr 2015 erwarten wir keine wesentlichen Effekte 
aus der Veränderung des Sortimentsmix. Preisein˛üsse 
erwarten wir bei Fresenius Kabi und Fresenius Medical Care. 
Auch für das Jahr 2015 werden die Medicare-Erstattungs
-sätze in den USA nahezu unverändert bleiben. 
Das Umsatzwachstum nach Regionen stellte sich wie folgt 
dar:Nordamerika und Europa sind mit 40
 % bzw. 44 % vom 
Gesamtumsatz die beiden bedeutendsten Umsatzregionen des 
Konzerns, gefolgt von der Region Asien-Pazi˜k mit 9
 % sowie 
Lateinamerika und Afrika mit 5 % bzw. 2 %. In Deutschland 
erzielten wir 27 % unseres Konzernumsatzes. 
In Nordamerika betrug das organische Umsatzwachstum 
4 % (währungsbereinigt: 8
 %). In Europa erreichten wir 
einen organischen Umsatzzuwachs von 3
 % (währungsberei
-nigt: 24 %). In der Region Asien-Pazi˜k betrug das organi
-sche Umsatzwachstum 6 % (währungsbereinigt: 16
 %). Ein 
UMSATZ NACH REGIONEN
in Mio
 •20142013Veränderung
Organisches 
Wachstum
Währungs-
umrechnungs-
effekteAkquisitionen /Des- investitionenAnteil am Konzernumsatz
Nordamerika
 9.307
8.620
8 %4 %0 %4 %40
 %Europa
10.162
8.216
24
 %3 %0 %21
 %44
 %Asien-Pazi˜k
2.205
1.945
13 %6 %- 3 %10
 %9 %Lateinamerika1.186
1.174
1 %10
 %- 14
 %5 %5 %Afrika371
376
- 1 %2 %- 3 %0 %2 %Gesamt23.231
20.331
14 %4 %- 2 %12 %100
 %1  Pro forma Akquisitionen; vor Sonderein˛üssen
2  Pro forma ohne die im Rahmen einer Treuhandvereinbarung geleistete Anzahlung in Höhe von 2,18 Mrd
 • für den Erwerb von Kliniken der Rhön-Klinikum AG; vor Sonderein˛üssen
14 %UMSATZEINFLÜSSE
4 %12 %0 %- 2 %Organisches 
 Wachstum
AkquisitionenDesinvestitionenWährung
Umsatzwachstum  Gesamt
Konzern
-Lagebericht      Wirtschaftsbericht65starkes organisches Umsatzwachstum von 10
 % konnten 
wir in Lateinamerika erzielen (währungsbereinigt: 15
 %). In 
Afrika betrug das organische Umsatzwachstum 2
 % (wäh-rungsbereinigt: 2
 %).Die Umsätze in unseren Unternehmensbereichen
 entwickel-ten sich wie folgt:˜  
Fresenius Medical Care erzielte im Jahr 2014 einen Umsatz 
von 11.917 Mio • (2013: 11.000 Mio •). Das organische 
Wachstum betrug 5
 %, Akquisitionen wirkten sich mit 
5 % aus. Desinvestitionen hatten keinen Ein˛uss auf das 
Umsatzwachstum. Währungsumrechnungseffekte hatten 
einen negativen Ein˛uss in Höhe von 2 %. ˜  
Fresenius Kabi steigerte den Umsatz um 3
 % auf 5.146 
Mio • (2013: 4.996˚Mio •). Das Umsatzwachstum wurde 
durch geringere Umsätze bei 
HES-Blutvolumenersatzstof-fen sowie durch rückläu˜ge Lieferengpässe für 
I.V.
-Arznei-mittel bei Wettbewerbern in den 
USA beeinträchtigt. 
Das Unternehmen erzielte ein organisches Wachstum von 
4 %. Akquisitionen trugen mit 1 % zum Umsatzanstieg bei. Desinvestitionen hatten keinen Ein˛uss. Währungsum
-rechnungseffekte hatten einen negativen Ein˛uss in Höhe 
von 2
 %. ˜  
Fresenius Helios steigerte den Umsatz um 55
 % auf 
5.244 Mio • (2013: 3.393˚Mio •). Zu diesem deutlichen 
Anstieg trug die erstmalige Konsolidierung der von 
 der Rhön-Klinikum AG akquirierten Krankenhäuser mit 
UMSATZ NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN
in Mio
 •20142013Veränderung
Organisches 
Wachstum
Währungs-
umrechnungs-
effekteAkquisitionen /Des- investitionenAnteil am Konzernumsatz
Fresenius Medical Care
 11.917
11.000
8 %5 %- 2 %5 %51 %Fresenius Kabi
5.146
4.996
3 %4 %- 2 %1 %22
 %Fresenius Helios
5.244
3.393
55
 %4 %0 %51 %23
 %Fresenius Vamed
1.042
1.020
2 %0 %0 %2 %4 %AUFTRAGSEINGANG
 / -BESTAND FRESENIUS VAMED
in Mio
 •20142013201220112010Auftragseingang
840
744
657
604
625
Auftragsbestand (31.12.)
1.398
1.139
987
845
801
1.791˚Mio • bei. Das organische Umsatzwachstum betrug 
4 %. Hierzu trugen gestiegene Fallzahlen sowie höhere 
Erstattungssätze bei. Desinvestitionen minderten den Umsatz um 2 %.˜  
Fresenius Vamed steigerte den Umsatz um 2
 % auf 
1.042˚Mio • (2013: 1.020˚Mio •). Aufgrund von Projekt
-verzögerungen in Russland und in der Ukraine konnte 
Fresenius Vamed keinen organischen Umsatzzuwachs 
verzeichnen. Akquisitionen trugen 2 % zum Umsatz-wachstum bei. Im Projektgeschäft verminderte sich der 
Umsatz um 4 % auf 558˚Mio • (2013: 583˚Mio •). Im 
Dienstleistungsgeschäft konnte der Umsatz um 11 % auf 
484˚Mio • gesteigert werden (2013: 437˚Mio
 •). Der 
Auftragseingang
 im Projektgeschäft hat sich erneut sehr 
gut entwickelt: Er wuchs um 13 % auf 840˚Mio • (2013: 
744˚Mio •). Größtes Projekt ist die Modernisierung 
 des Universitätsklinikums Schleswig-Holstein. Den Auf
-tragsbestand
 konnte Fresenius Vamed um 23
 % auf 
1.398˚Mio • steigern (31.˚Dezember 2013: 1.139˚Mio •). 
Fresenius Vamed ist der einzige Unternehmensbereich 
innerhalb des Fresenius-Konzerns, dessen Geschäft 
wesentlich von Auftragseingang und Auftragsbestand 
bestimmt wird. 
Ergebnisstruktur
Das Konzernergebnis (vor Sonderein˜üssen)
 1 stieg um 
3 % auf 1.086˚Mio • (2013: 1.051˚Mio •). Das währungsbe-reinigte Wachstum betrug 4
 %. Das Ergebnis je Aktie (vor 
Sonderein˜üssen)
 1 erhöhte sich auf 2,01 • (2013: 1,96 • 2). 
1  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt 2 Adjustiert um den Aktiensplit des Jahres 2014 im Verhältnis 1
 : 3Details zu den Sonderein˛üssen ˜nden Sie in der Überleitungsrechnung auf Seite 66. Die Sonderein˛üsse sind jeweils im Segment Konzern
 / Sonstiges ausgewiesen.
66Dies  entspricht einem Plus von 3 %, währungsbereinigt von 
3 %. Die durchschnittliche Anzahl der Aktien belief sich auf 
540,3 Millionen.Inklusive der Sonderein˛üsse stieg das Konzernergebnis, 
das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt, 
um 6 % auf 1.067˚Mio • (2013: 1.011˚Mio •). Das Ergebnis 
je Aktie stieg um 4 % auf 1,97 • (2013: 1,89 • 1). Die In˛ationsentwicklung hatte während des Berichtszeit
-raums keine signi˜kanten Auswirkungen auf unsere Ertrags
-lage.Der Konzern
-EBITDA
 2 stieg um 5 % auf 4.095˚Mio • 
(2013: 3.888˚Mio •). Währungsbereinigt betrug der Anstieg 
6 %. Der 
Konzern
-EBIT 2 stieg um 4 % auf 3.158˚Mio • (2013: 
3.045˚Mio •). Währungsbereinigt betrug der Anstieg 4
 %.Der EBIT der Unternehmensbereiche
 entwickelte sich wie 
folgt:˜  
Der EBIT der Fresenius Medical Care betrug 1.697˚Mio
 • 
(2013: 1.699˚Mio •) und lag damit auf Vorjahresniveau 
(währungsbereinigt: 0
 %). Die EBIT-Marge betrug 14,2
 % 
(2013: 15,4 %). Der Rückgang der Marge ist im Wesent
-lichen auf die Senkung der Kostenerstattungsrate bei 
 US-Dialysedienstleistungen für Medicare-Patienten zurück
-zuführen.
˜  
Der EBIT 2 bei Fresenius Kabi sank auf 873˚Mio
 • (2013: 
926˚Mio •). Der 
EBIT 2 wurde durch geringere Umsätze 
bei HES-Blutvolumenersatzstoffen sowie rückläu˜ge Lie-ferengpässe für Arzneimittel bei Wettbewerbern in den 
USA beeinträchtigt. Währungsumrechnungseffekte hat
-ten einen negativen Ein˛uss in Höhe von 2 %. Die EBIT-Marge
 2 lag bei 17,0 % (2013: 18,5 %). ˜  
Der EBIT 3 bei Fresenius Helios stieg um 42
 % auf 553˚
 Mio • (2013: 390˚Mio •). Der deutliche Anstieg ist auch 
auf die erstmalige Konsolidierung der von der Rhön-Kli
-nikum AG akquirierten Kliniken zurückzuführen. Die 
EBIT-Marge
 3 betrug 10,5 % (2013: 11,5 %). Der Rückgang 
der EBIT-Marge
 3 ist durch die neu akquirierten Kliniken 
bedingt. ˜  
Der EBIT der Fresenius Vamed erhöhte sich um 7
 % auf 
59˚Mio • (2013: 55˚Mio •). Die EBIT-Marge betrug 5,7
 % 
(2013: 5,4
 %). Überleitungsrechnung auf das Konzernergebnis
Das US-GAAP-Konzernergebnis zum 31.˚Dezember 2014 und 
zum 31.˚Dezember 2013 enthält Sonderein˛üsse. Um die 
operative Entwicklung des Konzerns im Berichtszeitraum dar
-zustellen, wurde das Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt, um diese Sonderein˛üsse 
bereinigt. Die unten stehende Tabelle zeigt sämtliche Sonder
-ein˛üsse und eine Überleitung vom Konzernergebnis (vor 
Sonderein˛üssen) auf das Ergebnis gemäß 
US-GAAP.ÜBERLEITUNGSRECHNUNG1 Adjustiert um den Aktiensplit des Jahres 2014 im Verhältnis 1
 : 3 2  Vor Sonderein˛üssen
3  2014 vor Sonderein˛üssen
Details zu den Sonderein˛üssen ˜nden Sie in der oben stehenden Überleitungsrechnung. Die Sonderein˛üsse sind jeweils im Segment Konzern
 / Sonstiges ausgewiesen.in Mio
 •Q1 Œ 4 / 2014  (vor Sonder-ein˜üssen)Integrations
-kosten  für Fenwal 
Integra
 tions-kosten für  erworbene Rhön- KlinikenVeräuße
-rungs-gewinn zweier HELIOS- KlinikenVeräuße
-rungs-gewinn Rhön- Beteiligung 1Q1 Œ 4 / 2014 gemäß  US-GAAP 
(inklusive Sonder-ein˜üssen)Q1 Œ 4 / 2013 (vor Sonder-ein˛üssen)Integrations
-kosten  für Fenwal
Q1 Œ 4 / 2013  gemäß  US-GAAP 
 (inklusive Sonder-ein˛üssen)Umsatz23.231
23.231
20.331
20.331
EBIT3.158
- 50
- 512235
3.114
3.045
- 54
2.991
Zinsergebnis
- 602
- 602
- 584
- 584
Ergebnis vor Ertragsteuern
2.556
- 50
- 512235
2.512
2.461
- 54
2.407
Ertragsteuern
- 725
1710
- 1- 1- 700
- 683
14- 669
Ergebnis nach Ertragsteuern
1.831
- 33
- 4121341.812
1.778
- 40
1.738
Ergebnis, das auf andere 
 Gesellschafter entfällt- 
745
- 
745
- 727
- 727
Konzernergebnis
 21.086
- 33
- 4121341.067
1.051
- 40
1.011
1  Fresenius hat im Juni 2014 die 5
 %-ige Beteiligung an der Rhön-Klinikum AG veräußert. Fresenius hatte die Beteiligung im Jahr 2012 
 im Zusammenhang mit dem Übernahmeangebot an die Rhön-Klinikum-Aktionäre erworben.
2  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt Die Sonderein˛üsse sind jeweils im Segment Konzern
 / Sonstiges ausgewiesen.
Konzern
-Lagebericht      Wirtschaftsbericht67Entwicklung weiterer wesentlicher 
 Posten der Gewinn
- und Verlustrechnung
Das Bruttoergebnis vom Konzernumsatz
 stieg auf 6.842 
Mio • und übertraf damit um 7
 % den Vorjahreswert von 
6.383˚Mio • (währungsbereinigt: 8
 %). Der Anstieg ist im Wesentlichen auf die erstmalige Konsolidierung der von der 
Rhön-Klinikum AG akquirierten Kliniken und Akquisitionen 
bei Fresenius Medical Care zurückzuführen. Die Brutto
-ergebnis-Marge betrug 29,5
 % (2013: 31,4 %). Die Umsatz-kosten nahmen im Vergleich zum Vorjahr um 18
 % auf 
16.389˚Mio • zu (2013: 13.948˚Mio •). Der Anteil der Umsatz-kosten am Konzernumsatz stieg auf 70,5
 % gegenüber 
68,6 % im Jahr 2013. Die Vertriebs
- und allgemeinen Ver
-waltungskosten umfassen hauptsächlich Personalkosten, 
Vertriebskosten und Abschreibungen. Sie erhöhten sich um 
10
 % auf 3.359 Mio • (2013: 3.044˚Mio •), im Wesentli
-chen durch die erstmalige Konsolidierung von Akquisitionen. 
Der Anteil der Vertriebs- und allgemeinen Verwaltungs
-kosten am Konzernumsatz sank auf 14,5
 % (2013: 15,0 %). 
Unser Aufwand für Forschung und Entwicklung
 lag bei 
 369 Mio • (2013: 348 Mio •). Er lag mit 5 % in der anvisier
-ten Bandbreite von rund 4 bis 5
 % unseres Produktum
-satzes. Abschreibungen
 beliefen sich auf 937˚Mio • (2013: 
843˚Mio •). Die Abschreibungsquote betrug 4,0
 % (2013: 
4,1 %). Der 
Personalaufwand
 im Konzern stieg auf 
8.996˚Mio • (2013: 7.360˚Mio •). Die Personalkostenquote 
lag bei 38,7 % (2013: 36,2 %). Die oben stehende Gra˜k ver
-deutlicht die Ergebnisstruktur des Jahres 2014.
Das Zinsergebnis
 des Konzerns stieg auf -
 602˚Mio • 
(2013: - 584˚Mio •). Hier wirkten sich die höheren ganzjähri
-gen Finanzverbindlichkeiten aufgrund von Akquisitionen 
aus. Einen positiven Effekt hatten günstigere Finanzierungs
-konditionen.GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG (KURZFASSUNG)
in Mio
 •20142013Veränderung
Veränderung
währungsbereinigt
Umsatz23.231
20.331
14 %16 %Umsatzkosten- 
16.389
- 13.948
- 18
 %- 19
 %Bruttoergebnis vom Umsatz
6.842
6.383
7 %8 %Vertriebs- und allgemeine Verwaltungskosten
- 3.359
- 3.044
- 10
 %- 12
 %Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
- 369
- 348
- 6 %- 7 %EBIT (operatives Ergebnis)
3.114
2.991
4 %5 %Zinsergebnis
- 602
- 584
- 3 %- 4 %Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
- 700
- 669
- 5 %- 6 %Auf andere Gesellschafter entfallender Gewinn
- 
745
- 727
- 2 %- 3 %Konzernergebnis (vor Sonderein˜üssen)
 11.086
1.051
3 %4 %Konzernergebnis
 11.067
1.011
6 %6 %Ergebnis je Aktie in • (vor Sonderein˛üssen)
 12,01
1,96
 23 %3 %Ergebnis je Aktie in •
 11,97
1,89
 24 %5 %EBITDA
4.051
3.834
6 %6 %Abschreibungen
937
843
11 %12 %1  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt2 Adjustiert um den Aktiensplit des Jahres 2014 im Verhältnis 1
 : 3Details zu den Sonderein˛üssen ˜nden Sie in der Überleitungsrechnung auf Seite 66. Die Sonderein˛üsse sind jeweils im Segment Konzern
 / Sonstiges ausgewiesen.ERGEBNISSTRUKTUR (VOR SONDEREINFLÜSSEN)
100 %70,4 %16,0 %29,6 % Bruttoergebnis-
Marge
13,6 % EBIT-Marge
UmsatzUmsatz-kostenBetriebliche  Aufwendungen
68Die Konzern
-Steuerquote
 (vor Sonderein˛üssen) lag mit 
28,4 % (2013: 27,8 %) über dem Vorjahresniveau. Die Steuer
-quote des Jahres 2014 war beein˛usst durch wesentliche 
Effekte bei Fresenius Medical Care. Zum einen hat Fresenius 
Medical Care aufgrund eines Finanzgerichtsurteils, das gegen 
eine andere Gesellschaft erging, einen ursprünglich berück
-sichtigten Steuervorteil zurückgenommen. Zum anderen wirkte 
sich eine Gerichtsentscheidung über die steuerliche Abzugs-fähigkeit von in der Vergangenheit geleisteten Vergleichszah
-lungen positiv aus. Die Steuerquote des Jahres 2013 war durch 
den nahezu steuerfreien Verkaufserlös von Calea France 
begünstigt. Der auf andere Gesellschafter entfallende Gewinn
 stieg 
auf 745˚Mio • (2013: 727˚Mio •). Davon ent˜elen 94 % auf 
Anteile anderer Gesellschafter an der Fresenius Medical Care.
Die Entwicklung der Renditekennzahlen im Verhältnis 
zum Umsatz zeigt die unten stehende Tabelle.
FINANZLAGE
Grundsätze und Ziele des Finanz
 managements Die Finanzierungsstrategie des Fresenius-Konzerns hat fol
-gende wesentliche Ziele:˜  
Sicherung der ˜nanziellen Flexibilität ˜  
Optimierung der gewichteten durchschnittlichen 
 KapitalkostenFinanzielle Flexibilität zu sichern hat höchste Priorität in der 
Finanzierungsstrategie des Fresenius-Konzerns. Dies ge-
währleisten wir durch eine Vielzahl von Finanzierungsinstru
-menten, bei deren Auswahl Kriterien wie Marktkapazität, 
Investoren
 diversi˜kation, Flexibilität bei der Inanspruch-nahme, Kredit
 au˛agen und das bestehende Fälligkeitspro˜l 
berücksichtigt werden. Das 
Fälligkeitspro˚l
 des Konzerns 
weist eine breite Streuung auf mit einem hohen Anteil von 
mittel- und langfristigen Finanzierungen. Bei der Auswahl der 
Finanzierungs
 instrumente berücksichtigen wir auch, in 
welchen Währungen unsere Erträge und Cash˛ows erwirt
-schaftet werden, und stellen diesen gezielt passende Fremd
-kapitalstrukturen in den entsprechenden Währungen gegen
-über. Die wesentlichen Fremd˜nanzierungsinstrumente des 
Konzerns sind in der Gra˜k auf Seite 69 dargestellt. 
Wir haben einen angemessenen Finanzierungsspielraum
 mit freien Kreditlinien aus syndizierten oder bilateral mit 
Banken vereinbarten Krediten. Darüber hinaus verfügt die 
Fresenius˚
SE & Co. KGaA
 über ein Commercial-Paper-Pro
-gramm. Weitere Finanzierungsmöglichkeiten bietet das 
 
Fresenius Medical Care-Forderungsverkaufsprogramm.
Ein weiteres wesentliches Ziel der Finanzierungsstrate
-gie des Fresenius-Konzerns ist es, die gewichteten durch
-schnittlichen Kapitalkosten zu optimieren
. Dazu setzen wir ganz gezielt einen ausgewogenen Mix aus Eigenkapital- und 
Fremdkapital˜nanzierungen ein. Aufgrund der Diversi˜kation 
des Unternehmens innerhalb des Gesundheitssektors und 
der starken Marktpositionen der Unternehmensbereiche in 
globalen, wachsenden und nichtzyklischen Märkten können 
wir planbare und nachhaltige Cash˛ows erwirtschaften. Diese 
erlauben einen deutlichen Anteil an Fremdkapital, d.
 h. den 
Einsatz eines umfangreichen Mix aus Finanzverbindlichkeiten. 
Zur langfristigen Sicherung des Wachstums ziehen wir in 
Ausnahmefällen, etwa zur Finanzierung einer großen Akqui
-sition, auch eine Kapitalerhöhung in Erwägung. in %2014201320122011 22010EBITDA
-Marge
 117,6
19,1
20,0
 19,8
19,1
EBIT-Marge
 113,6
15,0
15,9
 15,7
15,1
Umsatzrendite (vor Steuern und 
 Gewinnanteilen Dritter) 311,0
12,1
12,5
 12,4
 11,6
 1  2013 Œ 2014 vor Sonderein˛üssen; 2012 vor Einmalkosten im Zusammenhang mit dem Angebot an die Aktionäre der Rhön-Klinikum 
AG (6 Mio •) sowie sonstigen Einmalkosten (86 Mio •) bei Fresenius Medical Care
2  Der Umsatz des Jahres 2011 wurde gemäß einer geänderten 
US-GAAP-Bilanzierungsvorschrift um - 161 Mio • adjustiert. Dies betrifft ausschließlich Fresenius Medical Care Nordamerika.
3  2013 Œ 2014 vor Sonderein˛üssen; 2012 vor einem nicht zu versteuernden sonstigen Beteiligungsertrag (109 Mio
 •) und sonstigen Einmalkosten (86 Mio •)  bei Fresenius Medical Care sowie vor Einmalkosten im Zusammenhang mit dem Angebot an die Aktionäre der Rhön-Klinikum 
AG 
(41 Mio •); 2009 Œ 2011 vor Sonderein˛üssen 
 aus den Marktwertveränderungen der P˛ichtumtauschanleihe und des Besserungsscheins
Details zu den Sonderein˛üssen ˜nden Sie in der Überleitungsrechnung auf Seite 66. Die Sonderein˛üsse sind jeweils im Segment Konzern
 / Sonstiges ausgewiesen.
Konzern
-Lagebericht      Wirtschaftsbericht69Entsprechend der Konzernstruktur erfolgen die Finanzierun
-gen separat für Fresenius Medical Care und für den übrigen 
 
Fresenius-Konzern. Es gibt keine gemeinsamen Finanzierun
-gen und keine gegenseitigen Garantien. Die Unternehmens
-bereiche Fresenius Kabi, Fresenius Helios und Fresenius 
Vamed werden hauptsächlich durch die Fresenius 
SE & Co.  KGaA
 ˜nanziert, um strukturelle Nachrangigkeit zu vermeiden.
Finanzierung
Fresenius deckt den 
Finanzierungsbedarf
 durch eine Kom
-bination aus operativen Cash˛ows, die in den Unternehmens
-bereichen erwirtschaftet wurden, und durch die Aufnahme 
von kurz-, mittel- und langfristigen Finanzverbindlichkeiten. 
Wichtige Instrumente neben Bank˜nanzierungen sind Anlei-hen, Schuldscheindarlehen, ein Commercial-Paper-Programm 
und ein Forderungsverkaufsprogramm.
Die Finanzierungsaktivitäten
 im abgelaufenen Geschäfts-jahr erfolgten überwiegend im Zusammenhang mit dem 
Erwerb von Kliniken der Rhön-Klinikum AG und für Akquisiti-onen bei Fresenius Medical Care. Des Weiteren haben wir 
Finanzierungsmaßnahmen durchgeführt, um unseren ˜nanzi
-ellen Spielraum zu erhöhen, Konditionen zu verbessern und 
die Laufzeiten einiger Finanzierungen zu verlängern.˜  
Im Januar 2014 hat die Fresenius Finance 
B.V.
 Anleihen 
im Volumen von 750˚Mio
 • platziert. Der Coupon der 
Anleihe über 300˚Mio • mit Fälligkeit im Jahr 2019 betrug 
2,375 % bei einem Emissionskurs von 99,647 %. Die 
Anleihe über 450˚Mio • mit Fälligkeit im Jahr 2021 hat 
einen Coupon von 3,00 % und wurde zu einem Kurs von 
98,751 % ausgegeben. Ebenfalls im Januar 2014 hat 
 
Fresenius eine Anleihe über 300˚Mio
 • mit Fälligkeit im 
Jahr 2024 und einem Coupon von 4,00 % zum Nenn-wert platziert. Diese Anleihe wurde im Februar 2014 um 
150˚Mio • zu einem Kurs von 102 % aufgestockt.˜  
Im Februar 2014 erfolgte die Begebung einer Anleihe über 
300˚Mio US$ mit Fälligkeit im Jahr 2021. Diese Anleihe 
 hat einen Coupon von 4,25 %. Sie wurde zum Nennwert 
begeben. Die Nettoerlöse der im Januar und Februar 
2014 begebenen Anleihen wurden jeweils zur Rückführung 
einer Zwischen˜nanzierung genutzt, die im Zusammen-hang mit dem Erwerb von Kliniken der Rhön-Klinikum AG abgeschlossen worden war.
˜  
Ebenfalls im Februar 2014 erfolgte die Auszahlung von 
weiteren Fazilitäten unter der Kreditvereinbarung 2013 in 
einer Gesamthöhe von 1,2 Mrd
 •. Diese zusätzlichen 
Fazilitäten waren im November 2013 vereinbart worden. 
Sie wurden ebenfalls zur Finanzierung des Erwerbs der 
Kliniken der Rhön-Klinikum AG verwendet.˜  
Im März 2014 hat die Fresenius˚
SE & Co. KGaA
 eine eigen-kapital-neutrale Wandelanleihe mit einem Volumen von 
500˚Mio • mit einer Laufzeit bis 2019 begeben. Die Aus-gabe erfolgte zum Nennwert. Der Coupon beträgt 0
 %, 
der anfängliche Wandlungspreis wurde mit einer Prämie 
von 35 % über dem Referenzkurs der Fresenius-Aktie 
festgesetzt. Der Wandlungspreis wurde nach der Dividen
-denzahlung im Mai und der im August durchgeführten 
Kapitalerhöhung aus Gesellschaftsmitteln angepasst und 
beträgt 49,7249
 •. Zur vollständigen Absicherung der 
wirtschaftlichen Risiken aus dem in die Wandelanleihe 
eingebetteten Wandlungsrecht hat die Gesellschaft zeit
-gleich Call-Optionen auf eigene Aktien erworben. Der 
Nettoemissionserlös wurde ebenfalls zur Finanzierung des 
Erwerbs von Kliniken der Rhön-Klinikum AG verwendet.˚˜  
Im April und Juli 2014 hat die  Fresenius˚
SE & Co. KGaA
 Schuldscheindarlehen in Höhe von insgesamt 500˚Mio • in verschiedenen Tranchen mit fester und variabler Ver
-zinsung begeben. Die Erlöse wurden überwiegend zur 
Re˜nanzierung fälliger Schuldscheindarlehen verwendet.˜  
Im September 2014 hat die Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 eine eigenkapital-neutrale Wandelanleihe 
mit einem Volumen von 400˚Mio
 • mit einer Laufzeit 
 bis 2020 begeben. Die Ausgabe erfolgte zum Nennwert. FINANZIERUNGSMIX DES FRESENIUS-KONZERNS
Eigenkapital-neutrale 
  Wandelanleihen 
5 %Schuldscheindarlehen 7 %Andere Finanz
-verbindlichkeiten 6 %Syndizierte Kredite 
32 %Anleihen 50 %31.12.2014: 15.454 Mio •
70Der Coupon beträgt 1,125
 %, der anfängliche Wandlungs
-preis wurde mit einer Prämie von 35
 % über dem Refe-renzkurs der Aktie der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co.  KGaA
 festgesetzt und beträgt 73,6448
 •. Zur vollständi-gen Absicherung der wirtschaftlichen Risiken aus dem in 
die Wandelanleihe eingebetteten Wandlungsrecht hat 
Fresenius Medical Care Call-Optionen auf eigene Aktien 
erworben. Der Nettoemissionserlös wurde für allgemeine 
Geschäftszwecke verwendet.˜  
Im Oktober 2014 hat die Fresenius Medical Care 
US Finance II, Inc., Anleihen mit einem Volumen von insge
-samt 900˚Mio US$ platziert. Der Coupon der Anleihe 
über 500˚Mio US$ mit Fälligkeit im Jahr 2020 beträgt 
4,125 %, bei der Anleihe über 400˚Mio US$ mit Fälligkeit 
im Jahr 2024 liegt der Coupon bei 4,75 %. Beide Anlei-hen wurden zum Nennwert ausgegeben. Die Nettoemissi
-onserlöse wurden für die Rückzahlung eines kurzfristigen 
Kredits aus der Fresenius Medical Care-Kreditverein
-barung 2012 und weiterer kurzfristiger Verbindlichkeiten 
sowie für Akquisitionen und für allgemeine Geschäfts-zwecke verwendet.˜  
Im November 2014 hat die Fresenius Medical Care 
AG
 &  Co. KGaA
 die syndizierte Kreditvereinbarung aus dem 
Jahr 2012 vorzeitig um zwei Jahre verlängert und auf 
einen Kreditrahmen von rund 4,4˚Mrd
 US$ erweitert. Sie 
wird im Oktober 2019 fällig und umfasst revolvierende 
Kreditlinien in Höhe von 1˚Mrd
 US$ und 400˚Mio • sowie 
Darlehen über 2,5˚Mrd
 US$ und 300˚Mio •. Im Rahmen 
der Vertragsanpassung wurden die Konditionen verbes
-sert und bestimmte Kreditau˛agen für Fresenius Medical 
Care vereinfacht. Der erweiterte Kreditrahmen ist u.
 a. 
für die Finanzierung allgemeiner Geschäftszwecke vor-gesehen. ˜  
Darüber hinaus hat die Fresenius Medical Care im Novem
-ber 2014 die Laufzeit des Forderungsverkaufsprogramms 
in Höhe von 800˚Mio US$ bis November 2017 verlängert. 
Dabei konnten ebenfalls die Konditionen verbessert wer
-den. Diese Transaktion trug ebenso wie die Anpassung der 
Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung 2012 dazu 
bei, das Fälligkeitspro˜l der Finanzverbindlichkeiten zu 
verlängern.Die oben stehende Gra˜k zeigt die Fälligkeitsstruktur des 
Konzerns.
Die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 verfügt über ein Commercial-
Paper-Programm, in dessen Rahmen kurzfristige Schuldtitel 
bis zu 1˚Mrd
 • ausgegeben werden können. Am 31.˚Dezember 
2014 war das Commercial-Paper-Programm nicht genutzt. 
FÜNFJAHRESÜBERSICHT FINANZLAGE
in Mio
 •20142013201220112010Operativer Cash˛ow
2.585
2.320
2.438
1.689
1.911
in % vom Umsatz11,1
11,4
12,6
10,3
12,0
Working Capital
 15.448
4.571
4.470
4.067
3.577
in % vom Umsatz23,5
22,5
23,2
24,9
22,4
Investitionen in Sachanlagen, netto1.323
1.047
952
758
733
Cash˛ow vor Akquisitionen und Dividenden1.262
1.273
1.486
931
1.178
in % vom Umsatz5,4
6,3
7,7
5,7
7,4
1˚ Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und Vorräte abzüglich Verbindlichkeiten 
 aus Lieferungen und Leistungen und erhaltener AnzahlungenFÄLLIGKEITSSTRUKTUR DER FINANZIERUNGS
  - INSTRUMENTE DES FRESENIUS-KONZERNS
 1in Mio
 •1  31. Dezember 2014, wesentliche langfristige Instrumente;  pro forma inkl. im Februar 2015 angepasste Kreditvereinbarung 2013 
20152016201720182019202020212022202320244.8004.4004.0003.6003.2002.8002.4002.0001.6001.2008004000
Konzern
-Lagebericht      Wirtschaftsbericht71Der Fresenius-Konzern nahm im Rahmen von bilateralen und 
syndizierten Bankkrediten Mittel in Höhe von rund 5,5˚Mrd
 • 
in Anspruch. Darüber hinaus bestanden per 31.˚Dezember 2014 rund 3,3˚Mrd
 • freie Kreditlinien (einschließlich fest 
zugesagter Kreditlinien in Höhe von rund 2,6˚Mrd
 •). Diese 
Kreditlinien stehen im Allgemeinen zur Finanzierung von 
Betriebsmitteln zur Verfügung. Mit Ausnahme der syndizier
-ten Kreditvereinbarungen der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und 
der Fresenius Medical Care sind die Kredit
 linien in der Regel 
unbesichert. Am 31.˚Dezember 2014 erfüllten sowohl die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 als auch die Fresenius Medical Care 
AG
 & Co.  KGaA
 einschließlich aller Tochtergesellschaften die Kredit
-au˛agen und Verp˛ichtungen aus sämtlichen Finanzierungs
-verträgen.
Detaillierte Informationen zur Finanzierung des Fresenius-
Konzerns ˜nden Sie auf den Seiten 129 bis 139 im Konzern-
Anhang. Einen Ausblick auf Finanzierungsmaßnahmen im Jahr 
2015 geben wir auf Seite 81 im Prognosebericht.
Bedeutung außerbilanzieller Finanzierungs-
instrumente für die Finanz
- und Vermögenslage
Fresenius ist nicht an außerbilanziellen Geschäften beteiligt, 
die sich gegenwärtig oder zukünftig aller Wahrscheinlichkeit 
nach in wesentlicher Weise auswirken werden auf die Finanz
-lage, Aufwendungen oder Erträge, die Ertragslage, Liqui
-dität, Investitionsausgaben, das Vermögen oder die Kapital
-ausstattung. LiquiditätsanalyseWesentliche Quellen der Liquidität waren im Berichtsjahr 
Mittelzu˜üsse aus laufender Geschäftstätigkeit und die Auf-nahme von kurz-, mittel- und langfristigen Finanzverbindlich-keiten. Die Mittelzu˛üsse aus laufender Geschäftstätigkeit werden beein˛usst durch die Rentabilität des Geschäfts von 
 
Fresenius und durch das Nettoumlaufvermögen (Working 
Capital), insbesondere durch den Forderungsbestand. Mittel
-zu˛üsse aus kurzfristigen Krediten können wir durch die 
KAPITALFLUSSRECHNUNG (KURZFASSUNG)
in Mio
 •20142013Veränderung
Marge
Konzernergebnis nach Ertragsteuern
1.812
1.738
4 % Abschreibungen
937
843
11 %Veränderung Pensionsrückstellungen
9327--Cash˜ow2.842
2.608
9 %12,2
 %Veränderung Working Capital
- 257
- 288
11 %Operativer Cash˜ow
2.585
2.320
11 %11,1
 %Erwerb von Sachanlagen- 
1.345
- 1.071
- 26
 %Erlöse aus dem Verkauf von Sachanlagen
2224- 8 %Cash˜ow vor Akquisitionen und Dividenden1.262
1.273
- 1 %5,4
 %Mittelab˛uss für Akquisitionen / Erlöse aus Verkauf
- 
2.028
- 2.556
21
 %Dividendenzahlungen- 582
- 491
- 19
 %Cash˜ow nach Akquisitionen und Dividenden- 
1.348
- 1.774
24
 %Mittelab˛uss / -zu˛uss aus Finanzierungs tätigkeit (ohne Dividendenzahlungen)1.625
1.796
- 10
 %Wechselkursbedingte Veränderung der 
 ˛üssigen Mittel34- 43
179
 %Veränderung der ˜üssigen Mittel
311
- 21
--Die ausführliche Kapital˛ussrechnung ist im Konzernabschluss dargestellt.
CASHFLOW-DARSTELLUNG IN MIO
 •Cash˛owVeränderung 
Working 
 CapitalOperativer 
Cash˛owNetto-Investi -tionenCash˛ow (vor Akquis. + Dividenden)Akquisitionen 
+ Divi dendenCash˛ow (nach Akquis. + Dividenden)2.842- 2572.585- 1.323- 2.610- 1.3481.262
72Nutzung verschiedener Finanzierungsinstrumente generie-ren: 
 Fresenius Medical Care kann kurzfristig Forderungen im 
Rahmen des Forderungsverkaufsprogramms veräußern, wir 
können Commercial Paper begeben sowie Bankkredit
 linien 
 in Anspruch nehmen. Mittel- und langfristige Finanzierungen 
werden überwiegend durch die syndizierten Kreditverein
-barungen der  Fresenius˚
SE & Co. KGaA
 und der  Fresenius 
Medical Care und durch Anleihen bereitgestellt. 
 Fresenius ist 
davon überzeugt, dass die bestehenden Kreditfazilitäten, 
Zu˛üsse aus Anleiheemissionen sowie die Mittelzu˛üsse aus der laufenden Geschäftstätigkeit und aus sonstigen kurz-fristigen Finanzierungsquellen zur Deckung des vorherseh-baren Liquiditätsbedarfs des Konzerns ausreichen werden.
DividendeDie persönlich haftende Gesellschafterin und der Aufsichts-rat schlagen der Hauptversammlung vor, die Dividende zu 
erhöhen: Für das Geschäftsjahr 2014 soll eine Dividende von 
0,44 • je Aktie an die Aktionäre gezahlt werden. Dies ent
-spricht einer Steigerung von rund 6 %. Die Ausschüttungs-summe erhöht sich um rund 6 % auf 238,3˚Mio • (2013: 
224,6˚Mio •).Cash˜ow-Analyse Der Cash˛ow lag bei 2.842˚Mio • (2013: 2.608˚Mio •). Die Ver
-änderung des Working Capital betrug -
 257˚Mio • (2013: 
- 288 Mio •), bedingt durch die Ausweitung der bestehenden 
Geschäftsaktivitäten und durch Akquisitionen. 
Der im Jahr 2014 erwirtschaftete Mittelzu˛uss aus laufen-der Geschäftstätigkeit (operativer Cash˜ow)
 betrug 2.585˚ Mio • (2013: 2.320 Mio •). Die Cash˛ow-Marge lag bei 11,1
 % 
(2013: 11,4 %). Der Rückgang ist vor allem zurückzuführen 
auf die W.R.
 Grace-Vergleichszahlung im 1.
 Quartal 2014 in 
Höhe von 115˚Mio US$. Der operative Cash˛ow überstieg den 
Finanzierungsbedarf aus Investitionstätigkeit vor Akquisitio-nen, wobei die Auszahlungen für Investitionen 1.345˚Mio • 
und die Einzahlungen aus Abgängen von Gegenständen des 
Anlagevermögens 22˚Mio • betrugen (2013: 1.071˚Mio • 
bzw. 24˚Mio
 •). Der Cash˜ow vor Akquisitionen und Dividenden belief 
sich auf 1.262˚Mio • (2013: 1.273˚Mio •). Hieraus konnten 
wir die Dividenden des Konzerns in Höhe von 582˚Mio
 • ˜nan-zieren. Der Dividendenbetrag ermittelt sich wie folgt: Divi
-dende an die Aktionäre der 
 Fresenius˚
SE & Co. KGaA
 in Höhe 
von 225˚Mio •, Dividende der  Fresenius Medical Care an 
deren Aktionäre in Höhe von 232˚Mio
 • sowie Dividende an 
Dritte in Höhe von 198˚Mio • (im Wesentlichen 
 Fresenius 
Medical Care betreffend). Dagegen steht die Dividende in 
Höhe von 73˚Mio •, die die Fresenius˚
SE & Co. KGaA
 als Aktio-närin von Fresenius Medical Care erhalten hat. Der Mittelbe
-darf aus Akquisitionen (netto) in Höhe von 2.028˚Mio • wurde 
aus dem Cash˛ow sowie Fremdmitteln ˜nanziert.
Der Mittelzu˛uss aus Finanzierungstätigkeit (ohne Divi-dendenzahlungen) betrug 1.625˚Mio • (2013: 1.796˚Mio •). Er 
war im Jahr 2014 vor allem geprägt durch Fremdkapital˜nan
-zierung von Akquisitionen bei  Fresenius Helios und 
 Fresenius 
Medical Care und Re˜nanzierungsmaßnahmen. Die ˛üssigen 
Mittel beliefen sich am 31.˚Dezember 2014 auf 1.175˚Mio • 
(31.˚Dezember 2013: 864˚Mio •).Investitionen und AkquisitionenIm Jahr 2014 hat der Fresenius-Konzern 3.795˚Mio
 • (2013: 
3.827˚Mio •) investiert. Die Investitionen in Sachanlagen 
stiegen auf 1.345˚Mio • (2013: 1.073˚Mio •). Sie betrugen 
5,8 % vom Umsatz (2013: 5,3 %) und überstiegen deutlich die 
Abschreibungen in Höhe von 937˚Mio
 •. Damit sichern sie 
den langfristigen Werterhalt und die Expansion des Unterneh
-mens. Die für Akquisitionen eingesetzten Mittel betrugen 
2.450˚Mio • (2013: 2.754˚Mio •). Von der Gesamtinvestitions
-summe ent˜elen demnach 35 % auf Sachanlagen und 65 % 
auf Akquisitionen.FÜNFJAHRESÜBERSICHT INVESTITIONEN, AKQUISITIONEN, 
OPERATIVER CASHFLOW UND ABSCHREIBUNGEN IN MIO
 •7586396441.9111.6893.1722.7542.4506747768439371.0071.0731.3451.6127832.4382.3202.58520102011201220132014  Investitionen       Akquisitionen       Operativer Cash˜ow     
  Abschreibungen

Konzern
-Lagebericht      Wirtschaftsbericht73Die unten stehende Tabelle zeigt die Verteilung der Investi
-tionen nach Unternehmensbereichen. Die Gra˜k auf der 
rechten Seite macht die regionale Aufteilung der Investitio
-nen deutlich.Die Mittelab˛üsse für Akquisitionen betrafen im Wesent
-lichen folgende Unternehmensbereiche:
Fresenius Medical Care investierte überwiegend in den 
Erwerb von Unternehmen zur Erweiterung des Geschäfts mit 
medizinischen Dienstleistungen rund um die Dialyse.Fresenius Kabi erwarb u.
 a. ein brasilianisches Pharma
-unternehmen zur Erweiterung des Geschäfts mit I.V.
-Generika. 
Fresenius Helios hat 41 Kliniken der Rhön-Klinikum 
AG erworben. Wir haben folgende wesentliche Sachanlageinvestitionen 
durchgeführt:
˜  
Ausbau und Optimierung von Produktionsanlagen bei 
 
Fresenius Medical Care, vor allem in Nordamerika und 
Europa und bei 
 Fresenius Kabi, vor allem in Europa, 
 den USA und Asien ˜  
Modernisierung bestehender und Einrichtung neuer Dia-lysekliniken bei Fresenius Medical Care 
˜  
Neubau und Modernisierung von Krankenhäusern bei 
 
Fresenius Helios; bedeutendste Einzelprojekte waren die 
HELIOS-Kliniken in Northeim, Schleswig und Krefeld 
Für die Fortführung bereits laufender großer 
Investitions-vorhaben zum Bilanzstichtag werden im Jahr 2015 Sach
-anlageinvestitionen in Höhe von 227˚Mio • erfolgen. Hierbei 
handelt es sich um Investitionsverp˛ichtungen im Wesentli
-chen für Krankenhäuser bei Fresenius Helios sowie um Inves
-titionsmittel für den Ausbau und die Optimierung von Pro
-duktionsanlagen bei Fresenius Medical Care und 
 Fresenius 
Kabi. Die Finanzierung dieser Projekte soll aus dem operati
-ven Cash˛ow erfolgen. VERMÖGENSLAGE
Vermögens
- und KapitalstrukturDie Bilanzsumme des Konzerns stieg um 22
 % auf 39.897 
Mio • (31.˚Dezember 2013: 32.758˚Mio •). Währungsbereinigt 
hätte sich ein Anstieg von 15 % ergeben. Der Anstieg resul
-tiert im Wesentlichen aus der Erstkonsolidierung der von der 
Rhön-Klinikum AG erworbenen Kliniken, Akquisitionen bei 
 
Fresenius Medical Care und Währungseffekten. Die In˛ations
-entwicklung hatte keine signi˜kanten Auswirkungen auf die 
Vermögenslage von Fresenius.
INVESTITIONEN NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN
in Mio
 •20142013davon Sachanlagendavon AkquisitionenVeränderung
Anteil am GesamtvolumenFresenius Medical Care
2.196
987
701
1.495
122
 %58
 %Fresenius Kabi
479
448
361
118
7 %12 %Fresenius Helios
1.090
2.357
266
824
- 54
 %29
 %Fresenius Vamed
222710
12- 19
 %1 %Konzern
 / Sonstiges88710 %0 %Gesamt3.795
3.827
1.345
2.450
- 1 %100
 %in Mio
 •20142013Veränderung
Investitionen Sachanlagen1.345
1.073
25
 %davon Erhaltungs-investitionen42
 %49
 %davon Erweiterungs-investitionen58
 %51 %Investitionen Sachanlagen in % vom Umsatz5,8
5,3
Akquisitionen2.450
2.754
- 11
 %Investitionen und  Akquisitionen gesamt3.795
3.827
- 1 %INVESTITIONEN UND AKQUISITIONEN
INVESTITIONEN NACH REGIONEN
Sonstige 7 %Nordamerika 
34 %Asien-Pazi˜k 
9 %Europa 
50 %2014: 1.345 Mio •
74Auf der Aktivseite stiegen die kurzfristigen Vermögens
-werte
 auf 10.028˚Mio • (31.˚Dezember 2013: 7.972˚Mio •). 
Der Anstieg ist im Wesentlichen auf Akquisitionen zurück
-zuführen. Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
nahmen um 22 % auf 4.235˚Mio • zu (31.˚Dezember 2013: 
3.474˚Mio •). Die durchschnittliche Forderungslaufzeit lag 
mit 65 Tagen leicht über dem Vorjahresniveau von 63 Tagen.
Die Vorräte
 sind um 16 % auf 2.333˚Mio • gestiegen 
(31.˚Dezember 2013: 2.014˚Mio •). Die Vorratsreichweite hat 
sich auf 52 Tage vermindert (31.˚Dezember 2013: 53 Tage). 
Der Anteil der Vorräte an der Bilanzsumme hat sich gegen
-über dem Vorjahresstichtag mit 5,8
 % ebenfalls vermindert 
(31.˚Dezember 2013: 6,1 %).Die langfristigen Vermögenswerte
 stiegen um 21 % auf 
29.869˚Mio • (31.˚Dezember 2013: 24.786˚Mio •). Währungs
-bereinigt betrug der Anstieg 13
 %. Hier wirkten sich Zugänge 
im Sachanlagevermögen und Akquisitionen (ins besondere 
die erstmalige Konsolidierung der von der Rhön-Klinikum 
AG akquirierten Kliniken) aus. Die Firmenwerte in Höhe von 
insgesamt 19.868˚Mio • (31.˚Dezember 2013: 14.826˚Mio •) 
haben sich als werthaltig erwiesen. Der Firmenwert aus 
Akquisitionen betrug 3.650˚Mio • zum 31.˚Dezember 2014. 
Weitere Informationen hierzu ˜nden Sie auch auf den Seiten 
125 ff. im Konzern-Anhang.
Auf der Passivseite der Bilanz ist das 
Eigenkapital ein-schließlich der Anteile anderer Gesellschafter am Eigenka
-pital um 17 % auf 15.483˚Mio • gestiegen (31.˚Dezember 
2013: 13.260˚Mio •). Währungsbereinigt betrug der Anstieg 
10 %. Das 
Konzernergebnis
, das auf die Anteilseigner der 
 Fresenius˚
SE & Co. KGaA
 entfällt, erhöhte das Eigenkapital 
um 1.067˚Mio •. Die Eigenkapitalquote einschließlich der Anteile anderer Gesellschafter lag bei 38,8
 % am 31.˚Dezem-ber 2014 (31.˚Dezember 2013: 40,5 %). Die Passivseite der Bilanz zeigt eine solide Finanzie
-rungsstruktur: Das Eigenkapital des Konzerns einschließlich 
der Anteile anderer Gesellschafter deckt die langfristigen 
Vermögenswerte zu 52
 % (31.˚Dezember 2013: 53 %). Eigen-kapital, Anteile anderer Gesellschafter und langfristige Ver
-bindlichkeiten decken die gesamten langfristigen Vermögens
-werte und 96 % der Vorräte ab.
Die langfristigen Verbindlichkeiten
 stiegen zum Bilanz-stichtag um 28 % auf 16.629˚Mio • (31.˚Dezember 2013: 
13.003˚Mio •). Die 
kurzfristigen Verbindlichkeiten
 erhöh-ten sich um 18 % auf 7.104˚Mio • (31.˚Dezember 2013: 
6.023˚Mio •). Im Konzern bestehen keine 
Rückstellungen, die als Ein-zelsachverhalt von wesentlicher Bedeutung sind. Die größte 
Einzelrückstellung (115˚Mio US$) für die W.R.
 Grace-Ver
-gleichszahlung im Zusammenhang mit der NMC-Transaktion 
im Jahr 1996 wurde im 1.
 Quartal 2014 in Anspruch genom-men. Weitere Informationen hierzu ˜nden Sie auch auf den 
Seiten 152 f. im Konzern-Anhang.
Die Finanzverbindlichkeiten
 des Konzerns stiegen um 
21 % auf 15.454˚Mio • (31.˚Dezember 2013: 12.804˚Mio •). Währungsbereinigt betrug der Anstieg 13
 %. Er ist im 
Wesentlichen auf die von der Rhön-Klinikum 
AG erworbenen 
Kliniken, die verschiedenen Akquisitionen von Fresenius 
Medical Care sowie auf Währungseffekte zurückzuführen. 
Der Anteil an der Bilanzsumme lag bei 39 % (31.˚Dezember 
2013: 39 %). Von den Finanzverbindlichkeiten sind rund 
48 % in 
US-Dollar aufgenommen. Das Volumen mit einer 
Restlaufzeit bis zu einem Jahr betrug 1.668˚Mio • (31.˚Dezem-ber 2013: 1.820˚Mio •); bei den Fälligkeiten von einem bis 
fünf und über fünf Jahren handelte es sich um einen Betrag 
von 13.786˚Mio • (31.˚Dezember 2013: 10.984˚Mio •).Das Verhältnis der Netto-Finanzverbindlichkeiten zum 
Eigenkapital einschließlich der Anteile anderer Gesellschaf
-ter (Gearing) beträgt 92
 % (31.˚Dezember 2013: 74 % 1). 
 Die Eigenkapitalrentabilität nach Steuern (Eigenkapital der 
Anteilseigner der  Fresenius˚
SE & Co. KGaA
) lag bei 11,6 % 2 FÜNFJAHRESÜBERSICHT VERMÖGENSLAGE
in Mio
 •20142013201220112010Bilanzsumme39.897
32.758
30.664
26.321
23.577
Eigenkapital 115.483
13.260
12.758
10.577
8.844
Eigenkapitalquote 1 in %3941424038Eigenkapital 1 / Langfristige Vermögenswerte, in %
5253575552Finanzverbindlichkeiten15.454
12.804
11.028
9.799
8.784
Finanzverbindlichkeiten in % der Bilanzsumme3939363737Gearing in %9274 28087911 Einschließlich Anteile anderer Gesellschafter
2 Pro forma ohne die im Rahmen einer Treuhandvereinbarung geleistete Anzahlung in Höhe von 2,18 Mrd
 • für den Erwerb von Kliniken der Rhön-Klinikum AG1  Pro forma ohne die im Rahmen einer Treuhandvereinbarung geleistete Anzahlung in Höhe von 2,18 Mrd
 • für den Erwerb von Kliniken der Rhön-Klinikum AG2 Vor Sonderein˛üssen

Konzern
-Lagebericht      Wirtschaftsbericht75(31.˚Dezember 2013: 12,8 % 1). Die Gesamtkapitalrentabilität 
nach Steuern und vor Anteilen anderer Gesellschafter in 
Höhe von 4,6 % hat sich zum Bilanzstichtag im Vergleich zum 
Jahr 2013 in Höhe von 5,8 % verschlechtert.Der ROIC
 belief sich im Konzern auf 7,5
 % 2 (2013: 8,8 % 3), 
der ROOA
 auf 9,1 % 2 (2013: 10,6 % 3). Der Ergebnis
 anstieg 
korrespondiert mit einer Zunahme der Bilanzsumme auf
-grund des Wachstums des bestehenden Geschäfts und von 
Akquisitionen. Bei der Berechnung des 
ROIC
 wirkt sich in der Position Investiertes Kapital der Firmenwert in Höhe von 
19,9˚Mrd
 • als maßgebliche Ein˛ussgröße aus. Hierbei ist 
 zu berücksichtigen: Rund 60 % des Firmenwerts entfallen 
auf die strategisch bedeutsamen Akquisitionen von National 
Medical Care im Jahr 1996, Renal Care Group und 
HELIOS Kliniken im Jahr 2006, APP Pharmaceuticals im Jahr 2008, 
Liberty Dialysis Holdings im Jahr 2012 und Kliniken der Rhön-Klinikum AG im Jahr 2014. Diese haben die Marktstellung 
des Fresenius-Konzerns erheblich gestärkt.
Der ROIC
 und der ROOA
 nach Unternehmensbereichen:
Im Jahr 2014 erwirtschaftete der Fresenius-Konzern eine 
Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROIC)
 von 7,5 %. Sie 
übersteigt unsere Kapitalkosten deutlich. Dabei betrug der 
ROIC
ROOA
in %2014201320142013Fresenius Medical Care
 16,8
 7,7
9,7
10,5
Fresenius Kabi
 28,6
9,9
10,5
11,9
Fresenius Helios
 37,0
9,0
7,4
9,3
Fresenius Vamed
 4ŒŒ11,2
11,6
Konzern
 2, 37,5
8,8
9,1
10,6
1 2014 pro forma Akquisitionen
2 Vor Sonderein˛üssen
3  2014 pro forma Akquisitionen; vor Sonderein˛üssen; 2013 pro forma ohne die im Rahmen 
 einer Treuhandvereinbarung geleistete Anzahlung in Höhe von 2,18 Mrd
 • für den  Erwerb von Kliniken der Rhön-Klinikum AG4 ROIC
: geringes investiertes Kapital aufgrund erhaltener Anzahlungen und Kassen bestanddurchschnittliche Gesamtkapitalkostensatz (
WACC
 Œ Weighted 
Average Cost of Capital) für 
 Fresenius Medical Care 6,0
 %, für die übrigen Unternehmensbereiche 4,9
 %. Die Berechnung dieser Rentabilitätskennziffern erfolgte 
für das Jahr 2014 vor Sonderein˛üssen.
Devisen- und ZinsmanagementZum 31.˚Dezember 2014 betrug das Nominalvolumen aller 
Devisenkontrakte 2.061˚Mio
 • mit einem Marktwert von 
- 50˚Mio •. Das Nominalvolumen der Zinssicherungskontrakte 
belief sich auf 691˚Mio • mit einem Marktwert von - 7˚Mio •. 
Weitere Informationen hierzu ˜nden Sie im Risikobericht 
 auf den Seiten 89 f. sowie im Konzern-Anhang auf den Seiten 
160 bis 167. RATING DES UNTERNEHMENS
Die führenden Rating-Agenturen Moody™s, Standard
 & Poor™s 
und Fitch bewerten und überprüfen regelmäßig die Kredit
-würdigkeit von Fresenius. 
Die Tabelle zeigt das Unternehmensrating und den Aus
-blick zum 31. Dezember 2014 sowie die Rating-Änderungen 
von Standard
 & Poor™s und Moody™s vom Januar 2015.
RATING DER FRESENIUS SE
 & CO. KGAA
24.02.201531.12.201431.12.2013Standard
 & Poor™s
Unternehmensrating
BBB -BB +BB +AusblickstabilpositivpositivMoody™sUnternehmensrating
Ba1Ba1Ba1AusblickstabilnegativnegativFitchUnternehmensrating
BB +BB +BB +Ausblickpositivpositivin Prüfung (Watch 
 Evolving)31.12.2014 231.12.2013 131.12.2012 231.12.201131.12.2010Finanzverbindlichkeiten / EBITDA
3,7
2,7
2,8
3,0
2,9
Netto-Finanzverbindlichkeiten / EBITDA
3,4
2,5
2,6
2,8
2,6
EBITDA
 / Zinsergebnis 
6,8
6,7
5,8
6,1
5,4
1  Pro forma ohne die im Rahmen einer Treuhandvereinbarung geleistete Anzahlung in Höhe von 2,18 Mrd
 •  für den Erwerb von Kliniken der Rhön-Klinikum AG und vor Sonderein˛üssen
2  Pro forma Akquisitionen; vor Sonderein˛üssen
1 Vor Sonderein˛üssen
2 Pro forma Akquisitionen; vor Sonderein˛üssen
3 Pro forma ohne die im Rahmen einer Treuhandvereinbarung geleistete Anzahlung in Höhe von 2,18 Mrd
 • für den Erwerb von Kliniken der Rhön-Klinikum AG; vor Sonderein˛üssen

76NACHTRAGSBERICHT
Fresenius hat am 12.˜Januar 2015 bekannt gegeben, dass für 
das Werk von Fresenius Kabi in Grand Island, 
USA, künftig 
wieder neue Produkte zur Herstellung zugelassen werden kön
-nen. Grundlage dafür ist eine bessere Einstufung des Werks 
durch die 
US-Gesundheitsbehörde 
FDA
 nach einer Inspektion 
im Oktober 2014. Fresenius Kabi hatte nach einem im Jahr 
2012 ergangenen Warning Letter zuvor umfangreiche Verbes
-serungen vorgenommen.
Am 16.˜Januar 2015 hat die Ratingagentur Standard
 &  Poor™s das Unternehmensrating von 
 Fresenius von 
BB + auf 
BBB - angehoben. Das Rating wurde mit einem stabilen Aus
-blick versehen. Das verbesserte Rating spiegelt die höhere Sta
-bilität des Unternehmens aufgrund der Größe, Diversi˚ka
-tion und führenden Marktpositionen wider.
Am 12. Februar 2015 wurden die revolvierenden Kredit
-linien und die Darlehenstranchen A der Kreditvereinbarung 
2013 in Höhe von rund 3 Mrd
 • re˚nanziert. Die Laufzeit 
wurde um zwei Jahre bis zum 28. Juni 2020 verlängert. 
Fresenius Kabi hat die Tochtergesellschaft 
CFL GmbH am 
16. Februar 2015 an das Unternehmen NewCo Pharma GmbH 
verkauft. Fresenius Kabi bleibt im Bereich Compounding 
engagiert und wird sich in Deutschland künftig auf parente
-rale Ernährungsprodukte konzentrieren. Im Jahr 2014 erzielte 
die CFL GmbH einen Umsatz von 77˜Mio •. Der Verkauf 
führte weder zu einem wesentlichen Buchgewinn noch zu 
einem Verlust.
Darüber hinaus haben sich seit Ende des Geschäftsjahres 
2014 keine wesentlichen Änderungen im Branchenumfeld 
ergeben. Seither sind auch keine sonstigen Vorgänge mit we-
sentlicher Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage eingetreten.
GESAMTAUSSAGE ZUR 
 WIRTSCHAFT
 LICHEN LAGE
Zum Zeitpunkt der Erstellung des Lageberichts beurteilt der 
Vorstand die Geschäftsentwicklung des Fresenius-
 Konzerns 
weiterhin als positiv. Nach wie vor sehen wir weltweit eine 
stetig wachsende Nachfrage nach unseren Produkten und 
Dienstleistungen. Demgemäß liegt die Geschäftsentwicklung in den ersten Wochen des Jahres 2015 im Rahmen unserer 
Erwartungen. PROGNOSEBERICHT
Einige der im Lagebericht enthaltenen Angaben, einschließlich 
der Aussagen zu künftigen Umsätzen, Kosten und Investiti
-onsausgaben sowie zu möglichen Veränderungen in der Bran
-che oder zu Wettbewerbsbedingungen und zur Finanzlage, 
enthalten zukunftsbezogene Aussagen. Diese wurden auf der 
Grundlage von Erwartungen und Einschätzungen des Vor
-stands über künftige, den Konzern möglicherweise betreffende 
Ereignisse und auf Basis unserer Mittelfristplanung formu
-liert. Solche in die Zukunft gerich teten Aussagen unterliegen 
naturgemäß Risiken, Ungewiss
 heiten, Annahmen und ande-ren Faktoren, die dazu führen können, dass die tatsächlichen 
Ergebnisse einschließlich der Finanzlage und der Pro˚tabi
-lität von Fresenius wesentlich von denjenigen abweichen Œ in 
positiver wie in nega tiver Hinsicht Œ, die in diesen Aussagen 
ausdrücklich oder implizit angenommen oder beschrieben wer-den. Informationen hierzu ˚nden Sie auch in unserem Chan
-cen- und Risikobericht auf den Seiten 83 ff.
GESAMTAUSSAGE UND MITTEL
 FRISTIGER 
 AUSBLICK
Die Aussichten des Fresenius-Konzerns für die kommenden 
Jahre schätzen wir weiterhin als positiv ein. Um unsere Pati
-enten und Kunden verlässlich versorgen und beliefern zu kön
-nen, arbeiten wir fortwährend daran, unsere Kosten zu opti
-mieren, unsere Kapazitäten anzupassen, unseren Produktmix 
zu verbessern sowie unser Produkt- und Dienstleistungsge
-schäft auszubauen. Wir erwarten, dass diese Aktivitäten in den 
kommenden Jahren zu Ergebnissteigerungen führen. Gute 
Wachstumschancen für Fresenius ergeben sich vor allem aus 
folgenden Faktoren:
˜  
Das stetige 
Wachstum der Märkte
, in denen wir tätig sind: 
Fresenius sieht weiterhin sehr gute Chancen, vom stei
-genden Bedarf an Gesundheitsversorgung zu pro˚tieren. 
Dieser ergibt sich aus einer zunehmend alternden Bevöl
-kerung, die medizinisch immer umfassender versorgt wer
-den muss, aus dem technischen Fortschritt sowie aus der 
noch unzureichenden Versorgung in den Entwicklungs- 
und Schwellenländern. So bieten sich uns in Asien, Latein-amerika und Osteuropa überdurchschnittliche Wachs
-tumschancen. Die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen 

77Konzern-Lagebericht   
   Nachtragsbericht
 / Gesamtaussage zur wirtschaft
 lichen Lage
 / Prognosebericht
AG nun weitgehend ˛ächendeckend in Deutschland ver-treten. Dadurch ergeben sich Chancen, neue Angebots
-modelle im Rahmen integrierter Versorgungskonzepte zu 
entwickeln und anzubieten.˜  
Der Ausbau des Produktgeschäfts
: Wachstumschancen 
bei Fresenius Medical Care ergeben sich u.
 a. durch Dialy
-semedikamente. Sie ergänzen das Angebot von Dialyse
-produkten und tragen damit zur horizontalen Erweiterung 
des Portfolios bei. Sie bieten weitere Chancen auf Wachs
-tum, passend zur strategischen Ausrichtung und zu zuneh
-menden Trends hin zu einer verstärkt integrierten Ver
-sorgung. Bei Fresenius Kabi planen wir u.
 a. den Ausbau 
des Produktgeschäfts im Bereich der 
I.V.
-Arzneimittel. 
Wir arbeiten daran, neue generische Produkte nach Aus
-lauf der Patente der Originalpräparate auf den Markt zu 
bringen.˜  
Die Entwicklung innovativer Produkte und Therapien
: Diese eröffnet uns Chancen, unsere Marktposition in den 
Regionen weiter auszubauen. Neben Innovationskraft, 
Qualität und Verlässlichkeit spielt die einfache Anwendung 
unserer Produkte und Therapien eine entscheidende 
Rolle. In der Dialyse werden u.
 a. Heimtherapien weiter an 
Bedeutung gewinnen. Daraus ergeben sich Wachstums
-chancen für Fresenius Medical Care. Heimdialyse sowie 
damit verbundene Technologien und Produkte bilden 
daher auch in Zukunft einen Schwerpunkt unserer 
F & E- Aktivitäten. Fresenius Kabi entwickelt u.
 a. neue Darrei
-chungsformen der Produkte. 
 ˜  Selektive Akquisitionen: Ein gutes organisches Wachs
-tum ist die Basis unseres Geschäfts. Daneben wollen wir 
auch künftig dank kleiner und mittlerer Akquisitionen 
wachsen, mit denen wir unsere Produktpalette und die 
regionale Präsenz ausbauen. 
Darüber hinaus nehmen wir leistungswirtschaftliche Chancen
 wahr, die sich aus Kosten
 management und Ef˚zienzsteige-rungen im operativen Geschäft ergeben. Wir optimieren bei
-spielsweise Geschäftsprozesse, produzieren noch kosten
-ef˚zienter und verbessern kontinuierlich den Einkauf. So hat 
Fresenius Medical Care im Berichtsjahr ein globales Ef˚zi
-enzprogramm gestartet. Es soll die Ef˚zienz der gesamten 
werden sich dort mit der Zeit verbessern. Damit entstehen 
auch funktionierende Gesundheitssysteme mit entspre
-chenden Vergütungsstrukturen. Daher werden wir unsere 
Aktivitäten in den genannten Regionen verstärken und sukzessive weitere Produkte aus unserem Portfolio ein
-führen.
˜  
Die Ausweitung der regionalen Präsenz
: Vor allem in den 
stark wachsenden Märkten der Regionen Asien-Pazi˚k, 
Lateinamerika und Osteuropa können wir unsere Markt
-anteile erhöhen. Langfristig bieten sich u. a. in China 
ausgezeichnete Wachstumschancen. Dies gilt zum einen 
für Fresenius Kabi in den Bereichen Infusions- und Ernäh
-rungstherapien, bei 
I.V.
-Arzneimitteln sowie in der Medi-zintechnik, zum anderen für Fresenius Medical Care auf 
dem Gebiet der Dialyse. Wir setzen weiter darauf, Pro
-dukte und Therapien aus unserem Portfolio in Ländern ein
-zuführen, in denen wir noch kein umfassendes Sortiment 
anbieten.˜  
Der Ausbau des Dienstleistungsgeschäfts
: Für Fresenius 
Medical Care ergeben sich erhebliche Wachstumschancen 
im Bereich der Dialysebehandlung, sobald sich ein Land 
für private Dialyseanbieter öffnet oder die Zusammenarbeit 
öffentlicher und privater Anbieter zulässt, etwa in Public 
Private Partnerships. Ob und in welcher Form Privatunter
-nehmen Dialysebehandlungen anbieten können, hängt 
vom Gesundheitssystem und von den rechtlichen Rahmen
-bedingungen des jeweiligen Landes ab. Positive Entwick
-lungen sind u. a. in Deutschland, China und Indien erkenn-bar. Erhebliches Wachstumspotenzial sieht Fresenius 
Medical Care nicht nur in der Behandlung von Dialysepati
-enten, sondern auch in medizinischen Dienstleistungen 
rund um die Dialyse. Daher werden wir den Bereich Ver
-sorgungsmanagement ausbauen. Dazu gehören u.
 a. 
Labordienstleistungen, die Versorgung des notwendigen 
Gefäßzugangs und die stationäre Betreuung von Dialyse
-patienten. Mit der umfassenden, integrierten Versorgung 
aus einer Hand wollen wir Behandlungsschritte besser koordinieren und kontrollieren, Komplikationen minimie
-ren und dadurch zusätzliche Krankenhausaufenthalte, 
soweit möglich, vermeiden. Unser Ziel ist es, die Versor
-gungsqualität der Patienten weiter zu erhöhen und die 
Gesamtkosten der Behandlung zu senken. Fresenius Helios 
ist nach der Akquisition von Kliniken der Rhön-Klinikum 

78GESUNDHEITSSEKTOR UND MÄRKTE
Der Gesundheitssektor gilt als weitgehend unabhängig von 
konjunkturellen Schwankungen. Die Nachfrage insbeson
-dere nach lebensrettenden und lebenserhaltenden Produkten 
und Dienstleistungen wird aufgrund ihrer medizinischen 
Notwendigkeit und der Alterung der Gesellschaft weiter stei-gen. Darüber hinaus dürften der medizinische Fortschritt 
und die große Zahl schwer oder nicht heilbarer Erkrankungen 
zu weiterem Wachstum beitragen. 
In den Schwellenländern steigt der Bedarf an einer brei
-teren medizinischen Basisversorgung ebenso wie die Nach
-frage nach hochwertigen Therapien. Dazu kommt: Je höher 
das Pro-Kopf-Einkommen und damit die Ansprüche an einen 
modernen Lebensstil steigen, desto häu˚ger treten Zivilisa
-tionskrankheiten auf.
Andererseits wird erwartet, dass staatliche Finanzierungs
-engpässe einen höheren Preisdruck erzeugen und so das 
Umsatzwachstum der im Gesundheitsmarkt tätigen Unterneh-men verringern könnten. In einigen Ländern führt die ange-spannte Haushaltslage zu erheblichen Finanzierungsproble
-men im Bereich der Gesundheitsversorgung. Insbesondere 
 in den Industrieländern ist ein zunehmender Spardruck zu 
erwarten, da die Gesundheitsausgaben einen hohen Anteil an 
ihren Staatshaushalten ausmachen. 
Für Unternehmen in diesem Sektor wird es daher eine 
immer wichtigere Rolle spielen, den Nutzen für die Patienten 
zu erhöhen, die Behandlungsqualität zu verbessern und prä
-ventive Therapien anzubieten. Darüber hinaus werden solche 
Produkte und Therapieverfahren an Bedeutung gewinnen, 
die nicht nur medizinisch, sondern auch ökonomisch sinnvoll 
sind.Branchenbeobachter erwarten, dass sich der Gesundheits
-sektor in nächster Zeit, trotz aller Herausforderungen, ins
-gesamt vergleichsweise solide entwickeln wird. 
DER DIALYSEMARKT
Für das Jahr 2015 wird ein währungsbereinigter Anstieg des 
globalen Dialysemarktes von 4 % auf 80 Mrd
 US$ erwartet.Die Zahl der Dialysepatienten wird im Jahr 2015 weltweit 
voraussichtlich um rund 6
 % zunehmen. Die zum Teil er-
heblichen regionalen Unterschiede dürften bestehen bleiben: 
Angesichts der bereits relativ hohen Prävalenz in den 
USA, Japan sowie Mittel- und Westeuropa rechnen wir dort mit 
einem Anstieg der Patientenzahlen um rund 1 bis 4
 %. In öko-nomisch schwächeren Regionen liegen die Zuwachs
 raten 
Organisation erhöhen und damit deren Wettbewerbsfähig
-keit und Investitionskraft stärken. Bis zum Jahr 2017 sollen 
sich hieraus Kosteneinsparungen von 300 Mio
 US$ pro Jahr 
ergeben.
Die Prognose berücksichtigt alle zum Zeitpunkt der Bilanz
-erstellung bekannten Ereignisse, die unsere Geschäftsent
-wicklung im Jahr 2015 und darüber hinaus beein˛ussen könn-ten. Wesentliche Risiken erläutern wir im Risikobericht. 
Wie in der Vergangenheit setzen wir alles daran, unsere Ziele 
zu erreichen und Œ wenn möglich Œ zu übertreffen.
KÜNFTIGE ABSATZMÄRKTE
Wir erwarten, dass sich unsere Märkte weiter konsolidieren, 
insbesondere in Europa, in der Region Asien-Pazi˚k und in 
Lateinamerika. Wir werden uns daher auch künftig neue 
Absatzmärkte erschließen können, indem wir sowohl unsere 
regionale Präsenz als auch unser Produktprogramm aus
-bauen. Für Fresenius Medical Care
 öffnen sich neue Absatz-märkte, insbesondere in Schwellenländern, durch die sukzes
-sive regionale Ausdehnung des Produkt- und Dienstleis
-tungsspektrums. Zudem baut die Gesellschaft den Bereich 
Versorgungsmanagement aus, der Dienstleistungen rund 
 um die Dialyse anbietet. Damit kann Fresenius Medical Care 
Patienten noch umfassender versorgen.
Fresenius Kabi
 plant, bestehende Produkte in den 
USA einzuführen und die Produktpalette vor allem in den schnell 
wachsenden Regionen Asien-Pazi˚k und Lateinamerika zu 
komplettieren.
Fresenius Helios
 kann dank der weitgehend ˛ächende-ckenden Präsenz in Deutschland neue Versorgungsmodelle 
entwickeln. Darüber hinaus dürften sich auf dem deutschen 
Krankenhausmarkt auch weiterhin Möglichkeiten zur Akqui
-sition von Krankenhäusern bieten.
Fresenius Vamed
 erwartet, dass sowohl das Projekt- als 
auch das Dienstleistungsgeschäft durch den Bedarf an Lebens
-zyklus- und PPP-Projekten weiter wachsen wird. Auch will 
das Unternehmen seine Position über Anschlussaufträge mit 
bestehenden Kunden ausbauen und darüber hinaus neue 
Zielmärkte erschließen.Quelle: Banken-Research

79Konzern-Lagebericht   
   Prognosebericht
deutlich höher Œ bei bis zu 10 %, in einzelnen Ländern sogar 
darüber. Wir gehen davon aus, dass Asien, Lateinamerika, 
Osteuropa, der Nahe Osten und Afrika künftig einen größeren 
Anteil der Dialysepatienten stellen werden. Die Tatsache, 
dass mehr als 80 % der Weltbevölkerung in diesen Regionen 
leben, verdeutlicht das große Wachstumspotenzial für Dialyse
-produkte und -behandlung.
Vor allem die alternde Gesellschaft und die steigende Zahl 
von Menschen mit Diabetes und Bluthochdruck tragen dazu 
bei, dass der Dialysemarkt weiter wächst. Dies sind Erkran
-kungen, die dem terminalen Nierenversagen häu˚g voraus
-gehen. Zudem steigt die Lebens erwartung von Dialysepatien-ten, da sich Behandlungsqualität und Lebensstandard, auch 
in den Entwicklungsländern, stetig verbessern. Vor diesem 
Hintergrund erwarten wir, dass die weltweite Prävalenz wei
-terhin steigen wird.
Weitere Informationen hierzu ˚nden Sie auf den Seiten 
59 ff. des Lageberichts. 
DER MARKT FÜR GENERISCHE I.V.-ARZNEIMITTEL, 
ERNÄHRUNGS- UND INFUSIONSTHERAPIEN 
 UND MEDIZINTECHNISCHE 
 
PRODUKTE
 / TRANS
-FUSIONS-TECHNOLOGIE
 1Wir erwarten, dass der weltweite Markt für generische I.V.
-Arzneimittel, Ernährungs- und Infusionstherapien und medi
-zintechnische  Produkte
 / Trans
 fusionstechnologie im Jahr 
2015 um rund 4 % wachsen wird.
Der Markt für generische I.V.
-Arznei
 mittel sollte im Jahr 
2015 in Europa und in den 
USA jeweils um rund 5 % wach-sen. Die Nachfrage nach generischen 
I.V.
-Arzneimitteln dürfte 
weiter steigen, denn sie sind deutlich preisgünstiger als Ori
-ginalpräparate. Das Wachstum wird weiterhin davon angetrie
-ben, dass der Patentschutz von Ori
 ginalprä
 paraten abläuft. 
Gegenläu˚g wirkt sich aus, dass die Preise für bereits einge
-führte Generika zurückgehen.Der Markt für klinische Ernährung sollte im Jahr 2015 in 
Europa um rund 3
 % wachsen. Allerdings setzen viele Län
-der angesichts der Finanzlage ihre Bestrebungen fort, Kosten 
im Gesundheitswesen einzusparen. Erhebliches Potenzial 
eröffnen uns nach wie vor die Regionen Asien-Pazi˚k, Latein
-amerika und Afrika mit Wachstumsraten von bis zu 10
 % in 
einzelnen Regionen.Der Markt für Infusionstherapien
 in Europa wird unserer 
Einschätzung nach auf Vorjahresniveau liegen. Neben einem 
stagnierenden Markt für Blutvolumenersatzstoffe aufgrund 
eingeschränkter Anwendung wirkt sich hier fortgesetzter Preis
-druck bei Ausschreibungen für Standardlösungen aus. Außer
-halb Europas erwarten wir ein Wachstum von bis zu 4
 %.Der Markt für medizintechnische Produkte
 / Transfusi
-onstechnologie dürfte im Jahr 2015 um bis zu 3% wachsen. 
DER DEUTSCHE KRANKENHAUSMARKT
Der Markt für Akutkrankenhäuser in Deutschland wird nach 
unseren Erwartungen im Jahr 2015 wiederum leicht wach
-sen. Wir gehen weiterhin von einem Fallzahlenwachstum von 
rund 1 % aus.Für den Anstieg in der Vergütung von Krankenhaus
-leistungen ist der sogenannte Veränderungswert maßgebend. 
Er wurde für das Jahr 2015 auf 2,53
 % festgesetzt. Zusätz-lich sieht das Krankenhaus˚nanzierungssystem verschiedene 
Zu- und Abschläge für Akutkrankenhäuser vor. So muss für 
vorab mit den Krankenkassen vereinbarte Mehrleistungen ein 
Abschlag von 25 % hingenommen werden. Für nicht verein
-barte Mehrleistungen gilt ein Abschlag von 65 %. Zur Kom
-pensation gilt der Versorgungszuschlag in Höhe von 0,8
 %. Wir erwarten, dass sich der Versorgungszuschlag gemindert 
um die Mehrleistungsabschläge leicht positiv auf das Ergeb
-nis von HELIOS im Jahr 2015 auswirken wird.
Im Dezember 2014 wurde ein Eckpunktepapier für eine 
Krankenhausreform vorgestellt. Die Planung und Vergütung im 
Kliniksektor sollte sich demnach künftig u. a. stärker an der 
medizinischen Qualität ausrichten. Bislang ist die Ausgestal-tung dieser Reform jedoch noch nicht konkretisiert. Dank 
ihrer konsequenten Ausrichtung auf Qualität und Transparenz 
der medizinischen Ergebnisse wäre die 
HELIOS-Gruppe dar-auf gut vorbereitet.
Trotz höherer Erlöse fallen die 
wirtschaftlichen Erwar
-tungen der Krankenhäuser
 für 2015 eher pessimistisch aus. 
Laut Krankenhaus-Barometer 2014 des Deutschen Kranken
-hausinstituts gehen fast 40 % der Krankenhäuser von einer 
1  Marktdaten beziehen sich auf die für Fresenius Kabi relevanten und adressierbaren Märkte. Sie unterliegen zudem jährlichen 
 Schwankungen,  u. a. aufgrund von Veränderungen der Währungs
 relationen und von Patent
 abläufen der Originalpräparate im Markt der 
I.V.
-ArzneimittelQuelle: Eigene Erhebung
80KONZERNUMSATZ UND KONZERNERGEBNIS
Für das Geschäftsjahr 2015 planen wir einen währungsberei
-nigten Anstieg des Konzern
 umsatzes von 7 bis 10 %. Neben weiterem organischen Wachstum wird die Steigerung erheb
-lich durch die ganzjährige Konsolidierung der von der Rhön-
Klinikum AG akquirierten Krankenhäuser und die Akquisi
-tionen des Jahres 2014 von Fresenius Medical Care geprägt 
sein. Das Konzern
 ergebnis
 1 soll währungs bereinigt um 9 bis 
12 % steigen.
ZIELE DES KONZERNS
UMSATZ UND ERGEBNIS DER 
 UNTER  NEHMENS BEREICHEFür das Geschäftsjahr 2015 erwarten wir in den Unter-nehmensbereichen nachfolgende Umsatz- und Ergebnisent
-wicklung: ZIELE DER UNTERNEHMENSBEREICHEZiele 2015Geschäftsjahr 2014Fresenius Medical Care
 Umsatz, Wachstum
 15 Œ 7 %15,832 Mrd
 US$
Jahresergebnis
 1, 2, Wachstum
0 Œ 5 % 1,045 Mrd
 US$
Fresenius Kabi
Umsatzwachstum (organisch)
3 Œ 5 %5.146 Mio
 • EBIT-Wachstum 
 (währungsbereinigt)
4 Œ 6 %873 Mio
 •Fresenius Helios
Umsatzwachstum  (organisch)
3 Œ 5 %5.244 Mio
 •EBIT630
 ˝ 650 Mio
 •553 Mio
 •Fresenius Vamed
Umsatzwachstum 
(organisch)
Einstelliger  Prozentwert
1.042 Mio
 •EBIT-Wachstum
5 Œ 10
 %59 Mio
 • 1  Im Ausblick enthalten sind Kosteneinsparungen aus dem weltweiten Ef˚zienzprogramm 
 sowie weitere Aufwendungen für den Ausbau des Bereichs Versorgungsmanagement. 
 Nicht enthalten sind zukünftige Akquisitionen.2 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 entfälltZiele 2015Geschäftsjahr 2014Umsatz, Wachstum
(währungsbereinigt)
7 Œ 10
 %23.231 Mio
 •Konzernergebnis
 1, Wachstum
(währungsbereinigt)
9 Œ 12
 %1.086 Mio
 •Investitionen in Sachanlagen~ 6 % v. Umsatz
1.345 Mio
 •DividendeErtrags
    orien tierte Ausschüttungs-politik fortsetzenVorschlag:
+ 6 % je 
Aktie1  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt; 2015 vor Integrations
-kosten (~ 10 Mio • vor Steuern für erworbene Krankenhäuser der Rhön-Klinikum 
AG), vor Kosten 
für Ef˚zienzprogramm bei Fresenius Kabi (~
 100 Mio • vor Steuern) und vor dem Ertrag aus 
 dem Verkauf zweier 
HELIOS-Kliniken (34 Mio • vor Steuern); 2014 vor Sonderein˛üssen
Verschlechterung ihrer wirtschaftlichen Situation aus. Insbe
-sondere belasten Personalkosten aufgrund von Tariferhöhun
-gen. Dazu kommt, dass der Bedarf an Investitionen wächst, 
während die Fördermittel sinken. Das Rheinisch-Westfälische 
Institut für Wirtschaftsforschung (RWI)
 erwartet, dass sich künftig mehr Kliniken zu Verbünden zusammenschließen und 
ihre Leistungen stärker bündeln, um dem wirtschaftlichen 
Druck zu begegnen. Der Verbund bietet einzelnen Kranken
-häusern die Möglichkeit, u. a. Kostenvorteile, beispielsweise 
im Einkauf, zu erzielen.
Insgesamt gehen wir auch künftig von weiteren Privati
-sierungen und Konsolidierungen im deutschen Krankenhaus
-sektor aus.DER MARKT FÜR PROJEKTE UND 
 DIENSTLEISTUNGEN FÜR KRANKENHÄUSER UND 
ANDERE GESUNDHEITSEINRICHTUNGENFür das Jahr 2015 erwarten wir, dass der Bedarf für Projekte 
und Dienstleistungen für Krankenhäuser und andere Gesund
-heitseinrichtungen global im niedrigen einstelligen Prozent
-bereich steigen wird. 
In den etablierten Gesundheitsmärkten
 in Zentraleuropa 
rechnen wir mit einem soliden Wachstum. Die Nachfrage nach 
Projekt- und Dienstleistungen für Krankenhäuser und andere 
Gesundheitseinrichtungen wird aufgrund der demographi
-schen Entwicklung und einem steigenden Investitions- und 
Modernisierungsbedarf von öffentlichen Gesundheitseinrich-tungen weiterhin steigen. Gefragt sind vor allem Dienstleistun
-gen, d. h. die Wartung und Instandhaltung der Medizin- und 
Krankenhaustechnik, das Facility-Management, die technische 
oder die Gesamtbetriebsführung sowie die Optimierung infra
-struktureller Prozesse Œ insbesondere im Rahmen von Public-
 Private-Partner
 ship-Modellen. Zusätz
 liche Wachstumschancen 
ergeben sich, weil öffentliche Einrichtungen nichtmedizini
-sche Leistungen verstärkt an private Dienstleister auslagern.In den aufstrebenden Märkten
 rechnen wir mit einer 
insgesamt dynamischen Entwicklung. In Märkten wie z. B. 
Afrika, Lateinamerika und Südostasien besteht zunächst Nach-frage nach einer ef˚zienten und bedarfsgerechten medizini
-schen Basisversorgung. In anderen Märkten, wie etwa in China 
und im Mittleren Osten, gilt es, die Infrastruktur weiterzu
-entwickeln und neue Versorgungs-, Forschungs- und Ausbil
-dungsstrukturen zu schaffen. 
1  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt; 2015 vor Integrationskosten (~
 10 Mio • vor Steuern für erworbene Krankenhäuser der Rhön-Klinikum 
AG), vor Kosten 
 für Ef˚zienzprogramm bei Fresenius Kabi (~
 100 Mio • vor Steuern) und vor dem Ertrag aus dem Verkauf zweier 
HELIOS-Kliniken (34 Mio • vor Steuern); 2014 vor Sonderein˛üssen
Quelle: Rheinisch-Westfälisches Institut für Wirtschaftsforschung 
(RWI)
, Krankenhaus Rating Report 2013

Konzern-Lagebericht   
   Prognosebericht
81Fresenius Medical Care
 erwartet für 2015 ein Umsatzwachs-tum von 5 bis 7 % und ein moderates 
EBIT-Wachstum. Das 
auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co.  KGaA
 entfallende Jahresergebnis soll um 0 bis 5
 % steigen. 
Im Ausblick enthalten sind Kosteneinsparungen aus dem 
weltweiten Ef˚zienzprogramm sowie weitere Aufwendungen 
für den Ausbau des Bereichs Versorgungsmanagement. 
Nicht enthalten sind zukünftige Akquisitionen. Der Ausblick 
berücksichtigt die Währungsrelationen zu Jahresbeginn.
Fresenius Kabi
 erwartet für 2015 ein organisches Umsatz
-wachstum von 3 bis 5 %. Der Unternehmensbereich prog
-nostiziert ferner ein währungsbereinigtes 
EBIT-Wachstum von 
4 bis 6 %. Fresenius Kabi hat ein Programm aufgelegt, um die 
Ef˚zienz in der Produktion zu steigern und die Verwaltungs
-strukturen zu optimieren. Die erwarteten Kosten belaufen sich 
auf rund 100˜Mio • vor Steuern und fallen vollumfänglich 
im Jahr 2015 an. Im Jahr 2015 werden Kosteneinsparungen 
von rund 10 Mio • erwartet. Der Ausblick von Fresenius Kabi 
ist vor Kosten für das Ef˚
 zienzprogramm (rund 100 Mio
 • 
vor Steuern). Im Rahmen der Segmentberichterstattung wer-den diese Sonderein˛üsse nicht im Segment Fresenius Kabi, 
sondern unter dem Konzern-Segment Konzern
 / Sonstiges 
ausgewiesen. Fresenius Helios
 erwartet für 2015 ein organisches 
Umsatzwachstum von 3 bis 5 %. Der EBIT soll auf 630 bis 
650˜Mio • steigen. Im Ausblick von Fresenius Helios sind 
Integrationskosten für die akquirierten Kliniken von rund 
10˜Mio • vor Steuern und ein Ertrag aus dem Verkauf zweier 
HELIOS-Kliniken (34˜Mio • vor Steuern) nicht enthalten. Im 
Rahmen der Segmentberichterstattung werden diese Sonder
-ein˛üsse nicht im Segment Fresenius Helios, sondern unter 
dem Konzern-Segment Konzern
 / Sonstiges ausgewiesen. Fresenius Vamed
 erwartet für 2015 ein einstelliges orga
-nisches Umsatzwachstum und einen EBIT-Anstieg von 5 bis 
10 %.FINANZIERUNGFür das Geschäftsjahr 2015 erwarten wir einen weiterhin 
starken Cash˛ow bei einer Cash˜ow-Marge
 zwischen 9 und 
11 %.Darüber hinaus verfügen wir über einen angemessenen 
Finanzierungsspielraum
 mit umfangreichen freien Kredit
-linien aus syndizierten oder bilateral mit Banken vereinbarten 
Kre
 diten. Im Jahr 2015 werden die 
Finanzierungsaktivitäten
 im 
Wesentlichen noch auf die Re˚nanzierung der fällig werden
-den Anleihen der Fresenius 
US Finance II, Inc., in Höhe von 
500 Mio US$ und 275 Mio • ausgerichtet sein. Diese Anleihen 
werden im Juli 2015 fällig. 
Wir erwarten, dass die Kennziffer 
Netto-Finanzverbind
-lichkeiten / EBITDA
 am Jahresende 2015 bei rund 3,0 lie
-gen wird (Netto-Finanzverbindlichkeiten und 
EBITDA
 jeweils  auf Basis der zu aktuellen Währungsrelationen erwarteten 
durchschnittlichen Jahreswechselkurse gerechnet; ohne nen
-nenswerte Akquisitionen; vor Sonderein˛üssen).
INVESTITIONEN
Wir planen, im Geschäftsjahr 2015 rund 6 % des Umsatzes in 
Sachanlagen zu investieren. Rund 50
 % der vorgesehenen 
Investitionen entfallen auf Fresenius Medical Care, knapp 25
 % 
auf Fresenius Kabi und knapp 25
 % auf Fresenius Helios. 
Bei Fresenius Medical Care sollen die Investitionen im Wesent
-lichen in die Erweiterung der Produktionskapazitäten, in 
die Kostenoptimierung der Produktion sowie in die Einrich
-tung neuer Dialysekliniken ˛ießen. Fresenius Kabi wird im 
Wesentlichen in den Ausbau und den Erhalt der Produktions
-standorte sowie in die Einführung neuer Fertigungstechno
-logien investieren. Fresenius Helios investiert primär in den 
Neubau und die Moder nisierung sowie die Ausstattung beste-hender und der im Jahr 2014 von der Rhön-Klinikum AG erworbenen Kliniken. Regionale Schwerpunkte des Konzerns sind Europa mit 
rund 55 % und Nordamerika mit rund 30
 % der Mittel. Die 
übrigen Mittel werden wir in Asien, Lateinamerika und Afrika 
investieren. Rund 40
 % der Gesamtmittel sind für Investitio-nen in Deutschland vorgesehen.
Wir gehen davon aus, dass die Rendite auf das betriebs-notwendige Vermögen 
(ROOA)
 und auf das investierte Kapital 
(ROIC)
 über dem Wert von 2014 liegen wird. 

82und Mobilität zu bieten. Wir werden unser Angebot auch in 
Zukunft um innovative Produkte und Verfahren erweitern, 
um Wachstumschancen zu nutzen Œ zunehmend auch um die 
Nachfrage nach einer integrierten Versorgung bestmöglich 
 zu bedienen.Schwerpunkte der Forschung und Entwicklung von 
 Fresenius Kabi
 liegen auf Infusions- und Ernährungsthera
-pien sowie auf generischen I.V.
-Arzneimitteln. Wir werden 
 uns u. a. darauf konzentrieren, rechtzeitig zum Patentablauf 
von Originalpräparaten die entsprechende generische Arz
-neimittelformulierung anbieten zu können. Ferner werden wir 
daran arbeiten, unser Sortiment um zusätzliche gebrauchs
-fertige I.V.
-Arzneimittel zu erweitern.Mit unseren medizintechnischen Produkten möchten wir 
dazu beitragen, dass Infusionen und Nährstof˛ösungen 
effektiv und zugleich sicher appliziert werden können. Darum 
werden wir entsprechende Produkte auch künftig neu- und 
weiterentwickeln. In der Transfusionstechnologie konzen
-trieren wir unsere Entwicklungsarbeit auf Geräte und Einmal
-artikel, die eine sichere, anwenderfreundliche und ef˚zi
-ente Herstellung von Blutprodukten ermöglichen, sowie die 
Therapie spezi˚scher Krankheiten, insbesondere von Auto
-immun erkrankungen. 
ERWARTETE ÄNDERUNGEN IM PERSONAL- 
 UND SOZIALBEREICHDie Zahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Konzern 
wird angesichts des erwarteten Wachstums weiter zuneh
-men. Sie soll im Jahr 2015 auf mehr als 220.000 ansteigen 
(31.˜Dezember 2014: 216.275). Zuwächse planen wir in 
allen Unter nehmens bereichen. Die regionale Verteilung der 
Beschäftigten sollte nahezu unverändert bleiben: Rund 
50 % unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter werden in 
Europa, rund 30
 % in Nordamerika und etwa 20
 % in Asien-Pazi˚k, Lateinamerika und Afrika beschäftigt sein.
DIVIDENDE
In den letzten 21 Jahren hat Fresenius die Dividenden stets 
erhöht. Unsere Dividendenpolitik zielt darauf ab, die Divi
-denden in Einklang mit dem Ergebnis je Aktie (vor Sonder
-ein˛üssen) zu steigern. Die Ausschüttungsquote soll in der 
Bandbreite von etwa 20 bis 25
 % gehalten werden. Unseren 
Aktionärinnen und Aktionären wollen wir wiederum eine 
ertragsorientierte Ausschüttung in Aussicht stellen.
BESCHAFFUNGAuch im Jahr 2015 werden wir unser Beschaffungsmanage
-ment weiter optimieren: Wir werden verstärkt auf günstigere 
Preise und Konditionen sowie insbesondere auf höhere Qua
-lität dringen, um den Ertrag weiter zu steigern. 
Aufgrund der Entwicklungen in der Finanz- und der Real-wirtschaft gehen wir davon aus, dass die Preisschwankungen 
anhalten, ungeachtet einer kurz- bis mittelfristigen Entspan-nung an den Rohstoffmärkten. FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG
Unsere Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten haben 
auch in Zukunft einen hohen Stellenwert. Innovationen und neuartige Therapien
 sollen das Wachstum des Unterneh
-mens langfristig sichern. Wir wollen 2015 unsere Aufwendungen für Forschung 
und Entwicklung im Konzern erhöhen und planen, dafür rund 
4˜bis 5 % unseres Produktumsatzes zu investieren.
Für den Erfolg neuer Produkte ist es von zentraler Bedeu
-tung, Forschungs- und Entwicklungsprojekte marktorien
-tiert und unter strengem zeitlichem Management voranzutrei
-ben. Daher überprüfen wir unsere Forschungsergebnisse 
kontinuierlich auf der Grundlage klar de˚nierter Zwischenziele. 
Innovative Ideen, Produktentwicklungen und Therapien mit 
hohem Qualitätsniveau werden stets die Basis für marktfüh
-rende Positionen sein. Angesichts fortgesetzter Sparmaßnah
-men im Gesundheits wesen gewinnt Kostenef˚zienz, gepaart 
mit strikter Qualitätsorientierung, zunehmend an Bedeutung 
bei der Entwicklung von Produkten und der Verbesserung von 
Behandlungskonzepten und Therapien.
Bei Fresenius Medical Care
 planen wir, unsere globale 
Plattformarchitektur für Forschung und Entwicklung weiter 
auszubauen. Einen Schwerpunkt unserer Aktivitäten wird die 
Heimdialyse sowie damit verbundene Technologien und 
Produkte bilden. Ein wichtiges Ziel dabei ist, den Wasserver
-brauch für die Heim-Hämodialyse deutlich zu reduzieren, 
um mit einem ressourcenef˚zienten und ˛exibel einsetzbaren 
Gerät dem Dialysepatienten größtmögliche Unabhängigkeit 

83Konzern-Lagebericht   
   Chancen- und RisikoberichtCHANCEN- UND RISIKOBERICHT
Der Fresenius-Konzern ist infolge der Komplexität und Dyna
-mik seiner Geschäfte einer Reihe von Risiken ausgesetzt. 
Diese sind zwangsläu˚ge Folgen unternehmerischen Handelns, 
denn Chancen kann nur nutzen, wer bereit ist, Risiken ein
-zugehen.Als Anbieter von Produkten und Dienstleistungen für 
schwer und chronisch kranke Menschen sind wir kaum von 
Konjunkturzyklen betroffen. Die Diversi˚kation in vier Unter
-nehmensbereiche, die in unterschiedlichen Segmenten des 
Gesundheitswesens aktiv sind, und die globale Ausrichtung 
des Konzerns vermindern unser Risikopro˚l weiter. Lang
-jährige Erfahrung sowie regelmäßig führende Positionen in 
unseren Märkten bilden zudem eine solide Basis, um Risiken 
realistisch einschätzen zu können.
Das Gesundheitswesen bietet vielfältige und nachhaltige 
Wachstumschancen, die wir auch künftig gezielt nutzen 
werden.
CHANCENMANAGEMENT 
Wir sehen das Chancenmanagement als fortwährende unter
-nehmerische Aufgabe. Um langfristig erfolgreich zu sein, 
sichern und verbessern wir Bestehendes und schaffen Neues. 
Organisation und Management des Fresenius-Konzerns sind 
dezentral und regional strukturiert. Dadurch können wir 
Trends, Anforderungen und Chancen der oftmals fragmentier
-ten Märkte erkennen und analysieren sowie unser Handeln 
danach ausrichten. Um uns neue Potenziale zu erschließen, 
diskutieren wir kontinuierlich mit Forschergruppen und 
wissenschaftlichen Institutionen. Zudem beobachten wir 
intensiv unsere Märkte und den Wettbewerb. Unsere Unter
-nehmensbereiche tauschen zielgerichtet Erfahrungen aus, 
um so zusätzliche Chancen und Synergien zu identi˚zieren 
und zu nutzen. Chancen stellen wir im Prognosebericht ab 
Seite 76 dar.
RISIKOMANAGEMENT
Auch das Management von Risiken ist eine fortwährende Auf
-gabe. Die Fähigkeit, Risiken zu erfassen, zu kontrollieren 
und zu steuern, ist ein wichtiges Element solider Unterneh-mensführung. Das Fresenius-Risikomanagementsystem
  ist eng mit der Unternehmensstrategie verknüpft. Chancen 
werden im Risikomanagementsystem nicht erfasst.
In den Unternehmensbereichen sind die Verantwortlichkeiten 
für Prozessablauf und -kontrolle wie folgt festgelegt:
˜  
Die Risikosituation wird regelmäßig in standardisierter 
Form erfasst und mit bestehenden Vorgaben verglichen. 
So können wir rechtzeitig Gegenmaßnahmen ergreifen, 
sollten sich negative Entwicklungen abzeichnen.˜  
Die verantwortlichen Führungskräfte sind verp˛ichtet, dem 
Vorstand unverzüglich über relevante Veränderungen 
des Risikopro˚ls zu berichten. 
˜  
Wir beobachten ständig den Markt und halten enge Kon
-takte zu Kunden, Lieferanten und Behörden, um Ver
-änderungen unseres Umfelds zeitig erkennen und darauf 
reagieren zu können.
Das Risikomanagementsystem wird sowohl auf Konzern
-ebene als auch in den Unternehmensbereichen durch das 
 Risikocontrolling
 sowie ein Managementinformationssystem unterstützt. Auf Basis detaillierter Monats- und Quartalsbe-richte identi˚zieren und analysieren wir Abweichungen der 
tatsächlichen von der geplanten Geschäftsentwicklung. Darü-ber hinaus umfasst das Risikomanagementsystem ein Kon
-trollsystem
 aus organisatorischen Sicherungsmaßnahmen 
sowie internen Kontrollen und Prüfungen. Mit ihnen erkennen 
wir frühzeitig wesentliche Risiken, um ihnen gegensteuern 
zu können.Die Wirksamkeit unseres Risikomanagementsystems wird 
regelmäßig vom Vorstand und von der Internen Revision 
überprüft. Erkenntnisse daraus ˛ießen in die kontinuierliche 
Weiterentwicklung des Systems ein, damit wir Veränderun
-gen in unserem Umfeld frühzeitig begegnen können. Dieses 
System hat sich bislang bewährt. Auch das Kontrollsystem 
wird von Vorstand und Interner Revision regelmäßig über
-prüft. Des Weiteren beurteilt der Abschlussprüfer, ob das 
vom Vorstand eingerichtete Überwachungssystem geeignet 
ist, bestandsgefährdende Risiken frühzeitig zu erkennen. 
Aus der Abschlussprüfung resultierende Erkenntnisse in Bezug 
auf interne Kontrollen der Finanzberichterstattung werden 
bei der kontinuierlichen Weiterentwicklung berücksichtigt. 
Fresenius hat die Organisation und die Systeme zur 
Identi˚kation, Beurteilung und Kontrolle von Risiken sowie 
zur Entwicklung von Gegenmaßnahmen funktionsfähig ein-gerichtet und angemessen ausgestaltet. Eine absolute Sicher-heit, Risiken in vollem Umfang identi˚zieren und steuern 
 zu können, kann es jedoch nicht geben. 
84INTERNE KONTROLLEN DER FINANZ-
 BERICHTERSTATTUNG
Mit einer Vielzahl von Maßnahmen und internen Kontrollen 
stellt Fresenius die Verlässlichkeit der Rechnungslegungspro
-zesse und die Korrektheit der Finanzberichterstattung sicher. 
Dies schließt die Erstellung eines regelkonformen Jahresab
-schlusses und Konzernabschlusses sowie eines Lageberichts 
und Konzern-Lage
 berichts ein. Insbesondere sichert unser 
 in der Regel 
vierstu˚ger Berichtsprozess
 eine intensive Erör
-terung und Kontrolle der Finanzergebnisse. Auf jeder Ebene, 
nämlich˜ der lokalen Einheit, ˜ der Region, ˜  
dem Unternehmensbereich und
˜  
dem Konzern,
werden Finanzdaten und Kennzahlen berichtet, erörtert und 
monatlich mit den Vorjahreszahlen, den Budgetwerten und 
der aktuellen Hochrechnung verglichen. Dabei werden alle 
Sachverhalte, Annahmen und Schätzungen, die eine relevante 
Auswirkung auf die extern berichteten Konzern- und Segment
-zahlen haben, intensiv mit der Abteilung besprochen, die 
die Konzernabschlüsse erstellt. Der Prüfungsausschuss des 
Aufsichtsrats erörtert diese Vorgänge quartalsweise.
Kontrollmechanismen, z.
 B. sys tem tech nische und manu-elle Abstimmungen, stellen eine zuverlässige Finanzbericht-erstattung ebenso sicher wie die zutreffende Erfassung von 
Transaktionen in der Buchhaltung. Der von den Konzernge
-sellschaften zu berichtende Inhalt und Umfang wird zentral 
vorgegeben und regelmäßig an Änderungen der Rechnungs
-legungsvorschriften angepasst. Die Konsolidierungsvorschläge 
erfolgen IT-gestützt. In diesem Zusammenhang ˚ndet u. a. 
ein umfangreicher Abgleich konzerninterner Salden statt. Um 
Missbrauch zu vermeiden, achten wir darauf, Funktionen 
systematisch zu trennen. Überwachungen und Bewertungen 
des Managements tragen zusätzlich dazu bei, dass Risiken 
mit direktem Ein˛uss auf die Finanzberichterstattung identi˚
-ziert werden und Kontrollen zur Risiko
 minimierung einge-richtet sind. Darüber hinaus verfolgen wir Änderungen der 
Rechnungslegungsvorschriften intensiv und schulen die mit 
der Finanzberichterstattung betrauten Mitarbeiter regelmäßig 
und umfassend. Bei Bedarf greifen wir auf externe Experten 
zurück, z. B. auf Gutachter. Bei der Erstellung der Abschlüsse 
sind unterstützend die Abteilungen Treasury, Steuern, Con
-trolling und Recht eingebunden. Die für die Erstellung der 
Konzernabschlüsse zuständige Abteilung veri˚ziert dabei ein 
weiteres Mal die bereitgestellten Informationen.
Mit Fresenius Medical Care unterliegt eine wichtige Kon
-zerngesellschaft zudem dem Kontrollumfeld des Abschnitts 
404 des Sarbanes-Oxley Act.RISIKOFELDER
Folgende Risikofelder sind für die Geschäftstätigkeit des 
 Fresenius-Konzerns maßgeblich: 
GESAMTWIRTSCHAFTLICHES RISIKO 
 UND RISIKEN AUFGRUND WIRTSCHAFTLICHER 
RAHMENBEDINGUNGEN
Aus der globalen Wirtschaftsentwicklung ergibt sich aus 
heutiger Sicht kein wesentliches Risiko für den Fresenius-
Konzern. Für das Geschäftsjahr 2015 gehen wir davon aus, 
dass sich das gesamtwirtschaftliche Wachstum insgesamt 
fortsetzt. Von allgemeinen Konjunkturschwankungen ist 
 
Fresenius nur in geringem Maße betroffen. Wir erwarten, dass 
die Nachfrage nach unseren lebensrettenden und lebenser
-haltenden Produkten und Dienstleistungen weiterhin wächst. 
Risikomanagement / Risikocontrolling
 / Kontrollsysteme 
Unternehmensbereiche und Segment Konzern
RISIKO-MANAGEMENT
Vorstand
Aufsichtsrat
Prüfungsausschuss  des Aufsichtsrats
Risikomanagement-Informationssystem  (Statusberichte)Ad-hoc-Berichterstattung Œ relevante Veränderungen 
 des Risikopro˚ls und neue Risiken
Konzerncontrolling

85Konzern-Lagebericht   
   Chancen- und RisikoberichtZudem strebt Fresenius eine ausgewogene Verteilung des 
Geschäfts in den wichtigsten Regionen der Welt und zwischen 
etablierten und Schwellenländern an. Die Risikosituation unserer Unternehmensbereiche hängt 
insbesondere von der Entwicklung der für sie relevanten 
Märkte ab. Daher beobachten und bewerten wir auch die län-derspe zi˚schen politischen, rechtlichen und ˚nanzwirt
-schaftlichen Rahmenbedingungen sorgfältig, insbesondere im 
gegenwärtigen makroökonomischen Umfeld. Dies gilt bei
-spielsweise für unsere Forderungsbestände in Staaten, die auf
-grund ihrer Verschuldung Haushaltsprobleme haben.
BRANCHENRISIKO
Von wesentlicher Bedeutung für den Fresenius-Konzern sind 
Risiken, die sich aus Veränderungen im Gesundheitsmarkt
 ergeben. Dabei handelt es sich vor allem um die Entwicklung 
neuer Produkte und Therapien sowie die höhere Verfügbar
-keit von Produkten bei Wettbewerbern, die Finanzierung der 
Gesundheitssysteme sowie die Kosten
 erstattung. In unserem weitgehend reglementierten Geschäftsumfeld 
können sich Gesetzesänderungen, auch in Bezug auf Kosten
-erstattungen, einschneidend auf unseren Geschäftserfolg aus
-wirken. Aufgrund des hohen Anteils am Konzernumsatz trifft 
dies in besonderem Maße auf den 
US-Markt zu, wo z. B. 
Änderungen im staatlichen Erstattungssystem unser Geschäft 
erheblich beein˛ussen könnten. Ferner wird dort ein Teil 
der Dialysebehandlung durch private Krankenversicherungen 
und sogenannte Managed-Care-Organisationen erstattet. 
Falls es diesen Versicherungsträgern in den 
USA gelingt, eine 
Senkung der Erstattungssätze durchzusetzen, könnte dies 
die Umsatzerlöse für Produkte und Dienstleistungen sowie das 
Ergebnis von Fresenius Medical Care wesentlich verringern. 
Ähnliches gilt für den Krankenhausmarkt in Deutschland. 
Das DRG-System (Diagnosis Related Groups) soll die Ef˚zi
-enz in den Krankenhäusern steigern und die Aufwendungen 
im Gesundheits system reduzieren. Wir verfolgen daher sehr 
genau die gesetzlichen Entwicklungen. Die Belegung in den 
Kliniken erfolgt in erheblichem Umfang durch gesetz
 liche 
Krankenkassen und Rentenversicherungsträger. Der Fortbe
-stand der Verträge mit diesen Institutionen beein˛usst daher 
den Erfolg von  Fresenius Helios. Wir beobachten intensiv die 
gesetzgeberischen Aktivitäten und Planungen und arbeiten 
mit den staatlichen Gesundheitsorganisationen zusammen. 
Einsparungen in der Erstattung von Gesundheitsleistungen 
können sich negativ auf die Verkaufspreise
 von Produkten 
der Fresenius Kabi auswirken. 
Insgesamt wollen wir möglichen regulatorischen Risiken 
über Leistungssteigerungen und Kostenreduktionen entge
-genwirken. In den USA verkauft Fresenius Kabi nahezu alle injizierba
-ren pharmazeu
 tischen Produkte mittels Vereinbarungen mit 
Einkaufskooperationen (Group Purchasing Organization Œ 
GPO) und Distributoren. Die meisten Krankenhäuser haben 
mit den GPOs ihrer Wahl Verträge abgeschlossen, um ihren 
Bedarf zu decken. Derzeit kontrollieren weniger als fünf 
GPOs den größten Teil dieses Geschäfts. Fresenius Kabi erzielt 
einen Großteil des Um
 satz es in den USA mit einer kleinen 
Anzahl GPOs und hat mit den wichtigsten von ihnen Vereinba
-rungen getroffen. Um diese Geschäftsbeziehungen aufrecht
-zuerhalten, muss Fresenius Kabi eine qualitativ hochwertige 
Produktpalette zu konkurrenzfähigen Preisen zuverlässig 
liefern und die Bestimmungen der U.S. Food and Drug Admini
-stration 
(FDA)
 einhalten. Die GPOs haben auch mit anderen 
Herstellern Verträge abgeschlossen. Der Bieterprozess ist sehr 
wettbewerbsintensiv. Die meisten Verträge von Fresenius 
Kabi mit GPOs in den USA können kurz- oder mittelfristig 
gekündigt werden. Im Bereich der Transfusionstechnologie 
sind wesentliche Kunden Plasma˚rmen und Blutzentren. 
Der US-Markt wird von vier großen Plasma˚rmen bedient. Bei 
Blutzentren ˚ndet in den 
USA eine zunehmende Marktkon-solidierung statt, da Krankenhäuser verstärkt Maßnahmen tref
-fen, um Blutkonserven einzusparen, und sich dies auf die 
Preisentwicklung auswirkt. 
Kooperationen mit Ärzten und Wissenschaftlern
 ermög-lichen es uns, wichtige technologische Innovationen aufzu-greifen und zu fördern. So sind wir stets über aktuelle Entwick
-lungen alternativer Behandlungsmethoden informiert, sodass 
wir unsere unternehmerische Strategie bewerten und gege
-benenfalls anpassen können.RISIKEN DES OPERATIVEN GESCHÄFTS
Die Geschäftstätigkeit von Fresenius ist weltweit einer Viel
-zahl von Risiken und umfassender staatlicher Regulierung ausgesetzt. Diese betreffen u.
 a. die folgenden Bereiche: 
˜  
die Qualität, Sicherheit und Wirksamkeit medizinischer 
und pharmazeutischer Produkte und Grundstoffe sowie 
Therapien
˜  
den Betrieb von Kliniken, Produktionsanlagen und Labors
˜  
den Bau und das Management von Einrichtungen des 
Gesundheitswesens
86˜  
den korrekten Ausweis und die Fakturierung von Erstat
-tungen durch staatliche und private Krankenversicherer
˜  
die Vergütung für medizinisches Personal sowie ˚nanzi
-elle Vereinbarungen mit Ärzten und Einrichtungen, die 
Überweisungen von Patienten veranlassen.
Sollte Fresenius gegen Gesetze oder Vorschriften verstoßen, 
kann dies vielfältige Rechtsfolgen nach sich ziehen: Insbeson-dere Straf- und Bußgelder, erhöhte Aufwendungen zur Erfül
-lung behördlicher Au˛agen, der Ausschluss aus staatlichen 
Kostenerstattungsprogrammen oder die vollständige oder 
teilweise Untersagung der Geschäftstätigkeit könnten die Ver
-mögens-, Finanz- und Ertragslage erheblich beeinträchtigen.
Wesentliche Risiken für den Fresenius-Konzern werden in den 
folgenden Abschnitten beschrieben.Produktion, Produkte und Dienstleistungen 
Die Einhaltung von Produktspezi˚kationen und Produktions
-vorschriften
 stellen wir durch unsere Qualitätsmanagement
-systeme sicher. Diese sind gemäß der international anerkann
-ten Qualitätsnorm ISO 9001 strukturiert und berücksichtigen 
zahlreiche internationale und nationale Regularien. Wir setzen 
sie mithilfe von internen Richtlinien wie Qualitätshandbü-chern und Verfahrensanweisungen um und überprüfen sie 
regelmäßig durch interne und externe Audits an Produkti
-onsstandorten, in Vertriebsgesellschaften und Dialysekliniken. 
Dies betrifft die Einhaltung aller Anforderungen und Vor
-schriften von der Leitung und Verwaltung über die Produkt
-herstellung und die klinischen Dienstleistungen bis hin zur 
Patienten
 zufriedenheit. Unsere Produktionsstätten erfüllen die 
—Good Manufacturing Practiceﬁ ihrer jeweiligen Absatzmärkte. 
Sie werden von der 
FDA
 und anderen Behörden überprüft. 
Stellen diese Mängel fest, werden diese beanstandet und das 
Unternehmen wird zur Mängelbeseitigung aufgefordert, so 
etwa im Rahmen der Inspektionen unserer 
US-Produktions
-anlage in Grand Island und in Kalyani, Indien.
Die Nichteinhaltung von Anforderungen der Aufsichts
-behörden
 in unseren Produktionsstätten oder bei unseren 
Lieferanten könnte regulatorische Maßnahmen zur Folge 
haben, u. a. Abmahnungen, Produktrückrufe, Produktions
-unterbrechungen, Geldstrafen oder Verzögerungen bei der 
Zulassung neuer Produkte. Jede dieser Maßnahmen könnte 
unsere Fähigkeit beeinträchtigen, Umsatz zu generieren, 
und erhebliche Kosten verursachen.
Möglichen Risiken bei der Inbetriebnahme neuer Produkti
-onsstätten oder neuer Technologien
 begegnen wir, indem 
wir Projekte sorgfältig planen und ihren Fortschritt regelmäßig 
analysieren und überprüfen. Die 
Produktions
 kapazitäten an einigen Standorten könnten z. B. beeinträchtigt werden 
durch technisches Versagen, Naturkatastrophen, regulatori
-sche Rahmenbedingungen oder die Unterbrechung von Lie
-ferungen, etwa bei Rohstoffen. Ein weiteres Risiko besteht in 
mangelnder Qualität fremd
-bezogener Rohstoffe, Halbfertigprodukte und Bauteile. Dem 
begegnen wir im Wesentlichen mit präzisen Qualitätsanforde
-rungen an unsere Lieferanten. Hierzu gehören ein struktu
-rierter Quali˚zierungsprozess, der Audits, Dokumenten- und 
Vorabmusterprüfungen umfasst, sowie regelmäßige Quali
-tätskontrollen der Anlieferungen. Wir beziehen ausschließlich 
qualitativ hochwertige Produkte, deren Sicherheit und Eig
-nung erwiesen ist, von quali˚zierten Lieferanten, die unseren 
Spezi˚kationen und Anforderungen entsprechen.
In unseren Krankenhäusern, Fachkliniken und Dialyse
-kliniken erbringen wir medizinische Leistungen, die grund-sätzlich Risiken unterliegen. So bergen z.
 B. Störungen im 
Prozessablauf Risiken für Patienten und die Klinik. Daneben 
bestehen Betriebsrisiken, etwa durch Hygienemängel. Diesen 
Risiken begegnen wir, indem wir Abläufe strukturiert organi
-sieren, Mitarbeiter kontinuierlich schulen und unsere Arbeits
-weise an den Bedürfnissen der Patienten ausrichten. Darüber 
hinaus arbeiten wir im Rahmen von Qualitätsmanagement-systemen kontinuierlich daran, die Behandlung der Patienten 
zu verbessern.Weitere Risiken ergeben sich aus zunehmendem 
Preis
-druck auf unsere Produkte, u.
 a. bei Tendergeschäften. Im 
Beschaffungssektor entstehen mögliche Risiken hauptsäch-lich aus Preissteigerungen oder der mangelnden Verfügbar
-keit von Rohstoffen und Gütern. Dem begegnen wir mit einer 
entsprechenden Auswahl und Kooperation mit unseren Lie
-feranten, mit längerfristigen Rahmenverträgen in bestimmten 
Einkaufssegmenten sowie mit der Bündelung der zu beschaf-fenden Mengen im Konzern. 
Im Rahmen des Medicare-Pauschalvergütungssystems ist 
die Erstattung für Erythropoietin-stimulierende Substanzen 
(ESA) im gebündelten Erstattungssatz enthalten. Eine Liefer-unterbrechung, ein wesentlicher Anstieg in der Verwendung 
oder bei den Anschaffungskosten von ESA könnten Umsatz 
und Ergebnis maßgeblich beeinträchtigen.

87Konzern-Lagebericht   
   Chancen- und RisikoberichtEin verschärfter Wettbewerb
, u. a. auch ausgelöst durch den 
Wiedereintritt von Wettbewerbern in den 
US-Markt für gene-rische I.V.
-Arzneimittel nach Produktionseinschränkungen, 
könnte sich nachteilig auf die Preisgestaltung und den Verkauf 
unserer Produkte und Dienstleistungen auswirken. Die Ein
-führung neuer Produkte und Dienstleistungen oder die Ent
-wicklung überlegener Technologien durch Wettbewerber 
könnten unsere Produkte und Dienstleistungen weniger wett
-be werbs fähig oder gar über˛üssig machen und damit ihren 
Absatz, die Preise der Produkte und den Umfang der Dienst
-leistungen wesentlich nachteilig beein˛ussen. Dies trifft 
auch auf die Einführung von Generika oder patentierten Medi-kamenten durch Wettbewerber zu, was Auswirkungen auf 
Umsatz und Ergebnis haben könnte.
Insgesamt ist der Gesundheitssektor durch Preisdruck, 
Wettbewerb und 
Kosteneinsparungen
 gekennzeichnet. Dies 
könnte geringere Umsätze zur Folge haben und sich nach
-teilig auf unser Geschäft sowie unsere Finanz- und Ertrags
-lage auswirken.Risiken, die mit dem Projektgeschäft
 der Fresenius Vamed 
verbunden sind, begegnen wir mit professioneller Projekt
-steuerung, kompetentem Projekt
 management und einem aus-gereiften, der jeweiligen Geschäfts
 tätigkeit angepassten 
System zur Erkennung, Bewertung und Minimierung dieser 
Risiken. Dies umfasst zum einen orga
 nisatorische Maßnah-men: So gelten schon bei der Erstellung eines Angebots Stan-dards für die Risikokalkulation; noch vor Auftrags
 annahme 
werden Risiken eingeschätzt und anschließend im Rahmen des 
Projektcontrollings fortlaufend aktualisiert. Um möglichen 
Ausfallrisiken vorzubeugen, besteht das System zum anderen 
aus ˚nanztechnischen Maßnahmen wie Bonitätsprüfungen 
und in der Regel aus Sicherungen durch Vorauszahlungen, 
Akkreditiven und besicherten Krediten. 
Unsere Geschäftstätigkeit unterliegt strengen staatlichen 
Regulierungen und Kontrollen. Wir müssen insbesondere Vor
-schriften und Au˛agen zur Sicherheit und Wirksamkeit medi-zinischer Produkte und Dienstleistungen einhalten. Deshalb 
legen wir besonderen Wert auf die strikte Umsetzung unse
-rer 
Com pliance-Programme
 und Richtlinien. Sie helfen uns, 
den eigenen Erwartungen wie auch denen unserer Partner 
zu entsprechen und unsere Geschäftsaktivitäten an anerkann
-ten Standards sowie lokalen Gesetzen und Verordnungen 
auszurichten. Verantwortlich für Entwicklung und Umsetzung dieser 
Richtlinien und Vorgehensweisen ist der 
Chief Compliance 
Of˚cer (Vorstand Recht, Compliance und Personal), dem 
die Stabsstelle Compliance unterstellt ist. Außerdem verfügt 
jeder Unternehmensbereich über einen eigenen Compliance 
Of˚cer. Dieser wird je nach Organisations- und Geschäfts
-struktur durch weitere Compliance-Beauftragte unterstützt. 
Die Mitarbeiter der Corporate-Compliance-Abteilungen 
unterstützen die Compliance-Beauftragten der Unternehmens
-bereiche, Regionen und Länder.
Mit unseren Compliance-Programmen setzen wir ver
-bindliche Vorgaben für unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbei
-ter. Wir gehen davon aus, dass wir ausreichend Vorsorge 
dafür getroffen haben, dass die nationalen und internationalen 
Regeln beachtet und eingehalten werden. 
Staatliche Erstattungszahlungen
Die Geschäftstätigkeit von Fresenius unterliegt in nahezu 
allen Ländern umfassenden staatlichen Regulierungen. Davon 
sind wir insbesondere in den 
USA und in Deutschland betrof
-fen. Darüber hinaus hat Fresenius weitere allgemein anwend
-bare Rechtsvorschriften zu beachten, die sich von Land zu 
Land unterscheiden. Sollte Fresenius gegen diese Gesetze oder 
Vorschriften verstoßen, kann dies vielfältige Rechtsfolgen 
nach sich ziehen. Der Fresenius-Konzern generiert einen wesentlichen Teil 
seines Umsatzes mit staatlichen Erstattungen, z. B. für Dialyse-dienstleistungen. So erzielte Fresenius Medical Care im Jahr 
2014 rund 31 % des Umsatzes durch Erstattungen der staat
-lichen Gesundheitsversorgungsprogramme Centers of Medi
-care und Medicaid Services 
(CMS) in den USA. Ein Rückgang 
der Erstattungsraten oder der erstatteten Leistungen könnte 
zu einer erheblichen Reduzierung des Umsatzes und des 
Ergebnisses führen.
Die Dialyseerstattung durch die Medicare erfolgt seit 
dem Jahr 2011 im Rahmen eines Pauschalvergütungssystems 
(PVS)
, das bestimmte Produkte sowie Dienstleistungen in 
einem Erstattungssatz bündelt und zu einer niedrigeren Erstat
-tung pro Behandlung geführt hat als das bis dahin geltende 
System. Es wird erwartet, dass Medikamente zur Behandlung 
terminaler Niereninsuf˚zienz, die nur in oral zu verabrei
-chender Form vorliegen, im Rahmen des 
PVS ab Januar 2016 
mit einem angepassten Vergütungsbetrag erstattet werden, 
der vom Gesundheitsministerium unter Berücksichtigung der 
in den Dialysezentren für die Verabreichung dieser Medika
-mente zusätzlich anfallenden Kosten festgelegt wird. Der 
PVS-Erstattungsbetrag wird jährlich auf der Grundlage des 
Kostenanstiegs eines —Warenkorbsﬁ bestimmter Produkte 

88und Dienstleistungen für die medizinische Versorgung abzüg
-lich eines Produktivitätsfaktors angepasst. Für das Jahr 2015 
haben die CMS den Basis-Erstattungssatz jedoch nicht erhöht.Aufgrund des —American Taxpayer Relief Act of 2012ﬁ 
(ATRA)
 sind die CMS verp˛ichtet, den PVS-Erstattungssatz mit 
Wirkung vom 1.˜Januar 2014 zu senken, um Änderungen 
bei der Verwendung bestimmter Medikamente und Biophar
-mazeutika, die im PVS enthalten sind, zu berücksichtigen. 
Bei der Kürzung verlangt das Gesetz von den CMS, die neues-ten verfügbaren Preisdaten dieser Medikamente und Biolo
-gika zu verwenden. Im November 2013 haben die CMS eine 
˚nale Regelung über die zukünftige Ausgestaltung des PVS-Erstattungssatzes veröffentlicht: Die festgelegte Senkung des 
PVS-Erstattungssatzes von 29,93 US$ wird auf einen Zeit
-raum von drei bis vier Jahren (2014
 Œ 2017) aufgeteilt. Im 
November 2014 haben die CMS den PVS-Erstattungssatz für 
2015 in Höhe von 239,43 US$ bekannt gegeben. Dieser hat 
sich im Vergleich zu 2014 um 0,2
 % erhöht. Das Qualitätsanreizprogramm 
(QAP) des PVS beein˛usst 
die Medicare-Erstattungen auf Basis der Erfüllung von Quali
-tätsstandards durch Kliniken. Für Dialysekliniken, die die 
festgelegten Qualitätsstandards nicht erreichen, werden die 
Erstattungen um bis zu 2 % gekürzt. Für 2014 haben die 
CMS weitere Maßstäbe zur Messung der Qualität der Versor
-gung von Dialysepatienten beschlossen. Für die Jahre 2015 
und 2016 werden die Qualitätsmaßstäbe nochmals erweitert. 
Im Oktober 2014 haben die CMS ihre Anforderungen für die 
Jahre 2017 und 2018 veröffentlicht, aus denen weitere 
Anpassungen der Qualitätsmaßstäbe hervorgehen. Sollte es 
Fresenius Medial Care in größerem Ausmaß nicht gelingen, 
 die Mindestanforderungen des 
QAP zu erfüllen, könnte dies 
eine wesentliche negative Auswirkung auf unser Geschäft, 
die Finanzlage und das Ergebnis haben.
Fresenius Medical Care hat die Auswirkungen des 
PVS und 
der weiteren vorstehend aufgeführten Gesetzesinitiativen 
mit zwei umfassenden Maßnahmen begrenzt. Erstens arbeitet 
Fresenius Medical Care mit Klinikleitungen und behandeln
-den Ärzten im Sinne des QAP sowie guter klinischer Praxis an 
Änderungen der Abläufe bei der Behandlung der Patienten 
und verhandelt über Kosteneinsparungen beim Arzneimittel
-kauf. Des Weiteren führt Fresenius Medical Care mit dem 
Ziel, Ef˚zienzsteigerungen und verbesserte Patientenbehand
-lungserfolge zu erreichen, neue Initiativen ein, um die Pati
-entenversorgung bei Dialysebeginn zu verbessern, den Anteil 
der Heimdialysepatienten zu steigern und weitere Kosten
-einsparungen in den Kliniken zu generieren.
Die CMS arbeiten mit Gesundheitsdienstleistungskonzernen, 
sogenannten Organisationen zur lückenlosen Versorgung für 
terminale Niereninsuf˚zienz 
(OLV)
 zusammen, um ein neues 
Zahlungs- und Behandlungssystem zu testen. Ziel ist es, die 
Gesundheit der Patienten zu verbessern und dabei gleichzei
-tig die Kosten der 
CMS zu senken. OLV
, die die Mindestquali-tät des Programms erreichen und Senkungen der Behand
-lungskosten der CMS oberhalb bestimmter Schwellenwerte 
für ihre Patienten mit terminaler Niereninsuf˚zienz generie
-ren, werden einen Anteil der Kosteneinsparungen erhalten. 
Von 
OLV
, die Dialyseketten mit mehr als 200 Kliniken einbe-ziehen, wird gefordert, dass sie das Risiko von Kostensteige
-rungen teilen und den CMS einen Teil solcher Steigerungen 
erstatten. Die Teilnahmeanträge müssen von den 
CMS geneh-migt werden.
Änderungen der Gesetzgebung bzw. der Erstattungs praxis 
könnten den Umfang der Erstattungen für Dienstleistungen, 
den Umfang des Versicherungsschutzes und das Produkt
-geschäft beein˛ussen. Dies könnte erhebliche nachteilige Aus-wirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit sowie auf unsere 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben.
Forschung und Entwicklung
Bei der Entwicklung neuer Produkte und Therapien besteht 
grundsätzlich das Risiko, dass Ziele nicht oder verspätet 
erreicht werden. Bis zur Zulassung eines Produkts sind kosten
-intensive und umfangreiche präklinische Prüfungen und 
 
klinische Studien notwendig. Es besteht auch das Risiko, dass 
Behörden eine Zulassung nicht oder nur verzögert erteilen. 
Zudem besteht die Gefahr, dass mögliche Nebenwirkungen 
eines Produkts erst nach dessen Zulassung bzw. Registrie
-rung entdeckt werden, sodass es ganz oder teilweise vom 
Markt genommen werden muss. Eine solche Rücknahme kann 
freiwillig erfolgen oder auch durch rechtliche oder behörd
-liche Schritte begründet sein. Da wir Produkte für unter
 schied-liche Produktsegmente entwickeln, sind diese Risiken im 
 
Fresenius-Konzern breit gestreut. Wir begegnen ihnen, indem 
wir Entwicklungstrends kontinuierlich analysieren und evalu
-ieren sowie die Projektfortschritte über
 prüfen. Zugleich über-wachen wir die strikte Einhaltung gesetzlicher Vorgaben für 
die klinische und chemisch-pharmazeutische Forschung und 
Entwicklung. Bei I.V.
-Arznei mitteln ist es darüber hinaus ent-scheidend, dass rechtzeitig und stetig neue Produkte einge
-führt werden. Daher überwachen wir die Entwicklung dieser 

89Konzern-Lagebericht   
   Chancen- und RisikoberichtProdukte anhand detaillierter Projektpläne und orientieren uns 
strikt an Erfolgsfristen. So können wir Gegenmaßnahmen 
ergreifen, falls wir die geplanten Ziele infrage stellen müssen. 
Risiken aus AkquisitionenDie Übernahme und Integration
 von Unternehmen birgt Risi
-ken, die sich nachteilig auf die Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage von Fresenius auswirken können. Die Strukturen 
eines erworbenen Unternehmens müssen integriert, recht
-liche und vertragliche Fragen gelöst, das Marketing, der Ser
-vice für Patienten sowie logistische Abläufe vereinheitlicht 
werden. Dabei besteht das Risiko, wesentliche Führungskräfte 
zu verlieren. Auch der Geschäftsablauf sowie die Geschäftsbe
-ziehungen zu Kunden und Mitarbeitern könnten in Mitleiden-schaft gezogen oder Change-of-Control-Klauseln in Anspruch 
genommen werden. Der Integrationsprozess erweist sich 
möglicherweise als schwieriger oder kostet mehr Zeit und Mit-tel als erwartet. In der Geschäftstätigkeit neu erworbener 
Gesellschaften könnten Risiken auftreten, die Fresenius nicht 
erkannt oder als nicht wesentlich erachtet hat. Vorteile, die 
Fresenius sich von dem Erwerb versprochen hat, treffen mög
-licherweise nicht oder nicht im erwarteten Maße ein. Künftige 
Akquisiti onen könnten eine Herausforderung für die Finan
-zierung und das Management unseres Geschäfts darstellen. 
Ferner kann der Erwerb von Unternehmen zur Folge haben, 
dass Fresenius gegenüber Dritten direkt oder mittelbar in Haf
-tung genommen wird oder Ansprüche gegenüber Dritten 
sich als nicht durchsetzbar erweisen.
Risiken aus Akquisitionen begegnen wir mit detaillierten 
Integrationsplänen sowie mit einem dezidierten Integrations- 
und Projektmanagement. So können wir bei Abweichungen 
von der erwarteten Entwicklung frühzeitig Gegenmaßnahmen 
ergreifen.
Personalrisiken
Dem potenziellen Mangel an quali˚ziertem Personal wirkt 
Fresenius extern durch geeignete Maßnahmen im Personal
-marketing entgegen und intern durch umfangreiche Perso
-nalentwicklungsprogramme. Wir stärken die Bindung an unser 
Unternehmen, indem wir unseren Mitarbeiterinnen und Mit
-arbeitern attraktive Sozialleistungen, zum Teil Erfolgsbeteili
-gungsprogramme oder in verschiedenen Bereichen die Ein
-richtung von Langzeitkonten anbieten. Dem generellen Mangel 
an Klinikfachpersonal begegnen wir mit zielgruppenspezi˚-schen Maßnahmen. So gewinnen wir quali˚ziertes und moti-viertes Fachpersonal und sichern den hohen Qualitätsstandard 
in der Behandlung. Gleichzeitig quali˚zieren wir junge Mit
-arbeiterinnen und Mitarbeiter und binden sie an das Unter-nehmen. Aufgrund all dieser Maßnahmen stufen wir die Risi-ken im Bereich Personalmarketing als nicht wesentlich ein.
Finanzrisiken
Aus unserer internationalen Ausrichtung ergeben sich vielfäl
-tige Fremdwährungsrisiken. Die Finanzierung der Geschäfts
-tätigkeit setzt uns darüber hinaus verschiedenen Zinsände-rungs risiken aus. Um diese Risiken zu begrenzen, setzen wir 
u. a. derivative Finanz instrumente ein. Wir beschränken uns 
auf marktgängige, außerbörslich gehandelte Instrumente und 
nutzen sie ausschließlich zur Sicherung von Grundgeschäf-ten, nicht aber zu Handels- oder Spekulationszwecken. Alle 
Transaktionen erfolgen über Banken mit hohem Rating. 
Unser Währungsmanagement
 basiert auf einer vom Vor
-stand verabschiedeten Richtlinie. Sie legt Ziele, Organisation 
und Ablauf der Risikomanagementprozesse fest. Insbesondere 
de˚niert sie, wer für die Ermittlung von Risiken, den Abschluss 
von Sicherungsgeschäften und die regelmäßige Berichter
-stattung über das Risikomanagement verantwortlich ist. Die 
Verantwortlichkeiten entsprechen den Entscheidungsstruk
-turen in den übrigen Geschäftsprozessen des Konzerns. Ent
-scheidungen über den Einsatz derivativer Finanzinstrumente 
im Zinsmanagement fallen grundsätzlich in enger Abstim-mung mit dem Vorstand. Bis auf vereinzelte devisenrechtlich 
bedingte Ausnahmen werden die Geschäfte mit derivativen 
Finanzinstrumenten unter Kontrolle der zen
 tralen Treasury-
Abteilung des Fresenius-Konzerns getätigt. Sie unterliegen 
strenger interner Aufsicht. So ist sicher
 
gestellt, dass der Vor
-stand über alle wesentlichen Risiken und über die bestehen-den Sicherungsgeschäfte stets umfassend informiert ist. Grundsätzlich ist Fresenius gegen 
Währungs- und Zins
-risiken in hohem Maße gesichert: Von den Finanzverbind
-lichkeiten des Konzerns zum 31.˜Dezember 2014 sind rund 
63 % durch Festsatz˚nanzierungen bzw. durch Zinssicherun
-gen gegen einen Zinsanstieg geschützt. Somit unterliegen 
rund 37 % bzw. 5.718˜Mio • einem Zinsänderungs risiko. Eine 
Sensitivitätsanalyse zeigt: Wenn die für Fresenius relevan
-ten Referenzzinsen um 0,5
 % steigen, beein˛usst dies das Kon
-zern ergebnis um weniger als 1,5
 %. Fresenius unterliegt als weltweit tätiger Konzern in hohem 
Maße Währungsumrechnungseffekten
 aufgrund sich 
ändernder Währungsrelationen. Angesichts des starken 
US-Geschäfts spielt dabei das Verhältnis zwischen 
US-Dollar 
 
90und Euro eine besondere Rolle. Währungsumrechnungsrisiken 
werden nicht gesichert. Eine Sensitivitätsanalyse zeigt, dass 
eine Veränderung des 
US-Dollars zum Euro von 1˜Cent einen 
jährlichen Effekt von etwa 90˜Mio • auf den Konzernumsatz, 
von rund 16˜Mio • auf den EBIT und von rund 3˜Mio • auf das 
Konzernergebnis hätte. 
Als global agierendes Unternehmen verfügen wir über 
Produktionskapazitäten in allen wesent
 lichen Währungsräu
-men. In den Servicegeschäften decken sich unsere Umsatz- 
und unsere Kostenbasis in hohem Maße. Mit einem Cash
-˛ow-at-Risk-Modell schätzen wir die Transaktionsrisiken
 in 
fremder Währung ab und quanti˚zieren sie. Diese Analyse 
basiert dabei auf den mit hinreichender Wahrscheinlichkeit 
eintretenden Fremdwährungszahlungsströmen der nächs-
ten zwölf Monate abzüglich der erfolgten Absicherungen. 
Zum 31.˜Dezember 2014 beträgt der Cash˛ow-at-Risk des 
 
Fresenius-Konzerns 50˜Mio
 •, d. h., mit einer Wahrschein
-lichkeit von 95 % wird ein möglicher Verlust aus den Fremd
-währungszahlungsströmen der nächsten zwölf Monate nicht 
höher als 50˜Mio • ausfallen. Weitere Informationen zu 
 den Finanzrisiken sind im Konzern-Anhang auf den Seiten 
160 bis 167 enthalten.Finanzwirtschaftliche Risiken, die aus Akquisitionen und 
Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögens
-werte resultieren könnten, prüfen wir unter Einbeziehung 
externer Berater sorgfältig und detailliert. Ferner stellen wir 
in jährlichen Impairment-Tests
 die Werthaltigkeit der in 
der Konzernbilanz enthaltenen Firmenwerte sowie der sons
-tigen immate riellen Vermögenswerte mit unbestimmbarer 
Nutzungsdauer fest. Weitere Informationen hierzu ˚nden Sie 
auf den Seiten 125 ff. im Konzern-Anhang.
Um das Risiko von Zahlungsverzögerungen bzw. -aus-fällen zu begrenzen, bewerten wir in der Regel die Kredit
-würdigkeit von Neukunden. Zudem führen wir kontinuierlich 
Nachfolgebewertungen und Prüfungen der Kreditlimits 
durch. Wir überwachen Außenstände bestehender Kunden 
und bewerten das Ausfallrisiko der Forderungen. Dies gilt 
 
insbesondere in Ländern mit Haushaltsproblemen und Län
-dern, die politischen Risiken ausgesetzt sind. Durch Maß
-nahmen wie z. B. Factoring haben wir auch im Jahr 2014 an 
unserem Forderungsbestand gearbeitet.
Als weltweit tätiger Konzern unterliegt Fresenius zahlreichen 
steuerlichen Gesetzen und Regelungen. Risiken, die sich 
daraus ergeben, werden fortlaufend identi˚ziert und bewertet. 
In den Gesellschaften des Fresenius-Konzerns ˚nden regel
-mäßige steuerliche Betriebsprüfungen statt. Änderungen bei 
den steuer lichen Regelungen und Anpassungen, die sich 
aus den Betriebsprüfungen ergeben, können zu höheren Steu
-erzahlungen führen. Informationen zum Stand der steuer
-lichen Betriebsprüfungen ˚nden Sie im Konzern-Anhang auf 
den Seiten 119 ff.
Zum 31.˜Dezember 2014 betrugen die Finanzverbindlich-keiten des Fresenius-Konzerns 15.454˜Mio
 •. Die Verschul
-dung könnte die Fähigkeit zur Zahlung von Dividenden, die 
Re˚nanzierung und die Einhaltung von Kreditklauseln oder 
die Umsetzung der Geschäftsstrategie beeinträchtigen. Im 
Falle einer anhaltend schwierigen Lage auf den Finanzmärkten 
könnten sich Finanzierungsrisiken für Fresenius ergeben. 
Diese Risiken reduzieren wir durch einen hohen Anteil an 
mittel- und langfristigen Finanzierungen mit einem aus ge wo-genen Fälligkeitspro˚l. Unsere Finanzierungsvereinbarun
-gen enthalten Au˛agen, die uns zur Einhaltung bestimmter 
˚nanzieller Kennzahlen sowie weiterer ˚nanzieller Kriterien 
verp˛ichten. Die Nichteinhaltung dieser Au˛ 
agen könnte zu 
einer Verp˛ichtung zur vorzeitigen Rückzahlung der Finanz
-verbindlichkeiten führen. Über Konditionen und Fälligkeiten 
informieren wir im Konzern-Anhang auf den Seiten 129
 ff. 
sowie auf den Seiten 69 ff. im Lagebericht.
RechtsrisikenRisiken, die sich im Zusammenhang mit Rechtsstreitig
 keiten ergeben, werden innerhalb des Unternehmens fortlaufend 
identi˚ziert, bewertet und berichtet. Unternehmen in der 
Gesundheitsbranche sind regelmäßig Klagen wegen Sorgfalts
-p˛ichtverletzungen, Produkthaftung, Verletzung ihrer Gewähr
-leistungsp˛ichten, Patentverletzungen, Behandlungsfehlern 
und anderen Ansprüchen ausgesetzt. Diese können hohe Scha
-denersatzforderungen und erhebliche Kosten für die Rechts
-verteidigung mit sich bringen, unabhängig davon, ob letztlich 
ein Schadenersatzanspruch besteht. Klageverfahren können 
ferner dazu führen, dass sich Risiken dieser Art zukünftig nicht 
mehr zu angemessenen Bedingungen versichern lassen. Pro
-dukte aus der Gesundheitsbranche können zudem Rück
 ruf-aktionen unterliegen, die sich nachteilig auf die Finanz- und 
Ertragslage auswirken könnten.

91Konzern-Lagebericht   
   Chancen- und RisikoberichtAngaben zu rechtlichen Verfahren und einer laufenden inter
-nen Compliance-Untersuchung bei Fresenius Medical Care ˚n
-den Sie auf den Seiten 152 bis 159 im Konzern-Anhang.
Darüber hinaus ist der Fresenius-Konzern in verschiedene 
Rechtsstreitigkeiten involviert, die sich aus seiner Geschäfts
-tätigkeit ergeben. Obwohl sich deren Ausgang nicht vorher
-sagen lässt, erwarten wir derzeit aus den anhängigen Ver
-fahren keine wesentlichen negativen Auswirkungen auf die 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage.
Sonstige RisikenRisiken sonstiger Art, z. B. Umweltrisiken, Risiken aus Steu-erungs- und Controllingsystemen
 oder im Bereich unserer 
Informationstechnologiesysteme, stufen wir als nicht wesent-lich ein. So begegnet Fresenius Risiken im Bereich der 
Infor-mationstechnologie mit Sicherungsmaßnahmen, Kon
 trollen 
und Prüfungen. Zudem investieren wir kontinuierlich in Hard- 
und Software und verbessern stetig unser System-Know-how. 
Dazu kommt ein detaillierter Notfallplan, den wir laufend 
verbessern und testen. Wesentliche 
IT-Systeme oder Kommu
-nikationsinfrastrukturen halten wir re
 dundant vor. Um orga
-nisatorische Risiken, wie Manipulationen oder unzulässige 
Zugriffe, zu minimieren, haben wir einen Zugriffsschutz 
durch Passwörter eingerichtet. Darüber hinaus sind Unterneh
-mensrichtlinien zu beachten, die auch die Berechtigungs
-vergabe regeln und deren Einhaltung wir kontrollieren. Dane
-ben führen wir operative und sicherheitsbezogene Prüfungen 
durch.
Risiken mit Auswirkungen auf den 
 1-Jahres-Prognosezeitraum
Wesentliche Risiken, die innerhalb des einjährigen Progno
-sezeitraums zu Abweichungen von der erwarteten Unter
-nehmensentwicklung führen können, zeigt die nebenstehende 
Übersicht.Veränderung der Risikoeinschätzung 
 im Vergleich zum Vorjahr
Im Geschäftsjahr 2014 hat sich die Risikoeinschätzung 
gegenüber dem Vorjahr nicht verändert. Die nebenstehende 
Übersicht hat weiterhin Bestand. BEURTEILUNG DER GESAMTRISIKOSITUATION
Für die Einschätzung des Gesamtrisikos ist das von  Fresenius 
eingesetzte Risikomanagement grundlegend. Dieses wird 
vom Management regelmäßig überprüft. Risiken für 
 Fresenius 
ergeben sich aus Faktoren, die wir nicht unmittelbar beein
-˛ussen können. Hierzu gehört etwa die allgemeine Konjunk
-turentwicklung, die wir regelmäßig analysieren. Dazu kom
-men von uns unmittelbar beein˛ussbare Risiken, zumeist 
operativer Art, die wir möglichst frühzeitig antizipieren und 
gegen die wir, falls notwendig, Maßnahmen einleiten. Der
-zeit sind für die zukünftige Entwicklung keine Risiken erkenn-bar, die zu einer dauerhaften und wesentlichen negativen 
Beeinträchtigung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
des Fresenius-Konzerns führen könnten. Organisatorisch 
haben wir alle Voraussetzungen geschaffen, um frühzeitig über 
mögliche Risikosituationen informiert zu sein und um ent-sprechende Gegenmaßnahmen ergreifen zu können.
RISIKEN MIT AUSWIRKUNGEN AUF DEN 
 1-JAHRES-PROGNOSEZEITRAUM
hoch˜˚˚Währungen und 
Zinsenmittel˜˚˚Regulatorisches Umfeld ˜˚˚Qualität˜˚˚Erstattungssätze 
und Preise
gering˜˚Beschaffung˜˚˚Rechtsstreitig
-keiten˜˚SteuerngeringmittelhochPotenzielle Auswirkungen
Eintrittswahrscheinlichkeit
92 93 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 93 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 94 Konzern-Bilanz
 95 Konzern-Kapital˜ussrechnung
 96 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 98 Konzern-Segmentberichterstattung
 100 Konzern-Anhang
 INHALTSVERZEICHNIS 
  KONZERNABSCHLUSS

93Konzernabschluss   
   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 / Konzern-Gesamtergebnisrechnung
FRESENIUS SE
 & CO.
 KGAA
 KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
FRESENIUS SE
 & CO.
 KGAA
 KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG
in Mio
 •Anhang (Anmerkung)20142013Umsatz423.231
20.331
Umsatzkosten5- 16.389
- 13.948
Bruttoergebnis vom Umsatz
6.842
6.383
Vertriebs- und allgemeine Verwaltungskosten
8- 3.359
- 3.044
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
- 369
- 348
Operatives Ergebnis 
(EBIT)3.114
2.991
Zinserträge
9128
50Zinsaufwendungen9- 730
- 634
Ergebnis vor Ertragsteuern
2.512
2.407
Ertragsteuern
10
- 700
- 669
Ergebnis nach Ertragsteuern
1.812
1.738
Abzüglich Anteile anderer Gesellschafter
11745
727
Konzernergebnis
 (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt)1.067
1.011
Ergebnis je Stammaktie in • (nach Aktiensplit 1
 : 3)121,97
1,89
Ergebnis je Stammaktie bei voller Verwässerung in • (nach Aktiensplit 1
 : 3)121,96
1,87
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
in Mio
 •Anhang (Anmerkung)20142013Ergebnis nach Ertragsteuern
1.812
1.738
Other Comprehensive Income (Loss)
Währungsumrechnungsdifferenzen
27, 29
953
- 581
Cashflow Hedges27, 29
135
Marktwertveränderung der zur Veräußerung verfügbaren
 finanziellen Vermögenswerte
27, 29
- 23
41Versicherungsmathematische Gewinne
 / Verluste aus
 leistungsorientierten Pensionsplänen
24, 27
- 340
37Ertragsteuern auf Komponenten des Other Comprehensive Income (Loss)
2785- 23
Other Comprehensive Income (Loss), netto
676
- 491
Gesamtergebnis
2.488
1.247
Auf andere Gesellschafter mit Put-Optionen entfallendes Gesamtergebnis
171
65Auf andere Gesellschafter ohne Put-Optionen entfallendes Gesamtergebnis
1.018
394
Auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
  entfallendes Gesamtergebnis
1.299
788
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.

94FRESENIUS SE
 & CO.
 KGAA
 KONZERN-BILANZ
AKTIVA
zum 31.˚Dezember, in Mio
 •Anhang (Anmerkung)20142013Flüssige Mittel131.175
864
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, 
 abzüglich Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen
144.235
3.474
Forderungen gegen und Darlehen an verbundene Unternehmen
3628Vorräte
152.333
2.014
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
161.843
1.261
Latente Steuern10
406
331
I. Summe kurzfristige Vermögenswerte
10.028
7.972
Sachanlagen176.776
5.082
Firmenwerte1819.868
14.826
Sonstige immaterielle Vermögenswerte
181.446
1.241
Sonstige langfristige Vermögenswerte
161.458
3.433
Latente Steuern10
321
204
II. Summe langfristige Vermögenswerte
29.869
24.786
Summe Aktiva39.897
32.758
PASSIVA
zum 31.˚Dezember, in Mio
 •Anhang (Anmerkung)20142013Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
1.052
885
Kurzfristige Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
52Kurzfristige Rückstellungen und sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
19, 20
4.164
3.057
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten21230
959
Kurzfristige Darlehen von verbundenen Unternehmen36Kurzfristig fälliger Teil der langfristigen Darlehen
 und aktivierten Leasingverträge
21753
855
Kurzfristig fälliger Teil der Anleihen
22682
0Kurzfristige Rückstellungen für Ertragsteuern
161
211
Latente Steuern10
5448A. Summe kurzfristige Verbindlichkeiten
7.104
6.023
Langfristige Darlehen und aktivierte Leasingverträge,
 abzüglich des kurzfristig fälligen Teils
215.977
5.871
Anleihen, abzüglich des kurzfristig fälligen Teils
226.977
5.113
Wandelanleihen
23832
0Langfristige Rückstellungen und sonstige langfristige Verbindlichkeiten
19, 20
661
434
Pensionsrückstellungen
241.099
714
Langfristige Rückstellungen für Ertragsteuern
216
180
Latente Steuern10
867
691
B. Summe langfristige Verbindlichkeiten
16.629
13.003
I. Summe Verbindlichkeiten
23.733
19.026
II. Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen
25681
472
A. Anteile anderer Gesellschafter ohne Put-Optionen
256.148
5.065
Gezeichnetes Kapital26542
539
Kapitalrücklage263.018
2.955
Gewinnrücklage265.894
5.052
Kumuliertes Other Comprehensive Loss
27- 119
- 351
B. Eigenkapital der Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
9.335
8.195
III. Summe Eigenkapital15.483
13.260
Summe Passiva
39.897
32.758
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.

95Konzernabschluss   
   Konzern-Bilanz
 / Konzern-Kapital˜ussrechnung
FRESENIUS SE
 & CO.
 KGAA
 KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
1.˚Januar bis 31.˚Dezember, in Mio
 •Anhang (Anmerkung)20142013Laufende GeschäftstätigkeitErgebnis nach Ertragsteuern
1.812
1.738
Überleitung vom Ergebnis nach Ertragsteuern auf den
 Mittelzufluss aus laufender GeschäftstätigkeitAbschreibungen
16, 17, 18
937
843
Gewinn aus dem Verkauf von Finanzanlagen
 und verbundenen Unternehmen2- 66
- 55
Veränderung der latenten Steuern
10
602Gewinn / Verlust aus Anlagenabgängen
7- 14Veränderungen bei Aktiva und Passiva, ohne Auswirkungen
 aus Veränderungen des Konsolidierungskreises
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, netto
14- 204
18Vorräte
15- 134
- 268
Sonstige kurz- und langfristige Vermögenswerte
16- 578Forderungen an
 / Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
- 8- 8Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Rückstellungen
 und sonstige kurz- und langfristige Verbindlichkeiten
19, 20
246
48Steuerrückstellungen- 60
- 62
Mittelzu˜uss aus laufender Geschäftstätigkeit2.585
2.320
InvestitionstätigkeitErwerb von Sachanlagen17- 1.345
- 1.071
Erlöse aus dem Verkauf von Sachanlagen
2224Erwerb von Anteilen an verbundenen Unternehmen, Beteiligungen, Finanzanlagen und immateriellen Vermögenswerten, netto
2, 31
- 2.214
- 2.703
Erlöse aus dem Verkauf von Finanzanlagen und verbundenen Unternehmen
2186
147
Mittelab˜uss aus Investitionstätigkeit- 3.351
- 3.603
Finanzierungstätigkeit
Einzahlungen aus kurzfristigen Darlehen21202
1.088
Tilgung kurzfristiger Darlehen21- 933
- 319
Einzahlungen aus kurzfristigen Darlehen von verbundenen UnternehmenŒŒTilgung von kurzfristigen Darlehen von verbundenen UnternehmenŒŒEinzahlungen aus langfristigen Darlehen und aktivierten Leasingverträgen
212.541
3.810
Tilgung von langfristigen Darlehen und aktivierten Leasingverträgen
21- 3.299
- 2.042
Einzahlungen aus der Begebung von Anleihen222.094
500
Tilgung von Verbindlichkeiten aus Anleihen
220- 1.150
Einzahlungen aus der Begebung der Wandelanleihen
23900
0Auszahlungen aufgrund des Aktienrückkaufprogramms
 der Fresenius Medical Care
260- 385
Veränderung des Forderungsverkaufsprogramms
21- 7142
Einzahlungen aus der Ausübung von Aktienoptionen33125
152
Dividendenzahlungen- 582
- 491
Veränderung sonstiger Anteile anderer Gesellschafter
25Œ- 2Ein- / Auszahlungen aus der Kurssicherung vonKonzerndarlehen in Fremdwährung
22Mittelzu˜uss aus Finanzierungstätigkeit
1.043
1.305
Wechselkursbedingte Veränderung der ˜üssigen Mittel
34- 43
Nettozunahme / -abnahme der ˜üssigen Mittel311
- 21
Flüssige Mittel am Anfang der Berichtsperiode13864
885
Flüssige Mittel am Ende der Berichtsperiode131.175
864
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.

96Gezeichnetes KapitalRücklagenAnhang  (Anmerkung)Anzahl der  Stamm aktien in Tsd 1Betrag
 in Tsd
 •Betrag
 in Mio
 •Kapital rücklage in Mio
 •Gewinn rücklage in Mio
 •Stand am 31.˚Dezember 2012534.564
534.564
535
2.868
4.358
Erlöse aus der Ausübung von Aktienoptionen334.521
4.521
491Personalaufwand aus Aktienoptionen
3321Dividendenzahlungen26- 196
Zugang von Anteilen anderer 
 Gesellschafter ohne Put-Optionen25Aktienrückkaufprogramm der
 Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
26- 121
Marktwertveränderung von Anteilen anderer
 Gesellschafter mit Put-Optionen25- 25
Gesamtergebnis
Ergebnis nach Ertragsteuern
1.011
Other Comprehensive Income (Loss)
Cashflow Hedges27, 29
Marktwertveränderung der zur
 Veräußerung verfügbaren
 finanziellen Vermögenswerte
27, 29
Währungsumrechnungsdifferenzen
27, 29
Versicherungsmathematische
 Gewinne / Verluste aus
 leistungsorientierten Pensionsplänen
24, 27
Gesamtergebnis
1.011
Stand am 31.˚Dezember 2013539.085
539.085
539
2.955
5.052
Erlöse aus der Ausübung von Aktienoptionen332.448
2.448
367Personalaufwand aus Aktienoptionen
3319
Dividendenzahlungen26- 225
Zugang von Anteilen anderer
 Gesellschafter ohne Put-Optionen25Marktwertveränderung von Anteilen anderer
 Gesellschafter mit Put-Optionen25- 23
Gesamtergebnis
Ergebnis nach Ertragsteuern
1.067
Other Comprehensive Income (Loss)
Cashflow Hedges27, 29
Marktwertveränderung der zur
 Veräußerung verfügbaren
 finanziellen Vermögenswerte
27, 29
Währungsumrechnungsdifferenzen
27, 29
Versicherungsmathematische
 Verluste aus
 leistungsorientierten Pensionsplänen
24, 27
Gesamtergebnis
1.067
Stand am 31.˚Dezember 2014541.533
541.533
542
3.018
5.894
1 Vorjahreszahlen wurden aufgrund des im Jahr 2014 durchgeführten Aktiensplits angepasst.
FRESENIUS SE
 & CO.
 KGAA
 KONZERN-EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG

97Konzernabschluss   
   Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
Anhang (Anmerkung)Kumuliertes Other Com-prehensive
 Income (Loss) in Mio
 •Eigenkapital der Anteils eigner der
 Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 in Mio
 •Anteile anderer
 Gesellschafter ohne Put- Optionen in Mio
 •Summe Eigenkapital in Mio
 •Stand am 31.˚Dezember 2012- 128
7.633
5.125
12.758
Erlöse aus der Ausübung von Aktienoptionen3395
57152
Personalaufwand aus Aktienoptionen
3321728Dividendenzahlungen26- 196
- 206
- 402
Zugang von Anteilen anderer
 Gesellschafter ohne Put-Optionen25066Aktienrückkaufprogramm der
 Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
26- 121
- 264
- 385
Marktwertveränderung von Anteilen anderer
 Gesellschafter mit Put-Optionen25- 25
- 54
- 79
Gesamtergebnis
Ergebnis nach Ertragsteuern
1.011
645
1.656
Other Comprehensive Income (Loss)
Cashflow Hedges27, 29
15151227Marktwertveränderung der zur
 Veräußerung verfügbaren
 finanziellen Vermögenswerte
27, 29
3434Œ34Währungsumrechnungsdifferenzen
27, 29
- 267
- 267
- 286
- 553
Versicherungsmathematische
 Gewinne / Verluste aus 
 leistungsorientierten Pensionsplänen
24, 27
- 5- 52318Gesamtergebnis
- 223
788
394
1.182
Stand am 31.˚Dezember 2013- 351
8.195
5.065
13.260
Erlöse aus der Ausübung von Aktienoptionen337055125
Personalaufwand aus Aktienoptionen
3319
423Dividendenzahlungen26- 225
- 240
- 465
Zugang von Anteilen anderer
 Gesellschafter ohne Put-Optionen250297
297
Marktwertveränderung von Anteilen anderer
 Gesellschafter mit Put-Optionen25- 23
- 51- 74Gesamtergebnis
Ergebnis nach Ertragsteuern
1.067
635
1.702
Other Comprehensive Income (Loss)
Cashflow Hedges27, 29
- 2- 22ŒMarktwertveränderung der zur
 Veräußerung verfügbaren
 finanziellen Vermögenswerte
27, 29
- 16- 16Œ- 16Währungsumrechnungsdifferenzen
27, 29
393393470
863
Versicherungsmathematische
 Verluste aus
 leistungsorientierten Pensionsplänen
24, 27
- 143
- 143
- 89
- 232
Gesamtergebnis
232
1.299
1.018
2.317
Stand am 31.˚Dezember 2014- 119
9.335
6.148
15.483
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.

98FRESENIUS SE
 & CO.
 KGAA
 KONZERN-SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
Fresenius Medical Care
Fresenius Kabi
Fresenius Helios
Fresenius Vamed
Konzern
 / SonstigesFresenius-Konzern
in Mio
 •20142013Veränd.
2014 12013 1Veränd.
2014 22013Veränd.
20142013Veränd.
2014 42013 3Veränd.
20142013Veränd.
Umsatz11.917
11.000
8 %5.146
4.996
3 %5.244
3.393
55
 %1.042
1.020
2 %- 118
- 78
- 51
 %23.231
20.331
14 %davon Beitrag zum Konzernumsatz
11.869
10.978
8 %5.104
4.956
3 %5.244
3.393
55
 %1.009
987
2 %517- 71
 %23.231
20.331
14 %davon Innenumsatz4822118
 %42405 %0033330 %- 123
- 95
- 29
 %00Beitrag zum Konzernumsatz
51
 %54
 %22
 %24
 %23
 %17 %4 %5 %0 %0 %100
 %100
 %EBITDA
2.223
2.187
2 %1.084
1.143
- 5 %732
508
44
 %71659 %- 59
- 69
14 %4.051
3.834
6 %Abschreibungen
526488
8 %211
217
- 3 %179
118
52
 %1210
20
 %910
- 10
 %937
843
11 %EBIT1.697
1.699
0 %873
926
- 6 %553
390
42
 %59557 %- 68
- 79
14 %3.114
2.991
4 %Zinsergebnis
- 310
- 308
- 1 %- 196
- 236
17 %- 56
- 48
- 17
 %- 1- 367 %- 39
11--- 602
- 584
- 3 %Ertragsteuern
- 440
- 446
1 %- 189
- 178
- 6 %- 86
- 60
- 43
 %- 16- 14- 14
 %31297 %- 700
- 669
- 5 %Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner 
 der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt)786
836
- 6 %468
487
- 4 %400
275
45
 %41
3711 %- 628
- 624
- 1 %1.067
1.011
6 %Operativer Cash˜ow
1.401
1.532
- 9 %641
488
31
 %558
258
116
 %- 931- 129
 %- 611- 155
 %2.585
2.320
11 %Cash˜ow vor Akquisitionen und Dividenden709
984
- 28
 %289
177
63
 %295
91--- 1820- 190
 %- 131--1.262
1.273
- 1 %Bilanzsumme20.960
16.764
25
 %9.655
8.598
12 %8.352
6.597
27
 %891
726
23
 %3973
- 47
 %39.897
32.758
22
 %Finanzverbindlichkeiten7.851
6.103
29
 %5.205
4.735
10
 %1.394
3.538
- 61
 %159
117
36
 %845
- 1.689
150
 %15.454
12.804
21
 %Investitionen, brutto701
563
25
 %361
317
14 %266
172
55
 %1011- 9 %710
- 30
 %1.345
1.073
25
 %Akquisitionen, brutto
 / Finanzanlagen1.495
424
--118
131
- 10
 %824
2.185
- 62
 %1216- 25
 %1- 2150
 %2.450
2.754
- 11
 %Forschungs- und Entwicklungsaufwand
9295
- 3 %276
250
10
 %ŒŒ--0013- 67
 %369
348
6 %Mitarbeiter (Köpfe zum Stichtag)
105.917
95.637
11 %32.899
31.961
3 %68.852
42.913
60
 %7.746
7.010
10
 %861
816
6 %216.275
178.337
21
 %Kennzahlen
EBITDA
-Marge
18,7
 %19,9
 %21,1
 %22,9
 %14,0
 %15,0
 %6,8
 %6,4
 %17,6
 % 219,1
 % 1EBIT-Marge
14,2
 %15,4
 %17,0
 %18,5
 %10,5
 %11,5
 %5,7
 %5,4
 %13,6
 % 215,0
 % 1Abschreibungen in % vom Umsatz
4,4
 %4,4
 %4,1
 %4,3
 %3,4
 %3,5
 %1,2
 %1,0
 %4,0
 %4,1
 %Operativer Cashflow in % vom Umsatz
11,8
 %13,9
 %12,5
 %9,8
 %10,6
 %7,6
 %- 0,9
 %3,0
 %11,1
 %11,4
 %ROOA
9,7
 %10,5
 %10,5
 %11,9
 %7,4
 %9,3
 %11,2
 %11,6
 %9,1
 % 510,6
 % 61 Vor Integrationskosten
2  Vor Integrationskosten und Veräußerungsgewinnen (zwei 
HELIOS-Kliniken)3  Nach Integrationskosten
4 Nach Integrationskosten und Veräußerungsgewinnen (zwei 
HELIOS-Kliniken, Rhön-Beteiligung)5  Der zur Berechnung zugrunde gelegte 
EBIT auf Pro-forma-Basis beinhaltet nicht Integrationskosten 
 und Veräußerungsgewinne (zwei 
HELIOS-Kliniken, Rhön-Beteiligung).6  Der zur Berechnung zugrunde gelegte 
EBIT auf Pro-forma-Basis beinhaltet nicht Integrationskosten.
Die Konzern-Segmentberichterstattung nach Unternehmensbereichen ist integraler Bestandteil des Konzern-Anhangs.
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN
Europa
Nordamerika
Asien-Pazi˛k
LateinamerikaAfrikaFresenius-Konzern
in Mio
 •20142013Veränd.
20142013Veränd.
20142013Veränd.
20142013Veränd.
20142013Veränd.
20142013Veränd.
Umsatz10.162
8.216
24
 %9.307
8.620
8 %2.205
1.945
13 %1.186
1.174
1 %371
376
- 1 %23.231
20.331
14 %in % vom Gesamtumsatz44
 %40
 %40
 %42
 %9 %10
 %5 %6 %2 %2 %100
 %100
 %EBIT865
823
5 %1.684
1.667
1 %392
296
32
 %131
159
- 18
 %4246- 9 %3.114
2.991
4 %Abschreibungen
432
370
17 %398
377
6 %655616 %3635
3 %6520
 %937
843
11 %Bilanzsumme15.701
13.529
16 %19.798
15.833
25
 %2.960
2.305
28
 %1.273
950
34
 %165
141
17 %39.897
32.758
22
 %Investitionen, brutto670
519
29
 %451
372
21
 %124
11112 %926248
 %89- 11
 %1.345
1.073
25
 %Akquisitionen, brutto
 / Finanzanlagen879
2.257
- 61
 %1.233
347
--208
126
65
 %130
21--03- 100
 %2.450
2.754
- 11
 %Mitarbeiter (Köpfe zum Stichtag)
112.829
85.706
32
 %65.817
60.600
9 %19.690
15.859
24
 %16.136
14.474
11 %1.803
1.698
6 %216.275
178.337
21
 %Die Konzern-Segmentberichterstattung nach Regionen ist integraler Bestandteil des Konzern-Anhangs.
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
NACH REGIONEN

99Konzernabschluss   
   Konzern-Segmentberichterstattung
Fresenius Medical Care
Fresenius Kabi
Fresenius Helios
Fresenius Vamed
Konzern
 / SonstigesFresenius-Konzern
in Mio
 •20142013Veränd.
2014 12013 1Veränd.
2014 22013Veränd.
20142013Veränd.
2014 42013 3Veränd.
20142013Veränd.
Umsatz11.917
11.000
8 %5.146
4.996
3 %5.244
3.393
55
 %1.042
1.020
2 %- 118
- 78
- 51
 %23.231
20.331
14 %davon Beitrag zum Konzernumsatz
11.869
10.978
8 %5.104
4.956
3 %5.244
3.393
55
 %1.009
987
2 %517- 71
 %23.231
20.331
14 %davon Innenumsatz4822118
 %42405 %0033330 %- 123
- 95
- 29
 %00Beitrag zum Konzernumsatz
51
 %54
 %22
 %24
 %23
 %17 %4 %5 %0 %0 %100
 %100
 %EBITDA
2.223
2.187
2 %1.084
1.143
- 5 %732
508
44
 %71659 %- 59
- 69
14 %4.051
3.834
6 %Abschreibungen
526488
8 %211
217
- 3 %179
118
52
 %1210
20
 %910
- 10
 %937
843
11 %EBIT1.697
1.699
0 %873
926
- 6 %553
390
42
 %59557 %- 68
- 79
14 %3.114
2.991
4 %Zinsergebnis
- 310
- 308
- 1 %- 196
- 236
17 %- 56
- 48
- 17
 %- 1- 367 %- 39
11--- 602
- 584
- 3 %Ertragsteuern
- 440
- 446
1 %- 189
- 178
- 6 %- 86
- 60
- 43
 %- 16- 14- 14
 %31297 %- 700
- 669
- 5 %Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner 
 der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt)786
836
- 6 %468
487
- 4 %400
275
45
 %41
3711 %- 628
- 624
- 1 %1.067
1.011
6 %Operativer Cash˜ow
1.401
1.532
- 9 %641
488
31
 %558
258
116
 %- 931- 129
 %- 611- 155
 %2.585
2.320
11 %Cash˜ow vor Akquisitionen und Dividenden709
984
- 28
 %289
177
63
 %295
91--- 1820- 190
 %- 131--1.262
1.273
- 1 %Bilanzsumme20.960
16.764
25
 %9.655
8.598
12 %8.352
6.597
27
 %891
726
23
 %3973
- 47
 %39.897
32.758
22
 %Finanzverbindlichkeiten7.851
6.103
29
 %5.205
4.735
10
 %1.394
3.538
- 61
 %159
117
36
 %845
- 1.689
150
 %15.454
12.804
21
 %Investitionen, brutto701
563
25
 %361
317
14 %266
172
55
 %1011- 9 %710
- 30
 %1.345
1.073
25
 %Akquisitionen, brutto
 / Finanzanlagen1.495
424
--118
131
- 10
 %824
2.185
- 62
 %1216- 25
 %1- 2150
 %2.450
2.754
- 11
 %Forschungs- und Entwicklungsaufwand
9295
- 3 %276
250
10
 %ŒŒ--0013- 67
 %369
348
6 %Mitarbeiter (Köpfe zum Stichtag)
105.917
95.637
11 %32.899
31.961
3 %68.852
42.913
60
 %7.746
7.010
10
 %861
816
6 %216.275
178.337
21
 %Kennzahlen
EBITDA
-Marge
18,7
 %19,9
 %21,1
 %22,9
 %14,0
 %15,0
 %6,8
 %6,4
 %17,6
 % 219,1
 % 1EBIT-Marge
14,2
 %15,4
 %17,0
 %18,5
 %10,5
 %11,5
 %5,7
 %5,4
 %13,6
 % 215,0
 % 1Abschreibungen in % vom Umsatz
4,4
 %4,4
 %4,1
 %4,3
 %3,4
 %3,5
 %1,2
 %1,0
 %4,0
 %4,1
 %Operativer Cashflow in % vom Umsatz
11,8
 %13,9
 %12,5
 %9,8
 %10,6
 %7,6
 %- 0,9
 %3,0
 %11,1
 %11,4
 %ROOA
9,7
 %10,5
 %10,5
 %11,9
 %7,4
 %9,3
 %11,2
 %11,6
 %9,1
 % 510,6
 % 61 Vor Integrationskosten
2  Vor Integrationskosten und Veräußerungsgewinnen (zwei 
HELIOS-Kliniken)3  Nach Integrationskosten
4 Nach Integrationskosten und Veräußerungsgewinnen (zwei 
HELIOS-Kliniken, Rhön-Beteiligung)5  Der zur Berechnung zugrunde gelegte 
EBIT auf Pro-forma-Basis beinhaltet nicht Integrationskosten 
 und Veräußerungsgewinne (zwei 
HELIOS-Kliniken, Rhön-Beteiligung).6  Der zur Berechnung zugrunde gelegte 
EBIT auf Pro-forma-Basis beinhaltet nicht Integrationskosten.
Die Konzern-Segmentberichterstattung nach Unternehmensbereichen ist integraler Bestandteil des Konzern-Anhangs.
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Europa
Nordamerika
Asien-Pazi˛k
LateinamerikaAfrikaFresenius-Konzern
in Mio
 •20142013Veränd.
20142013Veränd.
20142013Veränd.
20142013Veränd.
20142013Veränd.
20142013Veränd.
Umsatz10.162
8.216
24
 %9.307
8.620
8 %2.205
1.945
13 %1.186
1.174
1 %371
376
- 1 %23.231
20.331
14 %in % vom Gesamtumsatz44
 %40
 %40
 %42
 %9 %10
 %5 %6 %2 %2 %100
 %100
 %EBIT865
823
5 %1.684
1.667
1 %392
296
32
 %131
159
- 18
 %4246- 9 %3.114
2.991
4 %Abschreibungen
432
370
17 %398
377
6 %655616 %3635
3 %6520
 %937
843
11 %Bilanzsumme15.701
13.529
16 %19.798
15.833
25
 %2.960
2.305
28
 %1.273
950
34
 %165
141
17 %39.897
32.758
22
 %Investitionen, brutto670
519
29
 %451
372
21
 %124
11112 %926248
 %89- 11
 %1.345
1.073
25
 %Akquisitionen, brutto
 / Finanzanlagen879
2.257
- 61
 %1.233
347
--208
126
65
 %130
21--03- 100
 %2.450
2.754
- 11
 %Mitarbeiter (Köpfe zum Stichtag)
112.829
85.706
32
 %65.817
60.600
9 %19.690
15.859
24
 %16.136
14.474
11 %1.803
1.698
6 %216.275
178.337
21
 %Die Konzern-Segmentberichterstattung nach Regionen ist integraler Bestandteil des Konzern-Anhangs.
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.

100 101 Allgemeine Erläuterungen
 101  
1. Grundlagen  
101 I. Konzernstruktur
  
101 II. Grundlage der Darstellung  
102 III.  
Zusammenfassung der wesentlichen Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze  
113 IV.
 Kritische Rechnungslegungsgrundsätze 114  
2. Akquisitionen, Desinvestitionen und Finanzanlagen 118 Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 118  
3. Sonderein˜üsse
 118  
4. Umsatz 118  
5. Umsatzkosten 118  
6. Materialaufwand 118  
7. Personalaufwand
 119  
8. Vertriebs- und allgemeine Verwaltungskosten
 119  
9. Zinsergebnis
 119  
10. Steuern 121  
11. Anteile anderer Gesellschafter
 121  
12. Ergebnis je Aktie
 122 Erläuterungen zur Konzern-Bilanz
 122  
13. Flüssige Mittel
 122  
14. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 122  
15. Vorräte
 123  
16.  
Sonstige kurz- und langfristige Vermögenswerte
 124  
17. Sachanlagen 125  
18.  
Firmenwerte und sonstige immaterielle  Vermögenswerte
 128  
19. Rückstellungen 129  
20. Sonstige Verbindlichkeiten
 130  
21.  
Darlehen und aktivierte Leasingverträge
 137  
22. Anleihen 138 23. Wandelanleihen
 139  
24. Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
 145  
25. Anteile anderer Gesellschafter
 146  
26.  
Eigenkapital der Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 150  
27. Other Comprehensive Income (Loss)
 152 Sonstige Erläuterungen
 152  
28. Verp˜ichtungen und Eventualverbindlichkeiten
 160  
29. Finanzinstrumente 167  
30. Zusätzliche Informationen zum Kapitalmanagement 168  
31. Zusätzliche Informationen zur Konzern-Kapital˜ussrechnung
 169  
32. Erläuterungen zur Konzern-Segmentberichterstattung
 171  
33. Aktienoptionen 179  
34. Geschäftsbeziehungen mit nahe stehenden Personen
 179  
35. Wesentliche Ereignisse seit Ende des Geschäftsjahres
 180 Erläuterungen nach dem Handelsgesetzbuch 180  
36. Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat
 181  
37. Honorar des Abschlussprüfers
 181  
38. Corporate Governance
 181  
39. Gewinnverwendungsvorschlag 182  
40. Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 INHALTSVERZEICHNIS 
  KONZERN-ANHANG

Konzernabschluss   
   Allgemeine Erläuterungen101ALLGEMEINE ERLÄUTERUNGEN
1. GRUNDLAGEN
I. KONZERNSTRUKTUR
 
Fresenius ist ein weltweit tätiger Gesundheitskonzern mit 
Produkten und Dienstleistungen für die Dialyse, das Kranken
-haus und die ambulante medizinische Versorgung von Patien
-ten. Ein weiteres Arbeitsfeld ist die Trägerschaft von Kranken
-häusern. Zudem realisiert der Fresenius-
 Konzern weltweit 
Projekte und erbringt Dienstleistungen für Krankenhäuser und 
andere Gesundheitseinrichtungen. Neben den Tätigkeiten 
der Muttergesellschaft 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
, Bad Hom burg 
v.
 d. H., verteilten sich die operativen Aktivitäten im Geschäfts
-jahr 2014 auf folgende rechtlich eigenständige Unterneh
-mensbereiche:
˜   
Fresenius Medical Care
˜  
Fresenius Kabi
˜  
Fresenius Helios
˜  
Fresenius Vamed
 
Fresenius Medical Care ist der weltweit führende Anbieter 
von Dienstleistungen und Produkten für Patienten mit chro
-nischem Nierenversagen. Zum 31.˚Dezember 2014 behan
-delte  Fresenius Medical Care 286.312 Patienten in 3.361 
Dialysekliniken. 
Fresenius Kabi ist spezialisiert auf Infusionstherapien, 
intravenös zu verabreichende generische Arz
 neimittel sowie 
klinische Ernährung für schwer und chronisch kranke Men
-schen im Krankenhaus und im ambulanten Bereich. Das Unter
-nehmen ist ferner ein führender Anbieter von medizintech
-nischen Geräten und Produkten der Transfusionstechnologie.
Fresenius Helios ist der größte Klinikbetreiber in Deutsch
-land. Ende 2014 gehörten 110 Kliniken zur HELIOS Kliniken-Gruppe: 86 Akutkrankenhäuser, darunter 7 Maximalversorger 
in Berlin-Buch, Duisburg, Erfurt, Krefeld, Schwerin, Wies
-baden und Wuppertal sowie 24 Rehabilitationskliniken. Insge
-samt verfügt Fresenius Helios über mehr als 34.000 Betten 
und versorgt jährlich über 4,2 Millionen Patienten, davon mehr 
als 1,2 Millionen stationär.
Das Leistungsspektrum von  Fresenius Vamed umfasst Pro
-jekte und Dienstleistungen für Krankenhäuser und andere 
Gesundheitseinrichtungen.Zum Ende des Geschäftsjahres 2014 betrug der Anteil der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 am gezeichneten Kapital der 
 
Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA (FMC-AG
 & Co. KGaA)
 31,09 %. Die persönlich haftende Gesellschafterin der 
 
FMC-AG
 & Co. KGaA
, die  Fresenius Medical Care Management 
AG, ist eine hundertprozentige Tochtergesellschaft der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
. Dadurch verfügt die 
 Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 über Rechte, die ihr die Fähigkeit zur Lenkung 
 der maßgeblichen Tätigkeiten und damit der Ergebnisse der 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 verleihen. Daher wird die 
FMC-AG
 & Co.  KGaA
 zu 100 % im Fresenius-
 Konzernabschluss konsolidiert. 
Die Beteiligungen an den Leitungsgesellschaften der 
Unternehmensbereiche 
 Fresenius Kabi (
 Fresenius Kabi 
AG) sowie  Fresenius Helios und 
 Fresenius Vamed (gehalten 
über die  Fresenius ProServe GmbH) betrugen zum 31.˚Dezem
-ber 2014 unverändert 100
 %. Über die Fresenius ProServe 
GmbH ist die  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 zu 100 % an der HELIOS  
Kliniken GmbH sowie zu 77 % an der VAMED AG
 beteiligt. 
Daneben hält die  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 Beteiligungen an 
Gesellschaften, die die Holdingfunktionen hinsichtlich Immo-bilien, Finanzierung und Versicherung wahrnehmen, sowie 
an der  Fresenius Netcare GmbH, die Dienstleistun
 gen im 
Bereich der Informationstechnik anbietet.
Die Berichtswährung im Fresenius-
 Konzern ist der Euro. 
Aus Gründen der Übersichtlichkeit erfolgt die Darstellung 
der Beträge überwiegend in Millionen Euro. Beträge, die auf
-grund der vorzunehmenden Rundungen unter 1˚Mio • fallen, 
werden mit —Œﬁ gekennzeichnet.
II.  
GRUNDLAGE DER DARSTELLUNG
Der beigefügte Konzernabschluss wurde in Übereinstimmung 
mit den US-amerikanischen Rechnungslegungsgrundsätzen, 
den —United States Generally Accepted Accounting Principlesﬁ 
(US-GAAP), aufgestellt.Die  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 erfüllt als kapitalmarktorien-tiertes Mutterunternehmen mit Sitz in einem Mitgliedsstaat 
der Europäischen Union die P˜icht, den Konzernabschluss 
nach den —International Financial Reporting Standardsﬁ 
(IFRS) unter Anwendung von § 315a Handelsgesetzbuch (HGB) auf-zustellen und zu veröffentlichen. Gleichzeitig veröffentlicht der 
Fresenius-
 Konzern den auf freiwilliger Basis nach 
US-GAAP aufgestellten Konzernabschluss.
Zur Verbesserung der Lesbarkeit sind verschiedene Posi
-tionen der Konzern-Bilanz und der Konzern-Gewinn- und 
 
Verlustrechnung zusammengefasst. Diese sind im Konzern-
 Anhang gesondert angegeben, um den Adressaten des 
Konzern
 abschlusses weitere Informationen zur Verfügung zu 
stellen.
102Die Konzern-Bilanz ist nach der Fristigkeit der Vermögens
-werte und Verbindlichkeiten gegliedert. Die Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung wird nach dem Umsatz
 kosten-verfahren aufgestellt.
III.  
ZUSAMMENFASSUNG DER WESENTLICHEN
 BILANZIERUNGS- UND BEWERTUNGSGRUNDSÄTZE
a) Konsolidierungsgrundsätze
Die Abschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen 
Unternehmen sind nach einheitlichen Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätzen aufgestellt. Unternehmenserwerbe 
werden nach der Erwerbsmethode bilanziert.
Die Kapitalkonsolidierung erfolgt durch die Verrechnung 
der Beteiligungsbuchwerte mit dem anteiligen, neu bewer-teten Eigenkapital der Tochterunternehmen zum Zeitpunkt 
des Erwerbs. Dabei werden die Vermögenswerte und Schul
-den sowie Anteile anderer Gesellschafter mit ihren Zeitwerten 
angesetzt. Ein verbleibender aktiver Unterschiedsbetrag 
zwischen den Beteiligungsbuchwerten zuzüglich den Anteilen 
anderer Gesellschafter und dem neu bewerteten Eigenka
-pital wird als Firmenwert aktiviert und mindestens einmal jähr
-lich einer Prüfung auf Werthaltigkeit unterzogen.
Alle wesentlichen konzerninternen Umsätze, Aufwendun-gen und Erträge sowie konzerninterne Forderungen und 
Verbindlichkeiten werden gegenseitig aufgerechnet. Zwischen
-ergebnisse aus konzerninternen Lieferungen in das Anlage- 
und Vorratsvermögen werden im Rahmen der Konsolidierung 
eliminiert. Auf konsolidierungsbedingte temporäre Unter
-schiede werden latente Steuern gebildet.
Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen werden in 
der Konzern-Bilanz als Position zwischen den Verbindlichkei
-ten und dem Eigenkapital ausgewiesen. Anteile anderer Gesell
-schafter ohne Put-Optionen werden als Ausgleichsposten 
für Anteile konzernfremder Gesellschafter am konsolidierungs
-p˜ichtigen Kapital angesetzt. In der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung werden die den konzernfremden Gesellschaf
-tern zustehenden Gewinne und Verluste separat ausgewie
-sen. Die Anteile anderer Gesellschafter ohne Put-Optionen von 
erworbenen Gesellschaften werden zum Marktpreis bewertet.
Die Bilanzierung von assoziierten Unternehmen, über 
die die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 einen maßgeblichen Ein˜uss 
ausübt (in der Regel hält sie mehr als 20 % und weniger als 
50 % der Stimmrechtsanteile), erfolgt nach der Equity-
 Methode. Nicht als assoziierte Unternehmen eingestufte 
Beteiligungen werden zu Anschaffungskosten bzw. zu 
Marktwerten bilanziert.b) Konsolidierungskreis
Der Konzernabschluss umfasst alle wesentlichen Unterneh
-men, die unter der rechtlichen oder tatsächlichen Kontrolle der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 stehen. Dies bezieht Zweckgesell-schaften (Variable Inter
 
est Entities Œ VIEs) mit ein, wenn der 
Fresenius-
 Konzern als Meistbegünstigter betrachtet wird.
 
Fresenius Medical Care ist verschiedene Vereinbarungen 
mit bestimmten Gesellschaften eingegangen, wobei die Inves-toren dieser Gesellschaften Eigenkapitalanteile halten, die 
unverhältnismäßig zu den von ihnen einbehaltenen Risiken und 
Chancen verteilt sind, oder die Gesellschaften sind nicht in 
der Lage, sich selbst zu ˛nanzieren. Diese Gesellschaften 
sind VIEs, bei denen  Fresenius Medical Care als Meistbegüns
-tigte bestimmt wurde, und müssen daher voll konsolidiert 
werden. 
 Fresenius Medical Care erbringt einzelne oder alle 
der folgenden Dienstleistungen für diese VIEs: Manage-ment-Dienstleistungen, Finanzierungen oder die Lieferung 
von Produkten. Sie erwirtschafteten im Jahr 2014 bzw. 
2013 einen Umsatz von rund 402˚Mio • (534˚Mio US$) bzw. 
153˚Mio • (203˚Mio
 US$).  Fresenius Medical Care gewährte 
diesen VIEs Darlehen und Kredite in Höhe von 246˚Mio
 • 
(299˚Mio US$) im Jahr 2014 bzw. 109˚Mio • (150˚Mio US$) im Jahr 2013. Im Zusammenhang mit diesen VIEs hat 
 
Fresenius Medical Care im Jahr 2014 Vermögenswerte in 
Höhe von 432˚Mio • (525˚Mio US$), Verbindlichkeiten in 
Höhe von 423˚Mio • (514˚Mio US$) und Eigenkapital in Höhe 
von 9˚Mio • (11˚Mio US$) konsolidiert. Im Jahr 2013 wur-den 160˚Mio • (221˚Mio US$) Vermögenswerte, 107˚Mio
 • 
(147˚Mio US$) Verbindlichkeiten und 54˚Mio
 • (74˚Mio US$) Eigenkapital konsolidiert. Der Anteil anderer Gesellschafter 
an den konsolidierten VIEs wird unter den Anteilen anderer 
Gesellschafter in der Konzern-Bilanz ausgewiesen.
 
Fresenius Vamed engagiert sich für einen begrenzten län
-gerfristigen Zeitraum in eigens für diesen Zweck gegründe
-ten Projektgesellschaften zur Errichtung und Betreibung von 
Thermen, von denen einige als VIEs zu quali˛zieren sind. 
Basierend auf Cash˜ow-Analysen aller beteiligten Parteien ist 
 
Fresenius Vamed dabei jedoch nicht die Meistbegünstigte. 
Die Projektgesellschaften erwirtschafteten im Jahr 2014 rund 
98˚Mio • Umsatz (2013: 88˚Mio •). Die VIEs ˛nanzieren 
sich im Wesentlichen durch Fremdkapital, Genussrechte und 

Konzernabschluss   
   Allgemeine Erläuterungen103Name der GesellschaftSitzFresenius Helios
Betriebsführungsgesellschaft Schloß Schönhagen GmbHSchönhagenDamp Diagnostik und Physio Holding GmbHHamburg
ENDO Reha-Zentrum GmbHHamburg
Gesundheitszentrum Buch GmbHBerlinHELIOS Agnes-Karll-Krankenhaus GmbH
Bad SchwartauHELIOS Care GmbH
BerlinHELIOS Fachklinik Schleswig GmbH
SchleswigHELIOS Fachpflege Schleswig GmbH
SchleswigHELIOS Gesundheitsmanagement GmbHBerlinHELIOS Kids in Pflege GmbHGeesthachtHELIOS Klinik Ahrenshoop GmbH
Ahrenshoop
HELIOS Klinik Berching GmbH
Berching
HELIOS Klinik Blankenhain GmbHBlankenhainHELIOS Klinik Bleicherode GmbH
Bleicherode
HELIOS Klinik Geesthacht GmbHGeesthachtHELIOS Klinik Leisnig GmbHLeisnigHELIOS Klinik Lengerich GmbHLengerichHELIOS Klinik Schkeuditz GmbHSchkeuditzHELIOS Klinik Schloss Schönhagen GmbHDampHELIOS Klinik Volkach GmbH
Volkach
HELIOS Kliniken GmbHBerlinHELIOS Kliniken Breisgau-Hochschwarzwald GmbH
MüllheimHELIOS Kliniken Mansfeld-Südharz GmbHSangerhausenHELIOS Kliniken Taunus GmbH
Bad SchwalbachHELIOS Klinikum Aue GmbHAueHELIOS Klinikum Bad Saarow GmbH
Bad Saarow
HELIOS Klinikum Berlin-Buch GmbHBerlinHELIOS Klinikum Erfurt GmbHErfurtHELIOS Klinikum Schwelm GmbHSchwelmHELIOS Klinikum Wuppertal GmbH
Wuppertal
HELIOS Privatkliniken GmbHBad Homburg v.
 d. H.HELIOS Rehaklinik Damp GmbHDampHELIOS-SERVICE
 GmbHBerlinHELIOS Spital Überlingen GmbHÜberlingenHELIOS St. Josefs-Hospital GmbHBochumHELIOS Versorgungszentren GmbH
BerlinHELIOS Vogtland-Klinikum Plauen GmbH
PlauenHUMAINE Kliniken GmbHBerlinMedizinisches Versorgungszentrum am 
HELIOS Klinikum Bad Saarow GmbH
Bad Saarow
ostsee resort damp GmbH
DampReha-Zentrum Norderstedt GmbH
Norderstedt
Senioren- und Pflegeheim Erfurt GmbH
ErfurtVerwaltungsgesellschaft
 ENDO-Klinik mbHHamburg
WAK
 Wittgensteiner Akutkliniken —Bad Berleburgﬁ GmbH
Bad Berleburg
Investitionszuschüsse. Der Wert der Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten in Verbindung mit den 
VIEs ist unwesentlich. 
 
Fresenius Vamed leistete an die 
VIEs neben den vertraglich 
vereinbarten keine weiteren Zahlungen. Aufgrund bestehender 
vertraglicher Regelungen ist aus heutiger Sicht aus diesen 
VIEs kein nennenswertes Verlustrisiko erkennbar.
Der Konzernabschluss umfasste im Jahr 2014 neben der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 2.168 vollkonsolidierte Unternehmen. 
Nach der Equity-Methode wurden 29 Gesellschaften bilan
-ziert. Wesentliche Veränderungen des Konsolidierungskrei
-ses ergaben sich im Jahr 2014 außer den in Anmerkung˚2, 
Akquisitionen, Desinvestitionen und Finanzanlagen, genann-ten nicht.Die vollständige Aufstellung des Anteilsbesitzes der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 mit Sitz in 61352 Bad Homburg 
v.
 d. H., Else-Kröner-Straße 1, wird beim elektronischen 
 
Bundesanzeiger eingereicht und beim Unternehmensregis
-ter hinterlegt.Folgende vollkonsolidierte deutsche Konzerngesell
-schaften machten im Geschäftsjahr 2014 von der Befreiungs
-vorschrift der §§ 264 Abs. 3 bzw. 264b HGB Gebrauch:
Name der GesellschaftSitzKonzern
 / SonstigesFresenius Biotech Beteiligungs GmbH
Bad Homburg v.
 d. H.Fresenius Immobilien-Verwaltungs-
GmbH & Co. Objekt Friedberg 
KGBad Homburg v.
 d. H.Fresenius Immobilien-Verwaltungs-
GmbH & Co. Objekt St.
 Wendel 
KGBad Homburg v.
 d. H.Fresenius Immobilien-Verwaltungs-

GmbH & Co. Objekt Schweinfurt 
KGBad Homburg v.
 d. H.Fresenius Netcare GmbH
Bad Homburg v.
 d. H.Fresenius ProServe GmbH
Bad Homburg v.
 d. H.FPS Beteiligungs AGDüsseldorfFPS Immobilien Verwaltungs
GmbH & Co. Reichenbach KGBad Homburg v.
 d. H.ProServe Krankenhaus Beteiligungs
-gesellschaft mbH
 & Co. KGMünchenFresenius Kabi
CFL GmbHFrankfurt am Main
Fresenius Kabi 
AGBad Homburg v.
 d. H.Fresenius Kabi Deutschland GmbH
Bad Homburg v.
 d. H.Hosped GmbHFriedberg
Rheinische Compounding GmbHBonnV.
 Krütten Medizinische

Einmalgeräte GmbH
Idstein
104c) Ausweis
Der Ausweis bestimmter Positionen des Konzernabschlusses 
2013 wurde dem Ausweis im Jahr 2014 angepasst.
d) Grundsätze der Umsatzrealisierung
Umsätze aus Dienstleistungen werden in Höhe derjenigen 
Beträge realisiert, mit deren Erzielung aufgrund bestehender 
Erstattungsvereinbarungen mit Dritten gerechnet werden 
kann. Die Realisierung erfolgt zu dem Zeitpunkt, zu dem die 
Dienstleistung erbracht und die damit zusammenhängen
-den Produkte geliefert wurden. Zu diesem Zeitpunkt ist der 
Kunde zur Zahlung verp˜ichtet.Umsätze aus Produktlieferungen werden zu dem Zeit
-punkt realisiert, in dem das wirtschaftliche Eigentum auf den 
Käufer übergeht; entweder zum Zeitpunkt der Lieferung, 
bei Annahme durch den Kunden oder zu einem anderen Zeit
-punkt, der den Eigentumsübergang eindeutig de˛niert. Da 
die Rücksendung von Produkten untypisch ist, wird dafür keine 
Abgrenzung gebildet. Falls eine Rücksendung von Waren 
erfolgt, werden die Umsätze, die Umsatzkosten und die Forde
-rungen entsprechend vermindert. Die Umsatz
 erlöse sind 
abzüglich Skonti, Preisnachlässen und Rabatten ausgewiesen.
Im Unternehmensbereich 
 Fresenius Vamed erfolgt die 
Umsatzrealisierung für die langfristigen Fertigungsaufträge bei 
Erfüllung der Anwendungsvoraussetzungen entsprechend 
dem Projektfortschritt (Percentage-of-Completion-Method Œ 
PoC-Methode). Der Fertigstellungsgrad wird dabei entweder 
auf Basis des Verhältnisses der bereits angefallenen Kosten 
zum geschätzten gesamten Kostenvolumen des Vertrags, der 
vertraglich vereinbarten Meilensteine oder des Leistungs
-fortschritts bestimmt. Gewinne aus der PoC-Methode werden 
nur dann realisiert, wenn das Ergebnis eines Fertigungsauf
-trags verlässlich ermittelt werden kann. Jeder erwartete Über
-schuss der gesamten Auftragskosten über die gesamten Auf
-tragserlöse für einen Auftrag wird sofort als Aufwand erfasst.
Jede Umsatzsteuer, die von einer staatlichen Behörde 
erhoben wird, wird netto ausgewiesen; ebenso wird der 
Umsatz abzüglich der Steuer dargestellt.
e) Zuwendungen der öffentlichen HandDer Fresenius-
 Konzern erhält im Wesentlichen für Kranken
-häuser in Deutschland staatliche Fördermittel zur Finanzierung 
von Gebäuden und medizinischer Ausstattung. Zuwendun-gen der öffentlichen Hand werden nur dann bilanziell erfasst, 
wenn eine angemessene Sicherheit dafür besteht, dass die 
damit verbundenen Bedingungen erfüllt und die Zuwendungen 
gewährt werden. Die Zuwendung wird bei Gewährung 
zunächst passiviert und im Zeitpunkt der tatsächlichen Ver
-wendung (Anschaffung eines Anlagegutes) mit den Anschaf-fungskosten des Gutes verrechnet. Aufwandsbezogene 
Zuwendungen werden erfolgswirksam behandelt und grund
-sätzlich in den Perioden verrechnet, in denen die Aufwen
-dungen anfallen, die durch die Zuwendungen kompensiert 
werden sollen.
f) Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
Forschung ist die eigenständige und planmäßige Suche mit 
der Aussicht, zu neuen wissenschaftlichen oder technischen 
Erkenntnissen zu gelangen. Entwicklung ist die technische 
und kommerzielle Umsetzung von Forschungsergebnissen 
und ˛ndet vor Beginn der kommerziellen Produktion oder Nut
-zung statt. Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen 
werden bei ihrer Entstehung als Aufwand erfasst.
g) Wertminderungen
Der Fresenius-
 Konzern prüft die Buchwerte seines Sach
-anlage ver mögens und seiner immateriellen Vermögenswerte 
sowie seiner sonstigen langfristigen Vermögenswerte auf 
Werthaltigkeit, wenn Ereignisse oder Veränderungen darauf 
hindeuten, dass der Buchwert dieser Vermögenswerte nicht 
werthaltig ist. Die Werthaltig
 keit dieser Vermögenswerte 
wird durch einen Vergleich zwischen dem Buchwert und den 
diesen Vermögenswerten direkt zurechenbaren undiskon
-tierten zukünftigen Zahlungs strömen überprüft. Falls für die 
Vermögenswerte Wertänderungsbedarf besteht, wird eine 
Abwertung auf den niedrigeren Markt
 wert vorgenommen. Der 
Fresenius-
 Konzern nutzt zur Ermittlung des Marktwerts das 
Discounted- Cash˜ow- 
Verfahren oder Œ sofern angemessen Œ 
andere Bewertungs
 verfahren. Vermögenswerte, die zum Ver
-kauf bestimmt sind, werden mit dem Buchwert oder dem 
niedrigeren Zeitwert abzüglich der Kosten der Veräußerung 
bilanziert. Für diese Vermögenswerte werden keine weite
-ren planmäßigen Abschreibungen vorgenommen.
 h) Aktivierte Zinsen
Der Fresenius-
 Konzern aktiviert Zinsen, sofern sie dem 
Erwerb, dem Bau oder der Herstellung von quali˛zierten Ver
-mögenswerten zuzuordnen sind. In den Geschäftsjahren 
2014 bzw. 2013 wurden Zinsen in Höhe von 3˚Mio
 • bzw. 
5˚Mio •, basierend auf einem durchschnittlichen Zinssatz von 
5,09 % bzw. 5,92 %, aktiviert.
Konzernabschluss   
   Allgemeine Erläuterungen105i) Ertragsteuern
Laufende Ertragsteuern werden auf Basis des zum Bilanz
-stichtag aktuellen Ergebnisses des Geschäftsjahres und den 
derzeitig geltenden Steuervorschriften in den einzelnen 
Ländern ermittelt. Erwartete und gezahlte zusätzliche Steuer-aufwendungen und Steuererträge für Vorjahre werden eben
-falls berücksichtigt.Aktive und passive latente Steuern werden für zukünftige 
Auswirkungen ermittelt, die sich aus den temporären Diffe
-renzen zwischen den im Konzernabschluss zugrunde gelegten 
Werten für die Aktiva und Passiva und den steuerlich ange
-setzten Werten ergeben. Außerdem werden latente Steuern 
auf bestimmte ergebniswirksame Konsolidierungsmaßnahmen 
gebildet. Die aktiven latenten Steuern enthalten auch For
-derungen auf Steuerminderungen, die sich aus der mit hinrei
-chender Sicher heit erwarteten Nutzung bestehender Verlust
-vorträge ergeben. Die Werthaltigkeit latenter Steueransprüche 
aus steuerlichen Verlustvorträgen bzw. deren Nutzbarkeit 
wird aufgrund der Ergebnisplanung des Fresenius-
 Konzerns 
sowie konkret umsetzbarer Steuerstrategien 
 beurteilt.Die latenten Steuern werden auf Basis der Steuersätze 
ermittelt, die nach den derzeitigen gesetzlichen Regelungen in 
den einzelnen Ländern zum Realisierungszeitpunkt der tem-porären Differenzen gelten bzw. verabschiedet sind. Zukünftig 
geltende Steuersätze, die zum Abschlussstichtag noch nicht 
verabschiedet wurden, werden folglich nicht berücksichtigt. 
Die Werthaltigkeit des Buchwerts eines latenten Steuer
-anspruchs wird an jedem Bilanzstichtag überprüft. Grundlage 
für die Beurteilung der Werthaltigkeit aktiver latenter Steu
-ern ist die Einschätzung des Managements, dass ein Teil oder 
die Gesamtheit der aktiven latenten Steuern wahrscheinlich 
realisiert wird. Die Realisierung aktiver latenter Steuern hängt 
von der Erzielung künftiger steuerp˜ichtiger Gewinne wäh-rend der Perioden ab, in denen sich steuerliche Bewertungs
-unterschiede umkehren und steuerliche Verlustvorträge gel
-tend gemacht werden können. Hierbei werden die erwartete 
Umkehrung bestehender passiver latenter Steuern sowie 
die künftigen steuerp˜ichtigen Gewinne berücksichtigt.Ist die Wahrscheinlichkeit, dass ein ausreichend zu versteu
-ernder Gewinn zur Verfügung stehen wird, um den latenten 
Steueranspruch entweder zum Teil oder insgesamt zu nutzen, 
nicht mehr gegeben, wird der Buchwert des latenten Steuer
-anspruchs in diesem Umfang wertberichtigt. Wertberichtigun
-gen werden zu dem Zeitpunkt und in dem Umfang wieder 
aufgehoben, in dem es wahrscheinlich wird, dass ein ausrei
-chend zu versteuerndes Ergebnis zur Verfügung stehen wird.
Der Fresenius-
 Konzern erfasst Vermögenswerte aus mit 
Unsicherheiten behafteten Steuerpositionen, soweit es wahr-scheinlich ist, dass die Steuer erstattet werden wird. Zinsen 
und sonstige Zuschläge im Zusammenhang mit Ertragsteuer
-verp˜ichtungen erfasst der Fresenius-
 Konzern als Ertrag
-steueraufwand.
j) Unsichere Steuervorteile
Für den Ansatz und die Bewertung von Steuervorteilen, die 
im Rahmen von Steuererklärungen angesetzt worden sind 
oder angesetzt werden sollen, ist eine Zwei-Stufen-Prüfung 
vorgesehen. Der Fresenius-Konzern muss überprüfen, ob 
eine Eintrittswahrscheinlichkeit von über 50 % gegeben ist. 
Diese Entscheidung berücksichtigt die sachlichen Gegeben-heiten des Steuervorteils und erfolgt unter Beachtung sämt-licher damit verbundener Berufungs- und Gerichtsverfah-ren. Wenn das Eintrittswahrscheinlichkeitskriterium erfüllt ist, 
erfolgt die Bewertung des unsicheren Steuervorteils in der 
größtmöglichen Höhe, die eine Eintrittswahrscheinlichkeit von 
mehr als 50 % aufweist.k) Ergebnis je Stammaktie
Das Ergebnis je Stammaktie ergibt sich aus dem Konzern
-ergebnis geteilt durch den gewichteten Durchschnitt der 
während des Geschäftsjahres im Umlauf be˛ndlichen Anzahl 
von Stammaktien. Das verwässerte Ergebnis je Aktie enthält 
die Auswirkung aller Optionsrechte, indem sie behandelt 
werden, als hätten sich die entsprechenden Aktien während 
des Geschäftsjahres im Umlauf befunden. Die durch die 
Ausgabe von Eigenkapitalinstrumenten auszugleichenden 
Ansprüche im Rahmen der Fresenius- bzw. 
 Fresenius 
Medical Care-Aktien
 optionspläne können zu einem Verwäs
-serungseffekt führen.
l) Flüssige MittelDie ˜üssigen Mittel enthalten Barmittel und kurzfristige 
liquide Anlagen mit einer Fälligkeit von ursprünglich bis zu 
drei Monaten (Termingelder und Wertpapiere).
m) Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen werden zu 
Nominalwerten abzüglich Wertberichtigungen auf zweifel
-hafte Forderungen angesetzt. Die Wertberichtigungen werden 

106auf Basis von Schätzungen ermittelt, welche die kunden spe-zi˛sche Auswertung hinsichtlich des vergangenen Zahlungs
-verhaltens, die derzeitige Finanzstabilität und die gegebe-nen länderspezi˛schen Risiken für Forderungen mit einer 
Fälligkeit größer einem Jahr umfassen. In gewissen zeitlichen 
Abständen wird überprüft, ob sich Veränderungen im Zah
-lungsverhalten ergeben haben, um die Angemessenheit der 
Wertberichtigungen sicherzustellen.
n) Vorräte
In den Vorräten sind diejenigen Vermögenswerte ausgewie
-sen, die zum Verkauf im normalen Geschäftsgang gehalten 
werden (fertige Erzeugnisse), die sich in der Herstellung für 
den Verkauf be˛nden (unfertige Erzeugnisse) oder die im 
Rahmen der Herstellung oder Erbringung von Dienstleistun-gen verbraucht werden (Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe).
Die Vorräte werden entweder zu Anschaffungs- bzw. Her
-stellungskosten (ermittelt nach der Durchschnittskosten- 
bzw. Fifo-Methode) oder zum niedrigeren Marktpreis ange
-setzt. In die Herstellungskosten werden neben den direkt 
zurechenbaren Kosten auch Fertigungs- und Materialgemein
-kosten sowie Abschreibungen einbezogen.
o) Zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle
 Vermögenswerte
Anlagen in Eigenkapitalinstrumenten, Schuldinstrumenten 
und Fondsanteilen werden als zur Veräußerung verfügbare 
˛nanzielle Vermögenswerte klassi˛ziert und zum Marktwert 
bilanziert. Der Fresenius-
 Konzern ermittelt regelmäßig, ob 
objektive substanzielle Hinweise vorliegen, die darauf schlie
-ßen lassen, dass eine Wertminderung eines ˛nanziellen 
Vermögenswerts oder eines Portfolios ˛nanzieller Vermögens
-werte eingetreten ist. Nach Durchführung eines Werthal
-tigkeitstests wird ein gegebenenfalls erforderlicher Wertmin
-derungsaufwand ergebniswirksam erfasst. Gewinne und 
Verluste aus einem zur Veräußerung verfügbaren ˛nanziel
-len Vermögens
 wert werden direkt im Konzern-
 Eigenkapital 
erfasst, bis der ˛nanzielle Vermögenswert abgegangen ist 
oder eine Wertminderung festgestellt wird. Im Falle einer Wert
-minderung wird der kumulierte Nettoverlust dem Konzern-
 Eigenkapital entnommen und im Konzernergebnis ausge
-wiesen.p) SachanlagevermögenDie Gegenstände des Sachanlagevermögens werden zu 
Anschaffungs- und Herstellungskosten abzüglich kumulierter 
Abschreibungen bewertet. Wesentliche Verbesserungen 
 der Vermögenswerte über ihren ursprünglichen Zustand hin
-aus werden aktiviert. Reparatur- und Instandhaltungsaufwen
-dungen, die nicht zu einer Verlängerung der Nutzungsdauer 
führen, werden aufwandswirksam behandelt. Abschreibun
-gen werden nach der linearen Methode über die geschätzte 
Nutzungsdauer der Vermögenswerte vorgenommen, die für 
Gebäude und Einbauten zwischen 3 und 50 Jahren (im gewo
-genen Durchschnitt 16 Jahre) und für technische Anlagen und 
Maschinen zwischen 2 und 15 Jahren (im gewogenen Durch
-schnitt 11 Jahre) liegt.
q) Immaterielle Vermögenswerte mit 
 bestimmter NutzungsdauerIm Fresenius-
 Konzern werden immaterielle Vermögenswerte 
mit bestimmter Nutzungsdauer, wie z.
 B. Patente, Produkt- 
und Vertriebsrechte, Verträge über Wettbewerbsverzichte, 
Technologie sowie Lizenzen zur Fertigung, Distribution 
und zum Verkauf von Arzneimitteln, über die jeweilige Rest
-nutzungsdauer linear auf ihren Restwert abgeschrieben und 
auf Werthaltigkeit hin überprüft (siehe Anmerkung 1.
 III. g, 
Wertminderungen). Die Nutzungsdauer für Patente, Produkt- 
und Vertriebsrechte liegt zwischen 5 und 20 Jahren, die 
durchschnittliche Nutzungsdauer beträgt 13 Jahre. Verträge 
über Wettbewerbsverzichte mit einer bestimmten Nutzungs
-dauer haben eine Nutzungsdauer zwischen 2 und 25 Jahren 
und eine durchschnitt
 liche Nutzungsdauer von 8 Jahren. 
Managementverträge mit einer bestimmten Nutzungsdauer 
haben eine Nutzungsdauer zwischen 5 und 40 Jahren. Für 
Technologie liegt die bestimmte Nutzungsdauer bei 15 Jahren. 
Lizenzen zur Fertigung, Distribution und zum Verkauf von 
Arzneimitteln werden abgeschrieben auf Basis des vertraglich 
festgelegten Lizenzzeitraums und der jährlich geschätzten 
Absatzmenge des Lizenzproduktes. Alle anderen immateriellen 
Vermögenswerte werden über ihre jeweilige geschätzte Nut
-zungsdauer zwischen 3 und 15 Jahren abgeschrieben.
Dauerhafte Wertminderungen werden durch Wertberich
-tigungen berücksichtigt.r) Firmenwerte sowie immaterielle Vermögens
-werte mit unbestimmter Nutzungsdauer
Der Fresenius-
 Konzern identi˛zierte immaterielle Vermögens
-werte mit unbestimmter Nutzungsdauer, weil es aufgrund 
einer Analyse aller relevanten Faktoren keine vorhersehbare 
Begrenzung der Periode gibt, in der die Vermögenswerte 
voraussichtlich Netto-Cash˜ows für den Konzern generieren 

Konzernabschluss   
   Allgemeine Erläuterungen107werden. Die Bilanzierung von immateriellen Vermögenswerten 
mit unbestimmter Nutzungsdauer, die im Rahmen von Unter
-nehmenszusammenschlüssen erworben wurden, wie z.
 B. 
Markennamen und bestimmte Managementverträge, erfolgt 
getrennt vom Firmenwert. Der Ansatz erfolgt zu Anschaf
-fungskosten. Firmenwerte und immaterielle Ver
 mögenswerte 
mit unbestimmter Nutzungsdauer werden nicht planmäßig 
abgeschrieben, sondern jährlich und unterjährig bei Eintritt 
bestimmter Ereignisse auf Werthaltigkeit hin überprüft 
(Impairment Test).
Zur jährlichen Durchführung des Impairment Tests von 
Firmenwerten hat der Fresenius-
 Konzern einzelne sogenannte 
Berichtseinheiten (Reporting Units) festgelegt und deren 
Buchwerte durch Zuordnung der Vermögenswerte und Ver
-bindlichkeiten, einschließlich vorhandener Firmenwerte und 
immaterieller Vermögenswerte, bestimmt. Eine Berichts
-einheit wird in der Regel eine Ebene unter der Segment
 ebene 
nach Regionen oder rechtlichen Einheiten festgelegt. In 
den Segmenten  Fresenius Medical Care und 
 Fresenius Kabi 
wurden jeweils vier Berichts
 einheiten ermittelt (Europa, 
Lateinamerika, Asien-Pazi˛k und Nordamerika). Das Segment 
 
Fresenius Helios besteht entsprechend der regionalen Organi
-sationsstruktur aus elf Berichtseinheiten, die durch einen 
Zentralbereich gesteuert werden. Das Segment 
 Fresenius 
Vamed setzt sich aus zwei Berichtseinheiten zusammen (Pro
-jekt- und Servicegeschäft). Mindestens einmal jährlich wird 
der Zeitwert jeder Berichtseinheit mit deren Buchwert vergli
-chen. Der Zeitwert einer Berichtseinheit wird unter Anwen
-dung eines Discounted- Cash˜ow- 
Verfahrens, basierend auf 
den erwarteten Zahlungsmittelzu˜üssen (Cash ˜ows) der 
Berichtseinheiten, ermittelt. Falls der Zeitwert der Berichts
-einheit niedriger ist als der Buchwert, wird die Dif
 ferenz 
zuerst beim Firmenwert der Berichtseinheit als Wertminde
-rung berücksichtigt.Um die Werthaltigkeit von einzeln abgrenzbaren immateri
-ellen Vermögenswerten mit unbestimmter Nutzungsdauer 
zu beurteilen, vergleicht der Fresenius-
 Konzern die Zeitwerte 
dieser immateriellen Vermögenswerte mit ihren Buchwerten. 
Der beizulegende Zeitwert eines immateriellen Vermögens
-werts wird unter Anwendung eines Discounted-Cash˜ow-
Verfahrens oder Œ sofern angemessen Œ anderer Methoden 
ermittelt.Die Werthaltigkeit der in der Konzern-Bilanz enthaltenen 
Firmenwerte und der sonstigen einzeln abgrenzbaren imma
  
te-riellen Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer 
war gegeben. Wertminderungen auf Firmenwerte waren daher 
in den Geschäftsjahren 2014 und 2013 nicht erforderlich.
Ergibt sich aus der Kaufpreisallokation ein negativer Unter
-schiedsbetrag (Badwill), ist dieser nach nochmaliger Über
-prüfung der Wertansätze sofort ergebniswirksam zu erfassen.
s) LeasingGemietete Sachanlagen, die wirtschaftlich auf Basis von 
Chancen und Risiken dem Fresenius-
 Konzern zuzurechnen 
sind (Finanzierungsleasing), werden zum Zeitpunkt des 
Zugangs zu Barwerten der Leasingzahlungen bilanziert, soweit 
die Marktwerte nicht niedriger sind. Die Abschreibungen 
erfolgen planmäßig linear über die wirtschaftliche Nutzungs-dauer. Ist ein späterer Eigentumsübergang des Leasing
-gegenstandes unsicher und liegt keine günstige Kaufoption 
vor, wird die Laufzeit des Leasingvertrags zugrunde gelegt, 
sofern diese kürzer ist. Liegt der erzielbare Betrag unter den 
fortgeführten Anschaffungs- oder Herstellungskosten, wird 
der Leasinggegenstand wertgemindert.Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasingverträgen 
werden in Höhe des Barwerts der zukünftigen Leasingraten 
passiviert und als Finanzverbindlichkeit ausgewiesen.Vermietete Sachanlagen, die der Fresenius-
 Konzern 
bilanziert, werden zu Anschaffungskosten aktiviert und über 
die Leasingdauer linear auf den erwarteten Restwert abge-schrieben.t) Finanzinstrumente
Finanzinstrumente sind alle Verträge, die einen ˛nanziellen 
Vermögenswert bei der einen Gesellschaft und eine ˛nanzi
-elle Verbindlichkeit oder ein Eigenkapitalinstrument bei einer 
anderen Gesellschaft begründen. 
Käufe oder Verkäufe von ˛nanziellen Vermögenswerten 
werden zum Handelstag bilanziert. Der Fresenius-
 Konzern 
macht von der Möglichkeit, ˛nanzielle Vermögenswerte oder 
˛nanzielle Verbindlichkeiten beim erstmaligen Ansatz als 
erfolgswirksam zum Zeitwert einzustufen (Fair Value Option), 
keinen Gebrauch.
Folgende Kategorien (abgeleitet aus International Accoun
-ting Standard 39, Financial Instruments: Recognition and 
Measurement) sind für den Fresenius-
 Konzern relevant: Kre
-dite und Forderungen, zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten, zur Veräußerung ver
-fügbare ˛nanzielle Vermögenswerte sowie erfolgswirksam 
zum beizulegenden  Zeitwert bewertete ˛nanzielle Verbind
-lichkeiten / Vermögenswerte. Weitere Kategorien sind im 

108Fresenius-
 Konzern in unwesentlichem Umfang oder gar 
nicht vorhanden. Im Geschäftsjahr 2014 wurden keine Reklas
-si˛zierungen zwischen den Kategorien vorgenommen.
Der Fresenius-
 Konzern teilt die Finanzinstrumente ihrem 
Charakter nach in folgende Klassen ein: ˜üssige Mittel, zum 
Buchwert bilanzierte Vermögenswerte, zum Buchwert bilan
-zierte Verbindlichkeiten, Derivate zu Sicherungszwecken 
sowie zum Marktwert bilanzierte Vermögenswerte, zum Markt
-wert bilanzierte Verbindlichkeiten und zum Marktwert bilan
-zierte Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen.
Der Zusammenhang zwischen den Klassen und den Kate-gorien sowie die Überleitung zur Konzern-Bilanz ist in 
Anmerkung˚29, Finanzinstrumente, in tabellarischer Form 
dargestellt.
Der  Fresenius-Konzern kann aufgrund geschriebener Put-
Optionen dazu verp˜ichtet werden, die Anteile, die andere 
Gesellschafter an einigen seiner Tochtergesellschaften halten, 
zu erwerben. Bei Ausübung dieser Put-Optionen innerhalb 
eines festgelegten Zeitraums wäre der Fresenius-
 Konzern dazu 
verp˜ichtet, sämtliche oder Teile der Anteile anderer Gesell
-schafter zum geschätzten Marktwert im Zeitpunkt der Aus-übung zu erwerben. Zur Schätzung der Marktwerte der 
Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen setzt der 
Fresenius-
 Konzern den höheren Wert aus Netto-Buchwert 
 und Gewinnmultiplikatoren an, wobei die Gewinnmultiplika
-toren auf his
 torischen Gewinnen, dem Entwicklungsstadium 
des zugrunde liegenden Geschäftes und anderen Faktoren 
beruhen. In Abhängigkeit von den Marktgegebenheiten kön-nen die geschätzten Marktwerte der Anteile anderer Gesell
-schafter mit Put-Optionen schwanken und die ˛nalen Kauf-preisverp˜ichtungen für die Anteile anderer Gesellschafter 
 mit Put-Optionen erheblich von den derzeitigen Schätzungen 
abweichen.Derivative Finanzinstrumente, im Wesentlichen Devisen
-terminkontrakte und Zinsswaps, werden als Vermögens
-werte und Verbindlichkeiten zum Marktwert in der Konzern-
Bilanz ausgewiesen. Die Marktwertänderungen der derivativen 
Finanz instrumente, die als Fair Value Hedges klassi˛ziert 
werden, und der dazugehörigen gesicherten Grundgeschäfte 
werden periodengerecht ergebniswirksam erfasst. Der effek
-tive Teil der Marktwertänderungen der als Cash˜ow Hedges 
klassi˛zierten Finanzinstrumente wird bis zum Realisations
-zeitpunkt des gesicherten Grundgeschäfts erfolgsneutral im 
Eigenkapital (kumuliertes Other Comprehensive Income 
(Loss)) ausgewiesen (siehe Anmerkung˚29, Finanzinstru-mente). Der ineffektive Teil von Cash˜ow Hedges wird in der 
laufenden Periode ergebniswirksam gebucht. Die Marktwert
-veränderungen der Derivate ohne bilanzielle Sicherungs
-beziehung, also Derivate für die kein Hedge-Accounting ange-wendet wird, werden periodengerecht ergebniswirksam 
erfasst.Eingebettete Derivate werden vom Basisvertrag getrennt 
und separat bilanziert, sofern ihre wirtschaftlichen Merk
-male und Risiken nicht eng mit den wirtschaftlichen Merkma-len und Risiken des Basisvertrags verbunden sind und der 
Basisvertrag nicht als zur Veräußerung verfügbares Finanz
-instrument designiert oder für ihn die Fair Value Option 
gewählt wurde. Diese eingebetteten Derivate werden zum Zeit
-wert bewertet und die Marktwertänderungen werden erfolgs
-wirksam erfasst.u) Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten werden grundsätzlich zum Barwert bzw. 
zum Wert der Güter und Dienstleistungen, die für die Ver
-p˜ichtung erbracht werden, bewertet. Bei kurzfristigen Ver
-bindlichkeiten erfolgt die Passivierung in der Regel in Höhe 
des Rückzahlungsbetrags.
v) RechtskostenDer Fresenius-
 Konzern ist im normalen Geschäftsablauf in 
Rechtsstreitigkeiten, Gerichtsverfahren, Verwaltungs
 verfahren 
und Ermittlungen hinsichtlich verschiedenster Aspekte sei-ner Geschäftstätigkeit involviert. Der Fresenius-
 Konzern ana
-lysiert regelmäßig entsprechende Informationen und bildet 
die erforderlichen Rückstellungen für möglicherweise aus sol
-chen Verfahren resultierende Verp˜ichtungen einschließlich 
der geschätzten Rechts- und Beratungskosten. Für diese Ana
-lysen nutzt der Fresenius-
 Konzern sowohl seine interne Rechts
-abteilung als auch externe Ressourcen. Die Bildung einer 
Rückstellung für Rechtsstreitigkeiten richtet sich nach der 
Wahrscheinlichkeit eines für den Fresenius-
 Konzern nachtei
-ligen Ausgangs und der Möglichkeit, einen Verlustbetrag 
sinnvoll schätzen zu können.Die Erhebung einer Klage oder die formelle Geltendma-chung eines Anspruchs bzw. die Bekanntgabe einer sol chen 
Klage oder der Geltendmachung eines Anspruchs bedeutet 
nicht zwangsläu˛g, dass eine Rückstellung zu bilden ist.w) RückstellungenDie Rückstellungen für Steuern und sonstige Verp˜ichtungen 
werden gebildet, wenn eine gegenwärtige Verp˜ichtung 
resultierend aus einem Ereignis der Vergangenheit gegenüber 
Dritten besteht, die künftige Zahlung wahrscheinlich ist 
und der Betrag zuverlässig geschätzt werden kann.

Konzernabschluss   
   Allgemeine Erläuterungen109Rückstellungen für Garantien und Reklamationen werden 
anhand von Erfahrungswerten aus der Vergangenheit 
geschätzt.Die Steuer rückstellungen enthalten neben der Berechnung 
für das laufende Jahr auch Verp˜ichtungen für frühere Jahre.
x) Rückstellungen für Pensionen und ähnliche
 Verp˚ichtungen
Der Fresenius-
 Konzern bilanziert die Unterdeckung seiner 
leistungsorientierten Pensionspläne, die sich aus der Differenz 
zwischen den Pensionsverp˜ichtungen und dem beizule
-genden Zeitwert des Planvermögens ergibt, als eine Rückstel
-lung (Finanzierungsstatus).Der Bewertungsstichtag des Fresenius-
 Konzerns zur 
Bestimmung des Finanzierungsstatus ist für alle Pläne der 
31.˚Dezember.
Änderungen des Finanzierungsstatus nach Steuern werden 
in dem Jahr, in dem sie entstehen, im kumulierten Other Com
-prehensive Income (Loss) erfasst. Diese Änderungen setzen 
sich zusammen aus ungetilgten versicherungsmathematischen 
Gewinnen oder Verlusten, ungetilgtem früherem Dienstzeit
-aufwand oder anderen Kosten, die nicht als Bestandteile der 
Veränderung des Pensionsaufwands berücksichtigt wurden.
Bei der Erfassung von versicherungsmathematischen 
Gewinnen und Verlusten wird die Korridormethode angewen
-det. Gehen die versicherungsmathematischen Gewinne und 
Verluste über einen Korridor von 10
 % des höheren Wertes 
aus dem Barwert der Pensionsverp˜ichtung und dem Zeit
-wert des Planvermögens hinaus, werden sie über die erwar
-tete künftige durchschnittliche Restdienstzeit, korrigiert 
um die Fluktuation der begünstigten Mitarbeiter, verteilt.
In den Folgejahren werden die versicherungsmathemati
-schen Gewinne und Verluste und der Dienstzeitaufwand 
früherer Jahre bei Realisierung im Pensionsaufwand berück
-sichtigt.y) Kosten der Fremdkapitalaufnahme
Aufwendungen, die im Zusammenhang mit der Aufnahme 
von Fremdkapital anfallen, werden separat von den Finanz
-verbindlichkeiten ausgewiesen und über die Laufzeit der 
zugrunde liegenden Schulden ergebniswirksam verteilt.
z) AktienoptionspläneDer Fresenius-
 Konzern wendet im Rahmen des Standards zur 
aktienbasierten Vergütung die modi˛zierte prospektive Über
-leitungsmethode an. Entsprechend dieser Überleitungsmethode 
sind in den Jahren 2013 und 2014 Personalaufwendungen für 
aktienbasierte Vergütungen, die nach dem 1.˚Januar 2011 
gewährt wurden, entstanden. Diese basieren auf dem Markt
-wert am Tag der Gewährung.
Die Bewertung der an die Vorstandsmitglieder und Füh
-rungskräfte des Fresenius-
 Konzerns ausgegebenen Phantom 
Stocks, die durch Barzahlung beglichen werden, erfolgt 
zum jeweiligen Bewertungsstichtag mithilfe der Monte- Carlo- Simulation. Die entsprechende Verbindlichkeit wird basie
-rend auf dem Wert der Phantom Stocks zum jeweiligen Bilanz
-stichtag über die Wartezeit der Phantom-
 Stock- Programme 
ratierlich gebildet.
aa) Selbstversicherungsprogramme
Über das Versicherungsprogramm für Berufs-, Produkt- und 
allgemeine Haftp˜ichtrisiken sowie für Pkw-Schäden und 
Arbeitnehmer-Entschädigungsansprüche trägt die in Nord
-amerika ansässige größte Tochtergesellschaft der 
 Fresenius 
Medical Care 
AG
 & Co. KGaA (FMC-AG
 & Co. KGaA)
 die Risi-ken hinsichtlich Berufshaftp˜ichtrisiken teilweise selbst. Die 
Absicherung aller anderen eingetretenen Schadensfälle 
übernimmt die FMC-AG
 & Co. KGaA
 bis zu einer festgesetzten 
Scha denshöhe selbst. Wird diese überschritten, treten andere 
externe Versicherungen ein. Die im Geschäftsjahr bilan
-zierten Verbindlichkeiten stellen Schätzungen von zukünftigen 
Zahlungen für die gemeldeten sowie für die bereits entstan
-denen, aber noch nicht gemeldeten Schadensfälle dar. Die 
Schätzungen basieren auf historischen Erfahrungen und 
gegenwärtigem Anspruchsverhalten. Diese Erfahrungen bezie
-hen sowohl die Anspruchshäu˛gkeit (Anzahl) als auch die 
Anspruchs höhe (Kosten) ein und werden zur Schätzung der 
bilanzierten Beträge mit Erwartungen hinsichtlich einzelner 
Ansprüche kombiniert.bb) Fremdwährungsumrechnung
Die Berichtswährung ist der Euro. Grundsätzlich werden 
die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten der ausländischen 
Tochtergesellschaften, deren funktionale Währung nicht 
der Euro ist, zum Mittelkurs am Bilanzstichtag umgerechnet. 
Erträge und Aufwendungen werden mit dem Durchschnitts
-kurs umgerechnet. Währungsumrechnungs
 differenzen werden 
erfolgsneutral im Eigenkapital (kumuliertes Other Compre
-hensive Income (Loss)) erfasst. Außerdem werden Umrech
-nungsdifferenzen von bestimmten konzerninternen Fremdwäh
-rungsdarlehen, die als langfristige Anlage betrachtet werden, 
ebenfalls als Währungsumrechnungsdifferenz im Eigenka
-pital erfasst. 
110Gewinne und Verluste aus der Umrechnung von Fremdwäh
-rungspositionen und anderen konzerninternen Fremdwäh
-rungsdarlehen, sofern sie nicht Eigenkapitalcharakter haben, 
cc) Fair-Value-Hierarchie
Die dreistu˛ge Fair-Value-Hierarchie nach —Financial Accoun
-ting Standards Board Accounting Standards Codi˛cationﬁ 
Topic˚820, Fair Value Measurements and Disclosures, gliedert 
die zum Marktwert bilanzierten Vermögenswerte und Ver
-bindlichkeiten basierend auf den Daten, die für die Marktwert
-ermittlung herangezogen werden. Level˚1 umfasst demnach 
beobachtbare Daten, wie quotierte Marktpreise auf aktiven 
Märkten. Level˚2 werden alle am Markt direkt oder indirekt 
beobachtbaren Preisdaten zugeordnet, die nicht quotierte 
Marktpreise in aktiven Märkten darstellen. Level˚3 stellen alle 
nicht-beobachtbaren Werte dar, für die keine oder nur wenige 
Marktdaten zur Verfügung stehen und die deshalb die Ent
-wicklung von unternehmenseigenen Annahmen erforderlich 
machen. Die dreistu˛ge Fair-Value-Hierarchie ˛ndet Anwen
-dung in Anmerkung˚24, Pensionen und ähnliche Verp˜ichtun
-gen sowie in Anmerkung˚29, Finanzinstrumente.dd) Verwendung von Schätzungen
Die Erstellung eines Konzernabschlusses nach 
US-GAAP macht Schätzungen und Annahmen durch die Unternehmens
-leitung erforderlich, die die Höhe der Aktiva und Passiva, 
die Angabe von Eventualforderungen und -verbindlichkeiten 
zum Bilanzstichtag sowie die Höhe der Erträge und Aufwen
-dungen des Berichtszeitraums beein˜ussen. Die tatsächlichen 
Ergebnisse können von diesen Schätzungen abweichen. Schät
-zungen und Ermessensentscheidungen sind insbesondere 
Die für die Währungsumrechnung zugrunde gelegten Wechselkurse wesentlicher Währungen haben sich wie folgt entwickelt:
Stichtagskurs 1Durchschnittskurs
31. Dez. 201431. Dez. 201320142013US-Dollar je •1,2141
1,3791
1,3285
1,3281
Pfund Sterling je •0,7789
0,8337
0,8061
0,8493
Schwedische Kronen je •
9,3930
8,8591
9,0985
8,6515
Chinesische Renminbi Yuan je •
7,5358
8,3491
8,1857
8,1646
Japanische Yen je •
145,23
144,72
140,31
129,66
Russische Rubel je •72,3370
45,3246
50,9518
42,3370
Brasilianische Real je •
3,2207
3,2576
3,1211
2,8687
1 Mittelkurs am Bilanzstichtagwerden als allgemeine Verwaltungsaufwendungen ausge
-wiesen. Im Geschäftsjahr 2014 resultierten aus dieser Umrech
-nung nur unwesentliche Gewinne.bei den Positionen Forderungen aus Lieferungen und Leis
-tungen, aktive latente Steuern und Pensionsrückstellungen 
sowie bei der Prüfung der Werthaltigkeit von Firmenwerten 
erforderlich.
ee) Forderungsmanagement
Die Gesellschaften des Fresenius-
 Konzerns führen laufend 
Überprüfungen der ˛nanziellen Lage ihrer Kunden durch 
und verlangen von diesen bei der Lieferung von Produkten 
und der Erbringung von Serviceleistungen üblicherweise 
keine Sicherheiten. Etwa 16 % bzw. 17 % der erwirtschafte-ten Umsätze des Fresenius-
 Konzerns im Jahr 2014 bzw. 
2013 unterlagen den Regularien der staatlichen Gesundheits-programme in den 
USA, Medicare und Medicaid und wer
-den von US-Regierungsbehörden verwaltet.
ff) Neu angewendete Verlautbarungen
Im Geschäftsjahr 2014 wurden die 
US-GAAP zugrunde gelegt, 
die verp˜ichtend bzw. freiwillig vorzeitig auf Geschäftsjahre 
anzuwenden sind, die am 1.˚Januar 2014 beginnen.Von diesen Standards wurden Œ soweit für die Geschäfts
-tätigkeit des Fresenius-
 Konzerns von Bedeutung Œ erstmals 
angewendet:Im November 2014 verabschiedete das —Financial 
Accounting Standards Boardﬁ 
(FASB)
 Accounting Standards 
Update 2014-17 (ASU˚2014-17), FASB
 —Accounting Stan
-dards Codi
 ˛cationﬁ (ASC) Topic 805, Business Combinations Œ 
Pushdown Accounting. Zielsetzung des Standards ist es, 
einem erworbenen Unternehmen die Möglichkeit der Anwen-dung der Pushdown-Bilanzierung in dessen separaten 

Konzernabschluss   
   Allgemeine Erläuterungen111 
Jahresabschluss zu geben. Diese Option besteht bei Eintritt 
eines Ereig
 nisses, durch das ein Erwerber die Kontrolle über 
das erworbene Unternehmen erhält. Die Änderungen sind 
ab dem 18.˚November 2014 wirksam und werden seit dem 
18.˚November 2014 vom Fresenius-
 Konzern angewendet. Es 
ergaben sich keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
Im November 2014 verabschiedete das 
FASB
 Accoun-ting Standards Update 2014-16
 (ASU˚2014-16), FASB ASC
 Topic 815, Derivatives and Hedging Œ Determining Whether 
the Host Contract in a Hybrid Financial Instrument Issued in 
the Form of a Share Is More Akin to Debt or to Equity. Ziel
-setzung des Standards ist die Eliminierung der verschiedenen 
in der Praxis angewendeten Methoden und dadurch die Ver
-ringerung der bestehenden Diversität der Rechnungslegungs-vorschriften zu hybriden Finanzinstrumenten in Form von 
ausgegebenen Aktien. Diese Änderungen sind für Geschäfts
-jahre und deren Zwischenabschlüsse anzuwenden, die am 
oder nach dem 15.˚Dezember 2015 beginnen. Der Fresenius-
 Konzern wendet 
ASU˚2014-16 seit dem 4.˚November 2014 
an, da eine frühzeitige Anwendung erlaubt ist und der Kon
-zernabschluss des Fresenius-
 Konzerns im Einklang mit der 
Regelung steht. Es ergaben sich keine wesentlichen Auswir
-kungen auf den Konzernabschluss.
Im Juni 2014 verabschiedete das 
FASB
 Accounting Stan-dards Update 2014-12
 (ASU 2014-12), FASB ASC
 Topic 718, 
Compensation Œ Stock Compensation Œ Accounting for Share-
Based Payments When the Terms of an Award Provide That 
 a Performance Target Could Be Achieved after the Requisite 
Service Period. Die Änderungen des Standards erfordern, 
dass ein Erfolgsziel, das die Unverfallbarkeit beein˜usst und 
das nach der erforderlichen Dienst
 zeit erreicht werden kann, 
als Erfolgsbedingung behandelt wird. Diese Änderungen sind 
für Geschäftsjahre und deren Zwischenperioden anzuwen
-den, die am oder nach dem 15.˚Dezember 2015 beginnen. 
Eine frühere Anwendung ist zulässig. Der Fresenius-
 Konzern 
wendet die Richtlinien, die durch den Standard aktualisiert 
wurden, bereits an und wird diese auch zukünftig anwenden. 
Der Fresenius-
 Konzern erwartet deshalb keine Auswirkun
-gen auf den Konzernabschluss. 
Im Juli 2013 verabschiedete das 
FASB
 Accounting Stan-dards Update 2013-11
 (ASU 2013-11), FASB ASC
 Topic˚740, 
Income Taxes Œ Presentation of an Unrecognized Tax Bene˛t 
When a Net Operating Loss Carryforward, a Similar Tax 
Loss, or a Tax Credit Carryforward Exists. Zielsetzung des 
ASU˚2013-11 ist eine Vereinheitlichung der Darstellung unsi
-cherer Steuervorteile im Jahresabschluss, wenn ein operati
-ver steuerlicher Verlustvortrag, ein vergleichbarer Verlustvor
-trag oder eine vortragsfähige Steuergutschrift besteht. In 
der Regel sollte der unsichere Steuervorteil als Reduktion akti
-ver latenter Steuern eines steuerlichen Verlustvortrages, 
vergleichbarer Verlustvorträge oder vortragsfähiger Steuer
-gutschriften dar 
gestellt werden. Die Änderungen sind für 
Geschäftsjahre und Zwischenperioden, die am oder nach dem 
15.˚Dezember 2013 beginnen, anzuwenden. Der Fresenius-
 Konzern wendet 
ASU˚2013-11 seit dem 1.˚Januar 2014 an. Es ergaben sich keine wesentlichen Auswirkungen auf den 
Konzern
 abschluss des Fresenius-
 Konzerns.
Im März˚2013 verabschiedete das 
FASB
 Accounting Stan-dards Update 2013-05
 (ASU˚2013-05), FASB ASC
 Topic˚830, 
Foreign Currency Matters Œ Parent™s Accounting for the Cumu
-lative Translation Adjustment upon Derecognition of Certain 
Subsidiaries or Groups of Assets within a Foreign Entity or of 
an Investment in a Foreign Entity. Die Zielsetzung des 
ASU˚2013-05 ist es, die Umbuchung von kumulierten Wäh
-rungsumrechnungsdifferenzen in das Ergebnis klarzustellen 
und zu verdeutlichen. Diese entsteht, wenn ein Mutterun
-ternehmen entweder Anteile an einer ausländischen Tochter
-gesellschaft oder das komplette Investment in einer auslän-dischen Tochtergesellschaft verkauft. Eine andere Möglichkeit 
ist, dass eine Gesellschaft den beherrschenden Ein˜uss auf 
eine Tochtergesellschaft oder auf eine Gruppe von Vermögens
-werten, die gemeinnützige Aktivitäten verfolgt oder auf die 
Geschäfte in einer ausländischen Unternehmung, verliert. Die 
Änderungen sind für Geschäftsjahre und Zwischenperioden, 
die am oder nach dem 15.˚Dezember 2013 beginnen, anzuwen-den. Der Fresenius-
 Konzern wendet 
ASU˚2013-05 seit dem 
1.˚Januar 2014 an. Es ergaben sich keine wesentlichen Auswir
-kungen auf den Konzernabschluss des Fresenius-
 Konzerns.
Im Februar˚2013 verabschiedete das 
FASB
 Accounting Standards Update 2013-04
 (ASU˚2013-04), FASB ASC
 Topic˚
 405, Liabilities Œ Obligations Resulting from Joint and Several 
Liability Arrangements for which the Total Amount of the 
Obligations is Fixed at the Reporting Date. Ziel setzung des 
Standards ist es, eine Leitlinie und Klarstellung hinsichtlich 
des Ansatzes, der Bewertung und des Ausweises von Verp˜ich
-tungen aus gesamtschuldnerischer Haftung, wie z. B. aus 
Finanzierungsvereinbarungen, sonstigen vertraglichen Ver
-p˜ichtungen sowie beigelegten Rechtsstreitig
 keiten und 
Gerichtsentscheidungen, zu geben. ASU˚2013-04 ist für 
Geschäftsjahre und Zwischenperioden, die am oder nach dem 

11215.˚Dezember 2013 beginnen, anzuwenden. Der Fresenius-
 Konzern wendet 
ASU˚2013-04 seit dem 1.˚Januar 2014 an. 
Es ergaben sich keine wesentlichen Auswirkungen auf den 
Konzern
 abschluss des Fresenius-
 Konzerns.
Im Juli 2011 verabschiedete das 
FASB
 Accounting Stan-dards Update 2011-06
 (ASU˚2011-06), 
FASB ASC
 Topic˚720, 
Other Expenses Œ Fees Paid to the Federal Government by 
Health Insurers. Die Änderungen gemäß 
ASU˚2011-06 befas-sen sich mit dem Ansatz und dem Ausweis der einkommens-abhängigen Gebühren, die durch den —Health Care and Edu
-cational Affordability Reconciliation Actﬁ erlassen wurden. 
Die Änderungen fordern, dass ein Unternehmen für das Kalen
-derjahr, in dem es Krankenver
 sicherungen anbietet und 
somit verp˜ichtet ist, die Gebühr zu zahlen, die anfallende 
Gebühr sofort schätzt und diese in voller Höhe ausweist. 
Dementsprechend hat das Unternehmen eine Abgrenzung zu 
bilden, die linear abzuschreiben ist, es sei denn eine andere 
Art der planmäßigen Abschreibung spiegelt die Zahlung der 
Gebühr über das Kalenderjahr besser wider. Zusätzlich 
sagen die Änderungen aus, dass die Gebühr nicht die Krite-rien von Akquisitions kosten erfüllt. Die von ASU˚2011-06 gefor 
derten Angaben sind für Kalenderjahre anzuwenden, die 
nach dem 31.˚Dezember 2013 beginnen, sobald die Einfüh-rung der Gebühr wirksam wird. Der Fresenius-
 Konzern wen
-det ASU˚2011-06 seit dem 1.˚Januar 2014 an. Es ergaben 
sich keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernab
-schluss des Fresenius-
 Konzerns.
gg) Noch nicht angewendete neue Verlautbarungen
Das FASB
 hat die folgenden für den Fresenius-
 Konzern rele
-vanten neuen Rechnungslegungsvorschriften herausgegeben, 
die frühestens für Geschäftsjahre beginnend am oder nach 
dem 1.˚Januar 2015 anzuwenden sind:Im Juni 2014 verabschiedete das 
FASB
 Accounting Stan-dards Update 2014-11
 (ASU 2014-11), FASB ASC
 Topic 860, 
Transfers and Servicing Œ Repurchase-to-Maturity Transac
-tions, Repurchase Financings, and Disclosures. Dieser Stan
-dard vereinheitlicht die Bilanzierung von Transaktionen mit 
Rückkauf zur Fälligkeit und die Bilanzierung von Rückkaufver
-einbarungen auf ˛nanzielle Vermögenswerte mit der Bilan
-zierung anderer typischer Rückkaufvereinbarungen, d.
 h. diese 
Transaktionen werden als besicherte Finanzierungen bilan
-ziert. Der Standard erfordert zudem zusätzliche Anhangan
-gaben für Rückkaufvereinbarungen und sonstige ähnliche 
Transaktionen. Diese Änderungen sind für Geschäftsjahre und 
deren Zwischenperioden anzuwenden, die am oder nach 
dem 15.˚Dezember 2014 beginnen. Der Fresenius-
 Konzern 
erwartet keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzern
-abschluss.Im Mai 2014 verabschiedete das 
FASB
 Accounting Standards 
Update 2014-09 (ASU˚2014-09), FASB ASC
 Topic 606, Reve
-nue from Contracts with Customers. Gleichzeitig veröffent
-lichte das —International Accounting Standards Boardﬁ 
(IASB) den äquivalenten Standard 
IFRS˚15, Revenue from Contracts 
with Customers. Die beiden Standards sind das Ergebnis eines 
der großen Konvergenzprojekte von 
FASB
 und IASB. In ASU˚ 2014-09 wird geregelt, wann und in welcher Höhe ein nach 
US-GAAP bilanzierendes Unternehmen Umsatzerlöse zu erfas
-sen hat. Zudem hat der Standard zum Ziel, den Abschluss
-adressaten informativere und relevantere Angaben als bisher 
zur Verfügung zu stellen. 
ASU˚2014-09 ersetzt einige Vor
-schriften in Topic 605, Revenue Recognition, in Topic 360, Pro
-perty, Plant, and Equipment, und in Topic 350, Intangibles Œ 
Goodwill and Other. Der Standard gilt für fast alle Verträge 
mit Kunden, mit Ausnahme der Verträge, die im Rahmen 
eines anderen Standards geregelt sind (z.
 B. Leasingverhält-nisse und Versicherungsverträge). Der neue 
ASU ist für 
Geschäftsjahre und deren Zwischenperioden anzuwenden, die 
am oder nach dem 15.˚Dezember 2016 beginnen. Eine früh-zeitige Anwendung ist nicht erlaubt. Der Fresenius-
 Konzern 
untersucht zurzeit die Auswirkungen des Standards auf den 
Konzernabschluss.
Im April 2014 verabschiedete das 
FASB
 Accounting 
Standards Update 2014-08
 (ASU 2014-08), FASB ASC
 Topic 
205, Presentation of Financial Statements und 
FASB ASC
 Topic 360, Property, Plant, and Equipment Œ Reporting Dis
-continued Operations and Disclosures of Disposals of Com
-ponents of an Entity. Zielsetzung des Standards ist die Reduk
-tion der Komplexität und des Schwierigkeitsgrads bei der 
Anwendung der Vorschriften zur Aufgabe eines Geschäftsbe
-reichs. Im Wesentlichen beschränkt der Standard den Aus
-weis auf diejenigen Abgänge von Geschäftsbereichen, die 
aus strategischen Gründen durchgeführt wurden und einen 
wesentlichen Effekt auf die Ertrags- oder Finanzlage haben. 
Diese Änderungen sind für Geschäftsjahre und Zwischen
-perioden anzuwenden, die am oder nach dem 15.˚Dezember 
2014 beginnen. Zurzeit erwartet der Fresenius-
 Konzern keine 
Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
Im Januar 2014 verabschiedete das 
FASB
 Accounting 
Standards Update 2014-05
 (ASU˚2014-05), FASB ASC
 Topic 
853, Service Concession Arrangements. Zielsetzung des 
Standards ist es zu de˛nieren, dass für eine operative Gesell
-schaft eine Dienstleistungskonzession, die in den Anwendungs-bereich von 
ASU˚2014-05 fällt, nicht als Leasingverhältnis 
zu bilanzieren ist. Diese Änderungen sind für Geschäftsjahre 

Konzernabschluss   
   Allgemeine Erläuterungen113und Zwischenperioden anzuwenden, die am oder nach dem 
15.˚Dezember 2014 beginnen. Der Fresenius-
 Konzern 
erwartet keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzern
-abschluss.IV.
 KRITISCHE RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE
Die folgenden Rechnungslegungsgrundsätze und -themen 
sind nach Meinung des Managements des Fresenius-
 Konzerns 
kritisch für den Konzernabschluss im gegenwärtigen öko
-nomischen Umfeld. Die Ein˜üsse und Beurteilungen sowie 
die Ungewissheiten, die auf sie einwirken, sind ebenfalls 
wesentlich für das Verständnis der jetzigen und künftigen ope
-rativen Ergebnisse des Fresenius-
 Konzerns.
a) Werthaltigkeit von Firmenwerten 
 und immateriellen Vermögenswerten 
 mit unbestimmter NutzungsdauerDie immateriellen Vermögenswerte einschließlich der Firmen
-werte, Produktrechte, Markennamen und Management
-verträge tragen einen wesentlichen Teil zu der Bilanzsumme 
des Fresenius-
 Konzerns bei. Zum 31.˚Dezember 2014 bzw. 
31.˚Dezember˚2013 belief sich der Buchwert der Firmenwerte 
und der immateriellen Vermögenswerte mit unbestimmter 
Nutzungsdauer, die nicht der planmäßigen Abschreibung 
unterliegen, auf 20.076˚Mio • bzw. 15.013˚Mio •. Dies ent-sprach 50
 % bzw. 46 % der Bilanzsumme.Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte mit unbe
-stimmter Nutzungsdauer werden mindestens einmal jährlich 
auf einen erforderlichen Abschreibungsbedarf hin untersucht 
(Impairment Test) oder wenn Ereignisse eintreten oder Ver
-änderungen darauf hindeuten, dass die Buchwerte dieser Ver
-mögenswerte nicht mehr realisiert werden können.
Um eventuelle Wertminderungen dieser Vermögenswerte 
zu ermitteln, werden die Zeitwerte der Berichtseinheiten 
(Reporting Units) mit deren Buchwerten verglichen. Der Zeit
-wert der Berichtseinheiten wird durch Anwendung eines 
Discounted- Cash˜ow- 
Verfahrens unter Einbeziehung der spe
-zi˛schen gewichteten Gesamtkapitalkosten (Weighted-Average 
Cost of Capital Œ WACC
) bestimmt. Zur Ermittlung der dis-kontierten zukünftigen Zahlungsmittelzu˜üsse wird eine Viel
-zahl von Annahmen getroffen. Diese betreffen insbesondere 
zukünftige Erstattungssätze und Verkaufspreise, die Anzahl 
der Behandlungen, Absatzmengen und Kosten. Zur Bestim
-mung der Zahlungsmittelzu˜üsse werden in allen Berichtsein
-heiten das genehmigte Budget der nächsten drei Jahre sowie 
Projektionen für die Jahre vier bis zehn und entsprechende 
Wachstumsraten für alle nachfolgenden Jahre zugrunde gelegt. 
Diese Wachstumsraten liegen bei 
 Fresenius Medical Care 
zwischen 0 % und 4 %, bei  Fresenius Kabi bei 3
 % sowie 
bei  Fresenius Helios und 
 Fresenius Vamed bei 1
 %. Projek
-tionen von bis zu zehn Jahren sind aufgrund von Erfahrun
-gen aus der Vergangenheit und durch den weitgehend gleich
-förmigen und konjunkturunabhängigen Verlauf des Geschäfts 
des Fresenius-
 Konzerns möglich. Der Abzinsungsfaktor 
ermittelt sich aus dem WACC
 der jeweiligen Berichtseinheit. 
Im Jahr 2014 basierte der WACC
 der  Fresenius Medical Care 
auf einer Basisrate von 6,01
 % und der WACC
 im Segment 
 
Fresenius Kabi auf einer Basisrate von 4,86
 %. Diese Basisrate 
wird für jede Berichtseinheit um die jeweiligen länder
 spe-zi˛schen Risikoraten sowie, sofern angemessen, um die erhöh
-ten Risiken aus den Cash˜ows kürzlich erfolgter wesent-licher Akqui sitionen bis zu ihrer entsprechenden Integration 
in Form eines Zuschlages angepasst. Im Jahr 2014 lagen 
 die WACC
s (nach Steuern) für die Berichtseinheiten der 
 
Fresenius Medical Care zwischen 5,96
 % und 15,73 % und 
für die Berichtseinheiten der  Fresenius Kabi zwischen 4,86
 % 
und 13,36 %. In den Segmenten  Fresenius Helios und 
 
Fresenius Vamed lag der 
WACC
 (nach Steuern) bei 4,86 %, 
länder spe zi ˛sche Anpassungen waren nicht erforderlich. 
Falls der beizulegende Zeitwert der Berichtseinheit niedriger 
ist als der Buchwert, wird die Differenz zuerst beim Fir
-menwert der Berichtseinheit als Wertminderung berücksich
-tigt. Ein Anstieg des WACC
 (nach Steuern) um 0,5 % hätte 
 im Geschäftsjahr 2014 nicht zu einem Abschrei
 bungs bedarf 
geführt.Ein länger anhaltender Abschwung im Gesundheits wesen 
mit einem niedrigeren als erwarteten Anstieg der Erstattungs
-raten und
 / oder mit höheren als erwarteten Kosten für die 
Erbringung der Gesundheitsdienstleistungen könnte die Schät-zungen des Fresenius-
 Konzerns der zukünftigen Cash˜ows 
bestimmter Länder oder Segmente negativ beein˜ussen. Wei
-terhin könnten Veränderungen im makroökonomischen 
Umfeld den Abzinsungssatz beein˜ussen. Die mögliche Folge 
wäre, dass die künftigen operativen Ergebnisse des Fresenius-
 Konzerns in wesentlichem Umfang negativ durch zusätz
-liche Wertminderungen auf Firmenwerte und immaterielle 
Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer beein
-˜usst werden könnten.
b) Rechtliche EventualverbindlichkeitenDer Fresenius-
 Konzern ist in verschiedene Rechtsstreitigkeiten 
involviert, die sich aus der Geschäftstätigkeit ergeben. Der 
Ausgang dieser Rechtsangelegenheiten könnte einen wesent-lichen Ein˜uss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 

114des Fresenius-
 Konzerns haben. Zu Einzelheiten wird auf 
Anmerkung˚28, Verp˜ichtungen und Eventualverbindlich
-keiten, verwiesen.Der Fresenius-
 Konzern analysiert regelmäßig entspre
-chende Informationen und bildet die erforderlichen Rück
-stellungen für möglicherweise aus solchen Verfahren resul
-tierende Verp˜ichtungen einschließlich der geschätzten 
Rechtsbera
 tungskosten. Für diese Analysen nutzt der 
Fresenius-
 Konzern sowohl seine interne Rechtsabteilung als 
auch externe Ressourcen. Die Bildung einer Rückstellung 
 für Rechtsstreitigkeiten richtet sich nach der Wahrscheinlich
-keit eines für den Fresenius-
 Konzern nachteiligen Aus
-gangs und der Möglichkeit, einen Verlustbetrag sinnvoll schät
-zen zu können.Die Erhebung einer Klage oder die formelle Geltendma-chung eines Anspruchs bzw. die Bekanntgabe einer solchen 
Klage oder der Geltendmachung eines Anspruchs bedeutet 
nicht zwangsläu˛g, dass eine Rückstellung zu bilden ist.c) Wertberichtigungen auf zweifelhafte 
 Forderungen
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sind eine 
wesentliche Bilanzposition, und die Wertberichtigungen auf 
zweifelhafte Forderungen bedürfen einer umfangreichen 
Schätzung und Beurteilung durch das Management. Die For
-derungen aus Lieferungen und Leistungen nach Wertberich
-tigungen betrugen 4.235˚Mio • bzw. 3.474˚Mio • im Jahr 
2014 bzw. 2013. Rund 62 % der Forderungen stammen aus 
dem Unternehmensbereich 
 Fresenius Medical Care und 
hier im Wesentlichen aus dem Bereich der Dialysedienstleis
-tungen in Nordamerika.
Die größten Schuldner oder Schuldnergruppen an den 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen ent˛elen zum 
31.˚Dezember 2014 mit 17 % auf die US Medicare und 
Medicaid Gesundheitsprogramme sowie mit 10
 % auf private 
Versicherungen in den 
USA. Darüber hinaus existieren 
 
aufgrund der internationalen und heterogenen Kundenstruk
-tur im Fresenius-
 Konzern keinerlei Risikokonzentrationen 
 in nennenswertem Ausmaß.Die Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen 
betrugen 545˚Mio • bzw. 487˚Mio • zum 31.˚Dezember 2014 bzw. zum 31.˚Dezember 2013.Die Wertberichtigungen werden auf Basis von Schätzungen 
ermittelt, welche die kundenspezi˛sche Auswertung hinsicht-lich des vergangenen Zahlungsverhaltens, die derzeitige 
Finanzstabilität und die gegebenen länderspezi˛schen Risiken 
für überfällige Forderungen umfassen. Der Fresenius-
 Konzern 
ist der Auffassung, dass diese Analysen zu einer sachlich 
begründeten Schätzung der Wertberichtigungen auf zweifel
-hafte Forderungen führen. In gewissen Zeitabständen über
-prüft der Fresenius-
 Konzern Veränderungen im Zahlungs
-verhalten, um die Angemessenheit der Wertberichtigungen 
sicherzustellen. Eine Wertberichtigung wird vorgenommen, wenn konkrete 
Anhaltspunkte vorliegen, dass ein Betrag uneinbringlich sein 
könnte. Eine Forderung gilt als uneinbringlich und wird aus
-gebucht, wenn nach einer angemessenen Überprüfung durch 
das Management alle Bemühungen, eine Forderung einzu
-ziehen, erschöpft sind, einschließlich der Einschaltung von 
Inkassobüros (falls erforderlich und zulässig).
Das Entstehen eines Forderungsrückstandes und Schwie
-rigkeiten beim Einzug von Forderungen könnten eine 
Anhebung der Schätzung des Wertberichtigungsbedarfs auf 
zweifelhafte Forderungen erfordern. Solche zusätzlichen 
 
Aufwendungen für uneinbringliche Forderungen könnten die 
künftigen operativen Ergebnisse in wesentlichem Umfang 
negativ beein˜ussen.d) Selbstversicherungsprogramme
Über das Versicherungsprogramm für Berufs-, Produkt- und 
allgemeine Haftp˜ichtrisiken sowie für Pkw-Schäden und 
Arbeitnehmer-Entschädigungsansprüche trägt die in Nord
-amerika ansässige größte Tochtergesellschaft der Fresenius 
Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 die Risiken hinsichtlich Berufs-haft p˜icht risiken teilweise selbst. Zu weiteren Details über 
die Rechnungslegungsgrundsätze für Selbstversicherungspro
-gramme siehe Anmerkung˚1.
 III. aa, Selbstversicherungs
-programme.
2. AKQUISITIONEN, DESINVESTITIONEN
 UND FINANZANLAGEN
AKQUISITIONEN, DESINVESTITIONEN
 UND FINANZANLAGEN
Der Fresenius-
 Konzern hat Akquisitionen, Finanzanlagen und 
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 
2.450˚Mio • im Jahr 2014 bzw. 2.754˚Mio • im Jahr 2013 getä-tigt. Hiervon wurden im Jahr 2014 Kaufpreiszahlungen in 
Höhe von 2.214˚Mio
 • in bar geleistet und ˛nanzielle Verp˜ich
-tungen in Höhe von insgesamt 236˚Mio • übernommen.
Konzernabschluss   
   Allgemeine Erläuterungen115Fresenius Medical Care
Im Jahr 2014 tätigte  Fresenius Medical Care Akquisi
 tions-ausgaben in Höhe von 1.495˚Mio •, die neben den nachfolgend 
gesondert beschriebenen Transaktionen im Wesentlichen 
auf den Erwerb von Dialysekliniken, auf die kurzfristige Anlage 
von Liquidität in zur Veräußerung verfügbare Wert
 papiere 
sowie den Erwerb von immateriellen Vermögenswerten ent
-˛elen.Zum 23.˚Mai 2014 erwarb  Fresenius Medical Care die 
Gesellschaft MedSpring Urgent Care Centers, eine Gruppe von 
14˚Notfallkliniken in den US-Bundesstaaten Illinois und 
Texas. MedSpring Urgent Care Centers ist auf die Behandlung 
nicht lebensbedrohlicher Notfälle spezialisiert.
Zum 1.˚Juli 2014 schloss  Fresenius Medical Care eine 
Transaktion zum Erwerb einer Mehrheitsbeteiligung an Sound 
Inpatient Physicians, Inc., USA, einem Netzwerk von Kran
-kenhausärzten, spezialisiert auf die Koordination von stationä
-ren Behandlungen und Rehabili
 tationsmaßnahmen, ab.Zum 21.˚Oktober 2014 erwarb  Fresenius Medical Care das 
Unternehmen National Cardiovascular Partners. National 
Cardiovascular Partners ist der führende Anbieter von ambu
-lanten kardiovaskulären Therapien in den 
USA.Zum 21.˚November 2014 erwarb  Fresenius Medical Care 
durch die Tochtergesellschaft Sound Inpatient Physicians, 
Inc. das Unternehmen Cogent Healthcare. Cogent Healthcare 
beschäftigt mehr als 650˚Krankenhausärzte und Fachärzte 
für intensivmedizinische Behandlungen in mehr als 80˚Kran
-kenhäusern in den USA.Auf Basis der vorläu˛gen Bestimmung der erworbenen 
identi˛zierbaren Vermögenswerte und der übernommenen 
Ver
 bindlichkeiten wurden 1.287˚Mio
 • als Firmenwerte und 
148˚Mio • als immaterielle Vermögens
 werte ausgewiesen. Die immateriellen Vermögenswerte, die im Rahmen dieser 
Akquisitionen erworben wurden, sind im Wesentlichen 
Kundenbeziehungen und Markennamen. Diese werden zum 
Marktwert angesetzt und linear über eine gewichtete durch
-schnittliche Nutzungsdauer von ca. acht bis neun Jahren 
abgeschrieben.Im Jahr 2013 tätigte  Fresenius Medical Care Akquisi
 tions aus-gaben in Höhe von 424˚Mio •, die im Wesentlichen auf den 
Erwerb von Dialysekliniken und die Erweiterung des Geschäfts 
mit Labordienstleistungen ent˛elen.
Fresenius Kabi
Im Jahr 2014 tätigte  Fresenius Kabi Akquisitionsaus
 gaben in 
Höhe von 118˚Mio •.Verteilt über das Jahr 2014 wurden zusätzliche Anteile an 
der  Fresenius Kabi Oncology Ltd., Indien, erworben.
Am 9.˚Mai 2014 hat  Fresenius Kabi die Übernahme des 
brasilianischen Pharmaunternehmens Novafarma Indústria 
Farmacêutica Ltda. bekanntgegeben. Mit der kartellrechtlichen 
Freigabe am 3.˚Juli 2014 konnte die Transaktion abgeschlos
-sen werden. Des Weiteren erwarb 
 Fresenius Kabi am 4.˚Juli 
2014 zusätzlich zwei Unternehmen in Ecuador, Medisumi, 
einen Pharmagroßhändler, sowie Labfarm, einen Hersteller 
von intravenös zu verabreichenden Antibiotika.
Im Jahr 2013 tätigte  Fresenius Kabi Akquisitionsaus
 gaben in 
Höhe von 131˚Mio •, die im Wesentlichen auf den Erwerb 
von 51 % der Anteile an der PT Ethica Industri Farmasi, Indo
-nesien, von Produktionsstätten in Indien und China sowie 
von Compounding-Zentren in Deutschland 
 ent˛elen.DesinvestitionenIm Dezember 2012 gab  Fresenius Kabi bekannt, dass es mit 
dem Technologiekonzern The Linde Group einen Vertrag 
über den Verkauf der Tochtergesellschaft Calea France 
SAS (Calea) abgeschlossen hat. Calea ist im französischen Home
-care-Markt im Wesentlichen im Bereich der Beatmungs
-therapie tätig, der nicht zum Kerngeschäft von 
 Fresenius Kabi 
gehört.Der Abschluss der Transaktion erfolgte im Januar 2013. 
Der Veräußerungsgewinn in Höhe von 48˚Mio
 • war in der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung in der Position Ver
-triebs- und allgemeine Verwaltungskosten enthalten.
Fresenius Helios
Im Jahr 2014 tätigte  Fresenius Helios Akquisitionsaus
 gaben 
in Höhe von 824˚Mio •. Hiervon ent˛elen 816˚Mio • auf den 
Erwerb von Kliniken und medizinischen Versorgungszentren 
der Rhön-Klinikum AG, Deutschland. Unter Anrechnung der 
 in diesem Zusammenhang zum Jahresende 2013 geleisteten 
Anzahlung in Höhe von 2.178˚Mio • ergab sich ein ˛naler 
Gesamtkaufpreis von 2.994˚Mio
 •.Im Zusammenhang mit dem Erwerb von Kliniken der 
Rhön-Klinikum AG hat Fresenius Helios im 1.˚Quartal 2014 
aufgrund kartellrechtlicher Au˜agen zwei Kliniken in Borna 
und Zwenkau veräußert. Der entsprechende Ertrag in Höhe 

116von 22˚Mio • vor Steuern ist in der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung in der Position Vertriebs- und allgemeine 
Verwaltungskosten enthalten.
Erwerb von Kliniken der Rhön-Klinikum AGIm Geschäftsjahr 2014 hat  Fresenius Helios den Erwerb von 
insgesamt 41˚Kliniken und 13˚medi zinischen Versorgungs
-zentren von der Rhön-
 Klinikum AG, Deutschland, vollzogen. 
Der Großteil der Kliniken und medizinischen Versorgungs
-zentren wurde ab dem 1.˚Januar 2014 konsolidiert. Es wurden 
in der Mehrzahl der Fälle 100
 % der Anteile, in einzelnen 
Fällen zwischen 94
 % und 99 % der Anteile erworben. Beim 
Erwerb der HSK Dr.
 Horst Schmidt Kliniken wurden 49
 % 
der Anteile übernommen.Mit dem Erwerb baut  Fresenius Helios seine Position als 
Europas größter Klinikbetreiber aus und schafft die Basis, 
um ˜ächendeckend in Deutschland integrierte Versorgungs
-konzepte anzubieten.Für den Zeitraum 1.˚Januar 2014 bis zum Abschluss 
 des Großteils der Transaktion am 27.˚Februar 2014 war der 
Fresenius-
 Konzern aufgrund vertraglicher Gegebenheiten 
Meistbegünstigter eines Großteils der erworbenen Kliniken 
und medizinischen Versorgungszentren. Demzufolge hat 
 der Fresenius-Konzern diese Gesellschaften für diesen Zeit
-raum nach den Regelungen zu Variable Interest Entities 
 voll kon solidiert. Die Mehrzahl der übrigen erworbenen Gesell-schaften wurde ab dem 27.˚Februar 2014 voll konsolidiert. 
Die übernommenen HSK Dr.
 Horst Schmidt Kliniken wurden 
ab dem 30.˚Juni 2014 konsolidiert, da der Fresenius-
 Konzern 
über Rechte verfügt, die ihm die Fähigkeit zur Lenkung 
 der maßgeblichen Tätigkeiten und damit der Ergebnisse der 
Gesellschaft verleihen. Das übernommene Klinikum in Cux-haven wurde ab dem 1.˚August 2014 konsolidiert.
Die Transaktion wurde als Unternehmenserwerb bilanziert. 
Die folgende Tabelle enthält die ˛nalen Marktwerte der 
erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbind
-lichkeiten zum Zeitpunkt der Akquisition. Jede Art der 
Anpassung wurde bis zur Fertigstellung am 31.˚Dezember 
2014, abzüglich verbundener Ertragsteuereffekte, gegen den 
Firmenwert gebucht.in Mio
 •Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
231
Kurzfristige Vermögenswerte und sonstige Aktiva
405
Anlagevermögen995
Verbindlichkeiten
- 752
Firmenwerte2.245
Anteile anderer Gesellschafter
- 12Zeitwert der übertragenen Gegenleistungen
3.112
Übernommene Netto-Barmittel- 100
Transaktionssumme
3.012
Die Gegenleistungen wurden vollständig in bar geleistet.
Die Transaktionssumme beinhaltete bedingte Kaufpreis
-elemente in Höhe von 49˚Mio • im Zusammenhang mit der 
Umsetzung kartellrechtlicher Au˜agen. Zum Jahresende 
2014 betrug die bedingte Kaufpreisverbindlichkeit 31˚Mio
 •.Im Rahmen der Akquisition entstand ein Firmenwert in 
Höhe von 2.245˚Mio •, der nicht steuerlich abzugsfähig ist. 
Der Firmenwert stellt im Wesentlichen die Marktposition 
der erworbenen Kliniken, das entstandene ˜ächendeckende 
Kliniknetzwerk, die Größenvorteile des deutlich gewachsenen 
Klinikverbunds und das Know-how der Mitarbeiter dar.
Anteile anderer Gesellschafter, die im Rahmen der 
Akquisition erworben wurden, werden zu ihrem Marktwert 
angesetzt.Die erworbenen Kliniken und medizinischen Versorgungs
-zentren haben im Geschäftsjahr 2014 1.791˚Mio
 • zum 
Umsatz und vor Integrationsaufwendungen 158˚Mio
 • zum 
operativen Ergebnis 
(EBIT) und 65˚Mio • zum Konzern
-ergebnis des Fresenius-
 Konzerns beigetragen. Nach Integra
-tionsaufwendungen wurden 107˚Mio
 • zum operativen 
Ergebnis 
(EBIT) und 24˚Mio • zum Konzernergebnis des 
Fresenius-
 Konzerns beigetragen.

Konzernabschluss   
   Allgemeine Erläuterungen117Im Jahr 2013 tätigte  Fresenius Helios Akquisitions
 ausgaben 
in Höhe von 2.185˚Mio •, die im Wesent
 lichen auf die im 
Rahmen einer Treuhandvereinbarung geleistete Anzahlung in 
Höhe von 2.178˚Mio • für den Erwerb von Kliniken und 
medizinischen Versorgungszentren der Rhön-Klinikum 
AG ent˛elen.Fresenius Vamed
Im Jahr 2014 tätigte  Fresenius Vamed Akquisitions
 aus gaben 
in Höhe von 12˚Mio •, die im Wesentlichen auf den Erwerb der 
kneipp-hof Dussnang AG, Schweiz, ent˛elen.Im Jahr 2013 tätigte  Fresenius Vamed Akquisitionsaus
 gaben 
in Höhe von 16˚Mio •, die im Wesentlichen auf den Erwerb 
zweier Krankenhäuser in Tschechien ent˛elen.
Konzern
 / SonstigesDesinvestitionenAm 30.˚Juni 2014 hat der Fresenius-
 Konzern die 5
 %ige 
Beteiligung an der Rhön-Klinikum AG veräußert, die im Jahr 
2012 im Zusammenhang mit dem Übernahmeangebot an 
die Rhön-Klinikum-Aktionäre erworben wurde. Es wurde ein 
Verkaufserlös in Höhe von 160˚Mio
 • erzielt. Der entspre
-chende Ertrag in Höhe von 35˚Mio
 • vor Steuern ist in der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung in der Position Ver
-triebs- und allgemeine Verwaltungskosten enthalten.
Im Jahr 2013 wurden Bundeswertpapiere in Höhe von 37˚Mio
 • 
zum Buchwert veräußert.
Am 28.˚Juni 2013 wurde der Verkauf der 
 Fresenius Biotech 
an die Unternehmer familie Fuhrer, der Eigentümerin des 
zweitgrößten Pharmaunternehmens Israels Neopharm, abge
-schlossen. Die Transaktion umfasst sowohl den Antikörper 
Removab als auch das Immunsuppressivum 
ATG
- Fresenius S. 
Der Veräußerungsgewinn betrug 0˚Mio
 •.AUSWIRKUNGEN VON AKQUISITIONEN AUF DEN 
ABSCHLUSS DES FRESENIUS-KONZERNS
Die Akquisitionen des Geschäftsjahres 2014 wurden gemäß 
der Erwerbsmethode bilanziert und infolgedessen ab 
 dem Erwerbszeitpunkt konsolidiert. Der Unterschiedsbetrag 
zwischen den Akquisi tions kosten und dem Marktwert des Netto vermögens betrug 3.882˚Mio • bzw. 510˚Mio • im Jahr 
2014 bzw. 2013.Die Kaufpreisaufteilung wurde noch nicht für alle Akqui
-sitionen abgeschlossen. Auf Basis der vorläu˛gen Kaufpreis
-aufteilung wurden 3.650˚Mio
 • als Firmenwerte und 232˚Mio • 
als sonstige immaterielle Vermögenswerte ausgewiesen. 
Von diesen Firmenwerten entfallen 1.287˚Mio
 • auf die Akqui-sitionen von  Fresenius Medical Care, 99˚Mio
 • auf die von  
Fresenius Kabi, 2.250˚Mio
 • auf die von  Fresenius Helios und 
14˚Mio • auf die Akquisitionen von Fresenius Vamed.
Der Firmenwert ist ein Vermögenswert, der den künftigen 
wirtschaftlichen Nutzen anderer bei dem Unternehmens
-erwerb übernommener Vermögenswerte darstellt, die nicht 
einzeln identi˛ziert und getrennt erfasst werden können. 
Der Firmenwert entsteht grundsätzlich durch die Wertdifferenz 
des Marktwerts erwarteter zukünftiger Cash˜ows im Vergleich 
zum Neuaufbau eines vergleichbaren Geschäfts.
Die im Geschäftsjahr 2014 durchgeführten bzw. erst
-malig für ein volles Geschäftsjahr einbezogenen Akquisitionen 
leis teten zur Umsatz- und Ergebnisentwicklung den folgen
-den Beitrag:
in Mio
 •2014Umsatz2.271
EBITDA
204
EBIT126
Zinsergebnis
- 99
Konzernergebnis
21Die Akquisitionen haben die Bilanzsumme des Fresenius-
 Konzerns um 4.068˚Mio
 • erhöht.
118ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERN-
GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
3. SONDEREINFLÜSSE
Das Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner 
der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt) des Jahres 2014 in Höhe 
von 1.067˜Mio • enthält Sonderein˚üsse aus der Integration 
von Fenwal und der erworbenen Rhön-Kliniken sowie dem Ver
-kauf zweier HELIOS-Kliniken und der Rhön-Beteiligung.Die Sonderein˚üsse wirkten sich auf die Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung wie folgt aus:
in Mio
 •EBITKonzern
-ergebnis
Bereinigtes Ergebnis 2014
3.158
1.086
Integrationskosten für Fenwal
- 50
- 33
Integrationskosten für erworbene Rhön-Kliniken
- 51- 41Veräußerungsgewinn aus dem Verkauf
 zweier HELIOS-Kliniken2221Veräußerungsgewinn aus dem Verkauf
 der Rhön-Beteiligung35
34Ergebnis gemäß 
US-GAAP 20143.114
1.067
Das Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt) des Jahres 2013 in Höhe 
von 1.011˜Mio • enthielt Sonderein˚üsse aus der Integration 
von Fenwal.
Die Sonderein˚üsse wirkten sich auf die Konzern-
 Gewinn- 
 und Verlustrechnung wie folgt aus:
in Mio
 •EBITKonzern
-ergebnis
Bereinigtes Ergebnis 2013
3.045
1.051
Integrationskosten für Fenwal
- 54
- 40
Ergebnis gemäß 
US-GAAP 20132.991
1.011
4. UMSATZ
Der Umsatz ergab sich aus folgenden Tätigkeiten: 
in Mio
 •20142013Umsätze aus Dienstleistungen15.176
12.441
abzüglich Wertberichtigungen auf Forderungen
 aus der Erbringung von Dialysedienstleistungen- 228
- 214
Verkauf von Produkten und damit
 verbundenen Erzeugnissen7.713
7.507
Umsätze aus langfristigenFertigungsaufträgen
564
587
Sonstige Umsätze610
Umsatz23.231
20.331
Die Gliederung des Umsatzes nach Segmenten und Regionen ist aus der Segmentberichterstattung auf den Seiten˜98 bis 99 
ersichtlich.5. UMSATZKOSTEN
Die Umsatzkosten setzten sich wie folgt zusammen:in Mio
 •20142013Kosten aus Dienstleistungen
11.677
9.455
Herstellungskosten von Produkten und damit 
 verbundenen Erzeugnissen4.217
3.976
Kosten aus langfristigen Fertigungsaufträgen
493
514
Sonstige Umsatzkosten23Umsatzkosten16.389
13.948
6. MATERIALAUFWAND
Der Materialaufwand gliederte sich in Aufwendungen für 
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe und für bezogene Waren sowie 
in Aufwendungen für bezogene Leistungen:in Mio
 •20142013Aufwendungen für Roh-, Hilfs-, Betriebsstoffe 
und für bezogene Waren
6.079
5.566
Aufwendungen für bezogene Leistungen974
819
Materialaufwand7.053
6.385
7. PERSONALAUFWAND
In den Umsatzkosten, den Vertriebs- und allgemeinen Verwal
-tungskosten sowie den Forschungs- und Entwicklungsauf
-wendungen war im Jahr 2014 bzw. 2013 Personalaufwand in 
Höhe von 8.996˜Mio • bzw. 7.360˜Mio • enthalten. 
Der Personalaufwand gliederte sich wie folgt:
in Mio
 •20142013Löhne und Gehälter7.209
5.834
Soziale Abgaben und Aufwendungen für  Altersversorgung und für Unterstützung
1.787
1.526
davon für Altersversorgung
257
207
Personalaufwand
8.996
7.360
Im Jahresdurchschnitt verteilten sich die Mitarbeiter im 
 Fresenius-
 Konzern auf die folgenden Funktionsbereiche:
20142013Produktion
35.970
34.247
Dienstleistung136.860
107.539
Allgemeine Verwaltung
25.704
21.439
Vertrieb und Marketing
10.052
9.580
Forschung und Entwicklung
2.047
1.928
Gesamt (Köpfe)
210.633
174.733

119Konzernabschluss   
   Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
8. VERTRIEBS- UND ALLGEMEINE 
 VERWALTUNGSKOSTEN
Die Vertriebskosten betrugen 841˜Mio
 • (2013: 801˜Mio •). Sie enthielten vor allem Aufwendungen für Vertriebspersonal 
in Höhe von 406˜Mio • (2013: 387˜Mio •).Die allgemeinen Verwaltungskosten in Höhe von 2.518˜
 Mio • (2013: 2.243˜Mio •) betrafen Aufwendungen der Ver
-waltung, die weder der Forschung und Entwicklung noch der 
Produktion oder dem Vertrieb zugeordnet werden können.
In den Vertriebs- und allgemeinen Verwaltungskosten 
wurden Erträge in Höhe von 203˜Mio
 • (2013: 324˜Mio •) verrechnet.
9. ZINSERGEBNISDas Zinsergebnis in Höhe von -
 602˜Mio
 • setzte sich aus Zins-aufwendungen in Höhe von 730˜Mio • und Zinserträgen in 
Höhe von 128˜Mio • zusammen. Der wesentliche Teil der Zins
-aufwendungen resultierte aus den Finanzverbindlichkeiten 
des Fresenius-
 Konzerns, die nicht erfolgswirksam zum Fair 
Value bilanziert sind (siehe Anmerkung˜29, Finanz
 instru-mente). Der wesentliche Teil der Zinserträge resultierte aus 
der Bewertung der Call Optionen im Zusammenhang mit 
den Wandelanleihen.
10. STEUERN
ERTRAGSTEUERN
Das Ergebnis vor Ertragsteuern war den folgenden geogra
-phischen Regionen zuzuordnen:
in Mio
 •20142013Deutschland686
515
Ausland1.826
1.892
Gesamt2.512
2.407
Die Steueraufwendungen bzw. -erträge für die Jahre 2014 
und 2013 setzten sich wie folgt zusammen:in Mio
 •LaufendeSteuernLatenteSteuernErtrag
-steuern2014Deutschland122
16138
Ausland
518
44
562
Gesamt640
60700
2013
Deutschland111- 23
88Ausland557
24581
Gesamt668
1669
Nachfolgend wird die Überleitung vom erwarteten Steuer
-aufwand zum ausgewiesenen Steueraufwand gezeigt. Die 
Berechnung des erwarteten Steueraufwands erfolgt durch 
Anwendung des deutschen Körperschaftsteuersatzes (ein
-schließlich Solidaritätszuschlag) zuzüglich des effektiven 
Gewerbesteuersatzes auf das Ergebnis vor Ertragsteuern. Der 
daraus resultierende kombinierte Ertragsteuersatz betrug 
30,0 % für das Geschäftsjahr 2014 (2013: 29,5 %).in Mio
 •20142013Berechneter —erwarteterﬁ Ertragsteueraufwand
754
710
Erhöhung (Minderung) der Ertragsteuern durch:
Nicht abzugsfähige Betriebsausgaben5228Steuersatzunterschiede3542Steuerfreie Erträge
- 60
- 76
Steuern für Vorjahre
- 20
- 11Veränderung der Wertberichtigungen 
 auf latente Steuern1- 14Ergebnisanteil anderer Gesellschafter am 
Konzernergebnis
- 61- 41Sonstiges- 1 31 
Ertragsteuern
700
669
Effektiver Steuersatz
27,9
 %27,8
 %LATENTE STEUERN
Der steuerliche Effekt aus zeitlichen Unterschieden, die zu aktiven und passiven latenten Steuern führen, ergab sich zum 
31.˜Dezember wie folgt:in Mio
 •20142013Aktive latente SteuernForderungen
2516Vorräte
7865Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
1933Sonstige langfristige Vermögenswerte
70105
Rückstellungen315
242
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
6556Sonstige Verbindlichkeiten
44
32Pensionsverpflichtungen
236
124
Verlustvorträge
326
260
Aktive latente Steuern,  vor Wertberichtigung
1.178
933
abzüglich Wertberichtigung
8887Aktive latente Steuern1.090
846
Passive latente Steuern
Forderungen
3532Vorräte
2926Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
1414Sonstige langfristige Vermögenswerte
974
742
Rückstellungen1314Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
150
120
Sonstige Verbindlichkeiten
69102
Passive latente Steuern
1.284
1.050
Saldierte latente Steuern
- 194
- 204

120In der Konzern-Bilanz werden die aktiven und passiven laten
-ten Steuern saldiert wie folgt ausgewiesen:20142013in Mio
 •davon  kurzfristigdavon  kurzfristigAktive latente Steuern727
406
535
331
Passive latente Steuern
921
54739
48Saldierte latente 
 Steuern- 194
352
- 204
283
Zum 31.˜Dezember 2014 verfügt  Fresenius Medical Care über 
weitere, in ausländischen Tochtergesellschaften thesaurierte 
Gewinne in Höhe von etwa 5,5˜Mrd
 •, auf die keine pas siven 
latenten Steuern gebildet wurden, weil diese Gewinne auf 
unbestimmte Zeit investiert bleiben sollen.VERLUSTVORTRÄGE
Das Auslaufen der Vortragsfähigkeit der steuerlichen Verlust
-vorträge stellt sich wie folgt dar:
für die Geschäftsjahre
in Mio
 •2015162016232017252018262019522020920218202212202310
2024 und Nachfolgende138
Gesamt319
Die verbleibenden Verluste von 911˜Mio
 • sind im Wesent
-lichen unbegrenzt vortragsfähig.
Ausgehend von dem steuerp˚ichtigen Gewinn früherer 
Jahre und dem zukünftig erwarteten steuerp˚ichtigen Gewinn 
hält es der Fresenius-
 Konzern für wahrscheinlich, dass die 
Vorteile aus den zum 31.˜Dezember 2014 ausgewiesenen akti
-ven latenten Steuern abzüglich der Wertberichtigung genutzt 
werden können.
UNSICHERE STEUERVORTEILE
Die  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und ihre Tochtergesellschaften 
sind Gegenstand regelmäßiger steuerlicher Betriebsprüfungen 
in Deutschland und in den USA sowie laufender steuerlicher 
Betriebsprüfungen in anderen Ländern.
In Deutschland wurde bei 
 Fresenius Medical Care die Be-
triebsprüfung für die Jahre 2002 bis 2005 im Jahr 2014 abge
-schlossen und führte zu Zahlungen in Höhe von 76˜Mio •, 
welche im Voraus zurückgestellt wurden. Die Steuerjahre 2006 
bis 2012 sind gegenwärtig in der Prüfung durch die Steuer
-behörden. Die Jahre 2013 bis 2014 sind steuerlich noch nicht 
geprüft. Bei den übrigen deutschen Konzerngesellschaften 
˛nden gegenwärtig Steuerprüfungen für die Steuerjahre 2006 
bis 2009 statt. Die Jahre 2010 bis 2014 sind steuerlich noch 
nicht geprüft. Der Fresenius-
 Konzern hat die sich bisher aus 
diesem Betriebs prüfungszeitraum ergebenden zusätzlichen 
Aufwendungen im Konzernabschluss berücksichtigt. Alle vor
-geschlagenen Anpassungen werden als nicht wesentlich 
eingestuft. Bei Fresenius Kabi 
USA sind die Steuerjahre 2010 und 
2011 gegenwärtig in der Prüfung durch die Steuerbehörden. 
Die Jahre 2012 bis 2014 sind steuerlich noch nicht geprüft.
Bei Fresenius Medical Care sind in den 
USA die Steuer-jahre 2011 und 2012 gegenwärtig in der Prüfung durch die 
Steuerbehörden. Die Jahre 2013 und 2014 sind steuerlich 
noch nicht geprüft. Außerdem unterliegt die 
 Fresenius Medical 
Care Holdings, Inc. 
(FMCH) der steuerlichen Betriebsprü-fung in verschiedenen US-Bundesstaaten. Zahlreiche dieser 
Betriebsprüfungen ˛nden derzeit statt, während in anderen 
US-Bundesstaaten die steuerliche Betriebsprüfung für ver-schiedene Jahre noch aussteht. Alle bisher bekannten Ergeb
-nisse aus den Betriebs prüfungen des Bundes und der US-Bundesstaaten wurden im Konzernabschluss berücksichtigt.
Fresenius Medical Care hat gegen die Versagung der 
Abzugsfähigkeit der von FMCH in den Steuererklärungen für 
Vorjahre geltend gemachten zivilrechtlichen Vergleichszah
-lungen durch den Internal Revenue 
 Service (IRS) Anträge auf 
Erstattung eingereicht. Aufgrund der von 
 Fresenius Medical 
Care mit dem 
IRS geschlossenen Vergleichsvereinbarung hat 
 
Fresenius Medical Care im September 2008 eine Teilerstat
-tung in Höhe von 37˜Mio US$ einschließlich Zinsen erhalten 
und sich ihr Recht bewahrt, die Erstattung aller anderen nicht 
anerkannten Abzüge, welche zusammen ungefähr 126˜Mio US$ betrugen, auf dem Klagewege vor den US-Gerichten weiter 
 zu verfolgen. Am 22.˜Dezember 2008 hat  Fresenius Medical 
Care in dem Verfahren 
 Fresenius Medical Care Holdings, 
Inc. v.
 United States bei dem US-Bezirksgericht für den Bezirk 

121Konzernabschluss   
   Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
von Massachusetts eine Klage auf vollständige Anerkennung 
eingereicht. Am 15. August 2012 haben die Geschworenen in 
ihrem Urteil der Klage von 
FMCH teilweise stattgegeben und 
einen zusätzlichen Abzug von 95˜Mio US$ gewährt. Am 31.˜Mai 
2013 hat das Bezirksgericht ein Urteil zugunsten der FMCH  in Höhe von 50˜Mio US$ erlassen. Am 18.˜September 2013 hat 
der IRS gegen das Urteil des Bezirksgerichts am US-Beru-fungsgericht im ersten Gerichtsbezirk (Boston) Berufung ein-gelegt. Am 13. August 2014 bestätigte das US-Berufungsge-richt im ersten Gerichtsbezirk (Boston) die bezirksgerichtliche 
Entscheidung. Das Urteil des Bezirksgerichts wurde rechts
-kräftig nach der Entscheidung der Regierung, keine Revision 
beim Obersten Gerichtshof der Vereinigten Staaten anzustre
-ben. Dementsprechend buchte 
 
Fresenius Medical Care einen 
Steuerertrag von ungefähr 23˜Mio
 US$ im 4.˜Quartal 2014.Außer in Deutschland und den USA ˛nden weltweit länder-spezi˛sche steuerliche Betriebsprüfungen von Tochter
 
ge-sellschaften der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 statt. Der Fresenius-
 Konzern schätzt die Auswirkungen dieser steuer
 lichen 
Betriebs prüfungen auf den Konzernabschluss als nicht wesent
-lich ein.Die unsicheren Steuervorteile haben sich während des 
Geschäftsjahres 2014 wie folgt verändert:
in Mio
 •2014Stand 1.˜Januar 2014248
Anstieg unsicherer Steuervorteile Vorjahre
27Rückgang unsicherer Steuervorteile Vorjahre
- 31
Anstieg unsicherer Steuervorteile laufendes Jahr
18Veränderung aufgrund von Einigung mit Finanzbehörden
- 47
Währungsumrechnungsdifferenzen
19
Stand 31.˜Dezember 2014234
Zum 31.˜Dezember 2014 bestehende unsichere Steuervorteile 
in Höhe von 226˜Mio • würden bei ihrem Ansatz den effek
-tiven Steuersatz beein˚ussen. Der Fresenius-
 Konzern ist zum 
jetzigen Zeitpunkt nicht in der Lage, den Zeitpunkt oder die 
Größenordnung von Veränderungen der ande
 ren Positionen 
der unsicheren Steuervorteile zu pro
 gnostizieren.
Der Fresenius-
 Konzern erfasst Zinsen und sonstige 
Zuschläge im Zusammenhang mit den Steuervorteilen als 
Ertrag
 steueraufwand. Im Geschäftsjahr 2014 erfasste der 
Fresenius-
 Konzern Aufwendungen in Höhe von 10˜Mio
 • für 
Zinsen und sonstige Zuschläge. Zum 31.˜Dezember 2014 
hatte der Fresenius-
 Konzern Rückstellungen in Höhe von 
1˜Mio • für derartige Zinsen und sonstige Zuschläge gebildet.
11. ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTERDie Anteile anderer Gesellschafter am Ergebnis nach Ertrag
-steuern im Fresenius-
 Konzern stellten sich zum 31.˜Dezem
-ber wie folgt dar:in Mio
 •20142013Anteile anderer Gesellschafter
 an Fresenius Medical Care
542
576
Anteile anderer Gesellschafter
 an Fresenius Vamed
109Anteile anderer Gesellschafter in den
Unternehmensbereichen
Fresenius Medical Care
161
109
Fresenius Kabi
2025Fresenius Helios
11
7Fresenius Vamed
11Gesamt745
727
Die  Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 leistete im 
Geschäftsjahr 2014 Dividendenzahlungen an nicht beherr-schende Gesellschafter in Höhe von 159˜Mio • (2013: 
159˜Mio •).12. ERGEBNIS JE AKTIE
Das Ergebnis je Aktie mit und ohne Verwässerungseffekt 
durch ausgegebene Aktienoptionen stellte sich nach der 
 am 1.˜August 2014 im Handelsregister eingetragenen Kapi
-talerhöhung aus Gesellschaftsmitteln (Aktiensplit 1 : 3, 
siehe Anmerkung 26, Eigenkapital der Anteilseigner der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
) wie folgt dar:20142013 1Zähler in Mio •Konzernergebnis (Ergebnis,
 das auf die Anteils eigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt)1.067
1.011
abzüglich Effekt aus Anteilsver-wässerung Fresenius Medical Care
11Ergebnis, das für alle Stammaktien
 zur Verfügung steht
1.066
1.010
Nenner in StückGewichteter Durchschnitt
 ausstehender Stammaktien540.347.847
536.017.956
Potenziell verwässernde
 Stammaktien3.950.327
3.695.064
Gewichteter Durchschnitt
 ausstehender Stammaktien bei voller Verwässerung
544.298.174
539.713.020
Ergebnis je Stammaktie in •
1,97
1,89
Ergebnis je Stammaktie

bei voller Verwässerung in •
1,96
1,87
1 Vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst

Konzernabschluss
122Konzernabschluss
ERLÄUTERUNGEN ZUR 
 KONZERN-BILANZ
13. FLÜSSIGE MITTEL
Zum 31.˜Dezember setzten sich die ˚üssigen Mittel wie folgt zusammen:in Mio
 •20142013Zahlungsmittel1.127
846
Termingelder und Wertpapiere
(mit einer Fälligkeit von bis zu 90 Tagen)
4818Flüssige Mittel1.175
864
Zum 31.˜Dezember 2014 bzw. 2013 waren in den ˚üssigen 
Mitteln zweckgebundene Mittel in Höhe von 52˜Mio • bzw. 
22˜Mio • enthalten.
Der Fresenius-Konzern verfügt über ein Cash Management 
System mit einem währungsübergreifenden Notional Pooling. 
Die Voraussetzungen für eine Saldierung innerhalb dieses 
Cash Management Systems wurden erfüllt. Zum 31.˜Dezember 
2014 saldierte der Fresenius-
 Konzern 72˜Mio
 • (31.˜Dezem-ber 2013: 0˜Mio •) Bankguthaben mit Bankverbindlichkeiten.14. FORDERUNGEN AUS LIEFERUNGEN 
 UND LEISTUNGEN
Zum 31.˜Dezember setzten sich die Forderungen aus Liefe
-rungen und Leistungen wie folgt zusammen:in Mio
 •20142013Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
4.780
3.961
abzüglich Wertberichtigungen auf

zweifelhafte Forderungen
545
487
Forderungen aus Lieferungen
und Leistungen, netto4.235
3.474
Sämtliche Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
haben eine Fristigkeit von unter einem Jahr.
Die folgende Tabelle zeigt die Entwicklung der Wert
-berichtigungen im Geschäftsjahr:in Mio
 •20142013Wertberichtigungen zu Beginn

des Geschäftsjahres
487
406
Erfolgswirksame Abschreibungen
 /
Wertaufholungen
241
284
Verbräuche und sonstige erfolgsneutrale 
 Veränderungen
- 216
- 185
Währungsumrechnungsdifferenz
33- 18Wertberichtigungen am Ende des 
 Geschäftsjahres
545
487
Im Folgenden werden die Altersstruktur der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
 sowie deren Wertberichtigungen dargestellt:
in Mio
 •nicht  überfälligbis zu 3 Monate überfällig3 bis 6 Monate überfällig6 bis 12 Monate überfälligüber 12 Monate überfälligSummeForderungen aus Lieferungen und Leistungen
2.737
866
352
298
527
4.780
abzüglich Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen
33925975286
545
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, netto
2.704
774
293
223
241
4.235
15. VORRÄTE
Zum 31.˜Dezember setzten sich die Vorräte wie folgt 
 zusammen:in Mio
 •20142013Roh-, Hilfs-, Betriebsstoffe und Waren
527
445
Unfertige Erzeugnisse451
323
Fertige Erzeugnisse
1.440
1.314
abzüglich Wertberichtigungen
8568Vorräte, netto
2.333
2.014
Die Gesellschaften des Fresenius-
 Konzerns haben sich ver
-p˚ichtet, zu festgelegten Bedingungen Roh-, Hilfs-, Betriebs-stoffe und Waren im Wert von etwa 740˜Mio
 • zu kaufen, 
von denen zum 31.˜Dezember 2014 für Käufe im Geschäftsjahr 
2015 456˜Mio • vorgesehen waren. Die Laufzeit dieser Ver
-einbarungen beträgt ein bis sechs Jahre. Erhaltene Anzahlun
-gen in Höhe von 427˜Mio • (2013: 248˜Mio •) wurden von 
den Vorräten abgesetzt.
Die Vorräte beinhalteten zum 31.˜Dezember 2014 bzw. 
31.˜Dezember 2013 einen Wert von etwa 29˜Mio
 • bzw. 
24˜Mio • für das Produkt Erythropoietin 
(EPO). Der vorherige 
Vertrag der 
 Fresenius Medical Care mit ihrem 
EPO- Liefe-ranten 
Amgen, Inc. lief am 31.˜Dezember 2014 aus und wurde 
durch einen neuen Vertrag mit Amgen, Inc. 
bezüglich Be-schaffung und Lieferung um vier Jahre verlängert. 

123Konzernabschluss
Die zum 31.˜Dezember 2013 unter den sonstigen langfristigen 
Vermögenswerten ausgewiesene Kaufpreisanzahlung in 
Höhe von 2.178˜Mio • wurde im Rahmen des Erwerbs von Kli
-niken und medizinischen Versorgungszentren der Rhön-
Klinikum AG im 1. Quartal 2014 verrechnet.
In den Beteiligungen waren zum 31.˜Dezember 2014 
Beteiligungen in Höhe von 558˜Mio • (2013: 482˜Mio •) ent-halten, die nach der Equity- Methode konsolidiert wurden 
und im Wesentlichen das Gemeinschaftsunternehmen von 
 
Fresenius Medical Care und Galenica Ltd. betreffen. Die sich 
im Jahr 2014 aus der Equity-Bewertung ergebenden Erträge 
in Höhe von 19˜Mio • (2013: 20˜Mio •) waren in der Kon
-zern-Gewinn- und Verlustrechnung in der Position Vertriebs- 
und allgemeine Verwaltungskosten enthalten. In den Wert
-papieren und langfristigen Darlehen waren zum 31.˜Dezember 
2014 zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte 
in Höhe von 148˜Mio • (2013: 197˜Mio •) enthalten. Diese 
beinhalteten zum 31.˜Dezember 2014 im Wesentlichen Fonds
-anteile. Zum 31.˜Dezember 2013 umfassten sie im Wesent
-lichen Aktien der Rhön-Klinikum AG mit einem Anschaffungs-wert in Höhe von 124˜Mio • und einem Marktwert von 
147˜Mio •. Des Weiteren war zum 31.˜Dezember 2014 in den 
Wertpapieren und langfristigen Darlehen ein Darlehen der 
 
Fresenius Medical Care an einen mittelständischen Dialyse
-dienstleister in Höhe von 148˜Mio • enthalten.Die Forderungen nach dem deutschen Krankenhausrecht 
umfassen im Wesentlichen Ansprüche der 
 Fresenius Helios auf 
Auszahlung von zweckgebundenen Fördermitteln, die durch 
bereits vorliegende Bescheide der entsprechenden För
 
der ins-titutionen fest zugesagt sind.Auf sonstige langfristige Vermögenswerte wurden in 
den Geschäftsjahren 2014 und 2013 Ab
 schreibungen in unwe
-sentlicher Höhe vorgenommen.
16. SONSTIGE KURZ- UND LANGFRISTIGE VERMÖGENSWERTE
Zum 31.˜Dezember setzten sich die sonstigen kurz- und langfristigen Vermögenswerte wie folgt zusammen:
20142013in Mio
 •davon  kurzfristigdavon  kurzfristigBeteiligungen620
0534
0Rechnungsabgrenzungsposten
133
69129
64Aktivierte Fremd˛nanzierungskosten
109
1695
13Geleistete Anzahlungen86556060Vorauszahlungen für Miete und Versicherungen
69695555Kaufpreisanzahlungen
002.178
0Übrige sonstige Vermögenswerte
661
500
514
380
Sonstige nicht-˚nanzielle Vermögenswerte, netto
1.678
709
3.565
572
Steuererstattungsansprüche
462
434
254
233
Wertpapiere und langfristige Darlehen
362
152
377
46Forderungen nach dem deutschen Krankenhausrecht
249
233
168
153
Derivative Finanzinstrumente176
303230Forderungen im Rahmen der Medicare- und Medicaid-Programme
113
113
9494Leasingforderungen
91467836Rabatte72727878Geleistete Kautionen65214819
Zum Verkauf stehende Vermögenswerte
333300Sonstige ˚nanzielle Vermögenswerte, netto
1.623
1.134
1.129
689
Sonstige Vermögenswerte, netto
3.301
1.843
4.694
1.261
Wertberichtigungen
107119Sonstige Vermögenswerte, brutto
3.311
1.850
4.705
1.270
Konzernabschluss   
   Erläuterungen zur Konzern-Bilanz

12417. SACHANLAGEN
Zum 31.˜Dezember setzten sich die Anschaffungs- und Herstellungskosten sowie die kumulierten Abschreibungen 
 des Sachanlagevermögens wie folgt zusammen:ANSCHAFFUNGS- UND HERSTELLUNGSKOSTEN
in Mio
 •Stand1.˜Januar2014Währungs-
umrechnungs-
differenzen
Veränderungen
 im Konsoli-
dierungskreis
ZugängeUmbuchungenAbgängeStand31.˜Dezember2014Grundstücke und Grundstückseinrichtungen294
1221
11Œ3524
Gebäude und Einbauten3.825
178
615
208
170
133
4.863
Technische Anlagen und Maschinen
4.961
239
192
526
161
172
5.907
Andere Anlagen und Mietanlagen
 aus Finanzierungsverträgen
145
2258- 81171
Anlagen im Bau584
2963551
- 358
7862
Sachanlagen9.809
449
1.116
1.304
- 35
316
12.327
ABSCHREIBUNGENin Mio
 •Stand1. Januar2014Währungs-
umrechnungs-
differenzen
Veränderungen
 im Konsoli-
dierungskreis
ZugängeUmbuchungenAbgängeStand31. Dezember2014Grundstücke und Grundstückseinrichtungen6Œ0Œ0Œ6Gebäude und Einbauten1.732
106
2257
- 1652.031
Technische Anlagen und Maschinen
2.944
136
5522
- 9140
3.458
Andere Anlagen und Mietanlagen
 aus Finanzierungsverträgen
44ŒŒ12- 4151Anlagen im Bau1Œ0Œ4Œ5Sachanlagen4.727
242
7791- 10
206
5.551
ANSCHAFFUNGS- UND HERSTELLUNGSKOSTEN
in Mio
 •Stand1.˜Januar2013Währungs-
umrechnungs-
differenzen
Veränderungen
 im Konsoli-
dierungskreis
ZugängeUmbuchungenAbgängeStand31.˜Dezember2013Grundstücke und Grundstückseinrichtungen285
- 741727294
Gebäude und Einbauten3.672
- 113
193231
593.825
Technische Anlagen und Maschinen
4.665
- 196
4459
195
166
4.961
Andere Anlagen und Mietanlagen
 aus Finanzierungsverträgen
139
- 1Œ10
Œ3145
Anlagen im Bau542
- 25
8489
- 422
8584
Sachanlagen9.303
- 342
171.068
6243
9.809
ABSCHREIBUNGENin Mio
 •Stand1. Januar2013Währungs-
umrechnungs-
differenzen
Veränderungen
 im Konsoli-
dierungskreis
ZugängeUmbuchungenAbgängeStand31. Dezember2013Grundstücke und Grundstückseinrichtungen6Œ01Œ16Gebäude und Einbauten1.598
- 50
- 3226
5441.732
Technische Anlagen und Maschinen
2.741
- 107
- 9472
- 4149
2.944
Andere Anlagen und Mietanlagen
 aus Finanzierungsverträgen
39- 1Œ9- 1244
Anlagen im Bau1Œ0ŒŒŒ1Sachanlagen4.385
- 158
- 12708
Œ196
4.727

125Konzernabschluss   
   Erläuterungen zur Konzern-Bilanz
BUCHWERTE
in Mio
 •31. Dezember201431. Dezember2013Grundstücke und Grundstückseinrichtungen518
288
Gebäude und Einbauten2.832
2.093
Technische Anlagen und Maschinen
2.449
2.017
Andere Anlagen und Mietanlagen aus Finanzierungsverträgen
120
101
Anlagen im Bau857
583
Sachanlagen6.776
5.082
Die Abschreibungen auf Sachanlagen betrugen 791˜Mio
 • 
bzw. 708˜Mio • im Geschäftsjahr 2014 bzw. 2013. Sie sind in 
den Umsatzkosten, den Vertriebs- und allgemeinen Verwal
-tungskosten und in den Forschungs- und Entwicklungsaufwen
-dungen entsprechend der Nutzung des Vermögenswerts 
enthalten.LEASING
In der Position technische Anlagen und Maschinen waren 
zum 31.˜Dezember 2014 bzw. 2013 Beträge in Höhe von 
652˜Mio • bzw. 535˜Mio • für Medizingeräte enthalten, die 
 
Fresenius Medical Care und 
 Fresenius Kabi an Kunden, 
Patienten und im 
 Rahmen von Operate-Leasingverträgen an 
Ärzte vermieteten. In geringem Umfang wird Sachanlagevermögen zur 
Behandlung von Patienten auch in den anderen Unterneh
-mensbereichen vermietet.
Zu Details der Mindestleasingzahlungen aus Finanzie-rungs leasingverträgen siehe Anmerkung˜21, Darlehen und 
aktivierte Leasingverträge.
18. FIRMENWERTE UND SONSTIGE IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE
Zum 31.˜Dezember setzten sich die Anschaffungskosten und die kumulierten Abschreibungen der immateriellen 
 Vermögenswerte wie folgt zusammen:
ANSCHAFFUNGSKOSTEN
in Mio
 •Stand1. Januar2014Währungs-
 umrechnungs-
 differenzen
Veränderungen
 im Konsoli-
dierungskreis
ZugängeUmbuchungenAbgängeStand31. Dezember2014Firmenwerte14.826
1.423
3.643
7Œ3119.868
Patente, Produkt- und Vertriebsrechte
571
6405Œ7633
Technologie
303
4205- 10349
Markennamen182
21ŒŒ- 1Œ202
Verträge über Wettbewerbsverzichte
237
31151Œ3281
Managementverträge
51Œ0006Sonstige771
42151
55- 4151.000
Firmenwerte und sonstige
 immaterielle Vermögenswerte
16.895
1.624
3.809
73
- 65622.339

126ABSCHREIBUNGENin Mio
 •Stand1. Januar2014Währungs-
 umrechnungs-
 differenzen
Veränderungen
 im Konsoli-
 dierungskreis
ZugängeUmbuchungenAbgängeStand31. Dezember2014Firmenwerte0000000Patente, Produkt- und Vertriebsrechte
235
26032- 14288
Technologie
488021Œ077Markennamen0000000Verträge über Wettbewerbsverzichte
174
24017Œ3212
Managementverträge
0000000Sonstige37123Œ76
- 913448
Firmenwerte und sonstige
 immaterielle Vermögenswerte
828
81Œ146
- 10
201.025
ANSCHAFFUNGSKOSTEN
in Mio
 •Stand1. Januar2013Währungs-
 umrechnungs-
 differenzen
Veränderungen
 im Konsoli-
dierungskreis
ZugängeUmbuchungenAbgängeStand31. Dezember2013Firmenwerte15.014
- 539
326
29Œ414.826
Patente, Produkt- und Vertriebsrechte
585
- 23
Œ1618571
Technologie
321
- 1221- 81303
Markennamen175
- 10
17ŒŒŒ182
Verträge über Wettbewerbsverzichte
242
- 118103237
Managementverträge
6Œ- 10Œ05Sonstige684
- 33
78333122771
Firmenwerte und sonstige
 immaterielle Vermögenswerte
17.027
- 628
430
80243816.895
ABSCHREIBUNGENin Mio
 •Stand1. Januar2013Währungs-
 umrechnungs-
 differenzen
Veränderungen
 im Konsoli-
 dierungskreis
ZugängeUmbuchungenAbgängeStand31. Dezember2013Firmenwerte0000000Patente, Produkt- und Vertriebsrechte
216
- 8Œ35
Œ8235
Technologie
32- 2020- 2Œ48Markennamen0000000Verträge über Wettbewerbsverzichte
162
- 802303174
Managementverträge
0000000Sonstige319
- 14- 157177371
Firmenwerte und sonstige
 immaterielle Vermögenswerte
729
- 32
- 1135
1518828

127Konzernabschluss   
   Erläuterungen zur Konzern-Bilanz
Die Unterscheidung in planmäßig abzuschreibende und nicht planmäßig abzuschreibende immaterielle Vermögenswerte 
ergibt folgende Darstellung:
PLANMÄSSIG ABZUSCHREIBENDE IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE
31. Dezember 201431. Dezember 2013in Mio
 •Anschaffungs-kostenkumulierte
Abschrei-
bungenBuchwert
Anschaffungs-kostenkumulierteAbschrei-
bungenBuchwertPatente, Produkt- und Vertriebsrechte
633
288
345
571
235
336
Technologie
349
77272
303
48255
Verträge über Wettbewerbsverzichte
281
212
69237
174
63Sonstige1.000
448
552
771
371400
Gesamt2.263
1.025
1.238
1.882
828
1.054
Die erwarteten planmäßigen Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte für die nächsten fünf Jahre zeigt 
 die folgende Tabelle:
NICHT PLANMÄSSIG ABZUSCHREIBENDE IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE
31. Dezember 201431. Dezember 2013in Mio
 •Anschaffungs-kostenkumulierte
Abschrei-
bungenBuchwert
Anschaffungs-kostenkumulierteAbschrei-
bungenBuchwertMarkennamen202
0202
182
0182
Managementverträge
606505Firmenwerte19.868
019.868
14.826
014.826
Gesamt20.076
020.076
15.013
015.013
BUCHWERTE
in Mio
 •31. Dezember201431. Dezember2013Firmenwerte19.868
14.826
Patente, Produkt- und Vertriebsrechte
345
336
Technologie
272
255
Markennamen202
182
Verträge über Wettbewerbsverzichte
6963Managementverträge
65Sonstige552
400
Firmenwerte und sonstige immaterielle Vermögenswerte
21.314
16.067
in Mio
 •20152016201720182019Erwarteter Abschreibungsaufwand
158
150
144
140
136
Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte beliefen 
sich auf 146˜Mio • im Geschäftsjahr 2014 bzw. auf 135˜Mio • im Geschäftsjahr 2013. Sie sind in den Umsatz kosten, den 
Vertriebs- und allgemeinen Verwaltungskosten und in den 
For
 schungs- und Entwicklungsaufwendungen entsprechend 
der Nutzung des Vermögenswerts enthalten.

128Der Buchwert der Firmenwerte hat sich wie folgt entwickelt:in Mio
 •Fresenius 
Medical Care
Fresenius 
 KabiFresenius 
HeliosFresenius 
Vamed
Konzern
 / SonstigesFresenius-
Konzern
Buchwert zum 1. Januar 2013
8.657
4.123
2.151
77615.014
Zugänge195
138
1480355Abgänge0- 4000- 4UmbuchungenŒ0000ŒWährungsumrechnungsdifferenzen
- 398
- 141
000- 539
Buchwert zum 31. Dezember 2013
8.454
4.116
2.165
85614.826
Zugänge1.287
992.250
1403.650
Abgänge0- 3- 28
00- 31
Umbuchungen0Œ000ŒWährungsumrechnungsdifferenzen
1.034
389
0001.423
Buchwert zum 31. Dezember 2014
10.775
4.601
4.387
99619.868
Die Zugänge bei den Firmenwerten im Segment  Fresenius 
Helios im Jahr 2014 resultierten im Wesentlichen aus dem 
Erwerb von Kliniken und medizinischen Versorgungszentren 
der Rhön-Klinikum AG. Zum 31.˜Dezember 2014 bzw. 31.˜Dezember 2013 betrugen 
die Buchwerte der sonstigen nicht planmäßig abzu-schreibenden immateriellen Vermögenswerte 179˜Mio
 • 
bzw. 158˜Mio • für  Fresenius Medical Care und jeweils 
29˜Mio • für  Fresenius Kabi.
19. RÜCKSTELLUNGEN
Die Rückstellungen setzten sich zum 31.˜Dezember wie folgt zusammen:20142013in Mio
 •davon  kurzfristigdavon  kurzfristigPersonalaufwand
1.018
885
706
604
Ausstehende Rechnungen314
314
253
253
Selbstversicherungsprogramme
197
197
147
147
Boni und Rabatte136
136
115
115
Garantien und Reklamationen
118
117
6766Rechts-, Beratungs-, Prüfungskosten
87875757Ausstehende Kaufpreiszahlungen für Akquisitionen
4227
35
13Kommissionen
28283030Sonderaufwendungen für Rechtsstreitigkeiten
008383Sonstige Rückstellungen628
551
512
460
Rückstellungen2.568
2.342
2.005
1.828
Die Rückstellungen haben sich im Geschäftsjahr wie folgt entwickelt:in Mio
 •Stand1. Januar2014Währungs-
umrechnungs-
differenzen
Veränderungen
im Konsoli-
dierungskreis
ZuführungUmbuchungVerbrauch
Au˚ösungStand31. Dezember2014Personalaufwand
706
37158
651
- 2- 482
- 50
1.018
Ausstehende Rechnungen253
337254
- 2- 200
- 31
314
Selbstversicherungs-programme
147
220370- 1- 8197
Boni und Rabatte115
82126
Œ- 102
- 13136
Garantien und Reklamationen
6723242Œ- 17- 8118
Rechts-, Beratungs-,
Prüfungskosten5741346- 1- 28
- 487Ausstehende Kaufpreis
-zahlungen für Akquisitionen35
- 1287Œ- 20
- 742Kommissionen
30ŒŒ240- 21
- 528Sonderaufwendungen

für Rechtsstreitigkeiten
834000- 87
00Sonstige Rückstellungen512
19
153
400
- 9- 378
- 69
628
Gesamt2.005
98423
1.587
- 14- 1.336
- 195
2.568

129Konzernabschluss   
   Erläuterungen zur Konzern-Bilanz
Die Rückstellungen für Personalaufwand umfassen im 
Wesentlichen Rückstellungen für Prämien, Ab˛ndungen, 
Altersteilzeit und Resturlaub. Zu Rückstellungen für 
 
Selbstversicherungsprogramme wird auf Anmerkung 1.
 III. aa, 
Selbstversicherungsprogramme, verwiesen.
Im Jahr 2001 hat  Fresenius Medical Care Sonderauf
-wen dun gen in Höhe von 258˜Mio US$ erfasst. Dies geschah 
im Hinblick auf Rechtsangelegenheiten, die aus Transak
-tionen im Zusammenhang mit der Fusionsvereinbarung und 
dem Reorganisationsplan vom 4.˜Februar 1996 zwischen 
der W.R.
 Grace
 & Co. und der 
 
Fresenius 
AG resultieren sowie 
im Hinblick auf geschätzte Verp˚ichtungen und Rechtskos
-ten, die sich im Zusammenhang mit dem Insolvenzverfahren 
der W.R.
 Grace
 & Co. nach Chapter 11 des US-amerikanischen 
Konkursrechts (Grace Chapter 11-Insolvenzverfahren) ergeben 
und im Hinblick auf Kosten für die Regulierung schweben
-der Rechtsstreitigkeiten mit bestimmten privaten Versicherun
-gen. Im 2. Quartal 2003 bestätigte das für das Grace Chapter 
11-Insolvenzverfahren zuständige Gericht einen endgültigen 
Vergleich, wodurch 
 Fresenius Medical Care einwilligte, 115˜
 Mio US$ zu zahlen. Die Zahlung der 115˜Mio US$ (87˜Mio
 •), 
die zuvor zurückgestellt wurde, erfolgte am 3.˜Februar 2014. 
Alle Sachverhalte in Bezug auf die Rückstellung für Sonder-aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten sind nun beglichen 
(siehe Anmerkung 28, Verp˚ichtungen und Eventualverbind
-lichkeiten).20. SONSTIGE VERBINDLICHKEITEN
Die sonstigen Verbindlichkeiten setzten sich zum 31.˜Dezember wie folgt zusammen:
20142013in Mio
 •davon  kurzfristigdavon  kurzfristigKreditorische Debitoren
295
295
227
227
Verbindlichkeiten nach dem deutschen Krankenhausrecht
251
248
130
130
Passive Rechnungsabgrenzungsposten
160
58145
51Erhaltene Anzahlungen69583232Übrige sonstige Verbindlichkeiten
491
330
344
193
Sonstige nicht-˚nanzielle Verbindlichkeiten
1.266
989
878
633
Personalverbindlichkeiten
277
272
223
218
Derivative Finanzinstrumente232
80
2317Steuerverbindlichkeiten205
204
145
144
Zinsverbindlichkeiten172
172
145
145
Leasingverbindlichkeiten90907272Zum Verkauf stehende Verbindlichkeiten
15
15
00Sonstige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
991
833
608
596
Sonstige Verbindlichkeiten
2.257
1.822
1.486
1.229
Die Verbindlichkeiten nach dem deutschen Krankenhausrecht 
umfassen im Wesentlichen bereits erhaltene zweckgebun
-dene Fördermittel der 
 Fresenius Helios, die noch nicht ent
-sprechend verwendet wurden und daher als Verbindlichkeit 
gegenüber den Förderinstitutionen auszuweisen sind.
Von den langfristigen sonstigen Verbindlichkeiten in Höhe 
von 435˜Mio • zum 31.˜Dezember 2014 waren 232˜Mio
 • in 
ein bis fünf Jahren und 203˜Mio
 • nach fünf Jahren fällig. Die 
Bilanzposition langfristige Rückstellungen und sonstige lang-fristige Verbindlichkeiten in Höhe von 661˜Mio
 • beinhaltete 
des Weiteren sonstige langfristige Rückstellungen in Höhe 
von 226˜Mio • zum 31.˜Dezember 2014.
13021. DARLEHEN UND AKTIVIERTE 
 LEASINGVERTRÄGE
KURZFRISTIGE FINANZVERBINDLICHKEITEN
Der Fresenius-
 Konzern wies kurzfristige Finanzverbind
-lichkeiten in Höhe von 230˜Mio • bzw. 959˜Mio • zum 31.˜Dezember 2014 bzw. 31.˜Dezember 2013 aus. Diese 
betrafen zum 31.˜Dezember 2014 Darlehen, die einzelne 
Konzerngesellschaften im Rahmen von Kreditvereinbarungen 
bei Geschäfts banken aufgenommen haben. Im Durchschnitt 
wurden die Darlehen zum 31.
 Dezember 2014 bzw. 2013 mit 
5,83 % bzw. 1,65 % verzinst.LANGFRISTIGE DARLEHEN UND AKTIVIERTE 
 LEASINGVERTRÄGE
Zum 31.˜Dezember setzten sich die langfristigen Darlehen 
und aktivierten Leasingverträge wie folgt zusammen:
in Mio
 •20142013Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung 2012
2.389
1.963
Kreditvereinbarung 2013
2.561
1.709
Zwischen˛nanzierung01.410
Euro-Schuldscheindarlehen
1.025
859
Kredite von der Europäischen Investitionsbank
40188
Forderungsverkaufsprogramm der Fresenius Medical Care
281
255
Finanzierungsleasing-Verbindlichkeiten
151
94Sonstige283
248
Zwischensumme6.730
6.726
abzüglich kurzfristig fälliger Teil
753
855
Langfristige Darlehen und aktivierte Leasingverträge,
abzüglich des kurzfristig fälligen Teils
5.977
5.871
Die langfristigen Darlehen und aktivierten Leasingverträge haben folgende Fälligkeiten:
in Mio
 •bis 1 Jahr1 bis 3 Jahre
3 bis 5 Jahre
länger als 5 Jahre
Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung 2012
189
378
1.822
0Kreditvereinbarung 2013
451
408
794
908
Euro-Schuldscheindarlehen
0410
353
262
Kredite von der Europäischen Investitionsbank
816160Forderungsverkaufsprogramm der Fresenius Medical Care
0281
00Finanzierungsleasing-Verbindlichkeiten
13291297Sonstige92934949Langfristige Darlehen und aktivierte Leasingverträge
753
1.615
3.046
1.316

131Konzernabschluss   
   Erläuterungen zur Konzern-Bilanz
Die Gesamtsummen der jährlichen Rückzahlungen im 
 
Rahmen der oben aufgeführten langfristigen Darlehen und aktivierten Leasingverträge betragen für die folgenden 
Geschäftsjahre:
Geschäftsjahrin Mio
 •2015753
2016759
2017856
2018795
20192.251
Nachfolgende1.316
Gesamt6.730
Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung 2012
Am 30. Oktober 2012 schloss die  Fresenius Medical Care 
AG
 &  Co. KGaA (FMC-AG
 & Co. KGaA)
 eine syndizierte Kreditver
-einbarung ( Fresenius Medical Care-Kreditverein
 barung 2012) 
in Höhe von ursprünglich 3.850˜Mio US$ und einer Laufzeit 
von fünf Jahren mit einer großen Gruppe von Banken und ins
-titutionellen Investoren (gemeinsam: die Gläubiger) ab. 
Am 26.˜November 2014 wurde die 
 Fresenius Medical Care-
Kreditvereinbarung 2012 auf einen Kreditrahmen von ins
-gesamt ca. 4.400˜Mio
 US$ erhöht und vorzeitig um zwei Jahre, 
bis zur Fälligkeit am 30.˜Oktober 2019, verlängert.
Die folgenden Tabellen zeigen die zur Verfügung stehen
-den Fazilitäten und die Inanspruchnahmen aus der 
 Fresenius 
Medical Care-Kreditvereinbarung 2012 zum 31.˜Dezember:
2014Kreditfazilitäten
Inanspruchnahmenin Mio
 • in Mio
 •Revolvierender Kredit (in 
US$)1.000 Mio
 US$
824
36 Mio
 US$30Revolvierender Kredit (in •)
400 Mio
 •400
0 Mio
 •0US$ Darlehen2.500 Mio
 US$
2.059
2.500 Mio
 US$2.059
• Darlehen300 Mio
 •300
300 Mio
 •300
Gesamt3.583
2.389
2013Kreditfazilitäten
Inanspruchnahmenin Mio
 • in Mio
 •Revolvierender Kredit (in 
US$)600 Mio
 US$
435
138 Mio
 US$100
Revolvierender Kredit (in •)
500 Mio
 •500
50 Mio
 •50US$ Darlehen2.500 Mio
 US$
1.813
2.500 Mio
 US$1.813
Gesamt2.748
1.963
Die  Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung 2012 
bestand zum 31.˜Dezember 2014 aus:˜   
Revolvierenden Kreditlinien in Höhe von insgesamt 
ca. 1.500˜Mio US$, die sich aus Fazilitäten von 
1.000˜Mio US$ und 400˜Mio • zusammensetzen. Auf-grund der Verlängerung um zwei Jahre werden 
 die revolvierenden Kreditlinien am 30.˜Oktober 2019 
 zur Rückzahlung fällig.˜   
Einem US$-denominierten Darlehen in Höhe von 
2.500˜Mio US$, dessen Laufzeit ebenfalls am 30.˜Oktober 
2019 endet. Die Tilgung, die im Januar 2015 begann, 
erfolgt vierteljährlich in Höhe von je 50˜Mio US$. Der 
Restbetrag ist am 30.˜Oktober 2019 fällig.
˜   
Einem •-denominierten Darlehen in Höhe von 300˜Mio •, 
dessen Laufzeit ebenfalls am 30.˜Oktober 2019 endet. 
Die Tilgung, die im Januar 2015 begann, erfolgt viertel-jährlich in Höhe von je 6˜Mio •. Der Restbetrag ist am 
30.˜Oktober 2019 fällig.In Abhängigkeit von der gewählten Zinsperiode kann 
 
Fresenius Medical Care zwischen folgenden Zinsvarianten 
entscheiden: Entweder sie zahlt Zinsen auf Basis von 
LIBOR oder EURIBOR zuzüglich einer bestimmten Marge 
oder auf Basis der gemäß den De˛nitionen der  Fresenius 
Medical Care-Kreditvereinbarung 2012 festgelegten —Base 
Rateﬁ zuzüglich einer bestimmten Marge. Zum 31.˜Dezember 

1322014 betrug der gewichtete Durchschnittszinssatz der aus
-stehenden US-Dollar-Tranchen der Fresenius Medical Care-
Kreditvereinbarung 2012 1,61
 %. Die Euro-Tranche hatte 
einen Zinssatz in Höhe von 1,42 %.Die jeweilige Marge ist variabel und hängt vom Ver
-schul dungsgrad der 
 Fresenius Medical Care ab. Dieser wird 
gemäß den Festlegungen in der 
 Fresenius Medical Care-
 Kreditvereinbarung 2012 als Quotient aus Finanzverbindlich
-keiten (abzüglich der ˚üssigen Mittel) und EBITDA
 (gemäß 
De˛ nition der  Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung 
2012) ermittelt.Außerhalb der festgelegten Tilgungsraten müssten die Ver
-bindlichkeiten aus der  Fresenius Medical Care Kreditverein
-barung 2012 durch die Nettoerlöse aus der Veräußerung von 
bestimmten Vermögenswerten getilgt werden.
Zur Besicherung der gesamten Verbindlichkeiten aus der 
 
Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung 2012 sind die 
Anteile am Stammkapital wesentlicher Tochtergesellschaften 
an die Gläubiger verpfändet worden.
Die  Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung 2012 
enthält Unterlassungs- und Leistungsverp˚ichtungen in Bezug 
auf die FMC-AG
 & Co. KGaA
 und ihre Tochterunternehmen. 
Die Beschränkungen durch diese Vertragsklauseln betreffen 
unter bestimmten Umständen u. a. die Aufnahme weiterer 
Verbindlichkeiten und die Gewährung von Sicherungsrechten. 
Die FMC-AG
 & Co. KGaA
 ist außerdem zur Einhaltung eines 
maximalen Verschuldungsgrads (Verhältnis der Netto-Finanz
-verbindlichkeiten zum EBITDA
) verp˚ichtet. Darüber hin-aus enthält die  Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung 
2012 Beschränkungen in Bezug auf Dividenden, Aktienrück
-käufe und ähnliche Zahlungen. Die Dividendenzahlung im Jahr 
2015 ist auf 360˜Mio • begrenzt. In den Folgejahren erhöhen 
sich die betraglichen Grenzen. Zusätzliche Dividenden und 
andere eingeschränkte Zahlungen können vorgenommen wer
-den, wenn ein de˛nierter maximaler Verschuldungsgrad 
eingehalten wird. Bei Nichteinhaltung der Kreditbedingungen 
ist die ausstehende Verbindlichkeit aus der 
 Fresenius Medical 
Care-Kreditvereinbarung 2012 sofort fällig und auf Verlan
-gen der Gläubiger zu zahlen.Zum 31.˜Dezember 2014 haben die FMC-AG
 & Co. KGaA
 und ihre Tochterunternehmen alle in der 
 Fresenius Medical 
Care-Kredit
 vereinbarung 2012 festgelegten Verp˚ichtungen 
erfüllt.Am 31.˜Dezember 2014 bzw. am 31.˜Dezember 2013 
hatte  Fresenius Medical Care zusätzlich Letters of Credit in 
Höhe von 7˜Mio US$ bzw. 9˜Mio US$ genutzt, die nicht in 
den oben genannten Inanspruchnahmen zu diesen Zeitpunk-ten enthalten waren, die jedoch die zur Verfügung stehen
-den Beträge der revolvierenden Kreditfazilität entsprechend 
 reduzieren.
Kreditvereinbarung 2013
Am 20.˜Dezember 2012 schlossen die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und verschiedene Tochtergesellschaften eine syndizierte 
Kreditvereinbarung (Kreditvereinbarung 2013) mit verzöger
-ter Ziehung in Höhe von ursprünglich 1.300˜Mio US$ und 1.250˜Mio • ab. Diese sogenannte Delayed-Draw-Fazilität 
wurde am 28.˜Juni 2013 ausgezahlt und ersetzte eine frühere 
Kreditvereinbarung. Am 7.˜August 2013 wurde die Kredit
-vereinbarung 2013 um eine 
US-Dollar Darlehensfazilität B in 
Höhe von 500˜Mio US$ erweitert.Die Kreditverein
 barung 2013 kann mit zusätzlichen Darle-hens tranchen erweitert werden, wenn bestimmte Vorausset
-zungen gemäß den De˛ nitionen der Kreditvereinbarung 2013 
erfüllt sind. Entsprechend dieser Bestimmungen wurde die 
Kreditvereinbarung 2013 am 27.˜November 2013 um Fazilitä
-ten in Gesamthöhe von ursprünglich 1.200˜Mio • erweitert. Diese setzten sich ursprünglich zusammen aus einem zusätz-lichen 600˜Mio • Darlehen A, einem zusätzlichen 300˜Mio • 
Darlehen B sowie einer weiteren revolvierenden Fazilität in 
Höhe von 300˜Mio •. Diese zusätzlichen Fazilitäten wurden 
am 27. Februar 2014 ausgezahlt und zur Finanzierung des 
Erwerbs der Kliniken der Rhön- Klinikum AG verwendet.
133Konzernabschluss   
   Erläuterungen zur Konzern-Bilanz
Die folgenden Tabellen zeigen die zur Verfügung stehenden Fazilitäten und die Inanspruchnahmen 
 aus der Kreditverein
 barung 2013 zum 31.˜Dezember:2014Kreditfazilitäten
Inanspruchnahmenin Mio
 •in Mio
 •Revolvierende Kreditlinie (in •)
900 Mio
 •900
0 Mio
 •0Revolvierende Kreditlinie (in 
US$)300 Mio
 US$
247
0 Mio
 US$0Darlehen A (in •)1.125 Mio
 •1.125
1.125 Mio
 •1.125
Darlehen A (in US$)890 Mio
 US$
733
890 Mio
 US$733
Darlehen B (in •)297 Mio
 •297
297 Mio
 •297
Darlehen B (in US$)494 Mio
 US$
406
494 Mio
 US$406
Gesamt3.708
2.561
2013Kreditfazilitäten
Inanspruchnahmenin Mio
 •in Mio
 •Revolvierende Kreditlinie (in •)
600 Mio
 •600
0 Mio
 •0Revolvierende Kreditlinie (in 
US$)300 Mio
 US$
218
0 Mio
 US$0Darlehen A (in •)637 Mio
 •637
637 Mio
 •637
Darlehen A (in US$)980 Mio
 US$
710
980 Mio
 US$710
Darlehen B (in US$)499 Mio
 US$
362
499 Mio
 US$362
Gesamt2.527
1.709
Die Kreditvereinbarung 2013 bestand zum 31.˜Dezember 
2014 aus:˜   
Revolvierenden Kreditfazilitäten, bestehend aus einer 
US-Dollar-Fazilität von 300˜Mio
 US$, einer Euro-Fazilität von 
700˜Mio • sowie einer in mehreren Währungen nutzbaren 
Fazilität in Höhe von 200˜Mio
 •. Diese Kreditfazilitäten 
werden am 28.˜Juni 2018 fällig.
˜   
Darlehen (Darlehen A) im Gesamtvolumen von 890˜Mio
 US$ und 1.125˜Mio •. Darlehen A wird schrittweise in unglei
-chen vierteljährlichen Tilgungszahlungen zurückgeführt, 
die am 28.˜Juni 2018 enden.˜    
Darlehen (Darlehen B) in Höhe von 494˜Mio US$ und 
297˜Mio •. Darlehen B wird schrittweise in vierteljährlichen 
Tilgungszahlungen zurückgeführt, wobei der größte 
Teil der Tilgung am 28.˜Juni 2019 fällig wird.
Am 29.˜Januar 2015 wurde das Darlehen B der Kreditverein
-barung 2013 in Höhe von 297 Mio • vorzeitig freiwillig 
zurückgeführt. Am 12.˜Februar 2015 hat die 
 Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 die revolvierenden Kreditlinien und die Darlehens
-tranchen A in Höhe von 3.044˜Mio
 • re˛nanziert. Die neuen 
Fazilitäten bestehen anfänglich aus revolvierenden Fazili
-täten in Höhe von 900˜Mio • und 300˜Mio US$ sowie einem 
Darlehen A in Höhe von 1.150˜Mio • und 850˜Mio US$. Die 
Laufzeit wurde um zwei Jahre bis zum 28.˜Juni 2020 verlän
-gert. Das Darlehen B in Höhe von 494 Mio US$ besteht 
unverändert.
In der Konzern-
 Bilanz zum 31.˜Dezember 2014 erfolgte der 
Ausweis der Fristigkeiten für die Kreditvereinbarung 2013 
bereits unter Berücksichtigung der im Februar 2015 vorge
-nommenen Anpassungen.In Abhängigkeit von der gewählten Zinsperiode kann der 
Fresenius-
 Konzern zwischen folgenden Zinsvarianten wäh
-len: (i) dem jeweiligen LIBOR, oder für Ziehungen in Euro dem 
EURIBOR, zuzüglich der anwendbaren Marge oder (ii) der 
—Base Rateﬁ gemäß den De˛nitionen der Kreditvereinbarung 
2013 zuzüglich der anwendbaren Marge. Die anwendbare 
Marge ist variabel und verändert sich in Abhängigkeit vom Ver
-schuldungsgrad gemäß den De˛nitionen der Kreditverein
-barung 2013.Zusätzlich zu den verbindlich festgelegten Tilgungsraten 
muss die ausstehende Verbindlichkeit aus der Kreditverein
-barung 2013 entsprechend vorgeschriebener Rückzahlungs
-klauseln bei bestimmten Anlässen getilgt werden. Dies 
erfolgt im Falle der Veräußerung bestimmter Vermögenswerte 
oder der Aufnahme weiterer bestimmter Verbindlichkeiten. 
Die Höhe des Tilgungsbetrages ist abhängig von den Erlösen, 
die aus der jeweiligen Transaktion erzielt werden.
Die Kreditvereinbarung 2013 wird von der 
 Fresenius 
SE &  Co. KGaA
, der  Fresenius ProServe GmbH, der 
 Fresenius 
Kabi AG sowie einigen US-Tochtergesellschaften der 
 Fresenius 

134Kabi AG garantiert. Zur Besicherung der gesamten Verbind
-lich keiten aus der Kreditvereinbarung 2013 sind die Anteile 
am Stammkapital wesentlicher Tochtergesellschaften der 
 Fresenius Kabi 
AG an die Gläubiger verpfändet worden. Seit 
Auszahlung der zusätzlichen Kreditfazilitäten im Februar 
2014 werden die Verbindlichkeiten aus der Kreditvereinbarung 
zudem durch Verpfändung von Anteilen am Stammkapital 
der HELIOS Kliniken GmbH besichert.Die Kreditvereinbarung 2013 enthält übliche Unterlas
-sungs- und Leistungsverp˚ichtungen sowie sonstige Zahlungs-beschränkungen. Die Beschränkungen durch diese Vertrags
-klauseln betreffen u.
 a. die Gewährung von Sicherungsrechten, 
die Veräußerung von Vermögenswerten, die Aufnahme wei
-terer Verbindlichkeiten, Akquisitionen sowie Begrenzungen 
bei der Zahlung von Dividenden. Die Kreditvereinbarung 
2013 verp˚ichtet die  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und ihre Toch
-tergesellschaften (ausgenommen 
 Fresenius Medical Care 
und deren Tochtergesellschaften) außerdem zur Einhaltung der 
im Vertrag de˛nierten Finanzkennzahlen. Diese betreffen 
den maximalen Verschuldungsgrad sowie eine Mindesthöhe 
beim Zins
 deckungsgrad.
Zum 31.˜Dezember 2014 hat der Fresenius-
 Konzern alle 
in der Kreditvereinbarung 2013 festgelegten Verp˚ichtungen 
erfüllt. Zwischen˚nanzierungAm 15.˜Oktober 2013 haben die  Fresenius 
SE & Co. KGaA
  (als Kreditnehmer), die 
 Fresenius Kabi 
AG und die  Fresenius 
ProServe GmbH (als Garantiegeber) eine Zwischen˛nanzie
-rung über einen Betrag von 1.800˜Mio
 • mit einer Gruppe von 
Banken abgeschlossen. Die Zwischen˛nanzierung wurde 
 am 30.˜Dezember 2013 in Höhe von 1.500˜Mio • in Anspruch 
genommen. Die Erlöse wurden für eine im Rahmen einer 
Treuhandvereinbarung geleistete Anzahlung in Höhe von 
2.178˜Mio • für den Erwerb von Kliniken und medizinischen 
Versorgungszentren der Rhön-
 Klinikum AG verwendet.Die Zwischen˛nanzierung hatte ursprünglich eine Lauf-zeit von einem Jahr und musste entsprechend vorgeschriebe
-ner Rückzahlungsklauseln aus den Nettoemissionserlösen 
von Kapital markttrans
 aktionen zurückgeführt werden. Ent
-sprechend dieser Au˚agen wurde die Zwischen˛nanzierung 
aus den Nettoemissionserlösen der Anleihen in Höhe von 
1.200˜Mio
 • sowie der Anleihe in Höhe von 300˜Mio
 US$ redu
-ziert, die im Januar und Februar 2014 begeben wurden (siehe 
Anmerkung 22, Anleihen). Aufgrund der Re˛nanzierung 
erfolgt der Ausweis dieses Anteils der Zwischen˛nanzierung in 
Höhe von 1.410˜Mio • in der Konzern-
 Bilanz zum 31.˜Dezem-ber 2013 unter den langfristigen Verbindlichkeiten. Am 
27.˜Februar 2014 wurde die Zwischen˛nanzierung freiwillig 
vorzeitig gekündigt und der noch ausstehende Betrag in 
Höhe von 90˜Mio • getilgt.Euro-Schuldscheindarlehen
Zum 31.˜Dezember setzten sich die Schuldscheindarlehen des Fresenius-
 Konzerns wie folgt zusammen:
Buchwert / Nominalbetrag
in Mio
 •Fälligkeit
Nominalzins20142013Fresenius Finance 
B.V.
 2008
 / 20142. April 20145,98
 %0112
Fresenius Finance 
B.V.
 2008
 / 20142. April 2014variabel088Fresenius Finance 
B.V.
 2007
 / 20142. Juli 20145,75
 %038Fresenius Finance 
B.V.
 2007
 / 20142. Juli 2014variabel062Fresenius 
SE & Co. KGaA
 2012
 / 20164. April 20163,36
 %156
156
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 2012
 / 20164. April 2016variabel129
129
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 2013
 / 201722. Aug. 20172,65
 %5151Fresenius 
SE & Co. KGaA
 2013
 / 201722. Aug. 2017variabel7474Fresenius 
SE & Co. KGaA
 2014
 / 20182. April 20182,09
 %970Fresenius 
SE & Co. KGaA
 2014
 / 20182. April 2018variabel760Fresenius 
SE & Co. KGaA
 2014
 / 20182. April 2018variabel650Fresenius 
SE & Co. KGaA
 2012
 / 20184. April 20184,09
 %7272Fresenius 
SE & Co. KGaA
 2012
 / 20184. April 2018 variabel4343Fresenius 
SE & Co. KGaA
 2014
 / 20202. April 20202,67
 %106
0Fresenius 
SE & Co. KGaA
 2014
 / 20202. April 2020variabel550Fresenius 
SE & Co. KGaA
 2014
 / 20202. April 2020variabel101
0Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 2009
 / 201427. Okt. 20148,38
 %011Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 2009
 / 201427. Okt. 2014variabel023Schuldscheindarlehen1.025
859

135Konzernabschluss   
   Erläuterungen zur Konzern-Bilanz
Die im April und Juli 2014 fällig gewordenen Schuldscheindar
-lehen der  Fresenius Finance 
B.V.
 in Höhe von 300˜Mio • 
wurden planmäßig zurückgezahlt. Zur Re˛nanzierung dieser 
Fälligkeiten sowie für allgemeine Geschäftszwecke emittierte 
die  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 am 2.˜April 2014 neue Schuld-scheindarlehen in Höhe von 334˜Mio •. Außerdem wurden Ver
-einbarungen zur Begebung von  weiteren Schuldscheindar
-lehen in Höhe von 166˜Mio • abgeschlossen, bei denen die 
Auszahlung am 2.˜Juli 2014 erfolgt ist.Am 22.˜Februar 2013 emittierte die 
 Fresenius 
SE & Co.  KGaA
 Schuldscheindarlehen in Höhe von 125˜Mio •. Die 
Erlöse aus der Begebung wurden für allgemeine Geschäfts
-zwecke verwendet. Die am 27.˜Okober 2014 fällig gewordenen Schuldschein
-darlehen der  Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 in Höhe 
von 28˜Mio • wurden planmäßig zurückgezahlt.
Die Schuldscheindarlehen der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 werden von der 
 Fresenius Kabi 
AG und der  Fresenius 
 ProServe GmbH garantiert. Die Schuldscheindarlehen der 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 wurden von der 
 Fresenius Medical Care 
 
Holdings, Inc. und der  Fresenius Medical Care Deutschland 
GmbH garantiert.
Zum 31.˜Dezember 2014 hat der Fresenius-
 Konzern 
 die Verp˚ichtungen aus den Bedingungen der Euro-Schuld
-scheindarlehen erfüllt.Kreditvereinbarungen mit der Europäischen Investitionsbank
Verschiedene Gesellschaften des Fresenius-
 Konzerns verfügen über Kreditvereinbarungen mit der Europäischen Investitions
-bank (EIB). Die folgende Tabelle zeigt den Stand dieser Verbindlichkeiten zum 31.˜Dezember:
Buchwert in Mio •Fälligkeit
20142013Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
2013
 / 2014
0140
HELIOS Kliniken GmbH2019
4048Kredite von der 
EIB40188
Die EIB ist die nicht-gewinnorientierte Finanzierungsinsti-tution der Europäischen Union, die langfristige Finanzierun
-gen für spezi˛sche Investitions- und Forschungsprojekte zu 
güns tigen Konditionen bereitstellt. Die Kredite wurden zur 
Finanzierung bestimmter Forschungs- und Entwicklungs
-projekte, zur Erweiterung und Optimierung von bestehenden 
Produktionsstätten in Deutschland sowie für den Aufbau 
und die Errichtung eines Krankenhauses gewährt.
Die Tilgung des Darlehens der HELIOS Kliniken GmbH 
begann bereits im Dezember 2007. Die Rückzahlung er-
folgt in gleichbleibenden halbjährlichen Beträgen bis Dezem
-ber 2019.Am 14.˜Juni 2013 wurden Kredite der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 in Höhe von 96˜Mio • sowie der FMC-AG
 & Co. KGaA
 in Höhe 
von 91 Mio US$ fällig. Diese wurden planmäßig zurückgezahlt. 
Des Weiteren wurden die am 10. und 13.˜September 2013 
fälligen Kredite der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 in Höhe von 100˜ Mio • sowie der FMC-AG
 & Co. KGaA
 in Höhe von 49˜Mio US$ planmäßig zurückgezahlt.Die am 3. und 17.˜Februar 2014 fällig gewordenen Kredite 
der FMC-AG
 & Co. KGaA
 wurden planmäßig zurückgezahlt.
Zum 31.˜Dezember 2014 hatte der Fresenius-
 Konzern die 
Au˚ 
agen und Verp˚ichtungen, die sich aus dem noch beste
-henden Kreditvertrag ergeben, erfüllt.

136Forderungsverkaufsprogramm
 der Fresenius Medical Care
Die von der  Fresenius Medical Care abgeschlossene Rahmen
-vereinbarung über Forderungsverkäufe (das Forderungsver
-kaufsprogramm) mit einem Gesamtvolumen von 800˜Mio
 US$ wurde am 24.˜November 2014 bis zum 24.˜November 2017 
verlängert.Zum 31.˜Dezember 2014 bestanden Verbindlichkeiten aus 
dem Forderungsverkaufsprogramm in Höhe von 342˜Mio
 US$ (281˜Mio •) (2013: 351˜Mio US$ (255˜Mio •)). Weiterhin hatte 
 
Fresenius Medical Care zum 31.˜Dezember 2014 Letters of 
Credit in Höhe von 67˜Mio
 US$ (55˜Mio •) genutzt. Die Letters 
of Credit waren nicht in den oben genannten Inanspruch
-nahmen zum 31.˜Dezember 2014 enthalten, reduzieren jedoch 
die zur Verfügung stehenden Beträge des Forderungsver
-kaufsprogramms entsprechend.
Im Rahmen dieses Programms werden zunächst bestimmte 
Forderungen an die 
NMC Funding Corp. (NMC Funding), 
eine hundertprozentige Tochtergesellschaft der 
 Fresenius 
Medical Care, verkauft. Die 
NMC Funding tritt anschließend 
Eigen tums rechte aus diesen Forderungen anteilig an be-
stimmte Bank investoren ab. Gemäß den vertrag
 lichen Bestim-mungen des Forderungsverkaufsprogramms behält sich 
 die NMC Funding das Recht vor, jederzeit an die 
 Banken über-tragene Eigentums
 rechte zurückzufordern. Folglich verbleiben 
die Forderungen in der Konzern-Bilanz und die Erlöse aus 
der Abtretung werden als langfristige Darlehen ausgewiesen.
Die NMC Funding zahlt den Bank investoren Zinsen, die 
auf der Grundlage des Zinses für Geldmarktpapiere (commer
-cial paper rate) für die jeweils gewählten Tranchen ermittelt 
werden. Im Jahr 2014 lag der durchschnittliche Zinssatz bei 
1,052 %. Re˛nanzie rungskosten einschließlich Rechtskosten und Bankgebühren werden über die Laufzeit des Forde
-rungsverkaufsprogramms abgeschrieben.
KREDITLINIENNeben den zuvor beschriebenen Verbindlichkeiten stehen dem 
Fresenius-
 Konzern weitere Kreditfazilitäten zur Verfügung, 
die zum Stichtag nicht oder nur teilweise genutzt waren. Der 
zusätzlich verfügbare Finanzierungsspielraum aus freien 
Kreditlinien betrug am 31.˜Dezember 2014 rund 3,3˜Mrd
 •.Dabei ent˛elen auf syndizierte Kreditlinien 2,3˜Mrd
 •. 
Dieser Betrag umfasst die ungenutzten Mittel der 
 Fresenius 
Medical Care-Kreditvereinbarung 2012 in Höhe von 1.443˜
 Mio US$ (1.188˜Mio •) und die ungenutzten Mittel aus der Kre
-ditvereinbarung 2013 in Höhe von 1.393˜Mio
 US$ (1.147˜
 Mio •). Des Weiteren bestanden bilaterale Kreditlinien in Höhe 
von rund 970˜Mio •, die einzelne Konzerngesellschaften mit 
Geschäfts banken vereinbart haben. Sie werden für all
 gemeine 
Geschäftszwecke verwendet und sind in der Regel unbe sichert.Neben diesen Kreditfazilitäten verfügt die 
 Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 außerdem über ein Commercial-
 Paper-Pro
 gramm, in 
dessen Rahmen kurzfristige Schuldtitel von bis zu 1.000˜Mio • 
ausgegeben werden können. Am 31.˜Dezember 2014 war 
das Commercial-
 Paper-Pro
 gramm nicht genutzt.
Darüber hinaus bestehen weitere Finanzierungsmöglich
-keiten im Rahmen des  Fresenius Medical Care Forderungs
-verkaufsprogramms mit einem maximalen Volumen von 800˜
 Mio US$, das zum 31.˜Dezember 2014 mit 409˜Mio US$ in 
Anspruch genommen war.

137Konzernabschluss   
   Erläuterungen zur Konzern-Bilanz
22. ANLEIHENZum 31.˜Dezember setzten sich die Anleihen des Fresenius-
 Konzerns wie folgt zusammen:
Buchwert in Mio •Nominalbetrag
Fälligkeit
Nominalzins20142013Fresenius Finance 
B.V.
 2014
 / 2019300 Mio
 •1. Feb. 2019
2,375
 %299
0Fresenius Finance 
B.V.
 2012
 / 2019500 Mio
 •15. Apr. 2019
4,25
 %500
500
Fresenius Finance 
B.V.
 2013
 / 2020500 Mio
 •15. Juli 20202,875
 %500
500
Fresenius Finance 
B.V.
 2014
 / 2021450 Mio
 •1. Feb. 2021
3,00
 %445
0Fresenius Finance 
B.V.
 2014
 / 2024450 Mio
 •1. Feb. 2024
4,00
 %453
0Fresenius 
US Finance II, Inc. 2009
 / 2015275 Mio
 •15. Juli 20158,75
 %273
270
Fresenius 
US Finance II, Inc. 2009
 / 2015500 Mio
 US$
15. Juli 20159,00
 %409
357
Fresenius 
US Finance II, Inc. 2014
 / 2021300 Mio
 US$
1. Feb. 2021
4,25
 %247
0FMC Finance VI S.A. 2010
 / 2016250 Mio
 •15. Juli 20165,50
 %249
249
FMC Finance VII S.A. 2011
 / 2021300 Mio
 •15. Feb. 2021
5,25
 %297
295
FMC Finance VIII S.A. 2011
 / 2016100 Mio
 •15. Okt. 2016variabel100
100
FMC Finance VIII S.A. 2011
 / 2018400 Mio
 •15. Sept. 20186,50
 %397
396
FMC Finance VIII S.A. 2012
 / 2019250 Mio
 •31. Juli 20195,25
 %245
243
Fresenius Medical Care 
US Finance, Inc. 2007 / 2017500 Mio
 US$
 15. Juli 20176,875
 %410
360
Fresenius Medical Care 
US Finance, Inc. 2011 / 2021650 Mio
 US$
15. Feb. 2021
5,75
 %532
468
Fresenius Medical Care 
US Finance II, Inc. 2011
 / 2018400 Mio
 US$
15. Sept. 20186,50
 %327
287
Fresenius Medical Care 
US Finance II, Inc. 2012
 / 2019800 Mio
 US$
31. Juli 20195,625
 %659
580
Fresenius Medical Care 
US Finance II, Inc. 2014
 / 2020500 Mio
 US$
15. Okt. 20204,125
 %411
0Fresenius Medical Care 
US Finance II, Inc. 2012
 / 2022700 Mio
 US$
31. Jan. 20225,875
 %577
508
Fresenius Medical Care 
US Finance II, Inc. 2014
 / 2024400 Mio
 US$
15. Okt. 20244,75
 %329
0Anleihen7.659
5.113
Alle in der Tabelle enthaltenen Anleihen sind unbesichert.
Am 23.˜Januar 2014 hat  die  Fresenius Finance 
B.V.
 vorrangige, 
unbesicherte Anleihen im Volumen von 750˜Mio
 • begeben. 
Der Coupon der Anleihe über 300˜Mio • mit Fälligkeit im Jahr 
2019 beträgt 2,375
 % bei einem Kurs von 99,647 %. Die 
Anleihe über 450˜Mio • mit Fälligkeit im Jahr 2021 hat einen 
Coupon von 3,00 % und wurde zu einem Kurs von 98,751
 % 
ausgegeben.Zudem hat die  Fresenius Finance 
B.V.
 am 28.˜Januar 2014 
eine vorrangige, unbesicherte Anleihe in Höhe von 300˜Mio
 • 
mit einer Laufzeit von zehn Jahren und einem Coupon von 
4,00 % zum Nennwert platziert. Am 6.˜Februar 2014 wurde 
diese Anleihe um 150˜Mio • zu einem Kurs von 102 % auf-gestockt. Die Begebung der Anleihe mit einem Nominalwert 
von insgesamt 450˜Mio • erfolgte am 11.˜Februar 2014.
Außerdem hat die Fresenius 
US Finance II, Inc. am 14.˜Feb
-ruar 2014 eine vorrangige, unbesicherte Anleihe in Höhe 
von 300 Mio US$ mit einer Laufzeit von sieben Jahren begeben. 
Die Anleihe hat einen Coupon von 4,25 % und wurde zum 
Nennwert begeben.Die Nettoemissionserlöse der im Januar und Februar 2014 
begebenen Anleihen wurden jeweils zur teilweisen Rück
-führung der Zwischen˛nanzierung genutzt. Am 27.˜Februar 
2014 wurde die Zwischen˛nanzierung freiwillig vorzeitig 
gekündigt und der noch ausstehende Betrag in Höhe von 
90˜Mio • getilgt.
Am 7.˜Januar 2013 gab Fresenius die vorzeitige Kündi
-gung der im Jahr 2006 begebenen Anleihe mit einem Coupon 
von 5,5 % und einer Laufzeit bis 2016 bekannt. Die Anleihe 
mit einem Nennwert von 650˜Mio • wurde zu einem Kurs von 
100,916 % zuzüglich aufgelaufener Zinsen am 7.˜Februar 
2013 vollständig zurückgezahlt. Zur Finanzierung der Rück-zahlung wurden zunächst vorhandene Kreditlinien genutzt. 
Ab Ende Juni 2013 wurde dann die Kreditvereinbarung 2013 
zur Re˛nanzierung genutzt. Am 24.˜Januar 2013 hat die  Fresenius Finance 
B.V.
 eine 
vorrangige, unbesicherte Anleihe in Höhe von 500˜Mio
 • 
begeben. Die Anleihe wurde zum Nennwert ausgegeben und 
wird im Jahr 2020 fällig. Der Nettoemissionserlös wurde 
zur Re˛nanzierung der Ende Januar˜2013 fällig gewordenen 
Anleihe verwendet.
138Für die am 15.˜Juli 2015 fällig werdenden Anleihen der 
 Fresenius 
US Finance II, Inc. erfolgt der Ausweis in der 
Konzern-
 Bilanz unter den kurzfristigen Verbindlichkeiten 
 als kurzfristig fälliger Teil der Anleihen.
Alle Anleihen der  Fresenius Finance 
B.V.
 und der  Fresenius 
US Finance II, Inc. werden von der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
, der  Fresenius Kabi 
AG und der  Fresenius ProServe GmbH 
garantiert. Die Gläubiger dieser Anleihen haben das Recht, 
einen Rückkauf der Anleihe durch die Emittenten zu 101
 % 
des Nennwerts zuzüglich aufgelaufener Zinsen zu fordern, 
wenn es nach einem Kontrollwechsel zu einer Herabstufung 
des Ratings der jeweiligen Anleihe kommt. Die Anleihen 
der  Fresenius Finance 
B.V.
 und der  Fresenius 
US Finance II, Inc. können vor ihrer Fälligkeit zu einem Rückzahlungskurs 
von 100 % zuzüglich aufgelaufener Zinsen und einer in den 
Anleihebedingungen festgelegten Prämie unter Einhaltung 
bestimmter Fristen von den Emittenten zurückgekauft werden.
Die  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 ist zum Schutz der Anleihe-gläubiger verschiedene Verp˚ichtungen eingegangen, die den 
Handlungsspielraum der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und ihrer 
Tochtergesellschaften (außer 
 Fresenius Medical Care 
AG
 & Co.  KGaA (FMC-AG
 & Co. KGaA)
 und deren Tochtergesellschaften) 
unter bestimmten Voraussetzungen in gewissem Umfang 
einschränken. Dazu zählen u.
 a. Begrenzungen bei der Auf
-nahme wei terer Fremdmittel, bei der Zahlung von Dividen
-den, bei der Durchführung von Investitionen, bei der Rückzah
-lung nachrangiger Verbindlichkeiten sowie bei der Belastung 
oder Veräußerung von Vermögenswerten. Einige dieser Auf
-lagen werden automatisch aufgehoben, wenn das Rating der 
jeweiligen Anleihe einen sogenannten Investment Grade 
Status erreicht. Bei bestimmten Verstößen gegen die Anleihe
-bedingungen steht den Anleihegläubigern, sofern sie in ihrer 
Gesamtheit mindestens 25 % des ausstehenden Anleihe-betrags besitzen, das Recht zu, die Anleihe fällig zu stellen und 
die sofortige Rückzahlung des Anleihebetrags plus Zinsen zu 
verlangen. Der Fresenius-
 Konzern befand sich zum 31.˜Dezem
-ber 2014 in Übereinstimmung mit seinen dies
 bezüglichen 
Verp˚ichtungen.
Am 29.˜Oktober 2014 hat die  Fresenius Medical Care 
US Finance II, Inc. vorrangige, unbesicherte Anleihen in Höhe 
von 500˜Mio US$ und 400˜Mio US$ begeben. Die Nettoemis-sionserlöse wurden für die Rückzahlung eines kurzfristigen 
Darlehens aus der  Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung 
2012 und weiterer kurzfristiger Finanzverbindlichkeiten sowie 
für Akquisitionen und für allgemeine Geschäftszwecke 
 
verwendet. Die Anleihen wurden zum Nennwert ausgegeben.
Die Anleihen der  Fresenius Medical Care 
US Finance, Inc., der  Fresenius Medical Care 
US Finance II, Inc., der FMC Finance VI S.A., der FMC Finance VII S.A. und der FMC Finance VIII S.A. (hundertprozentige Tochtergesellschaften 
der FMC-AG
 & Co. KGaA
) werden durch die Gesellschaften 
FMC-AG
 & Co. KGaA
,  Fresenius Medical Care Holdings, Inc. 
und  Fresenius Medical Care Deutschland GmbH gesamt
-schuldnerisch garantiert. Die Anleihegläubiger haben das 
Recht, einen Rückkauf der jeweiligen Anleihe durch den 
jeweiligen Emittenten zu 101 % des Nennwerts zuzüglich auf-gelaufener Zinsen zu fordern, wenn es nach einem Kontroll
-wechsel der FMC-AG
 & Co. KGaA
 zu einer Herabstufung des 
Ratings der jeweiligen Anleihen kommt. Die Emittenten 
haben jederzeit das Recht, die Anleihen (mit Ausnahme der 
variabel verzinsten Anleihe der FMC Finance VIII S.A.) zu 
100 % des Nennwerts zuzüglich aufgelaufener Zinsen und 
bestimmten in den Anleihebedingungen festgelegten Auf-schlägen zurückzukaufen.Die FMC-AG
 & Co. KGaA
 ist zum Schutz der Anleihegläu-biger verschiedene Verp˚ichtungen eingegangen, die unter 
bestimmten Umständen den Spielraum der 
FMC-AG
 & Co.  KGaA
 und ihrer Tochtergesellschaften im Hinblick auf die Auf
-nahme von Verbindlichkeiten, die Belastung oder Veräu
-ßerung von Vermögenswerten, das Eingehen von Sale and 
Leaseback-Transaktionen sowie Zusammenschlüsse oder 
Ver
 schmelzungen mit anderen Gesellschaften einschränken. 
Zum 31.˜Dezember 2014 haben die FMC-AG
 & Co. KGaA
 und ihre Tochterunternehmen alle Verp˚ichtungen aus den 
Anleihebedingungen erfüllt.23. WANDELANLEIHEN
FRESENIUS SE
 & CO.
 KGAA
Die  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 hat am 18.˜März 2014 eine eigen
-kapital-neutrale Wandelanleihe im Volumen von 500˜Mio
 • 
mit einer Laufzeit bis 2019 begeben. Die Anleihe wurde zum 
Nennwert ausgegeben. Der Coupon beträgt 0
 %. Der anfäng-liche Wandlungspreis betrug 149,3786
 •. Dies entsprach 

139Konzernabschluss   
   Erläuterungen zur Konzern-Bilanz
einer Prämie von 35
 % auf den Referenzkurs der Fresenius-
Aktie von 110,65081 •. Der Referenzkurs wurde bestimmt als 
arithmetischer Durchschnitt der täglichen volumengewichte
-ten Xetra-Durchschnittskurse der Fresenius-Aktie während 
einer Periode von zehn aufeinanderfolgenden Handelstagen, 
beginnend mit dem 19.˜März 2014. Die Nettoemissionserlöse 
wurden zur teilweisen Finanzierung des Erwerbs von Kliniken 
und medizinischen Versorgungszentren der Rhön-Klinikum 
AG verwendet. Aufgrund der im Mai 2014 erfolgten Dividenden-zahlung und der im August 2014 durchgeführten Kapitaler
-höhung aus Gesellschaftsmitteln wurde der Wandlungs
 preis 
ange passt. Danach betrug er zum 31.˜Dezember 2014 
49,7249 •.Zum 31.˜Dezember 2014 hatte das in die Wandelanleihe 
eingebettete Derivat einen Marktwert in Höhe von 91˜Mio
 •. 
Zur Besicherung zukünftiger Marktwertschwankungen die-ses Derivats hat die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 Aktienoptionen 
(Call Optionen) erworben, die zum 31.˜Dezember 2014 in 
Summe ebenfalls einen Marktwert in Höhe von 91˜Mio • auf-wiesen. Die Wandlung erfolgt durch Barausgleich. Über den Wand
-lungspreis hinausgehende Kurssteigerungen der Fresenius-
 Aktie würden durch die korrespondierenden Wertsteigerungen 
der Call Optionen ausgeglichen.Das in die Wandelanleihe eingebettete Derivat und die Call 
Optionen sind in der Konzern-Bilanz in den sonstigen lang
-fristigen Verbindlichkeiten
 / Vermögenswerten ausgewiesen.
FRESENIUS MEDICAL CARE AG
 & CO.
 KGAA
Die  Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA (FMC-AG
 & Co.  KGaA)
 hat am 19.˜September 2014 eine eigenkapital-neutrale 
Wandelanleihe im Volumen von 400˜Mio
 • mit einer Lauf-zeit bis 2020 begeben. Die Anleihe wurde zum Nennwert aus
-gegeben. Der Coupon beträgt 1,125
 %. Der anfängliche Wand
-lungspreis betrug 73,6448
 •. Dies entsprach einer Prämie 
von 35 % auf den Referenzkurs der 
 Fresenius Medical Care-
Aktie von 54,55171 •. Der Referenzkurs wurde bestimmt als 
arithmetischer Durchschnitt der täglichen volumengewichte
-ten Xetra-Durchschnittskurse der Fresenius Medical Care-
Aktie während einer Periode von 15 aufeinanderfolgenden 
Handelstagen, beginnend mit dem 17.˜September 2014. Die 
Nettoemissionserlöse wurden für allgemeine Geschäftszwecke 
verwendet.Zum 31.˜Dezember 2014 hatte das in die Wandelanleihe ein
-gebettete Derivat einen Marktwert in Höhe von 54˜Mio •. 
Zur Besicherung zukünftiger Marktwertschwankungen dieses 
Derivats hat die FMC-AG
 & Co. KGaA
 Aktienoptionen (Call 
Optionen) erworben, die zum 31.˜Dezember 2014 in Summe 
ebenfalls einen Marktwert in Höhe von 54˜Mio • aufwiesen. 
Die Wandlung erfolgt durch Barausgleich. Über den Wand
-lungspreis hinausgehende Kurssteigerungen der 
 Fresenius 
Medical Care-Aktie würden durch die korrespondierenden 
Wertsteigerungen der Call Optionen ausgeglichen.
Das in die Wandelanleihe eingebettete Derivat und die Call 
Optionen sind in der Konzern-Bilanz in den sonstigen lang
-fristigen Verbindlichkeiten
 / Vermögenswerten ausgewiesen.
24. PENSIONEN UND ÄHNLICHE 
 VERPFLICHTUNGENGRUNDLAGEN
Der Fresenius-
 Konzern hat Pensionsverp˚ichtungen und bildet 
Pensionsrückstellungen für laufende und zukünftige Leis
-tungen an berechtigte aktive und ehemalige Mitarbeiter des 
Fresenius-
 Konzerns. Je nach rechtlicher, wirtschaftlicher und 
steuerlicher Gegebenheit eines Landes bestehen dabei unter
-schiedliche Systeme der Alterssicherung. Der Fresenius-
 Konzern unterhält zwei Arten von Versorgungssystemen. Dies 
sind zum einen leistungs- und zum anderen beitragsorien
-tierte Versorgungspläne. Die Höhe der Pensionsleistungen 
hängt bei leistungsorientierten Versorgungsplänen grund
-sätzlich von der gesamten bzw. einem Teil der Beschäfti
-gungsdauer sowie dem letzten Gehalt der Mitarbeiter ab. In 
beitragsorientierten Versorgungsplänen werden die Pensi
-onsleistungen durch die Höhe der Beiträge der Mitarbeiter 
und der Arbeitgeber sowie der Erträge aus dem Planver
-mögen festgelegt. Die Beiträge können durch gesetzliche 
Höchstbeträge begrenzt sein.
Im Falle des Ausscheidens eines Mitarbeiters ist der 
Fresenius-
 Konzern bei leistungsorientierten Pensionsplänen 
verp˚ichtet, die zugesagten Leistungen an den ehemaligen 
Mitarbeiter zu zahlen, wenn diese fällig werden. Leistungs
-orientierte Versorgungspläne können rückstellungs- oder 
fonds˛nanziert sein. Fonds˛nanzierte Versorgungspläne 

140bestehen im Fresenius-
 Konzern im Wesentlichen in den 
USA, in Norwegen, in Großbritannien, in den Niederlanden 
und in Österreich. Rückstellungs˛nanzierte Versorgungs
-pläne bestehen in Deutschland und Frankreich.
Die Höhe der Pensionsverp˚ichtungen aus leistungsorien
-tierten Versorgungsplänen wird auf Basis versicherungs
-mathematischer Annahmen berechnet, wodurch Schätzungen 
erforderlich werden. Die Annahmen zur Lebenserwartung, 
der Abzinsungsfaktor sowie die künftigen Gehalts- und Leis-tungsniveaus beein˚ussen als wesentliche Parameter die Höhe 
der Pensionsverp˚ichtung. Im Rahmen der fonds˛nanzierten 
Pläne des Fresenius-
 Konzerns werden Vermögenswerte für die 
Erbringung der zukünftigen Zahlungsverp˚ich tungen gehal-ten. Der erwartete Ertrag aus diesem Planvermögen wird in der 
entsprechenden Periode als Ertrag erfasst. Versicherungs
-mathematische Gewinne und Verluste entstehen, wenn sich 
die tatsächlichen Werte der Parameter eines Jahres von den 
versicherungsmathematischen Annahmen für dieses Jahr 
unterscheiden sowie bei Abweichungen zwischen tatsächli-chem und erwartetem Barwert der Versorgungszusage und 
des Ertrags auf das Planvermögen. Die Pensionsrückstellungen 
einer Gesellschaft werden durch diese versicherungsmathe
-matischen Gewinne oder Verluste beein˚usst. 
Des Weiteren werden die Pensionsrückstellungen durch 
verschiedene Risiken beein˚usst. Diesen Risiken ist der 
Fresenius-
 Konzern im Zusammenhang mit den leistungsori
-entierten Pensionsplänen ausgesetzt. Neben allgemeinen 
versicherungsmathematischen Risiken wie dem Langlebig-keitsrisiko und dem Zinsänderungsrisiko ist der Fresenius-
 Konzern dem Kapitalmarkt- bzw. Anlagerisiko ausgesetzt. 
Die Pensionsverp˚ichtungen des Fresenius-
 Konzerns wer
-den bei einem fonds˛nanzierten Versorgungsplan mit dem 
zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Planvermögen sal-diert (Finanzierungsstatus). Übersteigt die Pensionsver
-p˚ichtung den beizulegenden Zeitwert des Planvermögens, so 
wird eine Pensionsrück
 stellung in der Konzern-Bilanz aus
-gewiesen. Übersteigt das Planver mö gen die Verp˚ichtung aus 
der Pensionszusage und hat das Unternehmen einen Anspruch 
auf Rückerstattung oder Minderung künftiger Beitragszah
-lungen an den Fonds, so wird in der Konzern-Bilanz ein Aktiv
-posten unter den sonstigen Vermögenswerten ausgewiesen.
Bei beitragsorientierten Versorgungsplänen zahlt der 
Fresenius-
 Konzern während der Dienstzeit eines Mitarbeiters 
durch den Mitarbeiter festgelegte Beiträge an einen unab
-hängigen Dritten. Durch diese Beiträge sind alle Verp˚ich
-tungen des Fresenius-
 Konzerns abgegolten. Scheidet der 
 
Mitarbeiter aus dem Unternehmen aus, so behält er den 
Anspruch auf seine geleisteten Beiträge und den unverfall
-baren Anteil der vom Unternehmen geleisteten Beiträge. 
Der Fresenius-
 Konzern unterhält einen wesentlichen beitrags
-orien tierten Versorgungsplan für Mitarbeiter in den 
USA.LEISTUNGSORIENTIERTE PENSIONSPLÄNE
Die Pensionsverp˚ichtungen (Projected bene˛t obligation Œ
PBO) des Fresenius-
 Konzerns zum 31.˜Dezember 2014 in Höhe 
von 1.472˜Mio • (2013: 1.020˜Mio •) waren mit 391˜Mio
 • 
(2013: 312˜Mio •) durch Fondsvermögen gedeckt und mit 
1.081˜Mio • (2013: 708˜Mio •) rückstellungs˛nanziert. Zusätz-lich sind in den Pensionsrückstellungen Pensionszusagen 
anderer Tochtergesellschaften der 
 Fresenius Medical Care in 
Höhe von 35˜Mio • (2013: 21˜Mio •) enthalten. Der kurz-fristige Teil der Pensionsrückstellungen in Höhe von 17˜Mio
 • 
wird in der Konzern-
 Bilanz unter den kurzfristigen Rückstel-lungen und sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten ausge
-wiesen. Der langfristige Teil der Rückstellungen in Höhe 
von 1.099˜Mio • wird als Pensionsrückstellung ausgewiesen. 
Der größte Teil der Pensionsrückstellungen entfällt auf 
Deutschland. Zum 31.˜Dezember 2014 wurden 70
 % der Pen
-sionsrückstellungen in Deutschland gebildet, weitere 30
 % 
verteilen sich überwiegend auf das übrige Europa und Nord
-amerika. Von den Bezugsberechtigten waren 57
 % in Nord
-amerika, 31 % in Deutschland und der Rest im übrigen Europa 
bzw. auf anderen Kontinenten beschäftigt.
Die Pensionsrückstellungen in Höhe von 1.116˜Mio
 • beru-hen zu 61 % auf der —Versorgungsordnung der Fresenius-
 Unternehmenﬁ von 1988 (Pensionsplan 1988), die, mit Aus
-nahme von  Fresenius Helios, für die meisten deutschen 
Gesellschaften gilt. Der Rest der Pensionsrückstellungen ent
-fällt auf individuelle Versorgungspläne von deutschen Gesell
-schaften des Unternehmensbereichs 
 Fresenius Helios und 
von ausländischen Gesellschaften des Fresenius-
 Konzerns.
Die Pensionszahlungen hängen generell von der Beschäf
-tigungsdauer und der Vergütung des Mitarbeiters bei Ein
-tritt des Versorgungsfalles ab. Wie in Deutschland üblich, sind 

141Konzernabschluss   
   Erläuterungen zur Konzern-Bilanz
die dortigen Pensionszusagen der Gesellschaften des 
Fresenius-
 Konzerns unmittelbare Versorgungszusagen. Für 
den deutschen Pensionsplan 1988 besteht kein gesonderter 
Pensionsfonds.
Für die Mitarbeiter der  Fresenius Medical Care Holdings, 
Inc. (FMCH), einer Tochtergesellschaft der 
 Fresenius Medical 
Care 
AG
 & Co. KGaA
, in den USA bestehen ein leistungsori-entierter Pensionsplan sowie ergänzende Pensionspläne für 
leitende Mitarbeiter, die im 1.
 Quartal 2002 gekürzt wurden. 
Durch diese Plankürzung werden im Wesentlichen alle gemäß 
den Plänen anspruchsberechtigten Mitarbeiter keine zusätz
-lichen Versorgungsansprüche für zukünftige Leistungen mehr 
erhalten. Die FMCH hat alle Pensionsverp˚ichtungen der 
Gesellschaft aus den unverfallbaren und eingefrorenen Pensi
-onsansprüchen der Mitarbeiter zum Zeitpunkt der Plankür-zung beibehalten. Jedes Jahr führt FMCH dem Pensions
 plan 
mindestens den Betrag zu, der sich aufgrund gesetzlicher 
Vorschriften (Employee Retirement Income Security Act of 
1974 in seiner ergänzten Form) ergibt. Für das Jahr 2014 
sahen die gesetzlichen Vorschriften eine Mindestzuführung in 
Höhe von 21˜Mio US$ (16˜Mio •) vor. Im Jahr 2014 wurden 
neben gesetzlichen Zuführungen freiwillige Zuführungen in 
Höhe von 21˜Mio US$ (16˜Mio •) für den leistungsorientier-ten Pensionsplan getätigt. Die erwarteten Zuführungen für das 
Jahr 2015 betragen 20˜Mio
 US$ (17˜Mio
 •).Zusätzlich zu den beschriebenen Zusagen werden von 
anderen Tochtergesellschaften der 
 Fresenius Medical Care 
außerhalb der USA und Deutschland gesonderte Zusagen auf Altersrente gewährt. Die Pensionsrückstellung für diese 
Zusagen beträgt zum 31.˜Dezember 2014 bzw. 31. Dezember 
2013 35˜Mio • bzw. 21˜Mio • und beinhaltet ein langfristiges 
Pensionsvermögen in Höhe von 56˜Tsd
 • (2013: 56˜Tsd •), das in der Konzern-Bilanz unter den sonstigen langfristigen 
Vermögenswerten ausgewiesen wird. Die kurzfristige Pen
-sionsrückstellung anderer Tochtergesellschaften in Höhe von 
2˜Mio • (2013: 1˜Mio •) wird in der Konzern-Bilanz unter 
den kurzfristigen Rückstellungen und sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten ausgewiesen. Der langfristige Teil der 
Rückstellungen in Höhe von 33˜Mio • (2013: 20˜Mio •) wird 
als Pensionsrückstellung ausgewiesen.
Der Fresenius-
 Konzern hat Pensionsverp˚ichtungen in Höhe 
von 638˜Mio • aus Pensionsplänen, die entweder vollständig 
oder teilweise durch einen Pensionsfonds gedeckt werden. 
Pensionsverp˚ichtungen aus Pensionsplänen ohne Fonds
 ver-mögen belaufen sich auf 834˜Mio •.Im Folgenden werden die Veränderung der Pensionsver
-p˚ichtungen, die Veränderung des Planvermögens, der 
Finanzierungsstatus der Versorgungspläne und die Pensions
-rückstellung dargestellt. Die Rentenzahlungen in der Ver
-änderung der Pensionsverp˚ichtungen beinhalten Zahlungen 
sowohl aus den fonds˛nanzierten als auch aus den rück-stellungs˛nanzierten Versorgungsplänen. Dagegen beinhalten 
die Rentenzahlungen in der Veränderung des Planvermö
-gens lediglich die Zahlungen, die über Pensionsfonds geleis
-tet werden.
Die Pensionsrückstellung stellte sich wie folgt dar:
in Mio
 •20142013Pensionsverp˛ichtungen
zu Beginn des Jahres
1.020
986
Veränderungen im Konsolidierungskreis
176Währungsumrechnungsdifferenzen
50- 15Laufender Dienstzeitaufwand3530Früherer Dienstzeitaufwand
- 11Zinsaufwand4339Mitarbeiterbeiträge
22Übertragungen
Œ3Änderung der Versorgungszusage
 / Planabgeltungen- 2- 5Versicherungsmathematische Verluste
339
ŒRentenzahlungen- 31
- 27
Pensionsverp˛ichtungen
am Ende des Jahres
1.472
1.020
davon unverfallbar1.242
868Marktwert des Planvermögens
zu Beginn des Jahres
312
294
Veränderungen im Konsolidierungskreis
7ŒWährungsumrechnungsdifferenzen
29- 9Tatsächliche Erträge des Planvermögens
1925Arbeitgeberbeiträge
4015Mitarbeiterbeiträge
22Abgeltung von Planvermögen- 1- 4Übertragungen
Œ3Rentenzahlungen- 17- 14Marktwert des Planvermögens

am Ende des Jahres
391
312
Finanzierungsstatus zum 31. Dezember
1.081
708
Pensionspläne anderer Tochtergesellschaften
3521Pensionsrückstellung zum 31. Dezember
1.116
729

142Zum 31.˜Dezember 2014 und zum 31.˜Dezember 2013 
überstieg in keinem Pensionsplan der Marktwert des Plan
-vermögens die Pensionsverp˚ichtungen.
Die Zinssätze der einzelnen Pläne basieren auf den Ren
-diten von Portfolios aus Eigenkapitalinstrumenten und 
Fremdkapitalinstrumenten mit hohem Rating und Laufzeiten, 
die den Zeithorizont der Pensionsverp˚ichtung wider
-spiegeln. Der Zinssatz des Fresenius-
 Konzerns ergibt sich 
aus dem mit den Pensionsverp˚ichtungen der einzelnen 
Pläne gewich teten Durchschnitt dieser Zinssätze.
Den errechneten Pensionsverp˚ichtungen liegen folgende 
gewichtete durchschnittliche Annahmen zum 31.˜Dezember 
zugrunde:in %20142013Zinssatz2,77
4,09
Gehaltsdynamik3,00
3,09
Rententrend
1,63
1,67
Die versicherungsmathematischen Verluste, die im Geschäfts
-jahr zu einer Erhöhung des Anwartschaftsbarwerts der Ver
-sorgungszusagen führten, ergeben sich im Wesentlichen aus 
der der versicherungsmathematischen Berechnung zugrunde 
liegenden Änderung der Abzinsungssätze sowie der Ände-rung der Annahmen zu In˚ation und Mortalitäten. Versiche
-rungsmathematische Verluste bestanden in Höhe von ins
-gesamt 634˜Mio • (2013: 293˜Mio •). SensitivitätsanalyseEin Anstieg beziehungsweise Rückgang der wesentlichen versicherungsmathematischen Annahmen um 0,5 %-Punkte 
hätte auf die Pensionsverp˚ichtungen zum 31.˜Dezember 
2014 folgende Auswirkungen:Entwicklung der Pensions-
 verp˚ichtung in Mio •0,5 %-Punkte Anstieg0,5 %-Punkte RückgangZinssatz- 130
149
Gehaltsdynamik21- 21
Rententrend
72- 64
Den Sensitivitätsberechnungen liegt die durchschnittliche 
Laufzeit der zum 31.˜Dezember 2014 ermittelten Versorgungs
-verp˚ichtungen zugrunde. Die Berechnungen wurden für 
die als wesentlich eingestuften versicherungsmathematischen 
Parameter isoliert vorgenommen, um die Auswirkungen auf 
den zum 31.˜Dezember 2014 berechneten Barwert der Pensi
-onsverp˚ichtungen separat aufzuzeigen. In der Sensitivitäts
-analyse für die Gehaltsdynamik und den Rententrend ist der 
US-amerikanische Plan nicht enthalten, da dieser eingefro
-ren ist und die Veränderungen der beiden versicherungsma
-thematischen Annahmen deshalb keinen Ein˚uss auf die 
Pensionsverp˚ichtung haben.
Zum 31.˜Dezember 2014 betrug der Anwartschaftsbarwert 
(Accumulated bene˛t obligation Œ ABO) für alle leistungs-orientierten Pensionspläne 1.344˜Mio
 • (2013: 935˜Mio •). 
Die folgende Übersicht bezieht sich auf Pensionspläne, 
 in denen die Pensionsverp˚ichtungen und der Anwartschafts
-barwert den beizulegenden Zeitwert des Pensionsvermö
-gens überstieg:in Mio
 •20142013Pensionsverp˚ichtung 
(PBO)1.472
1.020
Anwartschaftsbarwert (ABO)1.344
935
Marktwert des Planvermögens391
312

143Konzernabschluss   
   Erläuterungen zur Konzern-Bilanz
Die pensionsbedingten Änderungen im Eigenkapital in den Jahren 2014 und 2013 
 stellten sich vor Steuereffekten wie folgt dar:
in Mio
 •1. Januar 2014Umbuchungen 1ZugängeWährungs-
umrechnungs-
differenzen
31. Dezember2014Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste
- 293
20- 339
- 22
- 634
Dienstzeitaufwand früherer Jahre
- 11ŒŒŒÜbergangsfehlbetrag
ŒŒŒŒŒSumme der pensionsbedingten Änderungen- 294
21- 339
- 22
- 634
1 In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfolgswirksam erfasst
in Mio
 •1. Januar 2013Umbuchungen 1ZugängeWährungs-
umrechnungs-
differenzen
31. Dezember2013Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste
- 329
2385- 293
Dienstzeitaufwand früherer Jahre
- 11- 1Œ- 1Übergangsfehlbetrag
- 11ŒŒŒSumme der pensionsbedingten Änderungen- 331
2575- 294
1 In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfolgswirksam erfasst
Zu den Steuereffekten durch die pensionsbedingten Ände
-rungen auf das kumulierte Other Comprehensive Income zum 
31.˜Dezember 2014 wird auf Anmerkung˜27, Other Compre
-hensive Income (Loss), verwiesen.Im Jahr 2015 erwartet der Fresenius-
 Konzern aus der 
erfolgswirksamen Au˚ösung der pensionsbedingten Änderun-gen im Eigenkapital folgende Auswirkungen:in Mio
 •2015Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste
39Dienstzeitaufwand früherer Jahre
1Übergangsfehlbetrag
ŒDer Pensionsaufwand aus den leistungsorientierten Versor
-gungsplänen in Höhe von 80˜Mio • (2013: 78˜Mio •) setzte 
sich aus folgenden Komponenten zusammen:
in Mio
 •20142013Laufender Dienstzeitaufwand3530Zinsaufwand4339Erwartete Erträge des Planvermögens
- 19- 16Tilgung von versicherungsmathematischen  Verlusten, netto
2023Tilgung von früherem Dienstzeitaufwand
11Tilgung des Übergangsfehlbetrags
Œ1Aufwand aus der Abgeltung eines PlansŒŒPensionsaufwand
80
78Der Pensionsaufwand wird den Umsatzkosten, den Vertriebs- 
und allgemeinen Verwaltungskosten oder den Forschungs- 
und Entwicklungsaufwendungen als Personalaufwand zuge
-ordnet. Dies ist davon abhängig, in welchem Bereich der 
Bezugsberechtigte beschäftigt ist.
Dem errechneten Pensionsaufwand liegen folgende 
gewichtete durchschnittliche Annahmen zum 31.˜Dezember 
zugrunde:in %20142013Zinssatz4,09
4,10
Erwartete Erträge des Planvermögens
4,71
4,99
Gehaltsdynamik3,09
3,13
Rententrend
1,67
1,68
Die folgende Tabelle zeigt die in den nächsten zehn Jahren 
erwarteten Rentenzahlungen:Geschäftsjahrin Mio
 •2015342016382017392018412019442020 bis 2024273
Summe der erwarteten Rentenzahlungen
469
Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der leistungs
-orientierten Verp˚ichtung belief sich zum 31.˜Dezember 2014 
auf 19˜Jahre (31. Dezember 2013: 20˜Jahre).

144Im Folgenden werden die wesentlichen Methoden und 
Werte, die zur Ermittlung der Marktwerte des Planvermö
-gens zugrunde lagen, erläutert:Die Marktwerte der Index-Fonds basieren auf Markt
-preisen. 
Sonstige Eigenkapitalpapiere werden zu ihrem Markt
-preis am Bilanzstichtag bewertet.
Staatsanleihen werden sowohl zu quotierten Marktprei
-sen (Level 1) als auch zu direkt oder indirekt beobachtbaren 
Marktpreisen (Level 2) bewertet.
Die Marktwerte der Unternehmensanleihen und der 
sonstigen Anleihen basieren auf Marktpreisen zum Bilanz
-stichtag.Flüssige Mittel werden zu ihrem Nominalwert angesetzt, 
der dem Marktwert entspricht. US Treasury Geldmarktfonds sowie andere Geldmarkt- 
und Investmentfonds werden zu ihrem Marktpreis bewertet.
Investmentpolitik und Strategie 
 für das PlanvermögenDer Fresenius-
 Konzern überprüft regelmäßig die Annahme 
über die erwartete langfristige Rendite des Planvermögens 
des US-amerikanischen, fonds˛nanzierten Versorgungsplans. 
Im Rahmen dieser Überprüfung wird eine Bandbreite für die 
erwartete langfristige Rendite des gesamten Planvermögens 
ermittelt, indem erwartete zukünftige Renditen für jede Klasse 
von Vermögenswerten mit dem Anteil der jeweiligen Klasse 
am gesamten Planvermögen gewichtet werden. Die ermittelte 
Renditebandbreite basiert sowohl auf aktuelle ökonomische 
Rahmendaten berücksichtigenden Prognosen langfristiger 
Renditen als auch auf historischen Marktdaten über vergan
-gene Renditen, Korrelationen und Volatilitäten der einzel
-nen Klassen von Vermögenswerten. Im Geschäftsjahr 2014 
betrug die erwartete langfristige Rendite auf das Planver-mögen des US-amerikanischen Pensionsplans 6
 %.Ziel der globalen Investitionsstrategie des 
US-amerika-nischen Pensionsplans ist es, etwa 98
 % der Vermögenswerte 
in Investments mit langfristigem Wachstum und Ertrag zu 
binden und etwa 2 % in ˚üssige Mittel. Der Ertrag aus Invest
-ments und die ˚üssigen Mittel sollen kurzfristig für die Ren-tenzahlungen verfügbar sein. Die Investments unterliegen der 
Investitionspolitik und schließen breit diversi˛zierte Fonds 
oder auf Performance-Indizes ausgelegte Fonds ein.
Die Marktwerte des Planvermögens, gegliedert nach Kategorien, beliefen sich auf:31. Dezember 201431. Dezember 2013in Mio
 •Quotierte
 Marktpreise auf
 aktiven Märkten für identische Vermögenswerte
Level 1Direkt oder
 indirekt
 beobachtbare 
Marktpreise auf 
aktiven MärktenLevel 2SummeQuotierte Marktpreise auf
 aktiven Märkten für identische Vermögenswerte
Level 1Direkt oder
 indirekt
 beobachtbare 
Marktpreise auf 
aktiven MärktenLevel 2SummeKategorien der PlanvermögenEigenkapitalpapiere
5657113
454590Index-Fonds
 145
57102
374582Sonstige Eigenkapitalpapiere
11
011
808Festverzinsliche Wertpapiere
89154
243
69115
184
Staatsanleihen 240141
28129Unternehmensanleihen 330149
179
19
113
132
Sonstige festverzinsliche Wertpapiere
 419423
22123Sonstige 52693533538Gesamt171
220
391
147
165
312
1  Diese Kategorie beinhaltet hauptsächlich kostengünstige, nicht aktiv gemanagte eigenkapitalbasierte Index-Fonds, die den 
S & P 500,  S & P 400, Russell 2000, MSCI Emerging Markets Index und Morgan Stanley International 
EAFE Index nachbilden. 2 Diese Kategorie beinhaltet hauptsächlich festverzinsliche Wertpapiere der 
US-Regierung und von der Regierung geförderten Instanzen. 
3 Diese Kategorie beinhaltet hauptsächlich Investment-Grade Anleihen von 
US-Emittenten diverser Industrien. 4  Diese Kategorie beinhaltet hauptsächlich privat platzierte Anleihen sowie hypothekarisch besicherte Anleihen sowie ˚üssige Mittel und Fonds,
 die in US Treasury Schatzanweisungen sowie in 
US Treasury besicherte Instrumente investieren. 
5  Diese Kategorie beinhaltet hauptsächlich ˚üssige Mittel, Geldmarktfonds sowie Investmentfonds, die in Unternehmensanleihen 
höchster Bonität investieren. 

145Konzernabschluss   
   Erläuterungen zur Konzern-Bilanz
Die Investmentpolitik des US-amerikanischen Pensionsplans 
strebt eine Verteilung der Vermögenswerte zu rund 30
 % auf 
Aktien und 70 % auf langfristige US-Unternehmensanleihen 
 an und berücksichtigt, dass es einen zeitlichen Horizont für 
investierte Mittel von mehr als fünf Jahren geben wird. Das 
gesamte Portfolio wird an einem Index gemessen, der die 
Benchmark der jeweiligen Anlagekategorien sowie die ange-strebte Ver
 teilung der Vermögenswerte widerspiegelt. Ent
-sprechend der Richt
 linie darf nicht in Aktien der  Fresenius 
Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 oder anderer nahe stehender 
Unternehmen investiert werden. Die Maßstäbe für die Ent
-wicklung der separaten Anlagekategorien beinhalten: 
S & P 500 Index, S & P 400 Mid-Cap Index, Russell 2000 Index, 
MSCI EAFE Index, MSCI Emerging Markets Index sowie Bar
-clays Capital Long-Corporate Bond Index.
Die folgende Tabelle beschreibt die Aufteilung für die 
fonds˛nanzierten Pläne des Fresenius-
 Konzerns:
in %Anteil 2014Anteil 2013Angestrebter 
AnteilEigenkapitalinstrumente28,86
28,83
31,90
Festverzinsliche 
 Wertpapiere
61,97
58,98
61,22
Sonstiges, inkl. Immobilien9,17
12,19
6,88
Gesamt100,00
100,00
100,00
Die langfristig erwartete Gesamtverzinsung des Planvermö-gens des Fresenius-
 Konzerns beträgt jährlich 4,83
 %. Die 
erwarteten Zuführungen zum Planvermögen für das Geschäfts-jahr 2015 belaufen sich auf 24˜Mio •.BEITRAGSORIENTIERTE PENSIONSPLÄNE
Der Gesamtaufwand aus beitragsorientierten Plänen im 
Fresenius-
 Konzern betrug im Jahr 2014 121˜Mio
 • (2013: 
 86˜Mio •). Davon ent˛elen 80˜Mio • auf Beiträge, die der 
 
Fresenius-Konzern für Mitarbeiter von Fresenius Helios an 
mehrere öffentliche Zusatzversorgungskassen geleistet 
 hat. Weitere 31˜Mio
 • ent˛elen auf Beiträge für den 
US-ame-rikanischen Plan, an dem die Mitarbeiter der  Fresenius 
Medical Care 
 Holdings, Inc. (FMCH) teilnehmen können. 
Aufgrund tarifvertraglicher Regelungen leistet der 
 
Fresenius-Konzern für eine bestimmte Anzahl von Mitar
-beitern von  Fresenius Helios Beiträge an die Rheinische 
Zusatzversorgungskasse 
(RZVK) und an andere öffentliche Zu-
satzversorgungskassen (nachfolgend zusammen 
ZVK ÖD)  zur Ergänzung der gesetzlichen Renten. Da in solchen 
ZVK 
ÖDs Mitarbeiter einer Vielzahl von Mitgliedsunternehmen 
 versichert sind, handelt es sich um sogenannte Multi-Employer 
Plans (gemeinschaftliche Pläne mehrerer Arbeitgeber). Die 
Arbeitnehmer haben einen Rechtsanspruch auf die satzungs-mäßigen Leistungen, und zwar unabhängig von den tatsäch-lich geleisteten Beiträgen.
Die Beiträge werden hauptsächlich im Rahmen eines 
Umlageverfahrens erhoben und basieren auf einem Hebesatz 
auf Teile des Bruttoentgeltes.
Die Beitragszahlungen werden in den Umsatzkosten und 
den Vertriebs- und allgemeinen Verwaltungskosten jeweils als 
Personalaufwand erfasst und betrugen im Jahr 2014 80˜Mio
 • (2013: 47˜Mio •). Davon waren 43 Mio
 • (2013: 24 Mio •) 
Zahlungen an die Rheinische Zusatzversorgungskasse, an die 
Versorgungsanstalt des Bundes und der Länder und an die 
Zusatzversorgungskasse Wiesbaden.
Weitere Angaben sind entweder nicht relevant oder nicht 
wesentlich für Pläne bei der jeweiligen ZVK ÖD; oder die 
notwendigen Informationen sind von den betroffenen Einrich
-tungen nicht ohne unangemessene Kosten oder unange
-messenen Aufwand zu erhalten. Die Mitarbeiter der FMCH können bis zu 75 % ihres 
Gehalts im Rahmen des US-amerikanischen Plans anlegen. 
Dabei gilt für Mitarbeiter im Alter von unter 50 Jahren ein 
jähr licher Maximalbetrag von 17.500
 US$ und für Mitarbeiter 
ab einem Alter von 50 Jahren ein jährlicher Maximalbetrag 
von 23.000 US$.  Fresenius Medical Care zahlt 50
 % des Mit-arbeiterbeitrags ein, allerdings maximal 3
 % des Gehalts 
des betref
 fenden Mitarbeiters. Im Geschäftsjahr 2014 betrug der Gesamt aufwand aus diesem beitragsorientierten Plan 
der  Fresenius Medical Care 31˜Mio
 • (2013: 29˜Mio •).25. ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTERANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER MIT PUT-OPTIONEN
Der Fresenius-
 Konzern kann aufgrund geschriebener Put-
Optionen dazu verp˚ichtet werden, die Anteile, die andere 
Gesellschafter an einigen seiner Tochtergesellschaften halten, 
zu erwerben. Bei Ausübung dieser Put-Optionen innerhalb 
eines festgelegten Zeitraums wäre der Fresenius-
 Konzern dazu 
verp˚ichtet, sämtliche oder Teile der Anteile anderer Gesell
-schafter zum geschätzten Marktwert im Zeitpunkt der Aus-übung zu erwerben.
146Die Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen verän
-derten sich wie folgt:in Mio
 •2014Anteile anderer Gesellschafter mit
 Put-Optionen zum 1. Januar 2014472
Anteil am Gewinn110
Zugang von Anteilen anderer Gesellschafter 
 mit Put-Optionen82Anteilige Dividendenausschüttungen- 118
Währungseffekte und sonstige Veränderungen
135
Anteile anderer Gesellschafter mit
 Put-Optionen zum 31. Dezember 2014681
Von den Anteilen anderer Gesellschafter mit Put-
 Optionen 
ent˛elen zum 31.˜Dezember 2014 99,7 % auf  Fresenius 
Medical Care.
Zum 31.˜Dezember 2014 bzw. 2013 waren Put-Optionen 
mit einer aggregierten Kaufverp˚ichtung von insgesamt 
102˜Mio • bzw. 86˜Mio • ausübbar. Im Jahr 2014 wurden drei 
Put-Optionen in Höhe von 7˜Mio • ausgeübt (2013: zwei 
 
Put-Optionen in Höhe von 3˜Mio •).ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER OHNE PUT-OPTIONEN
Die Anteile anderer Gesellschafter ohne Put-Optionen im 
Fresenius-
 Konzern zum 31.˜Dezember stellten sich wie 
 folgt dar:in Mio
 •20142013Anteile anderer Gesellschafter
 ohne Put-Optionen an derFresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
5.360
4.599
Anteile anderer Gesellschafter
 ohne Put-Optionen an derVAMED AG
4338Anteile anderer Gesellschafter
 ohne Put-Optionen in den
Unternehmensbereichen
Fresenius Medical Care
482
182
Fresenius Kabi
123
126
Fresenius Helios
134
117
Fresenius Vamed
63Gesamt6.148
5.065
Hinsichtlich weiterer Finanzinformationen zu 
 Fresenius 
Medical Care wird auf die Konzern-Segmentberichterstattung 
auf den Seiten 98 bis 99 verwiesen.Die Anteile anderer Gesellschafter ohne Put-Optionen ver
-änderten sich wie folgt:in Mio
 •2014Anteile anderer Gesellschafter ohne
 Put-Optionen zum 1. Januar 20145.065
Anteil am Gewinn635
Zugang von Anteilen anderer Gesellschafter
 ohne Put-Optionen297
Aktienoptionen59Anteilige Dividendenausschüttungen- 240
Währungseffekte und sonstige Veränderungen
332
Anteile anderer Gesellschafter ohne
 Put-Optionen zum 31. Dezember 20146.148
26. EIGENKAPITAL DER ANTEILSEIGNER 
 DER FRESENIUS SE
 & CO.
 KGAA
GEZEICHNETES KAPITAL
Entwicklung des Gezeichneten KapitalsKapitalerhöhung aus Gesellschaftsmitteln (Aktiensplit 1
 : 3)Die Hauptversammlung der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 hat am 
16.˜Mai 2014 beschlossen, eine Kapitalerhöhung aus Gesell-schaftsmitteln unter Ausgabe neuer Aktien durchzuführen. 
Auf jede vorhandene Stückaktie hat die Fresenius 
SE & Co.  KGaA
 zwei neue Stückaktien ohne Zuzahlung an die Aktio-näre ausgegeben. Auf diese Weise wurden bei Durchführung 
 der Kapitalerhöhung sowohl das Gezeichnete Kapital der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 als auch die Anzahl der ausgege-benen Aktien verdreifacht (Aktiensplit 1
 : 3).Nach Eintragung der Kapitalerhöhung aus Gesellschafts
-mitteln im Handelsregister am 1.˜August 2014 erhöhte sich 
das Gezeichnete Kapital auf 540.511.632 • (einschließlich der 
bis zu diesem Zeitpunkt durch Optionsausübungen neu 
geschaffenen Aktien). Die neuen Aktien sind für das Geschäfts-jahr 2014 voll dividendenberechtigt. Der anteilige Betrag 
 am Gezeichneten Kapital beträgt weiterhin 1,00
 • je Aktie.Im Geschäftsjahr 2014 wurden 2.448.113 Aktienoptionen 
ausgeübt. Das Gezeichnete Kapital der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 bestand danach zum 31.˜Dezem ber 2014 aus 541.532.600 
Inhaber-Stammaktien. Die Aktien sind als Stückaktien ohne 
Nennwert ausgegeben. Der anteilige Betrag am Gezeichne
-ten Kapital beträgt 1,00
 • je Aktie.
147Konzernabschluss   
   Erläuterungen zur Konzern-Bilanz
Mitteilungen von Aktionären
Die folgende Tabelle zeigt die im Jahr 2014 nach §
 26 Abs. 1 Wertpapier
 han delsgesetz (WpHG) veröffentlichten Mit
 teilungen. Es wird grundsätzlich nur die zeitlich jeweils letzte Mitteilung aufgeführt, die zu einer Erreichung bzw. Über- oder Unter
-schreitung der Schwellenwerte geführt hat.
Meldep˚ichtigerDatum des Erreichens, 
Über- oder Unter-schreitens
MeldeschwelleZurechnung
 gemäß WpHGBeteiligung in %Beteiligung in Stimmrechten
The Capital Group Companies, Inc.
Los Angeles, USA 16. März 20143 % Unter
-schreitung
§ 22 Abs. 1 Satz 1 Nr.
 6 i. V.
 m. § 22 Abs. 1 Satz 2 u. 32,92
5.254.430
Commerzbank AGFrankfurt am Main, Deutschland
26. Mai 20145 % Unter
-schreitung
davon gemäß §§ 21, 22 davon gemäß § 25 davon gemäß § 25a2,53
 0,05
 0,00
 2,47
4.542.462
 95.862
 0 4.446.600
BlackRock Advisors Holdings, Inc.
New York, 
USA25. September 2014§ 21 Abs.
 1 davon gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr.
 1 davon gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr.
 2 i. V.
 m. Satz 2
 davon gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr.
 6 i. V.
 m. Satz 2
 davon gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr.
 1 und gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr.
 6 i. V.
 m. Satz 2
3,44
 1,49
  0,02
  1,68
  
 0,26
18.615.308
 8.053.557
  87.267
  9.088.675
  
 1.385.809
BlackRock International Holdings, Inc.New York, 
USA25. September 2014§ 21 Abs.
 1 davon gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr.
 1 davon gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr.
 2 i. V.
 m. Satz 2
 davon gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr.
 6 i. V.
 m. Satz 2
 davon gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr.
 1 und gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr.
 6 i. V.
 m. Satz 2
3,44
 1,49
  0,02
  1,68
   0,26
18.615.308
 8.053.557
  87.267
  9.088.675
  
 1.385.809
BR Jersey International Holdings L. P.
St. Helier, Jersey, Kanalinseln
25. September 2014§ 21 Abs.
 1 davon gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr.
 1 davon gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr.
 2 i. V.
 m. Satz 2
 davon gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr.
 6 i. V.
 m. Satz 2
 davon gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr.
 1 und gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr.
 6 i. V.
 m. Satz 2
3,44
 1,49
  0,02
  1,68
  
 0,26
18.615.308
 8.053.557
  87.267
  9.088.675
  
 1.385.809
BlackRock, Inc.New York, 
NY, USA28. November 20145 % Unter
-schreitung
gemäß §§ 21, 22 gemäß §
 250,00
 5,95
 0,00
0 32.197.886
 0BlackRock Holdco 2, Inc.Wilmington, DE, USA28. November 20145 % Unter
-schreitung
gemäß §§ 21, 22 gemäß §
 250,00
 5,85
 0,00
0 31.669.646
 0BlackRock Financial  Management, Inc.
New York, 
NY, USA28. November 20145 % Unter
-schreitung
gemäß §§ 21, 22 gemäß §
 250,00
 5,44
 0,00
0 29.476.463
 0BlackRock Group Limited

London, Großbritannien
 211. Dezember 20143 % Unter
-schreitung
§ 21 Abs.
 1 davon gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr.
 1 davon gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr.
 6 i. V.
 m. Satz 2
2,9997
 1,15
  2,16
16.242.207
 6.231.342
  11.691.115
Die Stimmrechtsanteile der einzelnen BlackRock Gesellschaften sind der Obergesellschaft BlackRock, Inc. zugerechnet.
1 Zurechnung über Capital Research and Management Company
2 Die Gesamtsumme entspricht nicht der Summe der zugerechneten Stimmrechte. Dies resultiert aus Stimmrechten, die aufgrund der Struktur der BlackRock Gruppe mehrfach zugerechnet werden.

148Die Else Kröner-Fresenius-Stiftung als größter Aktionär hat der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 am 16.˜Dezember 2014 mitgeteilt, dass sie 144.695.094 Stammaktien der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 hält. Dies entspricht einem Anteil am Gezeichneten Kapital 
von 26,72 % zum 31.˜Dezember 2014.Alle WpHG-Mitteilungen von Aktionären im Geschäfts
-jahr 2014 wurden auf der Website der Gesellschaft unter 
 www. fresenius.de veröffentlicht.
GENEHMIGTES KAPITAL
In der Hauptversammlung am 16.˜Mai 2014 wurde im Zusam
-menhang mit dem Aktiensplit 1 : 3 die Aufhebung des bis-herigen Genehmigten Kapitals I und die Schaffung eines neuen 
Genehmigten Kapitals I in entsprechend angepasster Höhe 
mit fünfjähriger Laufzeit beschlossen.Danach ist die  Fresenius Management 
SE als persönlich 
haftende Gesellschafterin gemäß neuer Bestimmung in der 
Satzung der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 ermächtigt, mit Zustim-mung des Aufsichtsrats bis zum 15.˜Mai 2019, das Gezeich
-nete Kapital der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 um insgesamt bis zu 
120.960.000 • durch ein- oder mehrmalige Ausgabe neuer 
Inhaber-Stammaktien gegen Bareinlagen und
 / oder Sachein-lagen zu erhöhen (Genehmigtes Kapital I).Die Zahl der Aktien muss sich in demselben Verhältnis wie 
das Gezeichnete Kapital erhöhen. Den Aktionären ist grund
-sätzlich ein Bezugsrecht einzuräumen. Die persönlich haftende 
Gesellschafterin ist ermächtigt, jeweils mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre in de˛nierten Fäl
-len auszuschließen (u. a. zum Ausgleich von Spitzenbeträ
-gen). Bei Bareinlagen ist dies nur zulässig, wenn der Ausgabe
-betrag den Börsenpreis der bereits börsennotierten Aktien 
zum Zeitpunkt der endgültigen Festlegung des Ausgabebe
-trags durch die persönlich haftende Gesellschafterin nicht 
wesentlich unterschreitet. Des Weiteren darf bei einer Kapital
-erhöhung gegen Bareinlagen der anteilige Betrag der unter 
Ausschluss des Bezugsrechts ausgegebenen Aktien insgesamt 
10 % des Gezeichneten Kapitals nicht überschreiten. Ein 
Bezugsrechtsausschluss im Rahmen der Ausnutzung von ande
-ren Ermächtigungen zur Ausgabe oder zur Veräußerung 
von Aktien der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 oder zur Ausgabe von 
Rechten, die den Bezug von Aktien der Fresenius 
SE & Co.  KGaA
 ermöglichen oder zu ihm verp˚ichten, ist während der 
Laufzeit des Genehmigten Kapitals bis zu dessen Ausnut-zung anzurechnen. Bei Sacheinlagen kann das Bezugsrecht 
beim Erwerb eines Unternehmens, von Teilen eines Unter
-nehmens oder einer Beteiligung an einem Unternehmen aus-geschlossen werden.
Von den Ermächtigungen zum Ausschluss des Bezugsrechts 
kann die Fresenius Management 
SE nur in einem solchen 
Umfang Gebrauch machen, dass der anteilige Betrag der ins
-gesamt unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgegebenen 
Aktien 20 % des Gezeichneten Kapitals nicht überschreitet. Ein 
Bezugsrechtsausschluss im Rahmen der Ausnutzung von 
anderen Ermächtigungen zur Ausgabe oder zur Veräußerung 
von Aktien der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 oder zur Ausgabe 
von Rechten, die den Bezug von Aktien der  Fresenius 
SE & Co.  KGaA
 ermöglichen oder zu ihm verp˚ichten, ist während 
der Laufzeit des Genehmigten Kapitals bis zu dessen Ausnut-zung anzurechnen.
Die beschlossenen Änderungen des Genehmigten Kapitals˜I wurden mit Eintragung im Handelsregister am 1.˜August 
2014 wirksam.BEDINGTES KAPITAL
AktienoptionspläneZur Bedienung der Aktienoptionspläne der  Fresenius 
SE & Co.  KGaA
 bestehen die folgenden Bedingten Kapitalien: Beding-tes Kapital I (Aktienoptionsplan 2003), Bedingtes Kapital II (Aktienoptionsplan 2008) und Bedingtes Kapital IV (Aktien
 op-tionsplan 2013) (siehe Anmerkung 33, Aktienoptionen).Im Zuge des Aktiensplits 1 : 3 erhöhten sich die Bedingten 
Kapitalien I, II und IV kraft Gesetzes im gleichen Verhältnis 
wie das Gezeichnete Kapital. Nach Eintragung im Handels
-register am 1.˜August 2014 betrug das Bedingte Kapital 
I  zu diesem Zeitpunkt 6.014.670 •, das Bedingte Kapital II 11.680.542 • und das Bedingte Kapital IV 25.200.000
 •.Options- und Wandelschuldverschreibungen
Die als Bedingtes Kapital III geführte bisherige Ermächtigung 
zur Ausgabe von Options- und / oder Wandelschuldverschrei
-bungen vom 11.˜Mai 2012 wurde durch Beschluss der ordent
-lichen Hauptversammlung der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 am 
16.˜Mai 2014 aufgehoben. Unter Anpassung an den Aktien-split 1 : 3 wurde von derselben Hauptversammlung ein neues 
Bedingtes Kapital III in entsprechend angepasster Höhe mit 
fünfjähriger Laufzeit beschlossen. Das neue Bedingte Kapi-tal III wurde mit Eintragung im Handelsregister am 1.˜August 
2014 wirksam.
149Konzernabschluss   
   Erläuterungen zur Konzern-Bilanz
Danach ist die persönlich haftende Gesellschafterin ermäch-tigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 15.˜Mai 2019 
einmalig oder mehrmals auf den Inhaber lautende Options- 
und / oder Wandelschuldverschreibungen im Gesamtnenn
-betrag von bis zu 2,5˜Mrd
 • zu begeben. Zur Erfüllung der 
gewährten Bezugsrechte ist das Gezeichnete Kapital der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 um bis zu 48.971.202 • durch Aus
-gabe von bis zu 48.971.202 neuen Inhaber-Stammaktien 
bedingt erhöht worden. Die bedingte Kapitalerhöhung wird 
nur insoweit durchgeführt, wie die Inhaber von gegen Bar
-leistung ausgegebenen Wandelschuldverschreibungen oder 
von Optionsscheinen aus gegen Barleistung ausgege benen 
Optionsschuldverschreibungen von ihrem Wandlungs- oder 
Optionsrecht Gebrauch machen und soweit nicht andere 
Erfüllungsformen zur Bedienung eingesetzt werden. Die neuen 
Inhaber-Stammaktien nehmen ab Beginn des Geschäftsjah-res, in dem ihre Ausgabe erfolgt, am Gewinn teil.
Nach Eintragung im Handelsregister am 1.˜August 2014 
betrug das Bedingte Kapital III 48.971.202
 •.Das Bedingte Kapital hat sich wie folgt entwickelt:in •StammaktienBedingtes Kapital I Fresenius 
AG Aktienoptionsplan 20032.111.517
Bedingtes Kapital II Fresenius 
SE Aktienoptionsplan 20084.262.602
Bedingtes Kapital III, genehmigt am 11. Mai 201216.323.734
Bedingtes Kapital IV 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 Aktienoptionsplan 20138.400.000
Gesamtes Bedingtes Kapital per 1. Januar 201431.097.853
Ausübungen aus dem Fresenius 
AG Aktienoptionsplan 2003- 106.627
Ausübungen aus dem Fresenius 
SE Aktienoptionsplan 2008- 369.088
Gesamtes Bedingtes Kapital per 31. Juli 201430.622.138
Bedingtes Kapital I nach eingetragenem Aktiensplit am 1. August 2014
6.014.670
Bedingtes Kapital II nach eingetragenem Aktiensplit am 1. August 2014
11.680.542
Bedingtes Kapital III nach eingetragenem Aktiensplit am 1. August 2014
48.971.202
Bedingtes Kapital IV nach eingetragenem Aktiensplit am 1. August 2014
25.200.000
Ausübungen aus dem Fresenius 
AG Aktienoptionsplan 2003 nach dem 31. Juli 2014- 241.614
Ausübungen aus dem Fresenius 
SE Aktienoptionsplan 2008 nach dem 31. Juli 2014- 779.354
Gesamtes Bedingtes Kapital per 31. Dezember 201490.845.446
KAPITALRÜCKLAGE
Die Kapitalrücklage enthält die Aufgelder aus der Ausgabe 
von Aktien und der Ausübung von Aktienoptionen.Im Zusammenhang mit der Kapitalerhöhung aus Gesell-schaftsmitteln erfolgte eine Reduzierung der Kapitalrücklage 
in Höhe von 360.341.088 • durch Umwandlung eines Teil
-betrags der Kapitalrücklage in Gezeichnetes Kapital.
GEWINNRÜCKLAGE
In der Gewinnrücklage sind die in der Vergangenheit erzielten 
Ergebnisse der in den Konzernabschluss einbezogenen Un-
ternehmen enthalten, soweit sie nicht ausge schüttet  wurden.
DIVIDENDEN
Nach deutschem Aktienrecht (AktG) ist der Bilanzgewinn, wie 
er sich aus dem nach deutschen handelsrechtlichen Vorschrif
-ten (HGB) aufgestellten Jahresabschluss der 
 Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 ergibt, Grundlage für die Ausschüttung von Dividen
-den an die Aktio näre.
Im Mai 2014 wurde auf der Hauptversammlung eine Divi
-dende von 1,25 • je Inhaber-Stammaktie, entsprechend einer 
Gesamtausschüttung von 224,6˜Mio •, beschlossen und aus-gezahlt. AKTIENRÜCKKAUF DER
 FRESENIUS MEDICAL CARE
Fresenius Medical Care hat im 3.
 Quartal 2013 ein Aktienrück-kaufprogramm abgeschlossen. Bei Beendigung des Pro
-gramms am 14.˜August 2013 waren 7.548.951 Stammaktien 
in der beabsichtigten Höhe von 385˜Mio • (505˜Mio US$) zurückerworben.Der Stimmrechtsanteil der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 an der 
Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 betrug 31,09 % zum 
31.˜Dezember 2014 (31.˜Dezember 2013: 31,31 %).
15027. OTHER COMPREHENSIVE INCOME (LOSS)
Im Other Comprehensive Income (Loss) sind die Differenzen 
aus der erfolgsneutralen Währungsumrechnung von Abschlüs
-sen ausländischer Tochtergesellschaften sowie die Effekte 
aus der erfolgsneutralen Bewertung von Finanzinstrumen
-ten und die erfolgsneutrale Veränderung aus der Pensions
-bewertung nach Steuern ausgewiesen.Folgende Änderungen ergaben sich im Other Compre
-hensive Income (Loss) für das Jahr 2014 bzw. 2013:in Mio
 •Betrag
 vor SteuernSteuereffekt
Summe vor Anteilen  anderer 
 Gesellschafter  nach SteuernAnteile  anderer 
 Gesell schafterSumme nach Anteilen  anderer 
 Gesellschafter nach SteuernCash˚ow Hedges20- 5151227Veränderung der unrealisierten Gewinne
 / Verluste
2Œ235Realisierte Gewinne / Verluste aufgrund von Reklassifizierung
18- 513922Marktwertveränderung der zur Veräußerung verfügbaren 
 ˛nanziellen Vermögenswerte
41- 734Œ34Währungsumrechnungsdifferenzen
- 278
11- 267
- 303
- 570
Versicherungsmathematische Verluste aus 
 leistungsorientierten Pensionsplänen
- 2- 3- 52318Summe der Änderungen 2013- 219
- 4- 223
- 268
- 491
Cash˚ow Hedges- 1- 1- 22ŒVeränderung der unrealisierten Gewinne
 / Verluste
- 23
5- 18- 10
- 28
Realisierte Gewinne / Verluste aufgrund von Reklassifizierung
22- 6161228Marktwertveränderung der zur Veräußerung verfügbaren 
 ˛nanziellen Vermögenswerte
- 23
7- 16Œ- 16Währungsumrechnungsdifferenzen
422
- 29
393531
924
Versicherungsmathematische Gewinne
 / Verluste aus 
 leistungsorientierten Pensionsplänen
- 203
60- 143
- 89
- 232
Summe der Änderungen 2014195
37232
444
676
Die Änderungen der Bestandteile des kumulierten Other Comprehensive Income (Loss) nach Steuern stellten sich für das 
 Jahr 2014 bzw. 2013 wie folgt dar:in Mio
 •Cash˚ow HedgesMarktwert-veränderung 
der zur Veräußerung 
 verfügbaren 
˛nanziellen Vermögens
-werteWährungsum
-rechnungs-
 differenzen
Versicherungs
-mathematische Gewinne / Verluste aus 
leistungsorien-tierten Pen
-sionsplänenGesamt vor Anteilen anderer
 Gesell schafterAnteile anderer
 Gesell schafterGesamt  nach Anteilen anderer 
 GesellschafterStand am 31. Dezember 2012- 122
- 17168
- 157
- 128
13- 115
Other Comprehensive Income (Loss)
 vor Umbuchungen234- 267
- 14- 245
- 285
- 530
Umbuchungen aus dem kumulierten Other Comprehensive Income (Loss)
130Œ9221739Other Comprehensive Income (Loss), netto
1534- 267
- 5- 223
- 268
- 491
Stand am 31. Dezember 2013- 107
17- 99
- 162
- 351
- 255
- 606
Other Comprehensive Income (Loss)
 vor Umbuchungen- 18Œ393- 151
224
426
650
Umbuchungen aus dem kumulierten Other Comprehensive Income (Loss)
16- 16Œ881826Other Comprehensive Income (Loss), netto
- 2- 16393- 143
232
444676
Stand am 31. Dezember 2014- 109
1294
- 305
- 119
189
70
151Konzernabschluss   
   Erläuterungen zur Konzern-Bilanz
Die Umbuchungen aus dem kumulierten Other Comprehensive Income (Loss) in das Konzernergebnis für das Jahr 2014 
 bzw. 2013 stellten sich wie folgt dar:Umbuchungen aus dem kumulierten Other Comprehensive 
(Income) Lossin Mio
 •20142013Position in der
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Detailangaben zu den Bestandteilen des  kumulierten Other Comprehensive (Income) Loss
Cash˚ow HedgesZinssicherungsgeschäfte3432Zinserträge
 / ZinsaufwendungenDevisenkontrakte
1- 2UmsatzkostenDevisenkontrakte
3ŒVertriebs- und allgemeine 
 Verwaltungskosten
Devisenkontrakte
ŒŒZinserträge
 / ZinsaufwendungenOther Comprehensive Income (Loss)
3830Steueraufwand
 / -ertrag
- 10
- 8Other Comprehensive Income (Loss), netto
2822Marktwertveränderung der zur Veräußerung 
 verfügbaren ˛nanziellen Vermögenswerte
- 23
0Vertriebs- und allgemeine 
 Verwaltungskosten
Steueraufwand
 / -ertrag
70Other Comprehensive Income (Loss), netto
- 160Tilgung aus leistungsorientierten Pensionsplänen
Früherer Dienstzeitaufwand
111Übergangsfehlbetrag
Œ11Versicherungsmathematische Gewinne
 / Verluste
 aus leistungsorientierten Pensionsplänen
20231Other Comprehensive Income (Loss)
2125Steueraufwand
 / -ertrag
- 7- 8Other Comprehensive Income (Loss), netto
1417Umbuchungen im Berichtszeitraum
26391  Der Pensionsaufwand wird den Umsatzkosten, den Vertriebs- und allgemeinen Verwaltungskosten
 oder den Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen als Personalaufwand zugeordnet.

152SONSTIGE ERLÄUTERUNGEN
28. VERPFLICHTUNGEN UND 
 EVENTUALVERBINDLICHKEITEN
OPERATE LEASING UND MIETZAHLUNGEN
Die Gesellschaften des Fresenius-
 Konzerns mieten Verwal
-tungsgebäude, Betriebsstätten sowie Maschinen, Anlagen und 
Einrichtungen im Rahmen verschiedener Miet- und Leasing-verträge, die zu unterschiedlichen Terminen bis zum Jahr 2101 
auslaufen. Im Jahr 2014 bzw. 2013 betrugen die Aufwendun-gen hierfür 661˜Mio • bzw. 621˜Mio •.Die zukünftigen Mindestmietzahlungen aus den nicht 
kündbaren Miet- und Leasingverträgen für die folgenden 
Geschäftsjahre betragen:
Geschäftsjahrin Mio
 •2015619
2016534
2017451
2018369
2019310
Nachfolgende1.273
Gesamt3.556
Zum 31.˜Dezember 2014 bestanden Restinvestitionsver-p˚ichtungen aus Kaufverträgen für Krankenhäuser in projek
-tierter Höhe von bis zu 356˜Mio • bis zum Jahr 2018, wovon 
75˜Mio • auf das Jahr 2015 entfallen.Über die oben genannten Eventualverbindlichkeiten 
 hinaus ist der Umfang der sonstigen Verp˚ichtungen 
 unbedeutend.RECHTLICHE UND BEHÖRDLICHE ANGELEGENHEITENDer Fresenius-
 Konzern ist regelmäßig in zahlreiche Klagen, 
Rechtsstreitigkeiten, behördliche und steuerbehördliche 
Prüfungen, Ermittlungen und sonstige Rechtsangelegenhei-ten involviert, die sich größtenteils aus der gewöhnlichen 
Geschäftstätigkeit der Erbringung von Dienstleistungen und Lieferung von Produkten im Gesundheitswesen ergeben. 
 Im Folgenden werden solche rechtlichen Angelegenheiten 
beschrie ben, die der Fresenius-
 Konzern derzeit als wesent
-lich oder beachtenswert erachtet. Für diejenigen der im Fol
-genden beschriebenen rechtlichen Angelegenheiten, von 
denen der Fresenius-
 Konzern annimmt, dass ein Schaden zum 
einen vernünftigerweise möglich und zum anderen bestimm
-bar ist, wird eine Schätzung des möglichen Schadens oder 
der Rahmen des Schadenrisikos angegeben. Für die übrigen 
der im Folgenden beschriebenen Angelegenheiten erachtet 
der Fresenius-
 Konzern die Wahrscheinlichkeit des Schadens
-eintritts als gering und / oder kann den Schaden oder den 
Rahmen des möglichen Schadens vernünftigerweise nicht zum 
jetzigen Zeitpunkt abschätzen. Der genaue Ausgang von 
Rechtsstreitigkeiten und anderen Rechtsangelegenheiten kann 
stets nur schwer vorhergesagt werden, und es können sich 
Resultate ergeben, die von der Einschätzung des Fresenius-
 Konzerns abweichen. Der Fresenius-
 Konzern ist überzeugt, 
stichhaltige Einwände gegen die in anhängigen Rechtsange-legenheiten geltend gemachten Ansprüche oder Vorwürfe 
 zu besitzen und wird sich vehement verteidigen. Dennoch ist 
es möglich, dass die Entscheidung einer oder mehrerer der
-zeit anhängiger oder drohender rechtlicher Angelegenheiten 
erhebliche nachteilige Auswirkungen auf die Geschäftstätig-keit des Fresenius-
 Konzerns sowie auf dessen Finanz- und 
Ertragslage haben könnten.
Zivilrechtsstreitigkeiten
W.R.
 Grace
 & Co. Rechtsstreitigkeit
 
Fresenius Medical Care wurde ursprünglich als Ergebnis 
einer Reihe von Transaktionen in Übereinstimmung mit der 
Fusionsvereinbarung und dem Reorganisationsplan vom 
4.˜Februar 1996 zwischen 
W.R.
 Grace
 & Co. und 
 
Fresenius˜
SE (vormals:  Fresenius˜
AG) gegründet (der Zusammenschluss). 

153Konzernabschluss   
   Sonstige ErläuterungenZum Zeitpunkt des Zusammenschlusses hatte eine Tochterge
-sellschaft der W.R.
 Grace
 & Co., die 
W.R.
 Grace
 & Co.-Conn., 
erhebliche Verbindlichkeiten aus Rechtsverfahren im Zusam
-menhang mit Produzentenhaftung (einschließlich Asbest
-ansprüchen), Steuerverbindlichkeiten für die Zeit vor dem 
Zusammenschluss und weitere Verbindlichkeiten, die nicht 
mit der National Medical Care, Inc. 
(NMC) in Verbindung 
stehen, welche vor dem Zusammenschluss das Dialysege-schäft von W.R.
 Grace
 & Co. betrieb. Im Zusammenhang mit 
dem Zusammenschluss hatte sich W.R.
 Grace
 & Co.-Conn. 
verp˚ichtet,  Fresenius Medical Care, 
 Fresenius Medical Care 
Holdings, Inc. (FMCH) und NMC von allen Verp˚ichtun
 - gen der W.R.
 Grace
 & Co. freizustellen, die sich auf Ereignisse 
vor oder nach dem Zusammenschluss beziehen mit Aus-nahme von Verp˚ichtungen, die im Zusammenhang mit dem 
Geschäftsbetrieb der NMC stehen. Am 2.˜April 2001 beantrag
-ten W.R.
 Grace
 & Co. und einige ihrer Tochtergesellschaften 
die Reorganisation nach —Chapter 11 des 
US-amerikanischen Konkursrechtsﬁ (das Grace Chapter 11-Insol
 venz verfahren).
Vor und nach Beginn des Grace Chapter 11-Insolvenz
-verfahrens wurde gegen 
W.R.
 Grace
 & Co. und 
FMCH Sammel-klage erhoben, sowohl von Klägern, die sich als Gläubiger von W.R.
 Grace
 & Co.-Conn. ausgeben, als auch von Asbest-
Gläu bigerausschüssen des Grace Chapter 11-Insolvenzver
-fahrens. Dabei wird im Wesentlichen behauptet, dass der 
Zusammenschluss eine betrügerische Übertragung gewesen 
sei, gegen das Gesetz gegen betrügerische Transfers ver
-stoße und eine Verschwörung darstelle. Alle Verfahren dieser 
Art wurden als Teil des Grace Chapter 11-Insolvenzverfah
-rens abgewiesen. 
Im Jahr 2003 hat Fresenius Medical Care eine Vereinba
-rung in Bezug auf die im Rahmen des Grace Chapter 11-Insol
-venzverfahrens anhängigen Angelegenheiten geschlossen. 
Die Vereinbarung regelt alle Ansprüche gegen Fresenius 
Medical Care im Hinblick auf den Vorwurf der betrügerischen 
Übertragung sowie steuerliche und andere Ansprüche gegen 
Fresenius Medical Care. Das Bezirksgericht billigte die ergänz
-ten Regelungen der Vergleichsvereinbarung im Jahr 2003 
und nahm sie in den ersten ergänzten Reorganisationsplan 
(Grace Insolvenz-Plan) auf, der schließlich vom Bezirksge
-richt gebilligt und bestätigt wurde. Am 3.˜Februar 2014 hat das 
Berufungsgericht die letzten Berufungsverfahren gegen die 
Entscheidung des Bezirksgerichts, den Reorganisationsplan 
zu bestätigen, abgewiesen und der Grace Insolvenz-Plan trat 
zu diesem Datum in Kraft. Gemäß den Regelungen der Ver
-gleichsvereinbarung und des Grace Insolvenz-Planes, wurden 
alle Klagen die die Behauptung der betrügerischen Übertra
-gung und andere von den Asbestklägern erhobene Behauptun
-gen zum Gegenstand hatten, fallen gelassen, und Fresenius 
Medical Care erhielt durch gerichtliche Verfügungen und 
Verzichtserklärungen Schutz vor allen vorhandenen und allen 
potenziellen künftigen Ansprüchen im Zusammenhang mit 
W.R.
 Grace
 & Co., einschließlich solcher aus betrügerischer 
Übertragung und aus Asbestansprüchen und Fresenius 
Medical Care wurde von Einkommen
 steuerforderungen, die 
sich auf die nicht zur NMC gehörenden Mitglieder der steuer
-lichen Organschaft 
W.R.
 Grace
 & Co. beziehen, freigestellt. 
Ebenfalls gemäß der Vergleichsvereinbarung zahlte Fresenius 
Medical Care am 3.˜Februar 2014 insgesamt einen Betrag 
von 115˜Mio US$ ohne Zinsen, für den zuvor eine Rückstel-lung gebildet worden war und der in der Konzern-Bilanz des 
Fresenius-Konzerns ausgewiesen wurde, an den gemäß dem 
Grace Insolvenz-Plan errichteten Trust für asbestbedingte 
Personen- und Sachschäden. Es wurden keine Schuldaner
-kenntnisse erklärt.Baxter-Patentstreit —Touchscreen-Schnittstellenﬁ (1)
Am 4.˜April 2003 hat  Fresenius Medical Care Holdings, Inc. 
(FMCH) eine Feststellungsklage (
 Fresenius 
USA, Inc., et al., v. 
Baxter International, Inc., et al.) mit der Geschäftsnr. C˜03-1431 
beim US-Bundesbezirksgericht für Nordkalifornien einge
-reicht, mit der gerichtlich festgestellt werden soll, dass 
FMCH keine Patente der Firma Baxter International, Inc., ihrer 

154Tochtergesellschaften oder ihrer verbundenen Unternehmen 
(Baxter) verletzt, dass die Patente ungültig sind und dass 
Baxter kein Recht und keine Befugnis hat, FMCH wegen der 
angeblichen Verletzung von Patenten der Firma Baxter eine 
Klage anzudrohen oder einen Prozess gegen 
FMCH zu führen. 
Allgemein betreffen die 
 geltend gemachten Patente die Ver
-wendung von Touchscreen-Schnittstellen für Hämodialyse
-geräte. Baxter hat Widerklage gegen 
FMCH auf Schadenser-satz in Höhe von über 140˜Mio US$ und auf Erlass einer 
einstweiligen Verfügung erhoben und behauptet, dass 
FMCH vorsätzlich die Baxter-Patente verletzte. Am 17.˜Juli 2006 
hatte das Gericht der Klage von FMCH durch Geschworenen
-urteil stattgegeben und festgestellt, dass die fraglichen 
Baxter-Patente offensichtlich ungültig und
 / oder angesichts 
des Stands der Technik dispositiv sind.
Am 13.˜Februar 2007 hat das Gericht dem Antrag von 
Baxter, das zugunsten von 
FMCH ergangene Urteil aufzuhe
-ben, stattgegeben, die Patente wieder in Kraft gesetzt und 
deren Verletzung festgestellt. In Folge einer im Rahmen des 
Verfahrens im Hinblick auf Schadensersatz erfolgten Ver
-handlung hat das Gericht am 6.˜November 2007 Baxter durch 
Geschworenenurteil 14,3˜Mio
 US$ zuerkannt. Am 4.˜April 
2008 hat das Gericht Baxters Antrag auf ein neues Verfahren 
abgelehnt. Für den seit dem 7.˜November 2007 fortgesetz-ten Verkauf der mit Touchscreens ausgerüsteten 
FMCH-Hämo-dialysegeräte 2008K setzte das Gericht die Zahlung einer 
Lizenzgebühr an Baxter in Höhe von 10 % des Verkaufspreises 
sowie für zugehörige Einwegartikel, Ersatzteile und Wartung 
in Höhe von 7 % des Verkaufspreises fest und untersagte den 
Verkauf des Geräts 2008K ab dem 1.˜Januar 2009. 
 Fresenius 
Medical Care hat gegen die Entscheidung des Gerichts bei 
dem US-Bundesberufungsgericht Rechtsmit tel eingelegt. Am 
10.˜September 2009 hob das Berufungsgericht die Entschei-dung des Bezirksgerichts auf und stellte die Unwirksamkeit 
der behaupteten Ansprüche hinsichtlich zwei der drei stritti
-gen Patente fest. Hinsichtlich des dritten Patents bestätigte 
das Berufungsgericht die Entscheidung des Bezirksgerichts, 
jedoch hob es die Untersagung des Verkaufs und die Zubilli
-gung von Schadensersatz auf. Diese Streitpunkte wurden zur 
nochmaligen Überprüfung im Lichte der Entscheidung über 
die Unwirksamkeit der meisten Ansprüche an das Bezirks-gericht zurückverwiesen. Nach der Zurückverweisung verrin-gerte das Bezirksgericht die nach dem Urteil festgesetzte 
Entschädigungssumme auf 10˜Mio US$. In einem separaten 
Prüfungsverfahren (Re-examination) bezüglich des letzten 
noch gegenständlichen Patents haben das 
US Patent- und Mar
-kenamt (USPTO) 
und das U.S. Board of Patent Appeals and 
Interferences (Beschwerdekammer) dieses Baxter-Patent für 
unwirksam erklärt. Am 17.˜Mai 2012 hat das Bundesberufungs-gericht die Entscheidung des USPTO
 bestätigt und das letzte 
verbliebene Baxter-Patent für unwirksam erklärt. Baxter hat 
beim Bundesberufungsgericht Berufung eingelegt und macht geltend, dass ca. 20˜Mio US$ des Schadensersatzes, der ihnen 
vom Bezirksgericht zugesprochen wurde, bevor das Bundes
-berufungsgericht die Entscheidung des USPTO
 bestätigte, 
rechtskräftig sind und eingefordert werden können. Am 2.˜Juli 
2013 hat das Bundesberufungsgericht die von Baxter einge-legte Berufung zurückgewiesen und das Bezirksgericht ange-wiesen, die Klage abzuweisen. Der vom Gericht genehmigte 
Hinterlegungsbetrag wurde aufgehoben und die hinterlegten 
Mittel wurden an 
FMCH zurückgegeben. Am 5.˜März 2014 
hat Baxter den United States Supreme Court ersucht, die Ent
-scheidungen des Bundesberufungsgerichts zu überprüfen. Am 19.˜Mai 2014 hat der United States Supreme Court den 
Antrag von Baxter abgewiesen und die Entscheidung des 
Bundesberufungsgerichts, die Klage abzuweisen, bestätigt.Baxter-Patentstreit —Liberty Cyclerﬁ
Am 27.˜August 2012 hat Baxter Health International, Inc. 
(Baxter) beim US-Bezirksgericht für den Northern District of 
Illinois eine Klage mit der Bezeichnung Baxter International 
Inc. et al, v. Fresenius Medical Care Holdings, Inc., Fallnum
-mer 12-cv-06890, eingereicht, in der Baxter behauptet, dass 
der Liberty ® cycler der Fresenius Medical Care Holdings, 
Inc. bestimmte US-Patente verletze, die Baxter zwischen Okto
-ber 2010 und Juni 2012 erteilt worden waren. 
 Fresenius 
Medical Care ist überzeugt, sich gegen diese Klagen wirksam 
verteidigen zu können und wird sich energisch gegen diese 
Klage zur Wehr setzen.

155Konzernabschluss   
   Sonstige ErläuterungenProdukthaftungsverfahren
Am 5.˜April 2013 ordnete das United States Judicial Panel 
 on Multidistrict Litigation an, die zahlreichen bei verschiede
-nen Bundesgerichten anhängigen und erwarteten Klagen 
gegen  Fresenius Medical Care Holdings, Inc. 
(FMCH) und 
bestimmte mit ihr verbundene Unternehmen wegen behaup-teter Ansprüche aufgrund Verletzung des Lebens, des Kör
-pers oder der Gesundheit im Zusammenhang mit den Säure-
Konzentrat-Produkten von 
FMCH, NaturaLyte
 ® und Granu˚o
 ®, für die Handhabung im Vorfeld des Verfahrens für ein 
zusammengefasstes bezirksübergreifendes Bundesverfahren 
mit der Bezeichnung In Sachen: Fresenius Granu˚o
 / Natura
-Lyte Dialysate Products Liability Litigation, unter dem Akten
-zeichen 2013-md-02428 an das Bundesbezirksgericht für 
den District of Massachusetts zu übertragen und dort zusam
-menzufassen. Die Gerichte des Bundesstaates Massachusetts 
haben daraufhin ein ähnliches zusammengefasstes Verfah
-ren für die bei den Bezirksgerichten von Massachusetts ein
-gereichten Klagen unter dem Aktenzeichen Consolidated 
Fresenius Cases, Case No.
 MICV
 2013-03400-O (Massachusetts 
Superior Court, Middlesex County) eingerichtet. Die Klagen 
stellen die allgemeine Behauptung auf, dass unzureichende 
Etikettierung und Warnhinweise der Produkte die Schädigung 
von Patienten verursacht hätten. Zusätzlich wurden einige 
ähnliche Verfahren vor Bundesstaatengerichten außerhalb von 
Massachusetts anhängig gemacht, wobei die Justizbehörden 
einige dieser Fälle zum Zwecke der Entscheidung zusammen
-gelegt haben. Auch die Generalanwälte von Louisiana und 
Mississippi haben vor den Staatsgerichten ihres Bundesstaates 
unter den staatlichen Verbraucherschutzstatuten Klage ein
-gereicht und darin Vorwürfe erhoben, die denen der Verfahren 
wegen persönlicher Schädigung vergleichbar sind. 
FMCH hält diese Klagen für unbegründet und wird sich energisch 
gegen diese zur Wehr setzen. 
Die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und die Fresenius Manage
-ment SE sind in einer Vielzahl von Verfahren mit demselben 
Streitgegenstand in die Gerichtsverfahren einbezogen wor
-den. Auch in diesen Fällen halten beide Gesellschaften die 
erhobenen Klagen für unbegründet und werden sich dage
-gen energisch verteidigen.
Sonstige Rechtsstreitigkeiten 
 und potenzielle RisikenFresenius Medical Care Holdings Œ—qui tamﬁ Klage
 (Massachusetts)Am 15.˜Februar 2011 wurde eine Anzeige eines Whistle
-blowers auf Basis des 
U.S. False Claims Acts auf Anordnung 
des Bundes bezirks gerichts für den Bezirk Massachusetts ent-siegelt und durch den Anzeigeerstatter zugestellt. Die Verei
-nigten Staaten sind bisher nicht in das als United States ex 
rel. Chris Drennen v. 
 Fresenius Medical Care Holdings, Inc., 
2009 Civ. 10179 (D.˜Mass) geführte Verfahren eingetreten. 
Die Anzeige des Anzeigeerstatters, die im Februar 2009 zu-
nächst versiegelt eingereicht worden war, stützt sich auf 
die Behauptung, dass  Fresenius Medical Care Holdings, Inc. 
(FMCH) die Vergütung von Labor
 tests auf Ferritin im Blut
-serum sowie auf Hepatitis B durch staat
 liche Zahlstellen an-strebt und erhält, die medi
 zinisch nicht notwendig sind oder 
nicht ordnungs
 gemäß von einem Arzt verordnet wurden. Am 
6.˜März 2011 erließ der Bundesanwalt für den Bezirk Massa-chusetts einen Civil Investigative Demand, der auf Heraus
-gabe von Dokumenten gerichtet ist, die sich auf diejenigen 
Labortests beziehen, die Gegenstand der Anzeige des Anzeige-erstatters sind. Die FMCH hat bei der Beantwortung des Civil 
Investigative Demands umfassend kooperiert und wird der 
Klage vehement entgegentreten.
Vorlageverfügung —American Access Care, 
LLC
ﬁVerschiedene Vollstreckungsbehörden auf Bundes- und 
Bundesstaatenebene unter der Aufsicht der 
US-Bundesanwalt-schaften für die Districts of Connecticut, Southern Florida, 
Eastern Virginia und Rhode Island haben gegen American 
Access Care, 
LLC
 (AAC)
, die von Fresenius Medical Care im 
Oktober 2011 erworben worden war, sowie gegen die Tochter
-gesellschaft der Fresenius Medical Care, Fresenius Vascular 
Care, Inc., die jetzt die früheren 
AAC
-Zentren sowie ursprüng
-lich eigene Einrichtungen betreibt, Vorlageverfügungen und 

156Durchsuchungsbeschlüsse erlassen. Es wurden ebenfalls 
Vorlageverfügungen betreffend Unterlagen bezüglich Gefäß
-zugangsbehandlungen und deren Überwachung gegen be-
stimmte ambulante Hämodialyse-Einrichtungen der Fresenius 
Medical Care erlassen. Fresenius Medical Care kooperiert 
umfassend in diesen Ermittlungen. Die Kommunikation mit 
bestimmten die Untersuchung durchführenden Büros der 
Bundesanwaltschaft deutet darauf hin, dass die Untersuchung 
die Abrechnung und Kodierung für Verfahren, die gewöhn
-lich in Zentren für Gefäßzugänge durchgeführt werden sowie 
die unterstützende Dokumentation der medizinischen Not-wendigkeit solcher Verfahren umfasst. Der Akquisitionsvertrag 
für AAC
 enthält übliche Haftungsfreistellungsverp˚ichtungen 
betreffend Verstöße gegen Zusicherungen, Gewährleistun
-gen oder Zusagen oder anderer spezi˛scher Angelegenheiten. 
Zum 18.˜Oktober 2013 hat eine Gruppe vorheriger Eigentü-mer von AAC
 ihr nach den Bestimmungen des Akquisitions-vertrages bestehendes Recht ausgeübt, die Zuständigkeit zur 
Beantwortung bestimmter Vorlageverfügungen an sich zu 
ziehen. Gemäß dem Akquisitionsvertrag für 
AAC
 sind die vor-herigen Eigentümer verp˚ichtet,  Fresenius Medical Care für 
bestimmte aus den Vorlageverfügungen eventuell resultierende 
Verp˚ichtungen zu entschädigen. Am 9. Februar 2015 hat 
Fresenius Medical Care mit der Generalanwaltschaft für den 
Southern District of Florida eine grundsätzliche Einigung 
erzielt, die Southern Florida (Miami) Untersuchung zu been-den, die aus einer im Juli 2011 unter Versiegelung einge
-reichten Anzeige eines Whistleblowers herrührte. Nach der 
Einigung, die unter dem Vorbehalt richterlicher Genehmi
-gung steht, wird Fresenius Medical Care 1,2 Mio
 US$ an die 
Vereinigten Staaten zahlen. Die Einigung und die Whistle
-blower-Anzeige beziehen sich auf vor dem Erwerb der AAC
 seitens der Fresenius Medical Care erfolgte Handlungen 
von Medizinern, die nicht mehr länger der  Fresenius Medical 
Care zugehörig sind.
Interne Untersuchung
 
Fresenius Medical Care hat Mitteilungen erhalten, die das 
Vorliegen von Verhaltensweisen in Ländern außerhalb der 
Vereinigten Staaten und Deutschland behaupten, die gegen 
den U.S. Foreign Corrupt Practices Act 
(FCPA)
 oder andere 
Anti-Korruptionsgesetze verstoßen könnten. Das Audit and 
Corporate Governance Committee des Aufsichtsrates der 
 
Fresenius Medical Care führt unter Mitwirkung von unab
-hängigen Anwälten eine Untersuchung durch. 
 Fresenius 
Medical Care hat die 
U.S. Securities and Exchange Commission 
(SEC) sowie das US-Justiz ministerium (
U.S. Department of 
Justice Œ DOJ) freiwillig hierüber informiert. Die Untersuchung 
der  Fresenius Medical Care sowie der Dialog mit der 
SEC und dem DOJ dauern an. Fresenius Medical Care hat eine Vor
-lageverfügung der SEC erhalten, die dazu auffordert, zusätz
-liche Dokumente zur Verfügung zu stellen, sowie eine Auffor
-derung des DOJ, Kopien solcher Dokumente zur Verfügung 
zu stellen, die der SEC übergeben wurden. 
 Fresenius Medical 
Care kommt diesen Aufforderungen nach.
Es ist Verhalten erkannt worden, welches Geldstrafen 
oder andere Sanktionen gemäß 
FCPA
 oder anderen Anti-
 Korruptionsgesetzen zur Folge haben könnte. Zudem könnte 
dies negative Auswirkungen auf Fresenius Medical Care™s 
Fähigkeit haben, in bestimmten Jurisdiktionen Geschäfte zu 
betreiben. 
 Fresenius Medical Care hatte für einen identi˛zier
-ten Sachverhalt bereits eine Rückstellung über einen nicht 
wesentlichen Betrag gebildet. Angesichts des gegenwärtigen 
Stands der Untersuchung und von Maßnahmen zur Abhilfe 
kann Fresenius Medical Care keine vernünftige Schätzung der 
Größenordnung möglicher Einbußen geben, die aus erkann
-ten Sachverhalten oder dem endgültigen Ergebnis der Unter
-suchung oder aus den Abhilfemaßnahmen resultieren könnten.
Die unabhängigen Anwälte der  Fresenius Medical Care 
haben in Zusammenarbeit mit der Compliance-Abteilung 
der  Fresenius Medical Care das Anti-Korruptions-Compliance-
Programm der 
 Fresenius Medical Care einschließlich der 
internen Kontrollprozesse bezüglich der Einhaltung von inter
-nationalen Anti-Korruptionsgesetzen überprüft und es wer
-den angemessene Verbesserungsmaßnahmen implementiert. 
 
Fresenius Medical Care bekennt sich vollumfänglich zur 
Einhaltung des FCPA
 und anderer Anti-Korruptionsgesetze.

157Konzernabschluss   
   Sonstige ErläuterungenVorlageverfügungen —Massachusetts und Louisianaﬁ
Im Dezember 2012 erhielt  Fresenius Medical Care Holdings, 
Inc. (FMCH) eine Vorlageverfügung der Generalanwaltschaft 
des District of Massachusetts, die die Vorlage einer umfang
-reichen Reihe von Dokumenten zu von 
FMCH hergestellten 
Produkten verlangt, einschließlich Elektronenstrahlsterilisation 
von Dialysatoren und dem Liberty Peritonealdialyse-
 Cycler. 
FMCH hat vollumfänglich mit der staatlichen Untersuchung 
kooperiert. Im Dezember 2014 wurde die 
FMCH darüber infor-miert, dass die behördliche Untersuchung durch eine versie
-gelte Beschwerde ausgelöst worden war, die ein Whistleblower 
zunächst im Juni 2013 eingereicht hatte. Im September 2014 
lehnte es die Regierung ab, sich in das Verfahren des Whistle
-blowers einzuschalten. Im Januar 2013 erhielt FMCH eine Vorlageverfügung der 
Generalanwaltschaft des Western District of Louisiana, die im 
Rahmen eines sogenannten Discovery-Verfahrens Antworten 
zu Granu˚o
 ® und NaturaLyte
 ® Säure-Konzentrat-Produkten 
verlangt, welche auch Gegenstand der oben beschriebenen 
Verfahren wegen Personenschadens sind. 
FMCH hat vollum-fänglich mit der staatlichen Untersuchung kooperiert.China Anti-Dumping Untersuchung
Am 13.˜Juni 2014 hat das Handelsministerium der Volks
-republik China (Ministry of Commerce Œ 
MOFCOM) eine Anti-Dumping-Untersuchung gegen Hersteller von Hämodia lyse-geräten aus der Europäischen Union und Japan eingeleitet, was 
bestimmte Tochtergesellschaften der 
 Fresenius Medical Care 
einschloss. Am 17.˜Dezember 2014 gab das MOFCOM bekannt, 
dass die Untersuchung nach Rücknahme der Beschwerde 
durch den Beschwerdeführer eingestellt worden sei.
Vorlageverfügung —Marylandﬁ
Im August 2014 erhielt  Fresenius Medical Care Holdings, Inc. 
(FMCH) eine Vorlageverfügung der Staatsanwaltschaft des 
District of Maryland, die Informationen zu vertraglichen Ver
-einbarungen von FMCH mit Krankenhäusern und Ärzten, 
einschließlich Verträgen bezüglich des Managements von sta
-tionären Akutdialyse-Dienstleistungen abfragt. 
FMCH koope-riert in dieser Untersuchung.Vorlageverfügung —Nevadaﬁ
Im November 2014 hat die Fresenius Kabi Oncology Limited 
(FKOL)
 eine Vorlageverfügung des 
US-Justizministeriums, Bundesanwalt für den Bezirk Nevada, erhalten. Mit der Verfü
-gung werden Dokumente angefordert, die im Zusammenhang 
mit der im Januar 2013 von der US-Gesundheitsbehörde 
FDA
 (Food and Drug Administration) in der Produktionsstätte 
für Arzneimittelrohstoffe von 
FKOL
 in Kalyani, Indien, durch
-geführten Untersuchung stehen. Die damalige Untersuchung hatte einen Warning Letter der 
FDA
 im Juli 2013 zur Folge. 
Mit der jetzigen Vorlageverfügung beginnt das Justizministe
-rium straf- und
 / oder zivilrechtliche Ermittlungen in diesem 
Zusammenhang und fordert Information aus der gesamten 
 
Fresenius Kabi Gruppe an. 
 Fresenius Kabi kooperiert vollum
-fänglich mit den behördlichen Ermittlungen.
Der Fresenius-
 Konzern ist im normalen Geschäftsverlauf 
Gegenstand von Rechtsstreitigkeiten, Gerichtsverfahren und 
Ermittlungen hinsichtlich verschiedenster Aspekte seiner 
Geschäftstätigkeit. Der Fresenius-
 Konzern analysiert regel
-mäßig entsprechende Informationen einschließlich, sofern 
zutreffend, seine Verteidigungsmaßnahmen und seinen Ver
-sicherungsschutz, und bildet die erfor 
der lichen Rückstellun-gen für wesentliche aus solchen Verfahren resultierende 
Verbindlichkeiten.

158Die Geschäftstätigkeit des Fresenius-
 Konzerns unterliegt, wie 
die anderer Gesundheitsdienstleister, strengen staatlichen 
Regulierungen und Kontrollen. Der Fresenius-
 Konzern muss 
Vorschriften und Au˚agen einhalten, die sich auf die Sicher
-heit und Wirksamkeit medizinischer Produkte und Zulieferun
-gen, auf das Marketing und den Vertrieb solcher Produkte, 
auf den Betrieb von Produktionsanlagen, Labors und Dia
-lysekliniken sowie auf den Umwelt- und Arbeitsschutz bezie-hen. Im Hinblick auf Entwicklung, Herstellung, Marketing 
und Vertrieb medizinischer Produkte kann der Fresenius-
 Konzern bei Nichtbeachtung der einschlägigen Vorschriften 
zum Gegenstand erheblicher nachteiliger regulatorischer 
Maßnahmen der US-Gesundheitsbehörde 
FDA
 (Food and Drug 
Administration) und vergleichbarer Behörden außerhalb 
 der USA werden. Derartige regulatorische Maßnahmen kön
-nen Warning Letters oder andere Vollstreckungsmitteilungen 
der FDA
 und / oder vergleichbarer ausländischer Behörden 
umfassen, wodurch der Fresenius-
 Konzern gezwungen wer
-den könnte, erhebliche Zeit und Ressourcen aufzuwenden, um 
geeignete Korrekturmaßnahmen zu implementieren. Falls 
der Fresenius-
 Konzern im Hinblick auf die in Warning Letters 
oder anderen Vollstreckungsmitteilungen adressierten Punkte 
nicht zur Zufriedenheit der FDA
 und
 / oder vergleichbarer 
ausländischer Behörden für Abhilfe sorgt, können diese Behör
-den weitere Maßnahmen einleiten, einschließlich Produkt
-rückrufe, Vertriebsverbote für Produkte oder Verbote des 
Betriebs von Produktionsstätten, Zivilstrafen, Beschlagnahmun
-gen von Produkten des Fresenius-
 Konzerns und
 / oder Straf
-verfolgung. Die FMCH befasst sich zurzeit mit Abhilfemaßnah-men im Zusammenhang mit drei Warning Letters der 
FDA,
  
Fresenius Kabi mit Abhilfemaßnahmen im Zusammenhang mit 
zwei Warning Letters der 
FDA
. Der Fresenius-
 Konzern muss 
ebenfalls die US-Bundesgesetze über das Verbot illegaler Pro
-visionen (Anti-Kickback Statute), gegen betrügerische Zah-lungsanforderungen an staatliche Einrichtungen (False Claims 
Act), das Stark Law sowie Vorschriften gegen Korruption im 
Ausland (Foreign Corrupt Practices Act) und andere 
US-Bun-des- und Staatsgesetze gegen Betrug und Missbrauch einhal
-ten. Die zu beachtenden Gesetze und Regulierungen können 
geändert werden oder Kontroll
 behörden oder Gerichte können 
die Vorschriften oder geschäftliche Tätigkeiten anders ausle
-gen als der Fresenius-
 Konzern. In den 
USA hat die Durchset
-zung der Vorschriften für die amerikanische Bundesregie
-rung und für einige Bundesstaaten eine hohe Priorität erlangt. 
Außerdem ermuntern die Bestimmungen des False Claims Act 
(Gesetz gegen betrügerische Zahlungsanforderungen), die 
dem Anzeigenden eine Beteiligung an den verhängten Buß-geldern zusichern, private Kläger, Whistleblower-Aktionen 
einzuleiten. Angesichts dieses von Regulierungen geprägten 
Umfeldes sind die geschäftlichen Aktivitäten und Praktiken 
des Fresenius-
 Konzerns Gegenstand intensiver Überprüfungen 
durch Regulierungsbehörden und Dritte sowie von Unter
-suchungsverlangen, Vorlagebeschlüssen, anderen Anfragen, 
Rechts ansprüchen und Gerichtsverfahren, die sich auf die 
Einhaltung der relevanten Gesetze und Regulierungen bezie
-hen. Der Fresenius-
 Konzern wird nicht in jedem Falle von 
vornherein wissen, dass Untersuchungen oder Aktionen gegen 
ihn angelaufen sind; das gilt insbesondere für Whistle
 blower-Aktionen, die von den Gerichten zunächst vertraulich behan
-delt werden.
Der Fresenius-
 Konzern betreibt eine große Anzahl von 
Betriebsstätten in allen Teilen der 
USA und in anderen Län
-dern. In einem derart dezentralisierten System ist es häu˛g 
schwierig, das wünschenswerte Maß an Aufsicht und Kon
-trolle über Tausende von Mitarbeitern sicherzustellen, die bei 
einer Vielzahl von Tochterunternehmen beschäftigt sind. Bei 

159Konzernabschluss   
   Sonstige Erläuterungender Führung, dem Management und der Kon
 trolle dieser 
Mitarbeiter verlässt sich der Fresenius-
 Konzern auf seine 
Führungsstruktur, auf seine Regelungskompetenz und juristi
-schen Ressourcen sowie auf die effektive Umsetzung sei
-nes Programms zur Einhaltung von Verhaltensregeln. Trotz
-dem kommt es gelegentlich vor, dass der Fresenius-
 Konzern 
feststellen muss, dass Mitarbeiter oder Vertreter absicht
-lich, sorglos oder versehentlich die Gesellschaftsrichtlinien 
missachten oder gegen das Gesetz verstoßen. Das rechts
-widrige Verhalten solcher Mitarbeiter kann dazu führen, dass 
gegenüber dem Fresenius-
 Konzern und seinen Tochterge
-sellschaften Haftungsansprüche u.
 a. nach dem Anti-Kickback 
Statut, dem Stark Statut, dem False Claims Act sowie dem 
Foreign Corrupt Practices Act oder anderen Rechtsvorschrif
-ten und vergleichbaren Gesetze in anderen Ländern geltend 
gemacht werden.
Es werden zunehmend Prozesse gegen Ärzte, Kranken
-häuser und andere Akteure des Gesundheitswesens wegen 
fachlicher Fahrlässigkeit, Behandlungsfehler, Produkthaf
-tung, Mitarbeiterentschädigungs- und ähnlicher Ansprüche 
angestrengt, von denen viele zu hohen Schadensersatzforde
-rungen und zu erheblichen Anwaltskosten führen. Gegen 
den Fresenius-
 Konzern sind aufgrund der Art seines Geschäfts 
solche Prozesse geführt worden und werden gegenwärtig 
geführt, und es ist damit zu rechnen, dass auch in Zukunft sol
-che Verfahren angestrengt werden. Obwohl der Fresenius-
 Konzern in angemessenem Umfang versichert ist, kann er nicht 
garantieren, dass die Obergrenzen des Versicherungsschut
-zes immer ausreichend sein werden oder dass alle 
 geltend 
gemachten Ansprüche durch die Versicherungen abgedeckt 
sind. Ein erfolgreich durchgesetzter Schadens
 ersatzanspruch gegen den Fresenius-
 Konzern oder gegen irgendeine seiner 
Tochtergesellschaften, der den Versicherungsschutz über
-steigt, könnte eine wesentliche negative Auswirkung auf die 
Geschäftstätigkeit des Fresenius-
 Konzerns sowie auf seine 
Finanz- und Ertragslage haben. Jeder Schadensersatzan
-spruch, unabhängig von seiner Begründung oder dem Aus-gang eines möglichen Verfahrens, kann wesentliche ungüns
-tige Auswirkungen auf den Ruf und die Geschäftstätigkeit des Fresenius-
 Konzerns haben.
Gegen den Fresenius-
 Konzern sind auch Schadensersatz
-ansprüche erhoben und Gerichtsverfahren eingeleitet worden, 
die sich auf angebliche Patentrechtsverletzungen und von 
dem Fresenius-
 Konzern erworbene oder veräußerte Unterneh
-men beziehen. Diese Ansprüche und Verfahren können sich 
sowohl auf den Geschäftsbetrieb als auch auf das Akquisitions- 
oder Veräußerungsgeschäft beziehen. Der Fresenius-
 Konzern 
hat eigene Rechtsansprüche und Schadensersatzforderun
-gen gestellt, wo dies angebracht war. Eine erfolgreiche Klage 
gegen den Fresenius-
 Konzern oder eine seiner Tochterge
-sellschaften könnte wesentliche ungünstige Auswirkungen auf die Geschäftstätigkeit des Fresenius-
 Konzerns sowie auf 
seine Finanz- und Ertragslage haben. Sämtliche Ansprüche, 
unabhängig von ihrem sachlichen Gehalt oder dem Ausgang 
eines möglichen Verfahrens, können wesentliche ungünstige 
Auswirkungen auf den Ruf und die Geschäftstätigkeit des 
Fresenius-
 Konzerns haben.

16029. FINANZINSTRUMENTE
Der Zusammenhang zwischen Klassen und Kategorien sowie die Zuordnung der Bilanzpositionen zu den Klassen wird in der 
folgenden Übersicht dargestellt:
KategorienKredite und Forderungen
Zu fortgeführten 
 Anschaffungskosten bewertete finanzielle 
Verbindlichkeiten
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
 bewertete finanzielle
 Verbindlichkeiten
 /Vermögenswerte
Zur Veräußerung
 verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte
Keiner Kategorie 
zugeordnet
KlassenFlüssige Mittel˜˚˚Flüssige MittelZum Buchwert
bilanzierte
Vermögenswerte
˜˚˚Forderungen aus Liefe
-rungen und Leistungen (inkl. Forde
 rungen gegen 
und Darlehen an verbun-dene Unternehmen)˜˚˚Sonstige langfristige Vermögenswerte 
( Darlehen an einen Dialyseanbieter)Zum Marktwert
bilanzierte
Vermögenswerte
˜˚˚Europäische Staats
-anleihen (bis 2013)˜˚˚Aktien (bis 2013)˜˚˚Fondsanteile
Zum Buchwert
bilanzierte
Verbindlichkeiten
˜˚˚Verbindlichkeiten
 aus Lieferungen und Leistungen˜˚˚Kurzfristige Verbindlich
-keiten gegenüber ver-bundenen  Unternehmen˜˚˚Kurzfristige Finanzverbind lichkeiten 
(inkl. kurzfristige Dar
-lehen von verbundenen Unternehmen)˜˚˚Langfristige Darlehen, ohne Verbind
 lichkeiten aus aktivierten Leasing-verträgen
˜˚˚Anleihen˜˚˚Wandelanleihen
˜˚˚Langfristige Verbindlich
 - keiten aus aktivierten  Leasingverträgen
Zum Marktwert
bilanzierte
Verbindlichkeiten
˜˚˚Sonstige langfristige  Verbindlichkeiten
Zum Marktwert
 bilanzierte Anteile
 anderer
 Gesellschafter mit 
Put-Optionen˜˚˚Anteile anderer
 Gesellschafter mit Put-OptionenDerivate zu Sicherungszwecken˜˚˚Sonstige kurzfristige  Vermögenswerte
˜˚˚Sonstige langfristige  Vermögenswerte
˜˚˚Sonstige kurzfristige  Verbindlichkeiten
˜˚˚Sonstige langfristige  Verbindlichkeiten
˜˚˚Sonstige kurzfristige  Vermögenswerte
˜˚˚Sonstige langfristige  Vermögenswerte
˜˚˚Sonstige kurzfristige  Verbindlichkeiten
˜˚˚Sonstige langfristige  Verbindlichkeiten

161Konzernabschluss   
   Sonstige ErläuterungenBEWERTUNG VON FINANZINSTRUMENTEN
Die Buchwerte der Finanzinstrumente, gegliedert nach Kategorien, betrugen zum 31.˜Dezember:in Mio
 •20142013Kredite und Forderungen
4.419
3.622
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten
16.360
13.597
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Vermögenswerte
 1166
16Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten
 1198
25Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte
148
197
Keiner Kategorie zugeordnet
304
301
1  Es bestehen keine Finanzinstrumente, die beim erstmaligen Ansatz als zum  beizulegenden Zeitwert zu bewerten eingestuft wurden.
In der folgenden Tabelle sind die Buchwerte und Marktwerte sowie die Fair-Value-Hierarchiestufen der 
 Finanzinstrumente des Fresenius-
 Konzerns, gegliedert nach Klassen, zum 31.˜Dezember dargestellt:
20142013in Mio
 •Fair-Value-
 Hierarchiestufe
Buchwert
Marktwert
BuchwertMarktwertFlüssige Mittel11.175
1.175
864
864
Zum Buchwert bilanzierte Vermögenswerte
34.419
4.420
3.622
3.629
Zum Marktwert bilanzierte Vermögenswerte
1148
148
197
197
Zum Buchwert bilanzierte Verbindlichkeiten
216.511
17.356
13.691
14.225
Zum Marktwert bilanzierte Verbindlichkeiten
2161
161
1616Zum Marktwert bilanzierte Anteile anderer
 Gesellschafter mit Put-Optionen3681
681
472
472
Derivate zu Sicherungszwecken2909010
10
Im Folgenden werden die wesentlichen Methoden und Annah
-men erläutert, die bei der Ermittlung der Marktwerte von 
Finanzinstrumenten sowie bei der Klassi˛zierung  entsprechend 
der dreistu˛gen Fair-Value-Hierarchie angewendet werden:
Flüssige Mittel werden zu ihrem Nominalwert angesetzt, 
der dem Marktwert entspricht.Für die kurzfristigen Finanzinstrumente, wie Forderun
-gen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
sowie kurzfristige Finanzverbindlichkeiten, stellt der Nomi-nalwert den Buchwert dar, der aufgrund der kurzen Lauf
-zeiten dieser Instrumente eine angemessene Schätzung des 
Marktwerts ist.Die Marktwerte der wesentlichen langfristigen Finanz-instrumente werden anhand vorhandener Marktinformationen 
ermittelt. Finanzinstrumente, für die Kursnotierungen ver-fügbar sind, werden mit den zum Bilanzstichtag aktuellen 
Kursnotierungen bewertet. Der Marktwert der anderen lang
-fristigen Finanzinstrumente ergibt sich als Barwert der ent
-sprechenden zukünftigen Zahlungsströme. Für die Ermittlung 
dieser Barwerte werden die am Bilanzstichtag gültigen 
Zinssätze und Kreditmargen des Fresenius-
 Konzerns berück
-sichtigt.Die Klasse der zum Buchwert bilanzierten Vermögenswerte 
besteht aus den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und aus einem Darlehen, das  Fresenius Medical Care an einen 
mittelständischen Dialysedienstleister gewährte. Der Markt-wert des Darlehens basiert auf signi˛kanten nicht-beobacht-baren Werten vergleichbarer Instrumente. Daher wird die 
Klasse insgesamt als Level 3 klassi˛ziert.Die Klasse der zum Marktwert bilanzierten Vermögens
-werte umfasste im Jahr 2013 Europäische Staatsanleihen, 
Aktien und Fondsanteile. Im Jahr 2014 sind Fondsanteile in 
dieser Klasse enthalten. Die Marktwerte dieser Vermögens
-werte werden anhand vorhandener Marktinformationen 
ermittelt. Der Marktwert der zur Veräußerung verfügbaren 
˛nanziellen Vermögenswerte, die auf einem aktiven Markt 
gehandelt werden, basiert auf den Kursnotierungen zum 
Bilanzstichtag (Level 1). Daher ist die Klasse insgesamt als 
Level˜1 klassi˛ziert.Die Klasse der zum Buchwert bilanzierten Verbindlich
-keiten ist als Level 2 klassi˛ziert.In der Klasse der zum Marktwert bilanzierten Verbind
-lichkeiten sind die in die Wandelanleihen eingebetteten Deri
-vate enthalten. Der Marktwert der eingebetteten Derivate 

162ermittelt sich aus der Differenz des Marktwerts der Wandel
-anleihe und einer Vergleichsanleihe ohne Wandlungsoption, 
diskontiert mit dem Marktzinssatz zum Bilanzstichtag. Die 
Klasse wurde als Level 2 klassi˛ziert.
Die Bewertung der Klasse der zum Marktwert bilanzierten 
Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen erfolgt zu 
signi˛kanten nicht-beobachtbaren Werten. Sie ist daher als 
Level˜3 klassi˛ziert.Die im Wesentlichen aus Zinsswaps und Devisentermin
-geschäften bestehenden Derivate werden wie folgt bewertet: 
Bei Zinsswaps erfolgt die Bewertung durch Abzinsung der 
zukünftigen Zahlungsströme auf Basis der am Bilanzstichtag 
für die Restlaufzeit der Kontrakte geltenden Marktzinssätze. 
Für die Ermittlung der Marktwerte von Devisentermingeschäf-ten wird der kontrahierte Terminkurs mit dem Terminkurs 
des Bilanzstichtags für die Restlaufzeit des jeweiligen Kon
-traktes verglichen. Der daraus resultierende Wert wird unter 
Berücksichtigung aktueller Marktzinssätze der entsprechen
-den Währung auf den Bilanzstichtag diskontiert.
In die Ermittlung der Marktwerte der als Verbindlichkei
-ten bilanzierten Derivate wird das eigene Kreditrisiko ein
-bezogen. Für die Bewertung der als Vermögenswerte bilan
-zierten Derivate wird das Kreditrisiko der Vertragspartner 
berücksichtigt. Das Kreditausfallrisiko von derivativen Finanz
-instrumenten wird regelmäßig überwacht und analysiert. 
Darüber hinaus wird das Kreditausfallrisiko bei der Bewer
-tung der derivativen Finanzinstrumente im Fair Value je 
Einzel instrument berücksichtigt. Die Berechnungsgrundlage 
der Ausfallwahrscheinlichkeiten bilden laufzeitadäquate 
 
Credit Default Swap Spreads je Kontrahent. Die Ermittlung 
des in der Bewertung berücksichtigten Kreditrisikos erfolgt 
basierend auf einer Multiplikation der laufzeitadäquaten 
 
Ausfallwahrscheinlichkeit mit den diskontierten zu erwarten-den Cash˚ows des derivativen Finanzinstruments.Die Klasse der Derivate zu Sicherungszwecken enthält Call 
Optionen zur Besicherung der Wandelanleihen, deren Markt
-werte aus Kursnotierungen abgeleitet werden. Die Marktwert-
Berechnung der Klasse der Derivate zu Sicherungszwecken 
basiert auf signi˛kanten sonstigen beobachtbaren Werten, die 
Klasse ist daher entsprechend der de˛
 nierten Fair-Value-
Hierarchiestufen als Level˜2 klas
 si˛ziert.Derzeit gibt es keinen Hinweis auf eine mögliche Wert
-minderung der Finanzforderungen des Fresenius-
 Konzerns. 
Daher sind die Wertberichtigungen auf Kreditausfälle von 
Finanzforderungen unwesentlich.
MARKTWERTE DER DERIVATIVEN FINANZINSTRUMENTE
31. Dezember 201431. Dezember 2013in Mio
 •Vermögenswerte
Verbindlich
 keitenVermögenswerte
Verbindlich
 keitenZinssicherungsgeschäfte (kurzfristig)0004Zinssicherungsgeschäfte (langfristig)1604Devisenkontrakte (kurzfristig)
943155Devisenkontrakte (langfristig)
0Œ 1Œ Als Sicherungsinstrumente designierte Derivate
 110491613Zinssicherungsgeschäfte (kurzfristig)00 0Œ Zinssicherungsgeschäfte (langfristig)0101Devisenkontrakte (kurzfristig)
 12137158Devisenkontrakte (langfristig)
 1Œ Œ 1 1 In die Wandelanleihen eingebettete Derivate
0145
00Call Optionen zur Besicherung der Wandelanleihen
 1145
000Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung166
183
1610
1  Als Sicherungsinstrumente designierte Derivate, Devisenkontrakte aus Derivaten ohne bilanzielle 
 Sicherungsbeziehung sowie die Call Optionen zur Besicherung der Wandelanleihen bilden die 
 Klasse Derivate zu Sicherungszwecken.
163Konzernabschluss   
   Sonstige ErläuterungenDerivative Finanzinstrumente werden in jeder Berichtsperiode 
zum Marktwert bewertet, demzufolge entsprechen die Buch
-werte zum Bilanzstichtag den Marktwerten.Auch Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung, also 
Derivate, für die kein Hedge-Accounting angewendet wird, 
werden ausschließlich zur Absicherung von wirtschaftlichen 
Risiken eingesetzt und nicht für Spekulationszwecke abge-schlossen.Die Derivate zu Sicherungszwecken sowie die in die Wan
-delanleihen eingebetteten Derivate wurden in der Konzern-
 Bilanz unsaldiert unter den sonstigen Vermögenswerten in 
Höhe von 176˜Mio • und den sonstigen Verbind
 lichkeiten 
 in Höhe von 231˜Mio • ausgewiesen. Der kurzfristig fällige Teil der Zinssicherungsgeschäfte 
und der Devisenkontrakte, der in der vorhergehenden Tabelle 
als Vermögenswert bzw. Verbindlichkeit gezeigt ist, wird in 
der Konzern-Bilanz unter den sonstigen kurzfristigen Vermö
-genswerten bzw. unter den kurzfristigen Rückstellungen und 
sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten ausgewiesen. Der 
 als Vermögenswert bzw. als Verbindlichkeit ausgewiesene 
langfristig fällige Teil ist in den sonstigen langfristigen Vermö
-genswerten bzw. in den langfristigen Rückstellungen und sonstigen langfristigen Verbindlichkeiten enthalten. Die in die 
Wandelanleihen eingebetteten Derivate und die Call Optionen 
zur Besicherung der Wandelanleihen sind in der Konzern-
Bilanz in den sonstigen langfristigen Verbindlichkeiten
 / Ver
-mögenswerten ausgewiesen.Erfolgswirksame Effekte der Finanzinstrumente
Die Nettogewinne und -verluste aus Finanzinstrumenten 
betrafen Wertberichtigungen auf Forderungen in Höhe von 
241˜Mio • sowie Transaktionen in Fremdwährung in Höhe 
von 17˜Mio •. Die Zinserträge in Höhe von 128˜Mio
 • resul
-tierten im Wesent
 lichen aus der Bewertung der Call Optio-nen im Zusammenhang mit den Wandelanleihen, Forderun
-gen aus Lieferungen und Leistungen sowie Darlehen an 
verbundene Unternehmen. Die Zins aufwendungen in Höhe 
von 730˜Mio • resultierten im Wesentlichen aus Finanzver
-bindlichkeiten, die nicht erfolgswirksam zum Fair Value 
bilanziert sind.EFFEKT DER ALS SICHERUNGSINSTRUMENTE DESIGNIERTEN DERIVATE AUF DIE GESAMTERGEBNISRECHNUNG
2014in Mio
 •im Other Comprehensive
Income (Loss) angesetzteErträge
 / Aufwendungen(effektiver Teil)
Umbuchungen aus demkumulierten OtherComprehensive Income
(Loss) (effektiver Teil)
in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasste 
Erträge
 / AufwendungenZinssicherungsgeschäfteŒ340Devisenkontrakte
- 37
40 Als Cash˜ow Hedges klassi˚zierte Derivate
 1- 37
380Devisenkontrakte
- 14 
Als Fair Value Hedges klassi˚zierte Derivate
- 14 
Als Sicherungsinstrumente designierte Derivate
- 37
38- 141  Die in der Gewinn- und Verlustrechnung erfassten Erträge
 / Aufwendungen  bestehen ausschließlich aus dem ineffektiven Anteil.2013in Mio
 •im Other Comprehensive
Income (Loss) angesetzteErträge
 / Aufwendungen(effektiver Teil)
Umbuchungen aus demkumulierten OtherComprehensive Income
(Loss) (effektiver Teil)
in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasste 
Erträge
 / AufwendungenZinssicherungsgeschäfte21323Devisenkontrakte
- 16- 2Œ Als Cash˜ow Hedges klassi˚zierte Derivate
 15303Devisenkontrakte
Œ Als Fair Value Hedges klassi˚zierte Derivate
Œ Als Sicherungsinstrumente designierte Derivate
53031  Die in der Gewinn- und Verlustrechnung erfassten Erträge
 / Aufwendungen  bestehen ausschließlich aus dem ineffektiven Anteil.
164Den in der Gewinn- und Verlustrechnung erfassten Erträgen 
aus als Fair Value Hedges klassi˛zierten Derivaten und aus 
Devisenkontrakten ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung ste
-hen in entsprechender Höhe in der Gewinn- und Verlust
-rechnung erfasste Aufwendungen aus den zugehörigen Grund
-geschäften gegenüber.
Der Fresenius-
 Konzern erwartet innerhalb der nächsten 
zwölf˜Monate die erfolgswirksame Erfassung von Aufwendun-gen aus Devisenkontrakten aus dem kumulierten Other Com
-prehensive Income (Loss) in Höhe von insgesamt 13˜Mio
 • (netto). Aus Zinssicherungsgeschäften erwartet der Fresenius-
 Konzern innerhalb der nächsten zwölf Monate die erfolgs
-wirksame Erfassung von Zinsaufwendungen in Höhe von 
30˜Mio •, die im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätig-keit anfallen.Die Erträge und Aufwendungen aus Devisenkontrakten 
und den jewei ligen Grundgeschäften verteilen sich in der 
Gewinn- und Verlustrechnung auf die Positionen Umsatz
 kos-ten, Vertriebs- und allgemeine Verwaltungskosten und 
Zins ergebnis. Die erfolgswirksam erfassten Erträge und Auf
-wendungen aus Zinssicherungsgeschäften werden in der 
Gewinn- und Verlustrechnung im Zinsergebnis ausgewiesen.
Aus zur Veräußerung verfügbaren ˛nanziellen Vermögens
-werten wurden im Jahr 2014 Aufwendungen in Höhe von 
16˜Mio • (2013: Erträge in Höhe von 34˜Mio
 •) im Other Com-prehensive Income (Loss) angesetzt.
EFFEKT DER DERIVATE OHNE BILANZIELLE SICHERUNGSBEZIEHUNG AUF DIE GESAMTERGEBNISRECHNUNG
in der Gewinn- und Verlustrechnung 
 erfasste Erträge
 / Aufwendungenin Mio
 •20142013ZinssicherungsgeschäfteŒ 7 Devisenkontrakte
5631Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung5638Die folgende Tabelle gibt an, in welchem Zeitraum der Cash˚ow aus Cash˚ow Hedges voraussichtlich eintreten wird.
CASHFLOW AUS CASHFLOW HEDGES
voraussichtliche Cash˚ows
innerhalb vonin Mio
 •1 Jahr1 bis 3 Jahren
3 bis 5 Jahren
nach 5 Jahren
als Sicherungsinstrument designiert34 
3 3 - 1 nicht als Sicherungsinstrument designiert16ŒŒ1MARKTRISIKO
AllgemeinesAus der internationalen Geschäftstätigkeit in zahlreichen 
Währungen ergeben sich für den Fresenius-
 Konzern Risiken 
aus Wechselkursschwankungen. Zur Finanzierung seiner 
Geschäftstätigkeit emittiert der Fresenius-
 Konzern Anleihen 
und Geldmarktpapiere und vereinbart mit Banken im Wesent
-lichen langfristige Darlehen und Schuldscheindarlehen. 
Daraus können sich für den Fresenius-
 Konzern Zinsrisiken 
aus variabler Verzinsung und Kursrisiken für Bilanzposi
-tionen mit ˛xer Verzinsung ergeben.
Zur Steuerung der Zins- und Währungsrisiken tritt der 
Fresenius-
 Konzern im Rahmen der vom Vorstand festgeleg
-ten Limite in bestimmte Sicherungsgeschäfte mit Banken  ein, die ein hohes Rating aufweisen. Der Fresenius-
 Konzern 
schließt derivative Finanzinstrumente nicht für spekulative 
Zwecke ab. Der Fresenius-
 Konzern führt seine Aktivitäten auf dem Gebiet 
der derivativen Finanzinstrumente grundsätzlich unter Kon
-trolle einer zentralen Abteilung durch. Der Fresenius-
 Konzern 
hat dazu in Anlehnung an einschlägige Normen aus dem 
Bankenbereich Richtlinien für die Risikobeurteilung und die 
Kon
 trolle über den Einsatz von derivativen Finanzinstrumen
-ten festgelegt. Diese Richtlinien regeln insbesondere eine 
klare Trennung der Verantwortlichkeiten in Bezug auf Handel, 
Abwicklung, Buchhaltung und Kontrolle. Risiko
 limits wer-den kontinuierlich beobachtet und gegebenenfalls wird der 
Umfang der Sicherungsgeschäfte entsprechend angepasst.
Zur Quanti˛zierung der Zins- und Währungsrisiken de˛
-niert der Fresenius-
 Konzern für die einzelnen Risikopositio
-nen jeweils einen Richtwert (Benchmark) auf Basis erzielba-rer bzw. tragfähiger Sicherungskurse. In Abhängigkeit von 

165Konzernabschluss   
   Sonstige Erläuterungenden jewei ligen Richtwerten werden dann Sicherungsstrate
-gien vereinbart und in der Regel in Form von Mikro-Hedges 
umgesetzt.Das Jahresergebnis des Fresenius-
 Konzerns wurde nur 
unwesentlich durch die Ineffektivität von Sicherungsgeschäf
-ten beein˚usst, da die Kontraktspezi˛kationen der Zins- und 
Devisenkontrakte weitgehend mit den Parametern der entspre
-chenden Risikopositionen übereinstimmten.
Derivative Finanzinstrumente
Ausweis
Zur Reduzierung des Kreditrisikos aus derivativen Finanz
-instrumenten hat der Fresenius-Konzern mit verschiedenen 
Bankpartnern Rahmenverträge für derivative Geschäfte 
abgeschlossen, aufgrund derer im Falle der Insolvenz des 
Geschäftspartners positive und negative Marktwerte mit-einander verrechnet werden können. Das gilt für Transaktio
-nen zwischen Vertragsparteien, bei denen sich der Gesamt
-betrag der Verp˚ichtungen und der Gesamtbetrag der 
Forderungen nicht ausgleichen. Im Insolvenzfall ist die Par
-tei, die den größeren Betrag schuldet, verp˚ichtet, der 
anderen Partei den Differenzbetrag in Form einer Ausgleichs
-zahlung zu begleichen.Der Fresenius-Konzern hat sich entschlossen, das Saldie
-rungswahlrecht nach 
US-GAAP aufgrund dieser Rahmenver-träge für derivative Finanzinstrumente in der Konzern-Bilanz 
nicht in Anspruch zu nehmen.Zum 31.˜Dezember 2014 und 31.˜Dezember 2013 bestan-den derivative ˛nanzielle Vermögenswerte in Höhe von 
30˜Mio • und 29˜Mio • sowie derivative ˛nanzielle Ver
-bindlichkeiten in Höhe von 77˜Mio • und 22˜Mio •, denen 
Rahmenverträge zugrunde lagen. Saldiert ergäbe sich für 
 die derivativen Finanz instrumente zum 31.˜Dezember 2014 
und 31.˜Dezember 2013 ein aktivischer Betrag in Höhe von 
15˜Mio • und 22˜Mio • sowie ein passivischer Betrag in Höhe 
von 62˜Mio • und 15˜Mio •.Management des Währungsrisikos
Für die Finanzberichterstattung ist der Euro Berichtswäh
-rung. Daher beein˚ussen Translationsrisiken aus der Ände
-rung von Wechselkursen zwischen dem Euro und den lokalen 
Währungen, in denen die Jahresabschlüsse der ausländi
-schen Tochtergesellschaften erstellt werden, das im Konzern
-ab schluss ausgewiesene Jahresergebnis und die Darstellung 
der ˛nanziellen Lage.Daneben gibt es Transaktionsrisiken einzelner Konzernge
-sellschaften, die sich vor allem aus in fremder Währung fak
-turierten Einkäufen, Verkäufen, Projekten und Dienstleistungen 
ergeben. Insbesondere werden die in den in- und ausländi
-schen Werken des Fresenius-
 Konzerns hergestellten Produkte 
an die Tochtergesellschaften in den verschiedenen Ländern 
geliefert und grundsätzlich in der Währung der Produktions
-stätte fakturiert. Aus diesen Transaktionen resultiert der 
wesentliche Teil der Transaktionsrisiken. Für diese konzern
-internen Lieferungen und Leistungen sind vor allem der 
Euro und der 
US-Dollar die jeweilige Fakturierungswährung. 
Dadurch sind die Tochtergesellschaften von Wechselkurs
-änderungen zwischen den Fakturierungswährungen und den 
Währungen betroffen, in denen sie ihre lokalen Geschäftstä
-tigkeiten durchführen. Ausschließlich zur Sicherung der beste
-henden oder zu erwartenden Transaktionsrisiken setzt der 
Fresenius-
 Konzern Devisentermingeschäfte und in unwesent
-lichem Umfang Devisenoptionen ein. Im Zusammenhang 
mit Darlehen in Fremdwährung tätigt der Fresenius-
 Konzern 
in der Regel Devisenswapgeschäfte. Dadurch wird sicher
-gestellt, dass aus diesen Darlehen keine Wechselkursrisiken 
entstehen.Zum 31.˜Dezember 2014 betrug das Nominalvolumen 
aller Devisengeschäfte 2.061˜Mio •. Der Abschluss dieser 
Devisenkontrakte erfolgte zur Absicherung von Transaktions
-risiken aus dem operativen Geschäft und im Zusammenhang 
mit Darlehen in fremder Währung. Der überwiegende Teil 
der Devisentermingeschäfte zur Absicherung von Transaktions
-risiken aus dem operativen Geschäft wurde als Cash˚ow 
Hedge bilanziert, während Devisengeschäfte im Zusammen
-hang mit Darlehen in Fremdwährung teilweise als Fair Value 
Hedge bilanziert werden. Die Marktwerte der Cash˚ow 
Hedges und der Fair Value Hedges betrugen -
 34˜Mio • bzw. 54˜Tsd •.Der effektive Teil der Marktwertänderungen von Devisen
-terminkontrakten, die als Cash˚ow Hedges für geplante 
Wareneinkäufe und -verkäufe bestimmt und geeignet sind, 
wird erfolgsneutral im Eigenkapital (kumuliertes Other Com
-prehensive Income (Loss)) abgegrenzt. Diese Beträge wer
-den in der Folgezeit zeitgleich mit den Ergebniswirkungen der 
entsprechenden Transaktion in der Gewinn- und Verlust
-rechnung als Umsatzkosten oder als Teil der Vertriebs- und 
allgemeinen Verwaltungskosten erfasst.
Der Fresenius-
 Konzern hatte zum 31.˜Dezember 2014 
Devisenkontrakte mit einer maximalen Laufzeit von 17˜Mona
-ten im Bestand.
166Für die Abschätzung und Quanti˛zierung der Transaktionsri
-siken in fremder Währung verwendet der Fresenius-
 Konzern 
ein Cash˚ow-at-Risk Modell. Als Ausgangsbasis für die Ana-lyse des Währungsrisikos dienen dabei die mit hin
 reichender 
Wahrscheinlichkeit eintretenden Fremdwährungs-Zahlungs
-ströme der nächsten zwölf Monate abzüglich aller getätigten 
Absicherungen. Im Cash˚ow-at-Risk Ansatz werden die mög
-lichen Währungsschwankungen dieser Netto-Risikopositio
-nen als Wahrscheinlichkeitsverteilungen dargestellt, die auf 
historischen Volatilitäten und Korrelationen der letzten 250 
Werktage basieren. Die Berechnung erfolgt mit einem Kon˛
-denzniveau von 95 % und einer Haltedauer von bis zu einem 
Jahr. Im Zuge der Aggregation der Währungsrisiken ergeben 
sich risikomindernde Effekte durch Korrelationen zwischen 
den betrachteten Transaktionen, d.
 h. das Risiko des Gesamt-portfolios ist grundsätzlich geringer als die Summe der jewei-ligen Einzelrisiken. Zum 31.˜Dezember 2014 beträgt der 
Cash˚ow-at-Risk des Fresenius-
 Konzerns 50˜Mio
 •, d. h. mit 
einer Wahrscheinlichkeit von 95
 % wird ein möglicher Ver
-lust aus den geplanten Fremdwährungs-Zahlungsströmen der 
nächsten zwölf Monate nicht höher als 50˜Mio • sein.Die nachfolgende Tabelle zeigt die Nettofremdwährungs
-positionen der Währungen zum 31.˜Dezember 2014, die einen 
wesentlichen Ein˚uss auf das Währungsrisiko des Fresenius-
 Konzerns haben.
Nominalbetrag in˜Mio
 •2014Hongkong Dollar- 147,9
US-Dollar137,5
Schwedische Kronen
- 124,8
Chinesische Renminbi Yuan
110,9
Russische Rubel67,1
Management des ZinsrisikosDie Zinsrisiken des Konzerns erwachsen im Wesentlichen 
aus den Geld- und Kapitalmarkttransaktionen des Fresenius-
 Konzerns zur Finanzierung der Geschäftstätigkeit.
Der Fresenius-
 Konzern setzt Zinsswaps und in gerin
-gem Umfang Zinsoptionen ein, um sich gegen das Risiko 
steigender Zinssätze abzusichern. Diese Zinsderivate sind 
überwiegend als Cash˚ow Hedges designiert und werden 
abgeschlossen, um Zahlungen aus variabel verzinslichen Ver
-bindlichkeiten in ˛xe Zinszahlungen umzuwandeln sowie 
 im Hinblick auf die Aufnahme zukünftiger Verbindlichkeiten 
(Pre-Hedges). Die 
US-Dollar Zins swaps mit einem Nominal-volumen von 100˜Mio US$ (82˜Mio •) und einem Marktwert 
von 1˜Mio US$ (1˜Mio •) laufen im Jahr 2022 aus. Die Euro 
Zins swaps haben ein Nominalvolumen von 608˜Mio • und 
einen Marktwert von - 7˜Mio •. Darin sind Zinsswaps in 
Höhe von 294˜Mio • enthalten, die im Januar 2015 wirksam 
wurden. Die Euro Zinsswaps werden zwischen den Jahren 
2016 und 2022 fällig. Der durchschnittliche Zinssatz für die 
US-Dollar Zinsswaps beträgt 2,142
 % und für die Euro Zins
-swaps 0,678
 %.Die Pre-Hedges dienen zur Absicherung von Zinssätzen, 
die für die Aufnahme der zukünftigen Verbindlichkeiten rele
-vant werden, und die bis zum Zeitpunkt der Begebung die
-ser Verbindlichkeiten ansteigen könnten. Diese Pre-Hedges 
werden zum Ausgabezeitpunkt der zugrunde liegenden Ver
-bindlichkeiten aufgelöst und der erfolgsneutral im kumulierten 
Other Comprehensive Income (Loss) erfasste Zahlungsbe
-trag wird über die Laufzeit der Pre-Hedges im Zinsaufwand 
berücksichtigt. Zum 31.˜Dezember 2014 bzw. 31.˜Dezember 
2013 betrug der im kumulierten Other Comprehensive Income 
(Loss) abgegrenzte Betrag aus Pre-Hedges nach Steuern 
89˜Mio • bzw. 113˜Mio
 •.Die aus den Swap-Vereinbarungen resultierenden Zinsver
-bindlichkeiten und Zinsforderungen werden abgegrenzt und 
als Anpassung des Zinsaufwands zum jeweiligen Bilanzstich-tag erfasst. In einzelnen Fällen können im Bereich der Zins
-sicherungsgeschäfte außerplanmäßige Tilgungen oder die 
Neuverhandlung von gesicherten Grundgeschäften zur Auf-lösung (De-Designation) der bis dahin bestehenden Siche-rungsbeziehung führen. Die betroffenen Sicherungsgeschäfte 
werden ab diesem Zeitpunkt erfolgswirksam über die Konzern-
 Gewinn- und Verlustrechnung bewertet.
Zur Analyse der Auswirkungen von Änderungen der für 
 
Fresenius relevanten Referenzzinsen auf die Ertragslage des 
Konzerns wird der Anteil der Finanzverbindlichkeiten ermit
-telt, der originär zu variablen Sätzen verzinst wird und nicht 
durch den Einsatz von Zinsswaps oder Zinsoptionen gegen 
einen Anstieg der Referenzzinsen gesichert ist. Für den auf 
diese Weise ermittelten Teil der Finanzverbindlichkeiten wird 
unterstellt, dass die Referenzzinssätze am Berichtsstichtag 
jeweils einheitlich um 0,5 % höher gewesen wären als sie 
tatsächlich waren. Der daraus folgende zusätzliche jährliche 
Zins aufwand wird zu dem Konzernergebnis ins Verhältnis 
gesetzt. Diese Analyse ergibt, dass ein Anstieg der für den 
Fresenius-
 Konzern relevanten Referenzzinssätze um 0,5
 % einen Ein˚uss auf das Konzernergebnis und das Eigenkapital 
der Anteilseigner der  Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 von weniger 
 als 1,5 % hätte.
167Konzernabschluss   
   Sonstige ErläuterungenKREDITRISIKO
Der Fresenius-
 Konzern ist in Bezug auf Finanzinstrumente 
dem Risiko ausgesetzt, dass Vertragspartner ihre Leistungs
-verp˚ichtungen nicht erfüllen. Im Hinblick auf derivative 
Finanzinstrumente wird jedoch erwartet, dass die Vertrags
-partner ihren Verp˚ichtungen nachkommen, da es sich bei 
diesen um Banken handelt, die ein hohes Rating aufweisen. 
Das maximale Kreditrisiko aus Derivaten ergibt sich aus der 
Summe der Derivate mit einem zum Bilanzstichtag positiven 
Marktwert. Das maximale Kreditrisiko der Währungs
 derivate 
betrug 30˜Mio •, das maximale Kreditrisiko aus Zinsderivaten 
betrug 1˜Mio • am 31.˜Dezember 2014. Das maximale Kredit
-risiko aus nicht-derivativen Finanzinstrumenten entspricht 
dem Gesamt wert aller Forderungen. Das Management des 
Fresenius-
 Konzerns analysiert zur Kontrolle dieses Kredit
-risikos die Alters struk tur der Forderungen. Zu Details im 
Zusammenhang mit Forderungen aus Lieferungen und Leis
-tungen sowie Wertberichtigungen wird auf Anmerkung 14, 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen verwiesen.
LIQUIDITÄTSRISIKO
Das Liquiditätsrisiko ist de˛niert als das Risiko, dass eine 
Gesellschaft möglicherweise ihren ˛nanziellen Verp˚ichtungen 
nicht nachkommen kann. Mittels eines effektiven Working-
 Capital- und Cash- Managements sowie einer voraus
 schau en-den Evaluierung von Re˛nanzierungsalternativen steuert 
das Management des Fresenius-
 Konzerns die Liquidität des 
Konzerns. Das Management des Fresenius-
 Konzerns ist davon 
überzeugt, dass die bestehenden Kreditfazilitäten sowie die 
Mittelzu˚üsse aus der laufenden Geschäftstätigkeit und aus 
sonstigen kurzfristigen Finanzierungsquellen zur Deckung des 
vorhersehbaren Liquiditätsbedarfs der Gesellschaft ausrei
-chen (siehe Anmerkung 21, Darlehen und aktivierte Leasing-verträge).
Die folgende Tabelle zeigt die künftigen nicht-diskontierten 
vertraglich vereinbarten Zahlungen (inklusive Zinsen) aus 
˛nan ziellen Verbindlichkeiten sowie die Marktwerte der Anteile 
anderer Gesellschafter mit Put-Optionen und die Marktwerte 
der derivativen Finanzinstrumente:in˜Mio •bis 1 Jahr1 bis 3 Jahre
3 bis 5 Jahre
länger als 5 Jahre
Langfristige Darlehen und aktivierte Leasingverträge
 (inkl. Forderungsverkaufsprogramm)
 1874
1.818
3.183
1.361
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten234
000Anleihen1.088
1.427
2.968
4.181
Wandelanleihen
49509
402
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
1.052
000Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen
285
161
153
82Derivative Finanzinstrumente Œ als Cash˚ow Hedge designiert43330Derivative Finanzinstrumente Œ als Fair Value Hedge designiert
Œ000Derivative Finanzinstrumente Œ ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung3633113
1Gesamt3.616
3.451
6.929
6.027
1  Zukünftige Zinszahlungen für variabel verzinsliche Finanzverbindlichkeiten wurden auf Basis 
 der zuletzt vor dem 31.˜Dezember 2014 ˛xierten Zinssätze ermittelt.30. ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN ZUM 
 KAPITALMANAGEMENT
Der Fresenius-
 Konzern verfügt über ein solides Finanzpro˛l. 
Das Kapitalmanagement schließt sowohl Eigenkapital als 
auch Finanzverbindlichkeiten ein. Ein wesentliches Ziel des Kapitalmanagements des Fresenius-
 Konzerns ist es, die 
gewichteten durchschnittlichen Kapitalkosten zu optimieren. 
Ferner wird ein ausgewogener Mix aus Eigen- und Fremd
-kapital angestrebt. Zur langfristigen Sicherung des Wachs
-tums wird in Ausnahmefällen, etwa zur Finanzierung einer 
großen Akquisition, auch eine Kapitalerhöhung in Erwägung 
gezogen.Aufgrund der Diversi˛kation des Unternehmens innerhalb 
des Gesundheitssektors und der starken Marktpositionen der Unternehmensbereiche in globalen, wachsenden und nicht 
zyklischen Märkten werden planbare und nachhaltige Cash
-˚ows erwirtschaftet. Diese erlauben einen angemessenen 
Anteil an Fremdkapital, d.
 h. den Einsatz eines umfangreichen 
Mix aus Finanzverbindlichkeiten. Zudem verfügen die Kun-den des Fresenius-
 Konzerns im Allgemeinen über eine hohe 
Kreditqualität. 

168Das Eigen- und Fremdkapital hat sich wie folgt entwickelt:
EIGENKAPITAL
in Mio
 •31. Dezember201431. Dezember2013Eigenkapital15.483
13.260
Bilanzsumme39.897
32.758
Eigenkapitalquote38,8
 %40,5
 %Die  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 unterliegt keinen satzungs-mäßigen Kapi talerfordernissen. Sie hat Verp˚ichtungen zur 
Ausgabe von Aktien aus dem Bedingten Kapital im Zusam-menhang mit Ausübungen von Aktienoptionen und Wandel
-schuldverschreibungen auf Basis der bestehenden Aktien
-optionspläne 2003, 2008 und 2013 (siehe Anmerkung 33, 
Aktienoptionen).FINANZVERBINDLICHKEITENin Mio
 •31. Dezember201431. Dezember2013Finanzverbindlichkeiten15.454
12.804
Bilanzsumme39.897
32.758
Fremdkapitalquote
38,7
 %39,1
 %Die ˛nanzielle Flexibilität zu sichern, hat höchste Priorität in der Finanzierungsstrategie des Konzerns. Diese Flexibili
 tät 
wird erreicht durch eine breite Auswahl von Finanzierungsin
-strumenten und durch eine hohe Diversi˛kation der Inves
-toren. Das Fälligkeitspro˛l des Fresenius-
 Konzerns weist eine 
breite Streuung der Fälligkeiten mit einem hohen Anteil von 
mittel- und langfristigen Finanzierungen auf. Bei der Aus
-wahl der Finanzierungsinstrumente werden Marktkapazität, 
Investorendiversi˛kation, Flexibilität, Kreditau˚agen und 
das bestehende Fälligkeitspro˛l berücksichtigt.
Als eine zentrale ˛nanzwirtschaftliche Zielgröße verwen
-det der Fresenius-
 Konzern den Verschuldungsgrad, gemessen 
an der Kennzahl Netto-Finanzverbindlichkeiten
 / EBITDA
. Zum 31.˜Dezember 2014 betrug der Verschuldungsgrad (auf 
Pro-forma-Basis, vor Sonderein˚üssen) 3,4.
Die Finanzierungsstrategie des Fresenius-
 Konzerns spie
-gelt sich im Kreditrating wider. Der Fresenius-
 Konzern wird 
von den Rating-Agenturen Moody™s, Standard
 & Poor™s und 
Fitch bewertet.Die folgende Tabelle zeigt das Unternehmensrating der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
:RATING DER FRESENIUS SE
 & CO. KGAA
24. Feb. 2015
31. Dez. 201431. Dez. 2013Standard
 & Poor™s
Unternehmensrating
BBB -BB +BB +AusblickstabilpositivpositivMoody™sUnternehmensrating
Ba1Ba1Ba1AusblickstabilnegativnegativFitchUnternehmensrating
BB +BB +BB +Ausblickpositivpositivin Prüfung (watch  evolving)Im Januar 2015 erfolgten Anpassungen durch die Rating 
Agenturen Moody™s und Standard
 & Poor™s. Am 12.˜Januar 
2015 hat zunächst Moody™s den Ausblick von negativ auf 
 stabil angehoben. Am 16.˜Januar 2015 hat Standard
 & Poor™s 
das Unternehmensrating von 
BB + auf BBB - angehoben 
 und mit einem stabilen Ausblick versehen.31. ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN ZUR 
 KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
Die Konzern-Kapital˚ussrechnungen der Geschäftsjahre 
2014 und 2013 des Fresenius-
 Konzerns sind auf der Seite˜95 
dargestellt.
Die in der Konzern-Kapital˚ussrechnung und in der 
Konzern-
 Bilanz ausgewiesenen ˚üssigen Mittel umfassen alle 
Kassenbestände, Schecks, Wertpapiere und Guthaben bei 
 Kreditinstituten, soweit sie innerhalb von drei Monaten ohne 
nennenswerte Wertschwankungen verfügbar sind.
Die folgende Übersicht liefert zusätzliche Informationen 
in Bezug auf die Konzern-Kapital˚ussrechnung:
in Mio
 •20142013Gezahlte Zinsen567
563
Gezahlte Ertragsteuern
781
648

169Konzernabschluss   
   Sonstige ErläuterungenDie Auszahlungen für Akquisitionen (ohne den Erwerb von 
Lizenzen) setzten sich wie folgt zusammen:in Mio
 •20142013Erworbene Vermögenswerte
3.728
2.781
Übernommene Verbindlichkeiten
- 938
- 67Anteile anderer Gesellschafter 
- 331
- 73
Als Teil des Kaufpreises über- bzw. 
 aufgenommene Schulden- 238
- 60
Barzahlungen2.221
2.581
Erworbene Barmittel- 232
- 34
Auszahlungen für Akquisitionen, netto
1.989
2.547
Auszahlungen für den Erwerb von Beteiligungen und Finanzanlagen, netto207
147
Auszahlungen für den Erwerb immaterieller Vermögenswerte, netto
189Gesamtzahlungen für den Erwerb von Anteilen an verbundenen Unternehmen, Beteiligungen, Finanzanlagen und
 immate riellen Vermögenswerten, netto
2.214
2.703
Die Einzahlungen aus der Veräußerung von Tochtergesell
-schaften betrugen 18˜Mio • im Jahr 2014 (2013: 109˜Mio •).32. ERLÄUTERUNGEN ZUR 
 KONZERN-SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
ALLGEMEINE ERLÄUTERUNGEN
Die Tabellen zur Konzern-Segmentberichterstattung als inte
-graler Bestandteil des Konzern-Anhangs be˛nden sich auf 
den Seiten 98 bis 99.Die Segmentierung im Fresenius-
 Konzern mit den Unter
-nehmensbereichen 
 Fresenius Medical Care, 
 Fresenius Kabi, 
 
Fresenius Helios und 
 Fresenius Vamed folgt den internen Orga
-nisations- und Berichtsstrukturen (Management Approach) 
zum 31.˜Dezember 2014.Die Kennzahlen, die im Rahmen der Segmentberichter
-stattung dargestellt werden, entsprechen den Kennzahlen der 
internen Berichterstattung des Fresenius-
 Konzerns. Interne 
und externe Berichterstattung und Unternehmensrechnung 
kor respondieren; es werden die gleichen Kennzahlen und 
De˛nitionen verwendet.Verkäufe und Erlöse zwischen den Segmenten werden 
grundsätzlich zu Preisen erbracht, die auch mit Konzernfrem
-den vereinbart würden. Verwaltungsleistungen werden über 
Dienstleistungsvereinbarungen abgerechnet.
Grundlage für die Segmentierung ist die Rechnungslegungs-vorschrift FASB ASC
 Topic˜280, Segment Reporting, in der 
 die Segmentberichterstattung in den Jahres- und Quartals
-abschlüssen zu den operativen Geschäfts-, Produkt- und 
Dienstleistungsbereichen und Regionen geregelt ist. Die Seg
-mentierung stellt sich somit wie folgt dar: ˜  
Fresenius Medical Care
˜  
Fresenius Kabi
˜  
Fresenius Helios
˜  
Fresenius Vamed
˜  
Konzern
 / SonstigesDas Segment Konzern
 / Sonstiges umfasst im Wesentlichen 
die Holdingfunktionen der  Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 und die 
 
Fresenius Netcare GmbH, die Dienstleistungen im Bereich 
der Informationstechnologie anbietet, sowie bis zum 28.˜Juni 2013 die  Fresenius Biotech, die nicht die Größenmerkmale 
zur separaten Darstellung als zu berichtendes Segment auf
-wies. Des Weiteren enthält das Segment Konzern
 / Sonstiges 
die zwischen den Segmenten durchzuführenden Konsolidie
-rungsmaßnahmen und Sonderein˚üsse (siehe Anmerkung˜3, 
Sonderein˚üsse).
Eine Erläuterung zu den einzelnen Unternehmensberei
-chen be˛ndet sich auf der Seite 101 des Konzern-Anhangs.
Die regionale Segmentierung berücksichtigt neben der 
kontinentalen Aufteilung auch die Homogenität der Märkte 
bezüglich Chancen und Risiken. Die Zuordnung zu den einzel
-nen Segmenten richtet sich nach dem Sitz der Kunden.ERLÄUTERUNG ZU DEN SEGMENTDATEN
Die Zielgrößen, an denen die Segmente vom Vorstand gemes
-sen werden, sind so gewählt, dass diese alle Erträge und 
Aufwendungen beinhalten, die im Entscheidungsbereich der 
Segmente liegen. Der Vorstand ist davon überzeugt, dass der 
dafür am besten geeignete Maßstab das operative Ergebnis 
(EBIT) ist. Der Vorstand geht davon aus, dass neben dem ope
-rativen Ergebnis auch die Kenngröße Ergebnis vor Zinsen, 
Ertragsteuern und Abschreibungen 
(EBITDA)
 für Investoren 

170hilfreich sein kann, um die Fähigkeit des Fresenius-
 Konzerns 
in Bezug auf die Erzielung von ˛nanziellen Über schüssen und 
die Bedienung seiner ˛nanziellen Verp˚ichtungen zu beur
-teilen. Die Kennzahl 
EBITDA
 ist außerdem die Basis für die 
Beurteilung der Einhaltung von vorgegebenen Kennzahlen im 
Rahmen der Kreditvereinbarungen des Fresenius-
 Konzerns 
(z. B.  Fresenius Medical Care-Kredit
 vereinbarung 2012 oder 
Kreditvereinbarung 2013).
Die Abschreibungen beziehen sich auf die in dem jeweili
-gen Unternehmensbereich gebundenen Sachanlagen und 
immateriellen Vermögenswerte mit bestimmter Nutzungs
-dauer.
Das Zinsergebnis umfasst Zinsaufwendungen und Zins
-erträge.
Das Konzernergebnis ist de˛niert als das Ergebnis nach 
Ertragsteuern und nach Anteilen anderer Gesellschafter.
Der operative Cash˚ow ist der durch die gewöhnliche 
Geschäftstätigkeit erwirtschaftete Mittelzu˚uss
 / -ab˚uss.Der Cash˚ow vor Akquisitionen und Dividenden errech
-net sich aus dem operativen Cash˚ow abzüglich der Netto-
Investitionen.Die Finanzverbindlichkeiten umfassen Verbindlichkeiten 
gegenüber Kreditinstituten, Anleihen, Wandelanleihen, Ver
-bindlichkeiten aus Finanzierungsleasing, Verbindlichkeiten aus 
ausstehenden Zahlungen für Akquisitionen sowie Konzern
-verbindlichkeiten.Die Investitionen beinhalten im Wesentlichen die Zugänge 
von Sachanlagen.Bei den Akquisitionen handelt es sich sowohl um den 
Erwerb von Anteilen an rechtlich selbstständigen Unternehmen 
als auch um den Kauf von Unternehmensteilen und immate-riellen Vermögenswerten (z.
 B. Lizenzen). Die hier dargestell
-ten Kennzahlen geben die vertraglichen Kaufpreise wieder, 
die sich aus bar bezahlten Beträgen (abzüglich erworbener 
˚üs siger Mittel), übernommenen Schulden sowie der Ausgabe 
von Aktienanteilen zusammensetzen. In die Kapital ˚uss-rechnung hingegen ˚ießen die in bar gezahlten Kaufpreisbe
-standteile abzüglich der erworbenen ˚üssigen Mittel ein.Die EBITDA
-Marge errechnet sich aus dem 
EBITDA
 im Ver
-hältnis zum Umsatz.Die EBIT-Marge ermittelt sich aus dem 
EBIT im Verhältnis 
zum Umsatz. Die Rentabilität des betriebsnotwendigen Vermögens 
(ROOA)
 ist de˛niert als Quotient aus dem EBIT und dem durchschnitt
-lichen betriebsnotwendigen Vermögen. Das betriebsnotwen
-dige Vermögen ermittelt sich aus der Bilanzsumme abzüglich 
der aktiven latenten Steuern, der Lieferantenverbindlichkei
-ten sowie der erhaltenen Anzahlungen und zuge sag ten Förder
-mittel.Des Weiteren werden die Kenngrößen —Abschreibungen 
in % vom Umsatzﬁ und —Operativer Cash˚ow in % vom 
Umsatzﬁ ausgewiesen.ABSTIMMUNG DER KENNZAHLEN ZUM
 KONSOLIDIERTEN ERGEBNIS
in Mio
 •20142013Gesamt-EBIT der berichterstattendenSegmente3.182
3.070
Allgemeine UnternehmensaufwendungenKonzern
 / Sonstiges (EBIT)- 68
- 79
Konzern-
EBIT3.114
2.991
Zinsaufwand- 730
- 634
Zinsertrag
128
50Ergebnis vor Ertragsteuern
2.512
2.407
HERLEITUNG DER NETTO-FINANZVERBINDLICHKEITEN
 AUS DER KONZERN-BILANZ
in Mio
 •31. Dezember201431. Dezember2013Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten230
959
Kurzfristige Darlehen von verbundenen Unternehmen36Kurzfristig fälliger Teil der
 langfristigen Darlehen und aktivierten Leasingverträge
753
855
Kurzfristig fälliger Teil der Anleihen
682
0Langfristige Darlehen und aktivierte Leasingverträge,
 abzüglich des kurzfristig fälligen Teils
5.977
5.871
Anleihen, abzüglich des kurzfristig fälligen Teils
6.977
5.113
Wandelanleihen
832
0Finanzverbindlichkeiten
15.454
12.804
abzüglich ˚üssige Mittel1.175
864
Netto-Finanzverbindlichkeiten
14.279
11.940

171Konzernabschluss   
   Sonstige ErläuterungenDie regionale Aufteilung der langfristigen Aktiva stellt sich 
wie folgt dar:in Mio
 •31. Dezember201431. Dezember2013Deutschland7.865
6.893
Übriges Europa (ohne Deutschland)
2.904
2.879
Nordamerika
16.524
13.174
Asien-Pazi˛k
1.476
1.220
Lateinamerika586
372
Afrika4742Gesamte langfristige Aktiva 129.402
24.580
1  Die Summe der langfristigen Aktiva ergibt sich aus den langfristigen Vermögenswerten 
 abzüglich der latenten Steuern sowie abzüglich der derivativen Finanzinstrumente.In Deutschland wurde im Geschäftsjahr 2014 ein Umsatz in 
Höhe von 6.292˜Mio • erwirtschaftet (2013: 4.403˜Mio •). In 
den USA betrug der Umsatz im Jahr 2014 zu aktuellen Wäh
-rungskursen 9.107˜Mio
 • und währungsbereinigt 9.110˜Mio
 • (2013: 8.414˜Mio
 •).33. AKTIENOPTIONEN
PERSONALAUFWAND AUS DEN AKTIENOPTIONS
-PLÄNEN DES FRESENIUS-KONZERNS
Im Geschäftsjahr 2014 weist der Fresenius-
 Konzern für die 
seit dem Jahr 2011 ausgegebenen Aktienoptionen 23˜Mio • an 
Personalaufwand aus. Für die leistungsorientierten Pläne 
berücksichtigt der Fresenius-
 Konzern Personalaufwand in den 
Perioden bis zur Unverfallbarkeit der Optionen. Dabei wird 
von den Marktwerten der zugrunde liegenden Aktienoptionen 
zum Zeitpunkt der Gewährung ausgegangen.MARKTWERT DER AKTIENOPTIONEN
Der Fresenius-
 Konzern hat sich entschieden, 
FAS
 123(R), Share-Based Payment, zukunftsbezogen anzuwenden.
Für die Schätzung der Marktwerte der nach den Aktien-optionsplänen der  Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 und der  Fresenius 
Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 gewährten Aktienoptionen wen-det der Fresenius-
 Konzern ein Binomialmodell an. Options
-preismodelle verlangen die Berücksichtigung von sehr sub
-jektiven Annahmen einschließ lich der erwarteten Volatilität 
des Aktienkurses. Die Annahmen des Fresenius-
 Konzerns 
beruhen auf Erfahrungen der Vergangenheit sowie auf Markt
-entwicklungen und Erfahrungen anderer Gesellschaften ähn
-licher Größe und vergleichbarer Industriezweige. Zur Berück
-sichtigung einer erwarteten früh zeitigen Ausübung wurde 
eine frühzeitige Ausübung der Optionen mit erfüllter Warte
-zeit angenommen, sobald der Aktienkurs eine Kursschwelle 
von 150 % des Ausübungspreises erreicht. Die Aktienoptionen 
des Fresenius-
 Konzerns haben Eigenschaften, die wesent
-lich von den Eigenschaften gehandelter Optionen abweichen. Änderungen subjektiver Annahmen können einen wesentli-chen Effekt auf den Marktwert der Option haben.Die gewichteten durchschnittlichen Annahmen zur Bewer
-tung der Marktwerte für Zusagen, die in den Jahren 2014 
und 2013 aus dem  Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 Aktienoptionsplan 
2013 gewährt wurden, sind wie folgt:
20142013in Mio
 •Juli- ZuteilungDezember-ZuteilungJuli- ZuteilungErwartete  Dividendenrendite
1,47
 %1,50
 %1,47
 %Risikoloser Zinssatz0,85
 %1,41
 %1,33
 %Erwartete Volatilität
26,83
 %27,43
 %27,75
 %Laufzeit der Option8 Jahre
8 Jahre
8 Jahre
Ausübungspreis pro 
 Option in •36,92
33,10
32,12
Die erwartete Volatilität ergibt sich aus der historischen Vola
-tilität über die erwartete Laufzeit der Aktienoptionen. Die 
Volatilität wurde bei erstmaliger Berechnung des Fair Values 
der Aktienoptionen ermittelt und anschließend jährlich mit 
der Ausgabe einer neuen Tranche überprüft.
FRESENIUS SE
 & CO.
 KGAA AKTIENOPTIONSPLÄNE
Beschreibung der gültigen Fresenius 
SE & Co. KGaA
  AktienoptionspläneZum 31.˜Dezember 2014 bestanden in der  Fresenius˜
SE & Co.  KGaA
 drei Aktienoptionspläne: der auf Wandelschuldverschrei
-bungen basierende 
 Fresenius 
AG Aktienoptionsplan 2003 
(Aktienoptions plan 2003), der auf Aktienoptionen basierende 
 Fresenius˜
SE Aktien
 optionsplan 2008 (Aktienop
 tions plan 
2008) und das  Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 Long Term Incentive 
Program 2013 (
LTIP
 2013), das auf Aktienoptionen und 
Phantom Stocks basiert. Aktienoptionen wurden im Geschäfts
-jahr 2014 ausschließlich aus dem LTIP
 2013 gewährt.
172LTIP 
2013Das LTIP
 2013 umfasst den  Fresenius˜
SE & Co. KGaA 
Aktien-optionsplan 2013 (SOP 2013) sowie den  Fresenius˜
SE & Co.  KGaA 
Phantom Stock Plan 2013 (PSP 2013) und verbindet die Ausgabe von Aktienoptionen mit der Ausgabe von Phan-tom Stocks. Nach Ausübung der Phantom Stocks steht den 
Begünstigten ein Anspruch auf Geldzahlung zu. Sowohl dem 
SOP 2013 als auch dem PSP 2013, die zusammen das LTIP
 2013 bilden, liegt jeweils eine gesonderte Dokumentation 
zugrunde.SOP 2013Nach Zustimmung durch die Hauptversammlung der 
 Fresenius˜
SE & Co. KGaA 
am 17.˜Mai 2013 ist die  Fresenius 
Management SE bis zum 16.˜Mai 2018 ermächtigt, gemäß 
dem SOP 2013 bis zu 8,4 Millionen Bezugsrechte auf bis zu 
8,4 Millionen auf den Inhaber lautende nennwertlose 
Stammaktien (Stückaktien) der  Fresenius 
SE & Co. KGaA 
auszugeben.Von den bis zu 8,4 Millionen Optionen entfallen bis zu 
 1,6 Millionen Optionen auf die Mitglieder des Vorstands der 
 Fresenius Management 
SE; bis zu 4,4 Millionen Optionen 
sind für die Mitglieder der Geschäftsführung direkt oder indi
-rekt verbundener Unternehmen (mit Ausnahme der 
 Fresenius 
Medical Care) bestimmt und bis zu 2,4 Millionen Optionen 
sind für Führungskräfte der 
 Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 und ihrer 
verbundenen Unternehmen (mit Ausnahme der  Fresenius 
Medical Care) bestimmt.
Die Optionen werden in fünf jährlichen Tranchen jeweils 
mit Wirkung zum letzten Montag im Juli oder ersten Montag 
im Dezember zugeteilt. Über die Zuteilung von Optionen 
 an Mitglieder des Vorstands der Fresenius Management 
SE entscheidet deren Aufsichtsrat; für die übrigen Teilnehmer 
des SOP 2013 entscheidet dies der Vorstand der 
 Fresenius 
Man agement SE.Der Ausübungspreis einer Option entspricht dem volu
-mengewichteten Durchschnittskurs (Schlusskurs) der nenn
-betragslosen Stammaktie der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 im elektronischen Xetra Handel der Deutschen Börse 
AG in 
Frankfurt am Main oder einem vergleichbaren Nachfolgesys
-tem an den letzten 30 Kalendertagen vor dem jeweiligen 
Zuteilungstag.Die gewährten Optionen haben eine Laufzeit von acht Jahren, 
können jedoch erst nach einer vierjährigen Wartezeit aus
-geübt werden. Zwingende Voraussetzung für die Ausübung 
von Optionen ist jeweils das Erreichen des jährlichen Erfolgs
-ziels innerhalb der vierjährigen Wartezeit. Das Erfolgs
 ziel 
ist jeweils erreicht, wenn innerhalb der Wartezeit entweder 
 (i) das um außerordentliche Effekte bereinigte konsolidierte 
Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 
 Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 entfällt) nach US-GAAP währungs-bereinigt um mindestens 8
 % pro Jahr im Vergleich zum 
jeweiligen Vorjahr gestiegen ist oder (ii), sollte dies nicht der 
Fall sein, die durchschnittliche jähr
 liche Wachstumsrate 
(Compounded Annual Growth Rate) des um außerordentliche 
Effekte bereinigten konsolidierten Konzernergebnisses (Ergeb
-nis, das auf die Anteilseigner der  Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 entfällt) nach US-GAAP währungsbereinigt in den vier Jahren 
der Wartezeit mindestens 8
 % beträgt. Sollte das Erfolgsziel 
in den vier Jahren der Wartezeit weder für die einzelnen 
Jahre noch für die durchschnittliche jährliche Wachstumsrate 
erreicht sein, verfallen die jeweils ausgegebenen Optionen 
 in dem anteiligen Umfang, wie das Erfolgsziel innerhalb der 
Wartezeit nicht erreicht worden ist, d.
 h. um ein Viertel, um 
zwei Viertel, um drei Viertel oder vollständig. In den Jahren 
2013 und 2014 wurde das Erfolgsziel erreicht.
Das bereinigte Konzernergebnis nach 
US-GAAP (ein-schließlich Währungsbereinigung) und seine Veränderungen 
gegenüber dem bereinigten Konzernergebnis nach 
US-GAAP 
(ohne Währungsbereinigung) des maßgeblichen Vergleichs
-jahres werden jeweils vom Abschlussprüfer der 
 Fresenius˜
SE &  Co. KGaA
 auf der Grundlage des geprüften Konzernabschlus
-ses verbindlich veri˛ziert. Bei den Ausübungen von Optionen hat die  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 das Recht, die Aktienoptio-nen durch eigene Aktien zu bedienen, anstatt durch Ausgabe 
von neuen Aktien das Kapital zu erhöhen.Nach Ablauf der Wartezeit können alle Optionen, sofern 
das Erfolgsziel erreicht wurde, zu jedem Zeitpunkt außerhalb 
der festgelegten Ausübungssperrfristen ausgeübt werden.

173Konzernabschluss   
   Sonstige ErläuterungenPSP 2013 Fresenius 
SE & Co. KGaA™
s PSP 2013 wurde im Mai 2013 
zusammen mit dem SOP 2013 eingeführt. Zuteilungen von 
Phantom Stocks können an jedem Zuteilungstag unter dem 
SOP 2013 gewährt werden. Die unter dem 
PSP 2013 zugeteil-ten Phantom Stocks können an Mitglieder des Vorstands der 
 Fresenius Management 
SE, Mitglieder der Geschäftsführung direkt oder indirekt verbundener Unternehmen (mit Aus
-nahme der Fresenius Medical Care) und Führungskräfte der 
 Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 und ihrer verbundenen Unterneh
-men (mit Ausnahme der Fresenius Medical Care) gewährt 
werden.
Wie beim SOP 2013 entscheidet über die Zuteilung von 
Phantom Stocks an die Mitglieder des Vorstands der 
 Fresenius 
Management SE deren Aufsichtsrat; für die übrigen Teilneh
-mer des PSP 2013 entscheidet dies der Vorstand der 
 Fresenius 
Management SE.Die unter dem PSP 2013 zugeteilten Phantom Stocks 
berechtigen den Begünstigten zu einer Geldzahlung. Für 
jede zugeteilte Phantom Stock erhält der Begünstigte einen 
Betrag in Höhe des volumengewichteten Durchschnitts
-kurses (Schluss kurs) der nennbetragslosen Stammaktie der 
 Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 im elektronischen Xetra Handel 
der Deutschen Börse AG in Frankfurt am Main oder einem ver
-gleichbaren Nachfolgesystem der letzten drei Monate vor 
dem Ausübungstag des Phantom Stocks.Zwingende Voraussetzung für die Ausübung von Phantom 
Stocks ist jeweils das Erreichen des jährlichen Erfolgsziels 
innerhalb der vierjährigen Wartezeit. Das Erfolgsziel ist jeweils 
erreicht, wenn innerhalb der Wartezeit entweder (i) das um 
außerordentliche Effekte bereinigte konsolidierte Konzerner
-gebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 
 Fresenius˜
SE &  Co. KGaA
 entfällt) nach US-GAAP währungsbereinigt um 
mindestens 8 % pro Jahr im Vergleich zum jeweiligen Vor
-jahr gestiegen ist oder (ii), sollte dies nicht der Fall sein, die 
durchschnittliche jährliche Wachstumsrate (Compounded 
Annual Growth Rate) des um außerordentliche Effekte berei
-nigten konsolidierten Konzernergebnisses (Ergebnis, das auf 
die Anteilseigner der  Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 entfällt) nach 
US-GAAP währungsbereinigt in den vier Jahren der Wartezeit 
mindestens 8 % beträgt. Sollte das Erfolgsziel in den vier 
Jahren der Wartezeit weder für die einzelnen Jahre noch für 
die durchschnittliche jährliche Wachstumsrate erreicht sein, 
verfallen die jeweils ausgegebenen Phantom Stocks in dem 
anteiligen Umfang, wie das Erfolgsziel innerhalb der Warte
-zeit nicht erreicht worden ist, d.
 h. um ein Viertel, um zwei Viertel, um drei Viertel oder vollständig. In den Jahren 2013 
und 2014 wurde das Erfolgsziel erreicht.
Das bereinigte Konzernergebnis nach 
US-GAAP (ein-schließlich Währungsbereinigung) und seine Veränderungen 
gegenüber dem bereinigten Konzernergebnis nach 
US-GAAP 
(ohne Währungsbereinigung) des maßgeblichen Vergleichs
-jahres werden jeweils vom Abschlussprüfer der 
 Fresenius˜
SE &  Co. KGaA
 auf der Grundlage des geprüften Konzernabschlus
-ses verbindlich veri˛ziert.Nach Ablauf der Wartezeit werden alle ausübbaren Phan
-tom Stocks am 1.˜März des Jahres, das dem Ende der Warte
-zeit folgt (oder am darauf folgenden Bankarbeitstag), als voll
-ständig ausgeübt angesehen und ausbezahlt.Aktienoptionsplan 2008Im Jahr 2008 führte die  Fresenius 
SE den Aktienoptionsplan 
2008 zur Gewährung von Bezugsrechten an Mitglieder des 
Vorstands und leitende Mitarbeiter der Gesellschaft und ver
-bundener Unternehmen ein. Darunter konnten bis zu 6,2 Mil-lionen Optionen ausgegeben werden, die ausschließlich zum 
Bezug von insgesamt 6,2˜Millionen Stammaktien berechtig
-ten. Die gewährten Optionen haben eine Laufzeit von sieben 
Jahren, können jedoch erst nach einer dreijährigen Warte
-zeit ausgeübt werden. Zwingende Voraussetzung für die Aus
-übung von Optionen ist das Erreichen des jährlichen Erfolgs
-ziels innerhalb der dreijährigen Wartezeit. Das Erfolgs
 ziel ist 
jeweils erreicht, wenn das um außerordentliche Effekte berei
-nigte konsolidierte Konzernergebnis des Fresenius-
 Konzerns 
jeweils im Vergleich zum bereinigten Konzernergebnis des 
vorherigen Geschäftsjahres um mindestens 8
 % gestiegen ist. 
Für jedes Jahr, in dem das Ziel nicht erreicht wird, verfallen 
die Optionen anteilig um jeweils ein Drittel. Das bereinigte 
Konzernergebnis ist auf der Grundlage der Berechnungs
-methode der Bilanzierungsgrundsätze nach US-GAAP zu 
ermitteln und wird für Zwecke des Aktienoptionsplans 2008 
festgelegt und vom Abschlussprüfer der Gesellschaft auf der 
Grundlage des geprüften Konzernabschlusses verbindlich 

174veri˛ziert. Das Erfolgsziel wurde in allen Jahren erreicht. Bei 
Erfüllung aller Voraussetzungen können die Optionen ganz
-jährig mit Ausnahme festgelegter Ausübungs sperrfristen aus-geübt werden.
Dieses auf Aktienoptionen basierende Vergütungspro
-gramm wurde durch den 
SOP 2013 ersetzt. Im Jahr 2012 wur-den aus diesem Plan letztmalig Aktienoptionen ausgegeben.Aktienoptionsplan 2003Im Jahr 2003 führte die  Fresenius 
AG den Aktienoptionsplan 2003 zur Ausgabe von Aktien an Mitglieder des Vorstands 
und leitende Mit ar beiter ein. Dieses auf Wandelschuldver
-schreibungen basierende Vergütungsprogramm wurde durch 
den Aktienoptionsplan 2008 ersetzt. Seit dem Jahr 2008 
wurden aus diesem Plan keine weiteren Wandelschuldver
-schreibungen mehr ausgegeben. Der Aktienoptionsplan 2003 
gewährt den Bezugsberechtigten das Recht, Stammaktien 
der  Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 zu erwerben. Die aus diesem Plan 
gewährten Wandelschuldverschreibungen haben eine Lauf
-zeit von zehn Jahren. Sie können jeweils zu einem Drittel 
frühestens nach zwei, drei oder vier Jahren nach dem Ausga
-bedatum gewandelt werden. Nach Gewährung des Bezugs
-rechts hatten die begünstigten Personen das Recht, zwischen 
Wandelschuldverschreibungen mit einem Kursziel (Stock 
Price Target) oder solchen ohne Kurs
 ziel zu wählen. Im Falle 
der Wahl von Wandelschuldverschreibungen ohne Kursziel 
erhielten die bezugs be rechtigten Personen 15
 % weniger Wan
-delschuldverschreibungen als bei der Wahl von Wandelschuld
-verschreibungen mit Kursziel.
Änderungen der Aktienoptionspläne aufgrund der Kapitalerhöhung aus Gesellschaftsmitteln (Aktiensplit 2014 im Verhältnis 1
 : 3)Gegenüber den bislang bestehenden und beschriebenen 
Bedingungen ergeben sich aufgrund des Wirksamwerdens 
des Aktiensplits 2014 im Verhältnis 1
 : 3 die nachfolgend 
beschriebenen wesentlichen Änderungen in den Aktienopti-onsplänen:SOP 2013Soweit aus dem SOP 2013 noch keine Aktienoptionen ausge-geben worden sind, erhöht sich das Gesamtvolumen der für 
die Ausgabe zur Verfügung stehenden, noch nicht gewährten 
Aktienoptionen im gleichen Verhältnis wie das Gezeichnete 
Kapital (Faktor 3). Gleiches gilt für die Teilmengen der Aktien
-optionen, die auf die einzelnen Personengruppen entfallen. 
Für vor dem Wirksamwerden des Aktiensplits 2014 ausgege
-bene und noch nicht ausgeübte Aktienoptionen erhöht sich 
der Anspruch der Bezugsberechtigten, durch Ausübung der 
Option neue Aktien zu beziehen, in demselben Verhältnis wie 
das Gezeichnete Kapital erhöht wurde (Faktor 3) und berech
-tigt nunmehr zum Bezug von drei Inhaber-Stammaktien der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
. Der Ausübungs preis wird in dem
-selben Verhältnis herabgesetzt.
PSP 2013Den Inhabern von vor dem Wirksamwerden des Aktiensplits 
2014 bereits zugeteilten Phantom Stocks wird ein wirtschaft
-licher Ausgleich gewährt in Form der nachträglichen Ver
-dreifachung der vor dem Wirksamwerden des Aktiensplits 
2014 zugeteilten Anzahl von Phantom Stocks.Aktienoptionsplan 2008Für vor dem Wirksamwerden des Aktiensplits 2014 ausgege
-bene und noch nicht ausgeübte Aktienoptionen erhöht sich 
der Anspruch der Bezugsberechtigten, durch Ausübung der 
Option neue Aktien zu beziehen, in demselben Verhältnis 
wie das Gezeichnete Kapital erhöht wurde (Faktor 3) und 
berechtigt nunmehr zum Bezug von drei Inhaber-Stammaktien 
der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
. Dementsprechend erhöht sich 
die Zahl der höchstens auszugebenden Stammaktien. Der Aus-übungs preis wird in demselben Verhältnis herabgesetzt.

175Konzernabschluss   
   Sonstige ErläuterungenAktienoptionsplan 2003Für Wandelschuldverschreibungen, die vor Eintragung in 
 das Handelsregister der von der Hauptversammlung vom 
4.˜Dezember 2006 gefassten Beschlüsse zur Kapitalerhöhung aus Gesellschaftsmitteln und der Neueinteilung des Gezeich-neten Kapitals (Aktiensplit 2006) ausgegeben wurden, für die 
die Wandlung aber erst nach Wirksamwerden des Aktiensplits 
2014 erfolgt, erhöht sich der Anspruch je Wandelschuldver
-schreibung auf neun Inhaber-Stammaktien der 
 Fresenius 
SE &  Co. KGaA
. Dementsprechend erhöht sich die Anzahl der 
höchstens auszugebenden Stammaktien. Der Wandlungspreis 
ist in demselben Verhältnis herabgesetzt.
Für Wandelschuldverschreibungen, die nach Eintragung 
in das Handelsregister des Aktiensplits 2006 ausgegeben 
wurden, für die die Wandlung aber erst nach Wirksamwerden 
des Aktiensplits 2014 erfolgt, erhöht sich der Anspruch je 
Wandelschuldverschreibung auf drei Inhaber-Stammaktien 
der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
. Dementsprechend erhöht sich 
die Anzahl der höchstens auszugebenden Stammaktien. Der 
Wandlungspreis ist in demselben Verhältnis herabgesetzt.
Transaktionen im Geschäftsjahr 2014
Im Geschäftsjahr 2014 gab die  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 im 
Rahmen des LTIP
 2013 2.233.812˜Aktien optionen mit einem 
Aus übungspreis von 36,92
 • und einem Marktwert von 
8,28 • pro Aktienoption aus. Hiervon wurden 315.000 Aktien
-optionen an den Vorstand der 
 Fresenius Management 
SE ausge ge ben. Der Marktwert aller ausgegebenen Aktienoptio-nen beträgt 18,5˜Mio
 • und wird über die vierjährige Warte
-zeit amortisiert. Die  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 gewährte 
zudem 326.592 Phantom Stocks im Rahmen des LTIP
 2013, 
davon 81.606 Phantom Stocks an Mitglieder des Vorstands 
der Fresenius Management 
SE, zu einem Marktwert am Bewer-tungsstichtag, dem 31.˜Dezember 2014, von je 41,11 • und 
einem Gesamtmarktwert von 13,4˜Mio •, der im Falle einer 
Marktwertänderung neu bewertet und über die vierjährige 
Wartezeit amortisiert wird.
Im Geschäftsjahr 2014 wurden 2.448.113 Aktienoptionen 
ausgeübt. Der durchschnittliche Aktienkurs der Stammaktie 
zum Ausübungszeitpunkt betrug 37,82 •. Durch diese Aus
-übungen ˚ossen der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 ˚üssige Mittel in 
Höhe von 45˜Mio • zu. Der innere Wert der ausgeübten Wan
-delschuldverschreibungen und Aktienoptionen im Geschäfts
-jahr 2014 betrug 45˜Mio •.Der Bestand an Wandelschuldverschreibungen aus 
 dem Aktien optionsplan 2003 betrug 1.048.413 Stück zum 
31.˜Dezem ber 2014, die alle ausübbar waren. 137.724 Wan
-delschuldverschreibungen ent˛elen auf die Mitglieder des 
 Vorstands der 
 Fresenius Management 
SE. Der Bestand an 
Aktienoptionen aus dem Aktienoptionsplan 2008 betrug 
7.594.726 Stück zum 31.˜Dezember 2014, wovon 4.276.591 ausübbar waren und 1.578.180 auf die Mitglieder des Vor
-stands der 
 Fresenius Man
 age ment SE ent˛elen. Der Bestand 
an Aktienoptionen aus dem LTIP
 2013 betrug 4.260.627 
Stück zum 31.˜Dezember 2014, wovon 630.000 auf die Mit-glieder des Vorstands der 
 Fresenius Management 
SE ent˛e-len. Der Bestand an Phantom Stocks aus dem LTIP
 2013 
betrug 644.679 Stück, davon ent˛elen 163.422 auf die Mit-glieder des Vorstands der 
 Fresenius Management 
SE.Die Transaktionen hinsichtlich der Aktienoptionen sind 
wie folgt zusammengefasst:Stammaktien  31. DezemberAnzahl OptionenGewichteter  durchschnittlicher 
 Aus übungspreis 
 in •Anzahl  Optionen  ausübbarSaldo 201216.154.256
19,57
6.183.987
gewährt2.160.618
32,26
ausgeübt4.519.707
15,16
verfallen305.664
21.91
Saldo 201313.489.503
23,06
4.657.380
gewährt2.233.812
36,92
ausgeübt2.448.113
18,29
verfallen371.436
27,42
Saldo 201412.903.766
26,27
5.325.004

176Zum 31.˜Dezember 2014 betrug der kumulierte innere Wert 
der ausübbaren Optionen auf Stammaktien 126˜Mio
 •.Am 31.˜Dezember 2014 bestand nach dem Aktienoptions-plan 2008 und dem LTIP
 2013 der  Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 ein unrea
 lisierter Personalaufwand in Höhe von 30˜Mio
 • für 
Aktienoptionen, die die Wartezeit noch nicht erfüllt haben. Es 
wird erwartet, dass dieser Aufwand über einen durchschnitt
-lichen Zeitraum von 2,8˜Jahren anfällt.
FRESENIUS MEDICAL CARE AG
 & CO.
 KGAA 
 AKTIENOPTIONSPLÄNE
Vergütungsprogramm mit langfristiger Anreiz
-wirkung der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 2011 (Long Term Incentive Program 2011)
Durch Zustimmung der ordentlichen Hauptversammlung der 
 
Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 (FMC-AG
 & Co. KGaA)
 wurde am 12.˜Mai 2011 der Aktienoptionsplan 2011 der 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 geschaffen. Der Aktienoptionsplan 2011 
bildet zusammen mit dem Phantom Stock Plan 2011, der 
durch Beschluss des Vorstands und des Aufsichtsrats der 
 
Fresenius Medical Care Management 
AG (FMC Management 
AG) geschaffen wurde, das Long Term Incentive Program 
2011 (LTIP
 2011). Nach dem LTIP
 2011 werden den Teilneh
-mern Zuteilungen gewährt, die aus einer Kombination von 
Aktienoptionen und Phantom Stocks bestehen. Zuteilungen 
unter dem LTIP
 2011 können über einen Zeitraum von fünf 
Jahren jeweils am letzten Montag im Juli und
 / oder dem ers-ten Montag im Dezember eines jeden Jahres gewährt wer
-den. Im Regelfall und im Rahmen der Zuteilung können die 
Teilnehmer das Wertverhältnis ihrer Zuteilung von Aktien
-optionen zu Phantom Stocks in einer Spanne zwischen 75 : 25 
und 50 : 50 selbst bestimmen. Für Zuteilungen, welche im Jahr 2014 und an Teilnehmer außerhalb des Vorstands der 
FMC Management AG erfolgten, wurde das Verhältnis auf 
50 : 50 ˛xiert. Die Anzahl der Phantom Stocks, welche die Planteilnehmer anstelle der Aktienoptionen im Rahmen der 
zuvor beschriebenen Spanne wählen können, wird durch 
die Bestimmung des beizulegenden Marktwerts (Fair Value) 
gemäß einem Bino mial modell festgesetzt. In Bezug auf die 
im Juli erfolgten Zuteilungen ist für diese Marktwertbestim-mung der auf die Hauptversammlung der FMC-AG
 & Co. KGaA
 folgende Tag maßgebend, für die Zuteilungen im Dezember 
der erste Montag im Oktober. Die Zuteilungen unter dem 
LTIP
 2011 unterliegen einer vierjährigen Wartezeit. Ausgeübt 
werden können die gewährten Zuteilungen nur dann, wenn 
bestimmte Erfolgsziele erreicht werden. In Zusammenhang mit 
der Einrichtung des LTIP
 2011 wurde eine Kapitalerhöhung 
von bis zu 12˜Mio • beschlossen, bedingt durch die Ausgabe 
von bis zu 12 Mil lionen nennwertlosen Inhaber-Stammaktien 
mit einem Nennwert von 1,00 • pro Aktie, von denen jede 
zum Bezug einer Stamm aktie berechtigt.
Mitglieder des Vorstands der 
FMC Management AG und 
verbundener Gesellschaften sowie Führungskräfte der 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 und bestimmter verbundener Gesellschaften 
Die folgende Tabelle zeigt Angaben bezüglich der ausstehenden und ausübbaren Aktienoptionen zum 31.˜Dezember 2014:
OPTIONEN AUF STAMMAKTIEN
Ausstehende OptionenAusübbare Optionen
Bandbreite
der Ausübungspreise

in •Anzahl OptionenGewichtetedurchschnittliche
erwartete Laufzeitin Jahren
Gewichteterdurchschnittlicher
Ausübungspreis
in •Anzahl OptionenGewichtetedurchschnittliche 
erwartete Laufzeit  in Jahren
Gewichteterdurchschnittlicher
Ausübungspreis
in •5,01 Œ 10,0097.407
0,50
9,83
97.407
0,50
9,83
10,01 Œ 15,00716.360
1,45
12,14
716.360
1,45
12,14
15,01 Œ 20,002.249.066
2,29
18,22
2.249.066
2,29
18,22
20,01 Œ 25,002.262.171
3,48
23,73
2.262.171
3,48
23,73
25,01 Œ 30,003.318.135
4,51
26,18
030,01 Œ 35,002.032.815
6,63
32,27
035,01 Œ 40,002.227.812
7,58
36,92
012.903.766
4,61
26,27
5.325.004
2,65
19,59

177Konzernabschluss   
   Sonstige Erläuterungensind berechtigt, an dem 
LTIP
 2011 teilzunehmen. Für die 
bezugs berechtigten Mitglieder des Vorstands der 
FMC Man-age ment AG ist ausschließlich der Aufsichtsrat berechtigt, 
den LTIP
 2011 auszulegen, über bestimmte Änderungen zu 
entscheiden und die Zuteilung festzulegen. Für alle weiteren 
nach dem LTIP
 2011 Bezugs berechtigten übernimmt dies die 
FMC Management AG.Der Ausübungspreis der Aktienoptionen, die unter dem 
LTIP
 2011 gewährt werden, ist der Durchschnittskurs der 
Stammaktien der FMC-AG
 & Co. KGaA
 an der Frankfurter Wert
-papierbörse während der letzten 30 Kalendertage unmittel
-bar vor dem Datum der Gewährung. Die unter dem LTIP
 2011 
gewährten Aktienoptionen haben eine Laufzeit von acht Jah-ren, sie können jedoch erst nach einer Wartezeit von vier Jah
-ren ausgeübt werden. Bei Aktien
 optionen, die unter dem 
LTIP
 2011 an Bezugsberechtigte aus den 
USA gewährt wer-den, handelt es sich um nicht quali˛zierte Aktienoptionen 
gemäß dem United States Internal Revenue Code (dem ame-rikanischen Bundessteuergesetz) in der angepassten Fassung 
von 1986. Bezugs berechtigte oder deren Erben können die 
unter dem LTIP
 2011 gewährten Optionen nicht übertragen, 
verpfänden, abtreten oder anderweitig veräußern.
Nach Ausübung der unter dem LTIP
 2011 gewährten 
Phantom Stocks stehen den Begünstigten Zahlungsansprüche 
gegen die FMC-AG
 & Co. KGaA
 in Euro zu. Die Zahlung pro 
Phantom Stock, die anstelle einer Ausgabe von Stammaktien 
vorgenommen wird, basiert auf dem Schlusskurs der Stamm
-aktie der FMC-AG
 & Co. KGaA
 an der Frankfurter Wertpapier
-börse am Tag der Ausübung. Die Phantom Stocks haben eine 
Laufzeit von fünf Jahren und können erst nach einer vier
-jährigen Wartezeit Œ wobei in bestimmten Fällen eine andere 
Frist gelten kann Œ ausgeübt werden, beginnend mit dem 
Tag der Zuteilung. Abweichend hiervon werden Phantom 
Stocks von Teilnehmern, die dem 
US-Steuerrecht unterliegen, 
in jedem Fall im März des Jahres, das dem Ende der Warte
-zeit folgt, als ausgeübt angesehen.Aktienoptionsplan 2006Im Zusammenhang mit der Implementierung des  Fresenius 
Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 Aktienoptionsplans 2006 (ange-passter Plan 2006) wurde im Jahr 2006 eine Kapitalerhöhung 
von bis zu 12,8˜Mio • beschlossen, bedingt durch die Aus
-gabe von bis zu 5˜Millionen neuer Inhaber-Stammaktien mit 
einem Nennwert von 1,00 • pro Aktie. Durch den im Jahr 
2007 erfolgten Aktiensplit wurde der Gesamtnennbetrag im 
selben Verhältnis angepasst, wie das Gezeichnete Kapital 
durch die Kapitalerhöhung von bis zu 15˜Mio
 • durch Aus
-gabe von bis zu 15˜Millionen neuen nennwertlosen Inhaber-Stammaktien.Seit Dezember 2010 wurden keine weiteren Aktienop
-tionen unter dem angepassten Plan 2006 ausgegeben. Die 
ausstehenden Aktienoptionen sind bis Dezember 2017 
ausübbar.
Bei den unter dem angepassten Plan 2006 gewährten Optionen für Bezugsberechtigte aus den 
USA handelt es sich um nicht quali˛zierte Aktienoptionen gemäß dem United 
States Internal Revenue Code (dem amerikanischen Bundes-steuergesetz) in der angepassten Fassung von 1986. Bezugs
 -
berech
 tigte oder deren Erben können die unter dem ange
-passten Plan 2006 gewährten Optionen nicht übertragen, 
verpfänden, abtre
 ten oder anderweitig veräußern.
Internationaler Aktienoptionsplan 2001Unter dem  Fresenius Medical Care Internationaler Aktien
-optionsplan 2001 (Plan 2001) wurden Optionen in Form von 
Wandelschuldverschreibungen im Gesamtnennbetrag von 
ursprünglich bis zu 10,24˜Mio • an die Mitglieder des Vor
-stands und Mitarbeiter der FMC-AG
 & Co. KGaA
 ausgegeben, 
die zu einer Zeichnung von bis zu 4 Millionen stimmrechts
-losen Vorzugsaktien berechtigten. Die Wandelschuldverschrei
-bungen hatten ursprünglich einen Nennwert von 2,56 • und 
werden mit 5,5
 % verzinst. Im Zusammenhang mit dem Akti-ensplit im Jahr 2007 wurde der Gesamtnennbetrag im selben 
Verhältnis angepasst, wie das Gezeichnete Kapital durch die 
Kapital erhöhung. Der Nennwert der Wandelschuldverschrei
-bungen wurde auf 0,85
 • angepasst. Der Zinssatz wurde 
nicht geändert. 
178Anlässlich des Beschlusses der Hauptversammlung und der 
gesonderten Versammlung der Vorzugsaktionäre vom 16.˜Mai 
2013 über die Umwandlung sämtlicher Inhaber-Vorzugs
-aktien in Inhaber-Stammaktien wurde der Plan 2001 dergestalt 
angepasst, dass sich auch der anteilige Betrag der Kapital
-erhöhung, der sich seinerzeit noch auf die Ausgabe von Inha-ber-Vorzugsaktien bezog, sich zukünftig ausschließlich auf 
die Ausgabe von Inhaber-Stammaktien bezieht.Seit Mai 2006 können aus dem Plan 2001 keine Aktien-optionen mehr ausgegeben werden. Nach dem Jahr 2005 wur
-den keine Aktienoptionen unter diesem Plan gewährt. Die aus-stehenden Aktienoptionen verfallen vor dem Jahr 2016.Transaktionen im Geschäftsjahr 2014
Im Jahr 2014 gewährte  die FMC-AG
 & Co. KGaA
 1.677.360 
Aktienoptionen im Rahmen des LTIP
 2011, davon 273.900 an 
den Vorstand der 
FMC Management AG mit einem gewich-teten durchschnittlichen Aus
 übungspreis von 50,35
 •, einem gewichteten durchschnittlichen Marktwert von je 9,13
 • und 
einem Gesamtmarktwert von 15˜Mio •, der über die vier-jährige Wartezeit amortisiert wird. Die 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 gewährte 299.547 Phantom Stocks, davon 24.950 Phantom 
Stocks an Mitglieder des Vorstands der 
FMC Management AG, zu einem gewichteten durchschnittlichen Marktwert am 
Bewertungsstichtag, dem 31.˜Dezember 2014, von je 58,17 • 
und einem Gesamtmarktwert von 17˜Mio •, der im Falle einer 
Marktwertänderung neu bewertet und über die vierjährige 
Wartezeit amortisiert wird.
Im Jahr 2014 ˚ossen der FMC-AG
 & Co. KGaA
 74˜Mio
 • 
˚üssige Mittel aus der Ausübung von Aktienoptionen zu. Der 
innere Wert der ausgeübten Wandelschuldverschreibungen 
und Aktienoptionen im Jahr 2014 betrug 36˜Mio •. Eine im Zusammenhang stehende Steuergutschrift in Höhe von 6˜Mio
 • 
wird von der 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 aus gewiesen. Im Zusam-menhang mit aktienbasierten Vergütungen mit Barausgleich 
nach dem LTIP
˜2011 wurden Aufwendungen in Höhe von 
4˜Mio • und 3˜Mio • im Jahr 2014 und 2013 erfasst.Zum 31.˜Dezember 2014 hielten die Mitglieder des Vor
-stands der FMC Management AG 1.485.076 Aktienoptionen 
und Mitarbeiter der FMC-AG
 & Co. KGaA
 7.704.555 Aktien-optionen aus den verschiedenen aktien ba sierten Vergütungs
-plänen der  Fresenius Medical Care.
Zum 31.˜Dezember 2014 hielten die Mitglieder des Vor
-stands der FMC Management AG 66.960 Phantom Stocks und 
Mitarbeiter der FMC-AG
 & Co. KGaA
 666.038 Phantom Stocks 
aus dem LTIP
 2011.Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der ausstehenden Aktienoptionen am 31.˜Dezember 2014 
 im Vergleich zum 31.˜Dezember 2013:
Anzahl Optionenin TsdGewichteter  durchschnittl. 
 Ausübungspreis 
 in •Stand der Aktienoptionen auf Stammaktien am 31. Dezember 201310.791
45,83
ausgegeben1.677
50,35
ausgeübt2.109
35,17
verfallen1.170
51,81
Stand der Aktienoptionen auf Stammaktien am 31. Dezember 20149.189
48,34
Die folgende Tabelle zeigt Angaben bezüglich der ausübbaren Aktienoptionen für Stammaktien, 
 die die Wartezeit zum 31.˜Dezember 2014 erfüllt haben:
Anzahl Optionen in TsdGewichtete  durchschnittliche 
 erwartete Laufzeit in Jahren
Gewichteter  durchschnittlicher 
 Ausübungspreis
 in •Kumulierter  innerer Wert 
 in Mio
 •Aktienoptionen für Stammaktien2.539
1,84
37,38
62
179Konzernabschluss   
   Sonstige ErläuterungenAm 31.˜Dezember 2014 bestand nach allen Plänen ein unrea
-lisierter Personalaufwand in Höhe von 24˜Mio
 • für Aktien-optionen, die die Wartezeit noch nicht erfüllt haben. Es wird 
erwartet, dass dieser Aufwand über einen durchschnittli
-chen Zeitraum von 1,95 Jahren anfällt.
34. GESCHÄFTSBEZIEHUNGEN MIT NAHE 
 STEHENDEN PERSONEN
Herr Prof.
 Dr.
 med. D. Michael Albrecht, Mitglied des Auf
-sichtsrats der 
 Fresenius˜
SE & Co. KGaA
, ist medizinischer Vor
-stand und Sprecher des Vorstands des Universitätsklinikums 
Carl Gustav Carus Dresden sowie Mitglied des Aufsichtsrats 
des Universitätsklinikums Aachen. Bis zum 3.˜Oktober 2013 
war er außerdem Mitglied des Aufsichtsrats des Universitäts
-klinikums Magdeburg und bis zum 28.˜Februar 2013 Mitglied 
des Aufsichtsrats des Universitätsklinikums Rostock. Der 
Fresenius-
 Konzern unterhält mit diesen Kliniken regelmäßig 
Geschäftsbeziehungen zu marktüblichen Konditionen.
Herr Prof.
 Dr.
 h. c. Roland Berger, Mitglied des Aufsichts
-rats der 
 Fresenius Management 
SE und der  Fresenius 
SE & Co.  KGaA
, ist Gesellschafter der Roland Berger Strategy Consul
-tants Holding GmbH. Der Fresenius-
 Konzern hat an mit dieser 
Gesellschaft verbundene Unternehmen der Roland Berger 
Gruppe 3,1˜Mio • im Jahr 2014 für erbrachte Beratungsleis
-tungen gezahlt (2013: 2,9˜Mio •), nachdem sich zuvor der 
Aufsichtsrat der 
 Fresenius Management 
SE und der Aufsichts-rat der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 mit den Beratungsleistungen 
befasst und ihnen zugestimmt hatte.Herr Klaus-Peter Müller, Mitglied des Aufsichtsrats der 
 Fresenius Management 
SE und der  Fresenius˜
SE & Co. KGaA
, ist Aufsichtsratsvorsitzender der Commerzbank 
AG. Der 
Fresenius-
 Konzern unterhält mit der Commerzbank Geschäfts
-beziehungen zu marktüblichen Konditionen. Im Jahr 2014 
leistete der Fresenius-
 Konzern Zahlungen an die Commerz
-bank in Höhe von insgesamt 1,1˜Mio • für die Bereitstellung 
von Finanzierungen, im Zusammenhang mit Anleiheemissio-nen und einer Kapitalerhöhung aus Gesellschaftsmitteln 
(Aktiensplit) (2013: 1,4˜Mio •).Herr Dr.
 Gerhard Rupprecht, der im August 2014 tödlich 
verunglückt ist, war Mitglied der Aufsichtsräte der Fresenius 
Management SE und der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sowie des 
Verwaltungsrats der Allianz France 
SA. Im Geschäftsjahr 2014 
zahlte der Fresenius-Konzern an den Allianz-Konzern Versi
-cherungsprämien in Höhe von 11,6˜Mio
 • (2013: 5,3˜Mio •). 
Sie entsprachen marktüblichen Konditionen.
Herr Dr.
 Dieter Schenk, stellvertretender Aufsichtsrats
-vorsitzender der  Fresenius Management 
SE, ist Partner der 
international agierenden Rechtsanwaltskanzlei Noerr 
LLP, die 
für den Konzern tätig ist. Der Fresenius-
 Konzern hat dieser 
Anwaltssozietät rund 1,8˜Mio • für erbrachte Rechtsberatung 
im Jahr 2014 gezahlt bzw. im Dezember 2014 zur Zahlung 
angewiesen (2013: 1,5˜Mio •), nachdem sich zuvor der Auf-sichtsrat der 
 Fresenius Management 
SE mit den Mandatie-rungen befasst und diesen zugestimmt hatte. Beim Zahlungs-betrag bzw. Anweisungsbetrag für das Geschäftsjahr 2014 
sind solche Zahlungen nicht berücksichtigt, die im Geschäfts-jahr 2014 ausgeführt, jedoch bereits im Jahr 2013 zur Zah
-lung angewiesen und daher bereits für das Geschäftsjahr 2013 
berichtet worden waren.
An die persönlich haftende Gesellschafterin  Fresenius 
Management SE wurden im Jahr 2014 Zahlungen in Höhe von 
11˜Mio • für Vergütungen für Vorstände und Aufsichtsräte, 
Haftungsvergütungen und sonstigen Auslagenersatz geleistet 
(2013: 9˜Mio •). Zum 31.˜Dezember 2014 bestanden gegen-über der  Fresenius Management 
SE Verbindlichkeiten in Höhe 
von 22˜Mio • (31.˜Dezember 2013: 21˜Mio •), im Wesentlichen 
bestehend aus Pensionsverp˚ichtungen.
Die in dieser Anmerkung genannten Beträge sind Netto
-beträge. Darüber hinaus wurde die jeweilige Mehrwert- bzw. 
Versicherungssteuer gezahlt.
35. WESENTLICHE EREIGNISSE SEIT ENDE 
 DES GESCHÄFTSJAHRES 
Fresenius hat am 12.˜Januar 2015 bekannt gegeben, dass für 
das Werk von Fresenius Kabi in Grand Island, 
USA, künftig 
wieder neue Produkte zur Herstellung zugelassen werden kön
-nen. Grundlage dafür ist eine bessere Einstufung des Werks 
durch die 
US-Gesundheitsbehörde 
FDA
 (Food and Drug Admi
-nistration) nach einer Inspektion im Oktober 2014. 
 Fresenius 
Kabi hatte nach einem im Jahr 2012 ergangenen Warning 
Letter zuvor umfangreiche Verbesserungen vorgenommen.
Am 12.˜Februar 2015 wurden die revolvierenden Kredit
-linien und die Darlehenstranchen A der Kreditvereinbarung 
2013 in Höhe von 3.044 Mio • re˛nanziert. Die Laufzeit wurde 
um zwei Jahre bis zum 28.˜Juni 2020 verlängert.
Fresenius Kabi hat die Tochtergesellschaft 
CFL GmbH am 
16. Februar 2015 an das Unternehmen NewCo Pharma GmbH 
verkauft. Fresenius Kabi bleibt im Bereich Compounding 
engagiert und wird sich in Deutschland künftig auf parente
-rale Ernährungsprodukte konzentrieren. Im Jahr 2014 erzielte 
die CFL GmbH einen Umsatz von 77˜Mio •.Seit Ende des Geschäftsjahres 2014 bis zum 24.˜Februar 
2015 haben sich keine wesentlichen Änderungen im Branchen
-umfeld ergeben. Sonstige Vorgänge mit wesentlicher Aus
-wirkung auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage sind seit 
Ende des Geschäftsjahres ebenfalls nicht eingetreten. 

180ERLÄUTERUNGEN NACH DEM 
 HANDELSGESETZBUCH36. VERGÜTUNG VON VORSTAND UND
 AUFSICHTSRAT
Individualisierte Angaben zur Vergütung des Vorstands und 
des Aufsichtsrats sind im geprüften Vergütungsbericht (siehe 
Seite 23 ff.), der Bestandteil des Konzern-Lageberichts ist, 
dargestellt.
Die Vergütung des Vorstands ist in ihrer Gesamtheit leis
-tungsorientiert und setzte sich im Geschäftsjahr 2014 aus 
drei Komponenten zusammen:
˜˚  

erfolgsunabhängige Vergütung (Festvergütung und 
Nebenleistungen)˜  
kurzfristige erfolgsbezogene Vergütung (einjährige vari
-able Vergütung)
˜˚  

Komponente mit langfristiger Anreizwirkung (mehrjäh
-rige variable Vergütung, bestehend aus Aktienoptionen, 
aktienbasierter Vergütung mit Barausgleich (Phantom 
Stocks) sowie verschobenen Zahlungen der einjährigen 
variablen Vergütung)
Die Barvergütung des Vorstands belief sich für die Wahrneh
-mung seiner Aufgaben auf 11.462˜Tsd • (2013: 11.044˜Tsd •). 
Davon ent˛elen 5.016˜Tsd • (2013: 5.044˜Tsd •) auf eine 
erfolgs unabhängige Vergütung und 6.446˜Tsd
 • (2013: 6.000˜ Tsd •) auf eine erfolgsbezogene Vergütung. Die Höhe der 
erfolgsbezogenen Vergütung ist abhängig von der Erreichung 
von Zielen im Hinblick auf das Konzernergeb
 nis des Fresenius-
 Konzerns und der Unternehmens
 bereiche. Als Komponente 
mit langfristiger Anreizwirkung erhielten die Mitglieder des 
Vorstands 315.000˜Aktienoptionen aus dem 
 Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 Aktienoptionsplan 2013 bzw. 74.700 Aktien op tio nen 
aus dem  Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA 
Aktienopti-onsplan 2011 und eine aktienbasierte Vergütung mit Baraus
-gleich in Höhe von 3.743˜Tsd •.Die Auszahlung eines Teils der erfolgsbezogenen Ver
-gütung in Höhe von 271˜Tsd • wurde als Komponente mit 
langfristiger Anreizwirkung um zwei Jahre verschoben. Die 
Aus zahlung ist an die Erreichung von Zielen für den Konzern-
 Jahresüberschuss der Jahre 2015 und 2016 gebunden. Die 
Gesamtvergütung des Vorstands betrug 18.759˜Tsd
 • (2013: 18.407˜Tsd •).Die Gesamtvergütung der Aufsichtsräte der Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 und der Fresenius Management 
SE und deren 
Ausschüsse belief sich im Geschäftsjahr 2014 auf 2.961˜Tsd • 
(2013: 2.920˜Tsd •). Davon ent˛elen 206˜Tsd • (2013: 
213˜Tsd •) auf Festvergütung, 100˜Tsd
 • (2013: 100˜Tsd •) 
auf Vergütung für Ausschusstätigkeit und 2.655˜Tsd
 • 
(2013: 2.607˜Tsd •) auf variable Vergütung.
Im Geschäftsjahr 2014 sind im Rahmen von Pensionszu
-sagen an ausgeschiedene Vorstandsmitglieder Bezüge in 
Höhe von 1.049˜Tsd • (2013: 1.064˜Tsd •) gezahlt worden. Für 
diesen Personenkreis besteht eine Pensionsverp˚ichtung 
von 18.465˜Tsd • (2013: 17.389˜Tsd •).In den Geschäftsjahren 2014 und 2013 wurden an die Mit
-glieder des Vorstands der 
 Fresenius Management 
SE keine 
Darlehen oder Vorschusszahlungen auf zukünftige Vergütungs
-bestandteile gewährt.
181Konzernabschluss   
   Erläuterungen nach dem Handelsgesetzbuch37. HONORAR DES ABSCHLUSSPRÜFERS
In den Geschäftsjahren 2014 bzw. 2013 wurden folgende Honorare für den Abschlussprüfer 
KPMG AG
  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft im Aufwand erfasst:20142013in Mio
 •GesamtDeutschlandGesamtDeutschlandAbschlussprüfung166155Bestätigungs- und Bewertungsleistungen1121Steuerberatungsleistungen
101ŒSonstige Leistungen6644Honorar des Abschlussprüfers
24132210
Der für die Auftragsdurchführung verantwortliche Abschluss
-prüfer ist seit 2012 für die Prüfung des Konzernabschlusses 
zuständig.38. CORPORATE GOVERNANCE
Für jedes in den Konzernabschluss einbezogene börsen
-notierte Unternehmen ist die nach § 161 AktG vorge
-schriebene Erklärung abgegeben und den Aktionären 
 über die Internetseite der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
  (www.fresenius.de) bzw. der 
 Fresenius Medical Care 
AG
 &  Co. KGaA
 (www.freseniusmedicalcare.com
 / de) zugänglich 
 gemacht worden.
39. GEWINNVERWENDUNGSVORSCHLAG
Die persönlich haftende Gesellschafterin und der Aufsichtsrat 
der   Fresenius 
SE & Co. KGaA
 schlagen der Hauptversamm-lung vor, den Bilanzgewinn des Jahres 2014 der 
 Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 wie folgt zu verwenden:in •Zahlung einer Dividende von 0,44 • je Inhaber-Stammaktie auf 541.532.600 Stück dividendenberechtigte Stammaktien
238.274.344,00
Vortrag auf neue Rechnung
942.025,95
Bilanzgewinn239.216.369,95

18240. VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN 
 VERTRETER
—Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzu
-wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernab
-schluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 
vermittelt und im Konzern-Lagebericht der Geschäftsverlauf 
einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des 
Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Ver
-hältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die 
wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Ent
-wicklung des Konzerns beschrieben sind.ﬁ
Bad Homburg v.
 d. H., den 24.˜Februar 2015
Fresenius 
SE & Co. KGaA
,vertreten durch:
Fresenius Management 
SE, die persönlich haftende GesellschafterinDer Vorstand
Dr.
 U. M. Schneider Dr.
 F.
 De Meo
 Dr.
 J. GötzM. Henriksson R. Powell
 S. Sturm Dr.
 E. Wastler

183BestätigungsvermerkBestätigungsvermerkBESTÄTIGUNGSVERMERK DES 
 ABSCHLUSSPRÜFERS
An die  Fresenius 
SE & Co. KGaA
Wir haben den von der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
, Bad Homburg 
v.
 d. Höhe, aufgestellten Konzernabschluss Œ bestehend aus 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, Konzern-Gesamter
-gebnisrechnung, Konzern-Bilanz, Konzern-Kapital
 ˚uss rech
-nung, Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung und Kon
-zern-Anhang Œ für das Geschäftsjahr vom 1.˜Januar bis 
31.˜Dezem ber 2014 geprüft. Die Aufstellung des Konzern
 ab-schlusses nach den Accounting Principles Generally Accepted 
in the United  States of America (US-GAAP) liegt in der Verant
-wortung des gesetzlichen Vertreters der Gesellschaft. Unsere 
Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von uns durchgeführ
-ten Prüfung eine Beurteilung über den Konzernabschluss 
abzugeben. Ergänzend wurden wir beauftragt zu beurteilen, 
ob der zu dem Konzernabschluss nach 
US-GAAP freiwillig 
erstellte Konzern-Lagebericht, abgesehen von der zutreffenden 
Verwendung von 
US-GAAP-Finanzdaten, mit dem von der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 gemäß § 290 und § 315 HGB aufge-stellten Konzern-Lagebericht übereinstimmt.
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach §
 317 
HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer 
(IDW)
 festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
Abschlussprüfung vorgenommen. Danach ist die Prüfung so 
zu planen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Ver
-stöße, die sich auf die Darstellung des durch den Konzern
-abschluss unter Beachtung der US-GAAP vermittelten Bil des 
der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wesentlich aus
-wirken, mit hinreichender Sicherheit erkannt werden. Bei der 
Festlegung der Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse 
über die Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und 
rechtliche Umfeld des Konzerns sowie die Erwartungen über 
mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung wer
-den die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen inter
-nen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben im Kon
-zernabschluss überwiegend auf der Basis von Stichproben 
beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beurteilung der Jahresab
-schlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen Unter
-nehmen, der Abgrenzung des Konsolidierungskreises, der 
angewandten Bilanzierungs- und Konsolidierungsgrundsätze 
und der wesentlichen Einschätzungen des gesetzlichen Ver
-treters sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des 
Konzernabschlusses. Wir sind der Auffassung, dass unsere 
Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für unsere Beur
-teilung bildet.Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung 
gewonnenen Erkenntnisse vermittelt der Konzernabschluss 
unter Beachtung der US-GAAP ein den tatsächlichen Verhält
-nissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage des Konzerns. Der zu dem Konzernabschluss nach 
den US-GAAP freiwillig erstellte Konzern-Lagebericht steht 
in Einklang mit dem nach den US-GAAP aufgestellten Kon
-zernabschluss und stimmt, abgesehen von der zutreffenden 
Verwendung von 
US-GAAP-Finanzdaten, mit dem von der 
 Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 gemäß § 290 und § 315 HGB aufge-stellten Konzern-Lagebericht überein, zu dem wir einen 
uneingeschränkten gesetzlichen Bestätigungsvermerk erteilt 
haben. Danach vermittelt der Konzern-Lagebericht insge
-samt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und 
stellt die Chan cen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 
zutreffend dar.
Frankfurt am Main, den 24.˜Februar 2015
KPMG AG
WirtschaftsprüfungsgesellschaftRohrbach Walter
Wirtschaftsprüfer Wirtschaftsprüfer
184BERICHT DES AUFSICHTSRATS
Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 hat im Berichtsjahr die ihm nach Gesetz, Satzung und Geschäfts-ordnung übertragenen Aufgaben wahrgenommen. Er hat den Vorstand der persönlich haftenden Gesell
-schafterin, der Fresenius Management 
SE, bei der Leitung des Unternehmens regelmäßig beraten und die 
Geschäftsführung im Rahmen seiner Verantwortung als Aufsichtsrat überwacht. 
ZUSAMMENWIRKEN VON GESCHÄFTSFÜHRUNG UND AUFSICHTSRAT
Im Rahmen seiner Überwachungs- und Beratungstätigkeit ließ sich der Aufsichtsrat von der Geschäftsführung 
regelmäßig, zeitnah und umfassend sowohl schriftlich als auch mündlich berichten: über alle maßgeblichen 
Fragen der Geschäftspolitik, den Gang der Geschäfte, die Rentabilität, die Lage der Gesellschaft und des 
Konzerns, die Strategie und Planung, die Risikosituation, das Risikomanagement und die Compliance sowie 
über wichtige Geschäftsvorfälle. Alle für das Unternehmen bedeutenden Geschäftsvorgänge hat der Auf
-sichtsrat auf Basis der Berichte des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin in den Ausschüssen 
und im Plenum ausführlich besprochen. Auch die strategische Ausrichtung des Unternehmens hat der Vor
-stand der persönlich haftenden Gesellschafterin mit dem Aufsichtsrat erörtert. Der Aufsichtsrat hat im Rahmen 
seiner gesetzlichen und satzungsmäßigen Zuständigkeit Beschlüsse gefasst.Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 trat im Geschäftsjahr 2014 zu vier ordentlichen Sitzungen 
zusammen: im März, Mai, Oktober und Dezember. Darüber hinaus wurde im Januar eine Telefonkonferenz 
abgehalten, in der die Mitglieder des Aufsichtsrats über den Verkauf zweier 
HELIOS-Kliniken aufgrund kartell-rechtlicher Bedenken im Zusammenhang mit dem Erwerb von Kliniken von der Rhön-Klinikum 
AG infor-miert wurden. Vor den Sitzungen hatte der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin regelmäßig 
ausführliche Berichte und umfassende Beschlussvorlagen an die Mitglieder des Aufsichtsrats versandt. In 

185den Sitzungen hat der Aufsichtsrat auf der Grundlage der Berichterstattungen des Vorstands der persönlich 
haftenden Gesellschafterin die Geschäftsentwicklung und für das Unternehmen bedeutsame Entscheidungen 
eingehend erörtert.
Alle Angelegenheiten, die der Zustimmung des Aufsichtsrats bedurften, wurden ihm rechtzeitig zur 
Beschlussfassung vorgelegt. Nach der Prüfung der jeweiligen Beschlussvorlagen und nach ausführlicher 
Beratung mit dem Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin hat er in allen Fällen seine Zustim
-mung erteilt. Über wichtige Geschäftsvorfälle wurde der Aufsichtsrat auch zwischen den Sitzungen unterrichtet. In 
Einzelfällen fasste er Beschlüsse im schriftlichen Verfahren. Ferner hat der Vorstandsvorsitzende der persön
-lich haftenden Gesellschafterin den Aufsichtsratsvorsitzenden in Einzelgesprächen regelmäßig über die 
aktuelle Entwicklung der Geschäftslage und die anstehenden Entscheidungen informiert und diese mit ihm 
beraten. 
Jedes Mitglied des Aufsichtsrats der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 hat an wenigstens der Hälfte der Aufsichts-ratssitzungen im Geschäftsjahr 2014 teilgenommen. 
SCHWERPUNKTE DER AUFSICHTSRATSARBEIT
Im Jahr 2014 lagen die Schwerpunkte der Überwachungs- und Beratungstätigkeit des Aufsichtsrats auf dem 
ope rativen Geschäft sowie auf Investitionen der Unternehmensbereiche. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat 
mit dem Vorstand alle weiteren für das Unternehmen bedeutenden Geschäftsvorgänge ausführlich beraten 
und besprochen. Dies betraf den Aktiensplit sowie vor allem Akquisitionen, insbesondere bei Fresenius 
Medical Care im Bereich Versorgungsmanagement, und ein geplantes Joint Venture von Fresenius Kabi in 
Russland, sowie die Entwicklung und Integration der von Rhön-Klinikum 
AG erworbenen Kliniken, das 
Budget 2015 und die mittelfristige Planung des Fresenius-Konzerns. Der Aufsichtsrat befasste sich ferner mit 
den Strategien der Unternehmensbereiche und im Besonderen mit den Geschäftsaussichten von Fresenius 
Helios und Fresenius Kabi. Er informierte sich außerdem sowohl im Prüfungsausschuss als auch im Plenum 
regelmäßig über Risikolage, Risikomanagement und Compliance im Konzern. 
CORPORATE GOVERNANCE
Der Aufsichtsrat und der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin haben am 20.˜Dezember 2014 
eine Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex gemäß §
 161 AktG abgegeben. Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin und der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sind dem Unternehmensinteresse verp˚ichtet. Sie verfolgen bei der Ausübung ihrer Tätigkeit weder per
-sönliche Interessen, noch gewähren sie anderen Personen ungerechtfertigte Vorteile. Nebentätigkeiten oder 

186Geschäfte der Organmitglieder mit dem Unternehmen sind dem Aufsichtsrat unverzüglich offenzulegen und 
bedürfen dessen Genehmigung.Herr Prof.
 Dr.
 med. D. Michael Albrecht ist Aufsichtsratsmitglied unserer Gesellschaft und medizinischer 
Vorstand und Sprecher des Vorstands des Universitätsklinikums Carl Gustav Carus Dresden sowie Mitglied 
des Aufsichtsrats der Universitätsklinik Aachen. Der Fresenius-Konzern unterhält mit diesen Kliniken regel
-mäßig Geschäftsbeziehungen zu marktüblichen Konditionen. Herr Klaus-Peter Müller ist Aufsichtsratsmit
-glied unserer Gesellschaft und der Fresenius Management 
SE sowie Aufsichtsratsvorsitzender der Commerz
-bank AG. Mit dieser unterhält der Fresenius-Konzern Geschäftsbeziehungen zu marktüblichen Konditionen. 
Im Jahr 2014 leistete der Fresenius-Konzern Zahlungen an die Commerzbank 
AG in Höhe von insgesamt 
1,1˜Mio • im Zusammenhang mit Kapitalmarkt˛nanzierungen und für die Durchführung des Aktiensplits. 
Herr Dr.
 Gerhard Rupprecht war bis zu seinem Tode am 8.˜August 2014 Aufsichtsratsmitglied unserer 
Gesellschaft und der Fresenius Management 
SE sowie Mitglied des Verwaltungsrats der Allianz France 
SA. Die vom  Fresenius-Konzern an die Allianz gezahlten Versicherungsprämien betrugen im Geschäftsjahr 
2014 11,6˜Mio •. Sie entsprachen marktüblichen Konditionen.
Es bestehen keine unmittelbaren Beratungs- oder sonstigen Dienstleistungsbeziehungen zwischen der 
Gesellschaft und einem Aufsichtsratsmitglied. Im Geschäftsjahr 2014 wurde der Fresenius-Konzern beraten 
von der Roland Berger Strategy Consultants GmbH, einem verbundenen Unternehmen der Unternehmens
-beratung Roland Berger Strategy Consultants Holding GmbH. Herr Prof.
 Dr.
 h. c. Roland Berger ist Mitglied 
des Aufsichtsrats der Fresenius Management 
SE und Aufsichtsrats
 mitglied unserer Gesellschaft. Zugleich 
ist er Gesellschafter der Roland Berger Strategy Consultants Holding GmbH. Der Fresenius-Konzern hat an 
mit dieser Gesellschaft verbundene Unternehmen der Roland Berger Gruppe rund 3,1˜Mio
 • für erbrachte 
Dienstleistungen im Jahr 2014 gezahlt (2013: 2,9˜Mio •). Der Aufsichtsrat hat sich mit der Mandatierung für 
diese Dienstleistungen im Geschäftsjahr 2013 eingehend beschäftigt und ihr bei Stimmenthaltung von 
Herrn Prof.
 Dr.
 h. c. Berger zugestimmt. Die Beschlussfassung erfolgte seinerzeit auf der Grundlage einer 
schriftlichen Aufsichtsratsvorlage und vor Bezahlung der Rechnungen für die Dienstleistungen. Die Bearbei
-tung des Mandats aus dem Jahr 2013 wurde im Geschäftsjahr 2014 abgeschlossen.
Ferner wurden im Geschäftsjahr 2014 verschiedene Fresenius-Konzerngesellschaften durch Gesellschaften 
der international agierenden Rechtsanwaltssozietät Noerr beraten. Herr Dr.
 Dieter Schenk, Mitglied und 
stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der Fresenius Management 
SE, ist zugleich Partner der Rechts
-anwaltssozietät Noerr LLP. Insgesamt wurden der Rechtsanwalts
 sozietät Noerr im Berichtsjahr rund 1,8˜Mio • 

187gezahlt bzw. im Dezember 2014 zur Zahlung angewiesen (2013: 1,5 Mio •). Dies entspricht 1 % der Rechts- 
und Beratungskosten des Fresenius-Konzerns im Jahr 2014 (2013: 1
 %). Beim Zahlungsbetrag bzw. Anwei
-sungsbetrag für das Berichtsjahr 2014 sind solche Zahlungen nicht berücksichtigt, die im Berichtsjahr aus
-geführt, jedoch bereits 2013 zur Zahlung angewiesen und daher bereits für das Geschäftsjahr 2013 berichtet 
worden waren. Von dem genannten Gesamtbetrag für das Jahr 2014 ent˛elen rund 0,7˜Mio
 • auf Mandate von Fresenius-Konzerngesellschaften außerhalb des Unternehmensbereichs Fresenius Medical Care. Mandate, 
die von Konzerngesellschaften des Unternehmens
 bereichs Fresenius Medical Care erteilt werden, bedürfen 
der separaten Zustimmung der Aufsichtsräte der Fresenius Medical Care Management 
AG sowie der Fresenius 
Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
. Der Aufsichtsrat der Fresenius Management 
SE hat sich mit der Mandatierung 
der Rechtsanwaltssozietät Noerr eingehend beschäftigt und dieser bei Stimmenthaltung von Herrn Dr.
 Schenk 
zugestimmt. Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, in dem Herr Dr.
 Schenk nicht vertreten ist, hat 
sich mit dem Verhältnis des Honorarvolumens für die Rechtsberatungsleistungen der Sozietät Noerr zu den 
Honorarvolumina anderer Sozietäten befasst. 
Die in diesem Abschnitt genannten Beträge in Euro sind Nettobeträge. Darüber hinaus wurde die jeweilige 
Mehrwertsteuer gezahlt.Weitere Erläuterungen zur Corporate Governance bei Fresenius sind der Erklärung zur Unternehmens
-führung und dem Corporate-Governance-Bericht auf den Seiten 11 bis 35 des Geschäftsberichts zu entneh
-men. Die Angaben zu den nahe stehenden Personen hat Fresenius in den Quartalsberichten sowie auf der 
Seite 179 im Geschäftsbericht veröffentlicht. 
ARBEIT DER AUSSCHÜSSE
Der Prüfungsausschuss trat im Berichtsjahr zu drei Sitzungen zusammen und hielt darüber hinaus vier Tele
-fonkonferenzen ab. Im Blickpunkt seiner Überwachungstätigkeit standen dabei die Vorprüfung des Jahres
-abschlusses und der Konzernabschlüsse für das Geschäftsjahr 2013 sowie die Erörterung der Prüfungsberichte 
und der Prüfungsschwerpunkte mit dem Wirtschaftsprüfer. Außerdem befasste sich der Prüfungsausschuss 
mit der Empfehlung an den Aufsichtsrat für den Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers für den Jahres
-abschluss und die Konzernabschlüsse für das Geschäftsjahr 2014. Der Vorschlag des Aufsichtsrats an die 
ordentliche Hauptversammlung 2014, die 
KPMG AG
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, zu wählen, 
ging auf eine entsprechende Empfehlung des Prüfungsausschusses zurück. Schließlich beschäftigte sich der 

188Prüfungsausschuss eingehend mit den Quartalsberichten des Jahres 2014, der Kontrollrechnung zur Ent
-wicklung der Unternehmenskäufe, der Compliance sowie mit der Überprüfung des Risikomanagement-systems, des internen Kontrollsystems und des internen Revisionssystems. Über die Arbeit des Prüfungsaus
-schusses hat der Ausschussvorsitzende dem Aufsichtsrat regelmäßig in den jeweils folgenden Sitzungen 
berichtet.Der Nominierungsausschuss der Gesellschaft hat im Jahr 2014 nicht getagt. Der Gemeinsame Ausschuss, dessen Zustimmung für bestimmte wesentliche Transaktionen der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sowie für bestimmte Rechtsgeschäfte zwischen der Gesellschaft und der Else Kröner-
Fresenius-Stiftung erforderlich ist, hat im Jahr 2014 nicht getagt, da keine Geschäfte getätigt wurden, 
 die der Zustimmung des Gemeinsamen Ausschusses bedurften. Einen Vermittlungsausschuss gibt es nicht, da der Aufsichtsrat der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 die Mit-glieder des Vorstands der Management 
SE nicht bestellt.Weitere Informationen zu den Ausschüssen, ihrer Zusammensetzung und Arbeitsweise ˛nden Sie in der 
Erklärung zur Unternehmensführung und im Corporate-Governance-Bericht auf den Seiten 15 und 16 
 sowie auf Seite 191 des Geschäftsberichts.PERSONALIENHerr Dr.
 Gerhard Rupprecht, Mitglied des Aufsichtsrats der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, ist am 8.˜August 2014 
tödlich verunglückt. Er gehörte seit Oktober 2004 dem Aufsichtsrat an, seit März 2011 trug er als stellver
-tretender Vorsitzender zur erfolgreichen Entwicklung des Unternehmens bei. Wir werden ihm stets ein ehren
-des Andenken bewahren. 
Der Aufsichtsrat wird der Hauptversammlung vorschlagen, an seiner Stelle Herrn Michael Diekmann, bis 
Mai 2015 noch Vorstandsvorsitzender der Allianz 
SE, in den Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 zu wählen.In der Besetzung des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin Fresenius Management 
SE haben sich keine Änderungen ergeben. 
JAHRES- UND KONZERNABSCHLUSS
Die Buchführung, der nach den Rechnungslegungsvorschriften des HGB aufgestellte Jahresabschluss und 
 der Lagebericht der Gesellschaft für das Geschäftsjahr 2014 wurden geprüft von der 
KPMG AG
 Wirtschafts-prüfungsgesellschaft, Berlin. Dies erfolgte gemäß Beschluss der ordentlichen Hauptversammlung der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 vom 16. Mai 2014 und der anschließenden Beauftragung durch den Aufsichtsrat. 

189Jahresabschluss und Lagebericht sind mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk des Abschluss
-prüfers versehen. Gleiches gilt für die Konzernabschlüsse der Gesellschaft, die nach 
IFRS und den gemäß 
§ 315a HGB ergänzend anwendbaren handelsrechtlichen Bestimmungen sowie auf freiwilliger Basis nach 
US-GAAP aufgestellt wurden.
Jahresabschluss, Konzernabschlüsse, die Lageberichte sowie die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers 
lagen jedem Aufsichtsratsmitglied der Gesellschaft rechtzeitig vor. In ihren Sitzungen am 12. und 13.˜März 
2015 erörterten zunächst der Prüfungsausschuss und sodann der Aufsichtsrat alle Unterlagen eingehend. 
Der Abschlussprüfer berichtete jeweils in beiden Sitzungen über die wesentlichen Ergebnisse seiner Prü
-fungen. Schwächen des Risikomanagementsystems und des internen Kontrollsystems bezogen auf den 
Rechnungslegungsprozess hat er nicht festgestellt. Der Abschlussprüfer nahm an allen Sitzungen des Auf
-sichtsrats sowie an allen Sitzungen und Telefonkonferenzen des Prüfungsausschusses teil. 
Den Prüfungsergebnissen des Abschlussprüfers haben der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat 
jeweils zugestimmt. Auch nach dem abschließenden Ergebnis der eigenen Prüfung hatten der Prüfungsaus
-schuss und der Aufsichtsrat keine Einwendungen gegen den Jahresabschluss und den Lagebericht der 
Gesellschaft sowie gegen die Konzernabschlüsse und die Konzern-Lageberichte. Der Aufsichtsrat billigte in 
seiner Sitzung am 13.˜März 2015 die von der persönlich haftenden Gesellschafterin vorgelegten Abschlüsse 
und Lageberichte und die darin enthaltenen Aussagen zur weiteren Unternehmensentwicklung.
Dem Vorschlag der persönlich haftenden Gesellschafterin über die Verwendung des Bilanzgewinns für 
das Geschäftsjahr 2014 schließt sich der Aufsichtsrat an.
Der Aufsichtsrat dankt den Mitgliedern des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin sowie 
allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihre herausragenden Leistungen.
Bad Homburg v.
 d. H., 13. März 2015Der Aufsichtsrat
Dr.
 Gerd Krick
Vorsitzender

190 GREMIENAUFSICHTSRAT FRESENIUS SE
 & CO.
 KGAA
Dr.
 Gerd Krick
Ehemaliger Vorstandsvorsitzender 
 Fresenius 
AGVorsitzender
MandateAufsichtsrat
Fresenius Management 
SE (Vorsitzender)
Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 (Vorsitzender)
Fresenius Medical Care Management 
AGVAMED AG
, Österreich (Vorsitzender)
Prof.
 Dr.
 med. D. Michael Albrecht
Medizinischer Vorstand und Sprecher 
des Vorstands des Universitätsklinikums 
 Carl Gustav Carus Dresden
MandateAufsichtsrat
GÖK Consulting AGUniversitätsklinikum AachenProf.
 Dr.
 h. c. Roland Berger
Unternehmensberater
MandateAufsichtsrat
Fresenius Management 
SEPrime Of˛ce REIT-AG
 (bis 22.01.2014, Vorsitzender)
Prime Of˛ce AG (seit 22.01.2014 bis 05.05.2014)Schuler AGDeutsche Oppenheim Family Of˛ce 
AG  (vormals: Wilhelm von Finck AG)
 (stellv. Vorsitzender)
WMP EuroCom 
AG (Vorsitzender)
Rocket Internet AG (seit 01.09.2014)Board of Directors
Geox S.p.A., Italien RCS Mediagroup 
S.p.A., Italien (Vice President)
Verwaltungsrat
Wittelsbacher Ausgleichsfonds (bis 30.09.2014)Dario Anselmo IlossiGewerkschaftsführer 
FEMCA
 Cisl Œ Energie, Mode und Chemie
Konrad Kölbl
Freigestellter Betriebsrat 
Arbeiterbetriebsrat der 
VAMED-KMB
 Krankenhausmanagement und 
Betriebsführungsges. m.b.H.Konzernbetriebsratsvorsitzender der 
VAMED AG
 Stellvertretender Vorsitzender des 
Europäischen Betriebsrats der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
Konzernmandate
Aufsichtsrat
VAMED-KMB
 Krankenhausmanagement und 
Betriebsführungsges. m.b.H., Österreich
Klaus-Peter Müller
Vorsitzender des Aufsichtsrats 
 der Commerzbank AGMandateAufsichtsrat
Commerzbank AG (Vorsitzender)
Fresenius Management 
SELinde AG Board of Directors
Parker Hanni˛n Corporation, 
USAVerwaltungsrat
Landwirtschaftliche Rentenbank (bis 03.07.2014) Dieter ReußFreigestellter Betriebsrat
Vorsitzender des Gemeinschafts
-betriebsrats der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 /Standort Bad Homburg v.
 d. H.Stellvertretender Vorsitzender des 
Gesamtbetriebsrats der Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 (seit 14.05.2014)Gerhard Roggemann 
Senior Advisor und Beirat der Nieder
-lassung Frankfurt 
 Edmont de Rothschild Private Merchant 
Banking LLP, London (seit 01.09.2014) Vice Chairman Investment Banking  Canaccord Genuity Ltd., London (vor
-mals: Hawkpoint Partners Ltd., London)
 (bis 31.08.2014)MandateAufsichtsrat
Deutsche Beteiligungs AG (stellv. Vorsitzender)
Deutsche Börse AG (stellv. Vorsitzender)
GP Günter Papenburg 
AG (Vorsitzender)
 WAVE
 Management AG (stellv. Vorsitzender)
Dr.
 Gerhard Rupprecht
(ƒ 08.08.2014) Ehemaliges Mitglied des Vorstands 
 der Allianz SEStellvertretender Vorsitzender
MandateAufsichtsrat
Euler Hermes Deutschland AGFresenius Management 
SEVerwaltungsrat
Allianz France 
SA
191NominierungsausschussDr.
 Gerd Krick (Vorsitzender)
 Prof.
 Dr.
 h. c. Roland Berger
 Dr.
 Gerhard Rupprecht (ƒ 08.08.2014)
Stefan Schubert
Krankenp˚eger und freigestellter 
Betriebsrat 
Betriebsratsvorsitzender der 
 HELIOS Klinik Bad Schwalbach und der HELIOS Klinik IdsteinKonzernbetriebsratsvorsitzender der
 Wittgensteiner Kliniken GmbHMitglied des Europäischen Betriebsrats 
der Fresenius 
SE & Co. KGaA
Konzernmandate
Aufsichtsrat
Wittgensteiner Kliniken GmbHPrüfungsausschussProf.
 Dr.
 h. c. Roland Berger 
 (Vorsitzender)
 Konrad Kölbl
 Dr.
 Gerd Krick
 Gerhard Roggemann
 Rainer SteinRainer SteinFreigestellter Betriebsrat
Vorsitzender des Konzernbetriebsrats 
der HELIOS Kliniken GmbHVorsitzender des 
 Europäischen Betriebsrats der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
Konzernmandate
Aufsichtsrat
HELIOS Kliniken GmbHGemeinsamer Ausschuss
 1Dr.
 Dieter Schenk (Vorsitzender)
 Dr.
 Gerd Krick
 Dr.
 Gerhard Rupprecht (ƒ 08.08.2014)
 Dr.
 Karl Schneider
Niko StumpföggerGewerkschaftssekretär ver.di, Bereichs
-leiter Betriebs- und Branchenpolitik 
 im Bereich Gesundheit und Soziales
 Stellvertretender Vorsitzender
MandateAufsichtsrat
HELIOS Kliniken GmbH (stellv. Vorsitzender)
AUFSICHTSRAT FRESENIUS SE
 & CO.
 KGAA
AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS
1 Der Ausschuss setzt sich paritätisch aus je zwei Mitgliedern des Aufsichtsrats der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sowie der Fresenius Management 
SE zusammen.
192Dr.
 Ulf M.
 SchneiderVorsitzender 
Konzernmandate
Aufsichtsrat
FPS Beteiligungs AG (Vorsitzender)
Fresenius Kabi 
AG (Vorsitzender)
Fresenius Kabi España 
S.A.U., SpanienFresenius Medical Care Groupe France 
S.A.S., Frankreich 
(Vorsitzender)
Fresenius Medical Care Management 
AG (Vorsitzender)
HELIOS Kliniken GmbH (Vorsitzender)
Board of Directors
Fresenius Kabi 
USA, Inc., USA FHC (Holdings) Ltd., Großbritannien
MandateBoard of Directors
E. I. Du Pont de Nemours and Company, 
USA(seit 22.10.2014)Dr.
 Francesco De Meo
Unternehmensbereich Fresenius Helios 
Konzernmandate
Aufsichtsrat
HELIOS Beteiligungs AG (Vorsitzender)
HELIOS Kliniken Schwerin GmbH (Vorsitzender)
Dr.
 Jürgen Götz
Recht, Compliance, Personal
Konzernmandate
Aufsichtsrat
FPS Beteiligungs AG (stellv. Vorsitzender)
HELIOS Kliniken GmbH Wittgensteiner Kliniken GmbH (Vorsitzender)
Mats HenrikssonUnternehmensbereich Fresenius Kabi
Konzernmandate
Aufsichtsrat
Fresenius Kabi Austria GmbH, Österreich 
 (Vorsitzender)
Fresenius Kabi España 
S.A.U., SpanienFresenius Kabi Japan 
K.K., JapanLabesfal Œ Laboratórios Almiro, 
S.A., Portugal 
Board of Directors
Fenwal, Inc., 
USAFenwal Canada Holdings, Inc., 
USA Fenwal Holdings, Inc., 
USAFHC (Holdings) Ltd., Großbritannien
Fresenius Kabi Asia Paci˛c Ltd., Hongkong
Fresenius Kabi Oncology Ltd., Indien
Fresenius Kabi Pharmaceuticals Holding, Inc., 
USAFresenius Kabi (Singapore) Pte Ltd., Singapur
Fresenius Kabi 
USA, Inc., USASino-Swed Pharmaceutical Corp, Ltd., ChinaVerwaltungsrat
Fresenius Kabi Groupe France 
S.A., Frankreich 
 (Vorsitzender)
Fresenius Kabi Italia 
S.p.A., Italien (Vorsitzender)
Rice Powell
Unternehmensbereich 
 Fresenius Medical Care
Konzernmandate
Vorstand
Fresenius Medical Care Management 
AG  (Vorsitzender)
Board of Directors
Fresenius Medical Care Holdings, Inc., 
USA  (Vorsitzender)
Verwaltungsrat
Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma Ltd., Schweiz 
(stellv. Vorsitzender)
Stephan SturmFinanzen Konzernmandate 
Aufsichtsrat
FPS Beteiligungs AGFresenius Kabi 
AG (stellv. Vorsitzender)
Fresenius Kabi España 
S.A.U., SpanienHELIOS Kliniken GmbHLabesfal Œ Laboratórios Almiro, 
S.A., Portugal
VAMED AG
, Österreich (stellv. Vorsitzender)
Wittgensteiner Kliniken GmbHBoard of Directors
FHC (Holdings) Ltd., Großbritannien
Verwaltungsrat
Fresenius Kabi Groupe France 
S.A., Frankreich
Dr.
 Ernst Wastler
Unternehmensbereich Fresenius Vamed 
Konzernmandate
Aufsichtsrat
Charité CFM Facility Management GmbH 
 (stellv. Vorsitzender)
VAMED-KMB
 Krankenhausmanagement und 
Betriebsführungsges. m.b.H., Österreich (Vorsitzender)
VORSTAND FRESENIUS MANAGEMENT SE
(persönlich haftende Gesellschafterin der Fresenius 
SE & Co. KGaA
)
193Dr.
 Gerd Krick
Vorsitzender 
Prof.
 Dr.
 h. c. Roland Berger
Klaus-Peter Müller
Dr.
 Gerhard Rupprecht
(ƒ 08.08.2014)Dr.
 Dieter Schenk
Rechtsanwalt und Steuerberater 
 Stellvertretender Vorsitzender
MandateAufsichtsrat
Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 (stellv. Vorsitzender)
Fresenius Medical Care Management 
AG (stellv. Vorsitzender)
Gabor Shoes AG (Vorsitzender)
Greiffenberger 
AG (stellv. Vorsitzender)
TOPTICA
 Photonics AG (Vorsitzender)
Verwaltungsrat
Else Kröner-Fresenius-Stiftung (Vorsitzender)
Dr.
 Karl Schneider
Ehemaliger Vorstandssprecher 
 Südzucker AGMandateVerwaltungsrat
Else Kröner-Fresenius-Stiftung 
(stellv. Vorsitzender)
AUFSICHTSRAT FRESENIUS MANAGEMENT SE
(persönlich haftende Gesellschafterin der Fresenius 
SE & Co. KGaA
)
194GlossarGlossar GLOSSAR
Begriffe aus dem Gesundheitswesen / Produkte und Dienstleistungen
3-KammerbeutelDer 3-Kammerbeutel enthält alle Makronähr
-stoffe wie Aminosäuren, Glukose und Lipide 
sowie Elek trolyte in drei separaten Kammern. 
Erst unmittelbar vor der Infusion werden durch 
einfaches Öffnen der einzelnen Kammern alle 
Nährstoffe im Beutel vermischt. Dies verringert 
das Kontaminationsrisiko und führt zu Zeiter
-sparnis bei der Vorbereitung von Infusionen.
AlbuminEiweiß (Protein), das auf den allgemeinen 
Ernährungszustand eines Patienten schließen 
lässt.Blutvolumenersatzstoffe
Sie dienen der vorübergehenden Stabilisierung 
und / oder Aufrechterhaltung des Blutvolumens, 
z. B. nach einem stärkeren Blutverlust.
DialysatorSpezieller Filter, der in der Hämodialyse zur Ent
-fernung von Schadstoffen und Endprodukten 
des Stoffwechsels sowie zur Abscheidung über-schüssigen Wassers aus dem Blut verwendet 
wird. Häu˛g als —künstliche Niereﬁ bezeichnet.
DialyseForm der Nierenersatztherapie, bei der eine 
halbdurchlässige Membran Œ in der Peritoneal
-dialyse das Peritoneum (Bauchfell), in der 
Hämodialyse die Membran des Dialysators Œ zur 
Reinigung des Blutes eines Patienten genutzt 
wird.
Dialysegerät
Der Hämodialyseprozess wird durch ein 
Dialyse gerät gesteuert, das Blut pumpt, gerin
-nungshemmende Mittel zusetzt, den Reini-gungsprozess reguliert sowie die Mischung 
der Dialysierlösung und ihre Fließgeschwin
-digkeit durch das System steuert.
Dialyselösung Bei der Dialyse verwendete Flüssigkeit, um 
die während der Behandlung herausge˛lterten 
Stoffe und überschüssiges Wasser aus dem 
Blut abzutransportieren.
Enterale Ernährung
Zufuhr von Nährstoffen als Trink- und Sonden
-nahrung unter Einbeziehung des Magen-Darm-Traktes.
EPO (Erythropoietin)
Hormon, das die Produktion roter Blutkörper
-chen anregt. Rekombinantes, also künstlich 
 hergestelltes, Human-
EPO wird üblicherweise 
Dialysepatienten verschrieben, die an Anämie 
leiden. FDA
 (U.S. Food and Drug Administration)
Die behördliche Lebensmittelüberwachungs- 
und Arzneimittelzulassungsbehörde der 
USA.HD (Hämodialyse) Behandlungsmethode für Dialysepatienten, bei 
der das Blut des Patienten durch einen Dialy
-sator gereinigt wird. Der Austausch löslicher 
Substanzen zwischen Blut und Dialysier˚üssig-keit wird durch Diffusionsprozesse geregelt.
HämoglobinBestandteil der roten Blutkörperchen und ver
-antwortlich für den Transport von Sauerstoff im 
Körper. Ein zu geringer Anteil weist auf Blut
-armut (Anämie) hin. Diese ist bei Patienten mit 
chronischem Nierenversagen typisch und wird 
begleitend zur Dialyse mit Eisenpräparaten und 
dem Hormonpräparat Erythropoietin 
(EPO) behandelt.
195GlossarGlossarBegriffe aus dem Gesundheitswesen / Produkte und Dienstleistungen
Kt / V-Wert
Gibt Auskunft über den Harnstoffgehalt im Blut. 
Harnstoff wird von der gesunden Niere größ
-tenteils ausgeschieden, beim Dialysepatienten 
muss er durch die Nierenersatztherapie aus 
dem Blut ge˛ltert werden. Der Kt
 / V-Wert zeigt 
an, ob das Blut wirkungsvoll entgiftet wurde.
Medicare
 / MedicaidGesundheitsfürsorgeprogramm der 
US-amerika-nischen Social Security Administration, das 
Krankenkassen und medizinischen Einrichtun
-gen Kosten für die medizinische Versorgung 
von Patienten im Alter von über 65 Jahren, von 
Patienten mit chronischem Nierenversagen 
und von behinderten Menschen sowie Bedürfti-gen erstattet.MVZ (Medizinisches Versorgungszentrum) 
Fachübergreifende Einrichtung zur ambulanten 
Krankenversorgung, die unter ärztlicher Leitung 
steht. Träger eines 
MVZ können alle Leistungs-erbringer (z. B. Ärzte, Apotheker, Gesundheits
-einrichtungen) sein, die zur medizinischen 
Versorgung gesetzlich versicherter Patienten 
ermächtigt sind. Parenterale Ernährung
Zufuhr lebenswichtiger Nährstoffe direkt in die 
Blutbahn (intravenös). Diese wird notwendig, 
wenn der Zustand des Patienten es nicht zulässt, 
dass Nährstoffe in ausreichender Menge oral 
oder als Trink- und Sondernahrung aufgenom
-men und verstoffwechselt werden.
PD (Peritonealdialyse)
Behandlungsmethode in der Dialyse, bei der das Peritoneum (Bauchfell) des Patienten als 
—Filterﬁ für die Blutreinigung genutzt wird.
Phosphatwert
Zeigt an, ob die Therapie des Patienten mittels 
Dialyse und Medikamenten ausreicht, um 
über die Nahrung aufgenommenes Phosphat 
im Körper zu binden. Eine kranke Niere kann 
überschüssiges Phosphat nicht ausscheiden, 
und ein zu hoher Phosphatgehalt im Blut führt 
zu schwerwiegenden Folgeerkrankungen.
Prävalenz
Anzahl der Patienten, die innerhalb eines 
bestimmten Zeitraums eine spezi˛sche Krank
-heit haben. Die Prävalenzrate gibt die relative 
Zahl der an dieser spezi˛schen Krankheit 
(z. B. terminale Niereninsuf˛zienz) behandelten 
Menschen pro Million Einwohner an.
PPP (Public-Private-Partnership)
Als Public-Private-Partnership wird die Mobili
-sierung privaten Kapitals und Fachwissens zur 
Erfüllung staatlicher Aufgaben bezeichnet. Im 
weiteren Sinn steht der Begriff auch für andere 
Arten des kooperativen Zusammenwirkens von 
Hoheitsträgern mit privaten Wirtschaftssubjek
-ten. PPP geht in vielen Fällen mit einer Teilpriva
-tisierung von öffentlichen Aufgaben einher.
RoutinedatenDaten aus dem Behandlungsprozess, die im 
Rahmen der gesetzlichen Abrechnungsvorschrif
-ten standardmäßig erfasst und an die Kran
-kenversicherungen sowie zum Teil auch an das 
Statistische Bundesamt und andere amtliche 
Stellen gemeldet werden müssen. Dazu gehören 
u. a. auch die kodierten Diagnosen und Ope-rationen.

196GlossarGlossarBegriffe aus dem Finanzwesen
ADR (American Depositary Receipt)
Zerti˛kat, das es US-Investoren ermöglicht, 
indirekt Anteile an einem nichtamerikanischen 
Unternehmen zu halten und in den USA zu 
handeln.Cash˜owWirtschaftliche Messgröße, die den Netto
-zu˚uss liquider Mittel während einer Periode 
darstellt.Commercial-Paper-Programm
Schuldverschreibungen mit einer Laufzeit von 
wenigen Tagen bis unter zwei Jahren. Sie 
 
werden von großen Unternehmen zur ˚exiblen 
Deckung ihres kurzfristigen Kreditbedarfs 
 emittiert.ComplianceOberbegriff für Maßnahmen zur Einhaltung 
von Recht, Gesetz und unternehmensinternen 
Richt linien.Corporate Governance
Bezeichnung für verantwortliche, auf lang
-fristige Wertschöpfung ausgerichtete 
Unternehmens leitung und Unternehmens-kontrolle.
EBIT (Earnings before Interest and Taxes)
Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteuern.
EBITDA
 (Earnings before Interest, Taxes, 
 Depreciation and Amortization)
Ergebnis vor Zinsen, Ertragsteuern und 
Abschreibungen.
Forderungslaufzeit 
 (Days Sales Outstanding, DSO) Kennzahl, die angibt, nach wie vielen Tagen 
eine Forderung im Durchschnitt beglichen 
wird. Je kürzer die Forderungslaufzeit, desto 
niedriger ist die Zinsbelastung für den Kre
-ditor und umso geringer das Risiko des Forde
-rungsausfalls.KGaA (
Kommanditgesellschaft auf Aktien
)Gesellschaftsform mit eigener Rechtspersön-lichkeit (juristische Person), bei der mindestens 
ein Gesellschafter (der persönlich haftende 
Gesellschafter oder Komplementäraktionär) den 
Gesellschaftsgläubigern unbeschränkt haftet 
und die übrigen (Kommanditaktionäre) an dem 
in Aktien zerlegten Grundkapital beteiligt sind, 
ohne persönlich für die Verbindlichkeiten der 
Gesellschaft zu haften.Organisches Wachstum
Bezeichnet den Teil des Wachstums eines Unter
-nehmens, der aus eigener Kraft heraus erfolgt 
und nicht aus Akquisitionen, Desinvestitionen 
oder Währungsumrechnungseffekten. 
OTC
 (Over-the-counter)Außerbörslicher Handel von Wertpapieren, 
 die in dem jeweiligen Land nicht zum Börsen-handel zugelassen sind. Fresenius sponsored 
Level 1 ADRs werden am 
OTC
 Markt in den 
USA gehandelt.RatingEine auf den internationalen Kapitalmärkten 
anerkannte Einstufung der Kreditwürdigkeit 
eines Unternehmens. Es wird von unabhängi
-gen Ratingagenturen wie z.
 B. Standard
 &  Poor™s, Moody™s oder Fitch auf Basis einer 
Unternehmensanalyse publiziert.ROE
 (Return on Equity)Rentabilität des Eigenkapitals. Zeigt die Verzin
-sung des eingesetzten Eigenkapitals an. 
  Errechnet aus: Gewinn
 / Eigenkapital x 100. ROIC
 (Return on Invested Capital)Rentabilität des investierten Kapitals. Errechnet 
aus: (EBIT - Steuern) : Investiertes Kapital 
Investiertes Kapital
 = Bilanzsumme + Goodwill- 
Abschreibung (kumuliert)
 - aktive latente 
 
Steuern - ˚üssige Mittel
 - Lieferantenverbind
-lichkeiten - Rückstellungen (ohne Pensions
-rückstellungen) - sonstige nicht verzinsliche 
Verbindlichkeiten.
 Die Kennzahl ˛ndet sich im Lagebericht auf 
den Seiten 50, 64, 75 und 81.ROOA
 (Return on Operating Assets)
Rentabilität des betriebsnotwendigen Ver
-mögens. Errechnet aus: 
EBIT x 100 : Betriebsnotwendi-ges Vermögen (Durchschnitt); Betriebsnotwen
-diges Vermögen
 = Bilanzsumme - aktive latente 
Steuern - Lieferantenverbindlichkeiten
 - erhal-tene Anzahlungen
 - zugesagte Fördermittel.
 Die Kennzahl ˛ndet sich im Lagebericht auf 
den Seiten 50, 64, 75 und 81.SE (Societas Europaea)
Handelsgesellschaft in der Form einer euro
-päischen Aktiengesellschaft. Sie ist eine supra
-nationale Rechtsform, die durch europäisches 
Gemeinschaftsrecht geschaffen wurde. Vorbe
-haltlich europarechtlicher Bestimmungen wird 
die SE in jedem Mitgliedsstaat wie eine Aktien-gesellschaft behandelt, die nach dem Recht 
des Sitzstaats der SE gegründet wurde.
Vorratsreichweite
(Scope Of Inventory, 
SOI)Kennzahl, die die durchschnittliche Zeitspanne 
in Tagen zwischen dem Wareneingang der 
Vorräte bis zum Abverkauf der fertiggestellten 
Produkte angibt.
 Errechnet aus: (Vorräte
 : Umsatzkosten) 
 x 365 Tage.
Working Capital
Umlaufvermögen (inklusive Aktiver Rechnungs-abgrenzungsposten)
 - Rückstellungen Œ Liefe-rantenverbindlichkeiten
 - Übrige Verbindlichkei
-ten Œ Passiver Rechnungsabgrenzungsposten.
Xetra (Exchange Electronic Trading)
Elektronisches Handelssystem der Deutsche 
Börse AG für den Kauf oder Verkauf von Wert
-papieren, Devisen oder anderen Finanzinstru
-menten.
197Stichwortverzeichnis
Stichwortverzeichnis STICHWORTVERZEICHNIS
AADR Umschlag innen, 9, 196Akquisitionen 36 f., 38
 f., 40
 f., 48
 f., 
  72 f., 77, 114
 ff.
Aktie Umschlag innen, 8 ff.
Aktienoptionsplan 22 ff., 53, 171
 ff.
Aktionärsstruktur 10, 146
 ff.
Analystenempfehlung 10Anteile anderer 
 Gesellschafter 74, 94, 121, 145 f.
Aufsichtsrat
 12 ff., 46
 f., 184
 ff., 190
 ff.
Ausbildung 53Ausblick 76 ff., 80
 f.
Ausschüsse des Aufsichtsrats
 15 f., 47, 191
BBedingtes Kapital
 47 f., 148
 f.
Beschaffung 53, 82Bilanzierungs- und  Bewertungsgrundsätze 102 ff.
Branchenspezi˛sche 
 Rahmenbedingungen 58 ff.
CCash˚ow 7, 72, 95, 196Chancenmanagement 83Compliance 16 f., 87, 196
Corporate Governance
 11 ff., 181, 185
 ff., 196
DDevisen- und Zinsmanagement 75, 89 f., 161
 ff.
Dialysedienstleistungen 36 f., 59, 78
 f.
Dialysemedikamente 59, 78
 f.
Dialyseprodukte
 36 f., 59, 78
 f.
Dividende 9 f., 72, 82, 149
EEigenkapitalquote 74, 168Enterale Ernährung
 38 f., 51, 60, 194
Entsprechenserklärung
 17 ff.
Erfolgsbeteiligung 53Ergebnis je Aktie
 65 ff., 105, 121
Erklärung zur Unternehmensführung 11 ff.
Ertragslage
  64 ff.
FFinanzierung 69 ff., 81, 167
 f.
Finanzlage 68 ff.
Flüssige Mittel 95, 105, 122Forschung und Entwicklung
 50 f., 82
GGenehmigtes Kapital 47, 148Geschäftsverlauf 62 ff.
Gewinnverwendungsvorschlag 181Gremien
 12 ff., 190
 ff.
HHämodialyse 36, 50, 59, 194Hauptversammlung 11 f.
IInfusionstherapie
 38 f., 51, 60, 79
Investitionen 41, 49, 72 f., 81
Investor Relations 10I.V.
-Arzneimittel 38 f., 51, 60, 79
KKapital˚ussrechnung
 71 f., 95, 168
 f.
Kapitalien 47 f.
Klinische Ernährung 38 f., 51, 60, 79
Konsolidierungskreis
 102 f.
Konzernergebnis
 6, 65 ff., 80
 f., 121
Konzernstruktur
 45, 101Kursentwicklung 8 f.
Kurzfristige Vermögenswerte
 74, 94, 123LLangfristige Vermögenswerte
 74, 94, 123MMarktkapitalisierung 9Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 52 f., 82
NNachhaltigkeit 55 ff.
Nachtragsbericht
 76OOperativer Cash˚ow
 7, 71 f.
PParenterale Ernährung
 38 f., 51, 60, 195
Pensionen
 94, 109, 139 ff.
Peritonealdialyse
 36, 50, 59, 195Personalaufwand
 52, 118QQualitätsmanagement 54 ff.
RRating 75 f., 168, 196
Risikomanagement / Risikofelder 17, 83
 ff.
ROE
 Umschlag innen, 196ROIC
 Umschlag innen, 50, 64, 75, 81, 196ROOA
 Umschlag innen, 50, 64, 75, 
  81, 170, 196SSatzungsbestimmungen 11 ff., 47
 f.
Segmentberichterstattung 98 f., 169
 ff.
Strategie
 48 f.
TTransfusionstechnologie
 38 f., 51, 60, 79
UUmsatz 6, 64 f., 80
 f., 118
Umweltmanagement 55 ff.
Unternehmenssteuerung 49 f.
VVergütung von Vorstand 
 und Aufsichtsrat
 23 ff., 34
 f., 180
Vermögenslage
 73 ff.
Vielfalt 19 f., 52
Vorräte
 106, 122Vorstand
 2 ff., 12
 ff., 192
WWährungsumrechnung
 46, 89
 f., 109
 f. 
Working Capital
 70 ff., 196
ZZinsergebnis
 67, 119
198ImpressumImpressum IMPRESSUMSitz und Handelsregister: Bad Homburg v. d. H.; HRB 11852 Vorsitzender des Aufsichtsrats: Dr. Gerd KrickPersönlich haftende Gesellschafterin: Fresenius Management SE Sitz und Handelsregister: Bad Homburg v. d. H.; HRB 11673 Vorstand: Dr. Ulf M. Schneider (Vorsitzender), Dr. Francesco De Meo, Dr. Jürgen Götz, Mats Henriksson, Rice Powell, Stephan Sturm, Dr. Ernst Wastler Vorsitzender des Aufsichtsrats: Dr. Gerd Krick Dieser Geschäftsbericht erscheint auch in englischer Sprache. This Annual Report is also available in English.  Der Redaktionsschluss für diesen Geschäftsbericht war der 18. März 2015. Der Bericht wurde am 19. März 2015 veröffentlicht.Der Geschäftsbericht, der Jahresabschluss der Fresenius SE & Co. KGaA und der Konzernabschluss nach IFRS-Rechnungslegungsgrundsätzen sind auf  unserer Website verfügbar und können bei Investor Relations angefordert werden.Weitere Informationen und aktuelle Unternehmensnachrichten können Sie abrufen auf unserer Website unter: http: // www.fresenius.de.Zukunftsbezogene Aussagen:Dieser Geschäftsbericht enthält Angaben, die sich auf die zukünftige Entwicklung beziehen. Diese Aussagen stellen Einschätzungen dar, die wir auf Basis der uns  derzeit zur Verfügung stehenden Informationen getroffen haben. Sollten die den Aussagen zugrunde gelegten Annahmen nicht eintreffen oder Risiken Œ wie im  Risikobericht und in den bei der SEC eingereichten Unterlagen der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA angesprochen Œ eintreten, so können die tatsächlichen Ergebnisse von den zurzeit erwarteten Ergebnissen abweichen.Designkonzept / Realisation: Hilger & Boie Design, WiesbadenDruck: Druckerei Ziegler GmbH & Co. KG, Neckarbischofsheim
1902119,8211FRESENIUS MEDICAL CARE
FRESENIUS HELIOSFRESENIUS KABI
FRESENIUS VAMED
DIALYSEPRODUKTE,
GESUNDHEITSDIENSTLEISTUNGEN
(DIALYSEDIENSTLEISTUNGEN 
 UND VERSORGUNGSMANAGEMENT)
KRANKENHAUSTRÄGERSCHAFT
I.V.-ARZNEIMITTEL, KLINISCHE 
 ERNÄHRUNG, INFUSIONSTHERAPIE, 
 MEDIZINTECHNISCHE PRODUKTE
 /TRANSFUSIONSTECHNOLOGIE
PROJEKTE UND DIENSTLEISTUNGEN 
 FÜR KRANKENHÄUSER UND 
ANDERE GESUNDHEITSEINRICHTUNGEN1˛ Vor Sonderein˚üssen
2˛ Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Muttergesellschaft der jeweiligen Unternehmensbereiche entfällt
 Details zu den Sonderein˚üssen der Jahre 2013
 Œ 2014 ˜nden Sie in der Überleitungsrechnung auf Seite 66. 
2014in Mio US$2013 in Mio US$Veränderung
2014in Mio •2013 in Mio •Veränderung
Umsatz15.832
14.610
8 %5.146
4.996
3 %EBIT2.255
2.256
 0 %873
 1926
 1- 6 %Jahresergebnis
 21.045
1.110
- 6 %468
 1487
 1- 4 %Operativer Cash˚ow
1.861
2.035
- 9 %641
488
31
 %Investitionen / Akquisitionen2.919
1.311
123
 %479
448
7 %F & E-Aufwand122
126
- 3 %276
 1250
 110
 %Mitarbeiter (31.12.)105.917
95.637
11 %32.899
31.961
3 %2014in Mio
 •2013 in Mio •Veränderung
2014in Mio
 •2013 in Mio •Veränderung
Umsatz5.244
3.393
55
 %1.042
1.020
2 %EBIT553
 1390
42
 %59557 %Jahresergebnis
 2400
 1275
45
 %41
3711 %Operativer Cash˚ow
558
258
116
 %- 931- 129
 %Investitionen / Akquisitionen1.090
2.357
- 54
 %2227- 19
 %Auftragseingang
n / an / a840
744
13 %Mitarbeiter (31.12.)68.852
42.913
60
 %7.746
7.010
10
 %Kennzahlen der Unternehmensbereiche im Überblick
< FINANZKALENDER
Veröffentlichung 1.
 Quartal 2015  Analysten-Telefonkonferenz, Live-Übertragung im Internet
30. April 2015Hauptversammlung, Frankfurt am Main
20. Mai 2015Auszahlung der Dividende 121. Mai 2015Veröffentlichung 2.
 Quartal 2015  Analysten-Telefonkonferenz, Live-Übertragung im Internet
30. Juli 2015Veröffentlichung 3.
 Quartal 2015  Analysten-Telefonkonferenz, Live-Übertragung im Internet
29. Oktober 20151 Vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptversammlung
KONZERNZAHLEN (US-GAAP)
in Mio
 •20142013201220112010Umsatz und Ergebnis
Umsatz23.231
20.331
19.290
16.361
 115.972 
EBITDA
 24.095
3.888
3.851
3.237 
3.057 
EBIT 23.158
3.045
 3.075
 2.563 
2.418 
Konzernergebnis (vor Sonderein˚üssen)
 31.086
1.051
 938
 770
 660 
Abschreibungen
937
843
776
674 
639 
Ergebnis je Aktie in •
 (vor Sonderein˚üssen)
 32,01
1,96
 41,81
 41,58
 4 1,36
 4 Cash˜ow und BilanzOperativer Cash˚ow
2.585
2.320
2.438
1.689
1.911
Operativer Cash˚ow in % vom Umsatz
11,1
 %11,4
 %12,6
 %10,3
 %12,0
 %Bilanzsumme39.897
32.758
30.664
26.321 
23.577 
Langfristige Vermögenswerte
29.869
24.786
22.551
19.170 
17.142 
Eigenkapital 515.483
13.260
12.758
10.577 
8.844 
Eigenkapitalquote 539
 %41 %42
 %40
 % 38
 % Netto-Finanzverbindlichkeiten14.279
11.940
10.143
9.164
8.015
Netto-Finanzverbindlichkeiten / EBITDA
 63,41
2,51
2,56
2,83
2,62
Investitionen 73.795
3.827
4.179
2.395 
1.402 
RentabilitätEBIT-Marge
 213,6
 %15,0
 %15,9
 %15,7
 % 15,1
 % Eigenkapitalrendite nach Steuern 
(ROE)
 311,6
 %12,8
 %12,3
 %12,9
 % 13,3
 % Rendite des betriebsnotwendigen Vermögens 
(ROOA)
 69,1
 %10,6
 %11,0
 %10,9
 % 11,6
 % Rendite des investierten Kapitals (ROIC)
 67,5
 %8,8
 %9,0
 %8,8
 % 8,9
 % Dividende je Aktie in •0,44
 80,42
 40,37
 4 0,32
 4 0,29
 4 Mitarbeiter (31.12.)216.275
178.337
169.324
149.351 
137.552 
1  Der Umsatz des Jahres 2011 wurde gemäß einer geänderten 
US-GAAP-Bilanzierungsvorschrift um - 161 Mio • adjustiert.  Dies betrifft ausschließlich Fresenius Medical Care Nordamerika.
2  2013 Œ 2014 vor Sonderein˚üssen; 2012 vor Einmalkosten im Zusammenhang mit dem Angebot an die Aktionäre 
 der Rhön-Klinikum AG 
(6 Mio •) sowie sonstigen Einmalkosten (86 Mio •) bei Fresenius Medical Care
3  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt; 2013 Œ 2014 vor Sonderein˚üssen; 
 2012 vor einem nicht zu versteuernden sonstigen Beteiligungsertrag (34˛Mio
 •) und sonstigen Einmalkosten (17 Mio •) bei  Fresenius Medical Care sowie vor Einmalkosten im Zusammenhang mit dem Angebot an die Aktionäre der Rhön-Klinikum 
AG (29 Mio •);  2010 Œ 2011 vor Sonderein˚üssen aus den Marktwertveränderungen der P˚ichtumtauschanleihe und des Besserungsscheins
4  Adjustiert um den Aktiensplit im Verhältnis 1
 : 35  Einschließlich Anteile anderer Gesellschafter
6  2012 Œ 2014 vor Sonderein˚üssen; 2014 pro forma Akquisitionen; 2013 pro forma ohne die im Rahmen einer Treuhandvereinbarung geleistete Anzahlung 
 in Höhe von 2,18 Mrd
 • für den Erwerb von Kliniken der Rhön-Klinikum AG; 2012 pro forma Akquisitionen
7  Investitionen in Sachanlagen, immaterielle Vermögenswerte, Akquisitionen
8  Vorschlag
Eine Zehnjahresübersicht ˜nden Sie im Internet auf www.fresenius.de unter —Investor Relationsﬁ.
 FRESENIUS-AKTIE
 / ADR KONTAKT
StammaktieADRWKN578 560
CUSIP (Wertpapierkennnummer) 
35804M105
BörsenkürzelFREBörsenkürzelFSNUYISINDE0005785604
ISINUS35804M1053
Bloomberg-Symbol
FRE GRStruktur Sponsored Level 1 
ADRReuters-SymbolFREG.deAnteilsverhältnis4 ADR = 1 Aktie 1HaupthandelsplatzFrankfurt
 / Xetra
HandelsplattformOTCQX
1  Das Anteilsverhältnis wurde am 4. August 2014 in Verbindung mit dem Aktiensplit angepasst (zuvor: 8 
ADR = 1 Aktie)Konzernzentrale
Else-Kröner-Straße 1
Bad Homburg v.
 d. H.Postanschrift
Fresenius 
SE & Co. KGaA
61346 Bad Homburg v.
 d. H.Kontakt für Aktionäre
Investor RelationsTelefon:
 (0 61 72) 6
 08-26 37Telefax:
 (0 61 72) 6
 08-24 88E-Mail: ir-fre@fresenius.com
Kontakt für Presse
Konzern-Kommunikation
Telefon: 
 (0 61 72) 6
 08-23 02Telefax: 
 (0 61 72) 6
 08-22 94E-Mail: pr-fre@fresenius.com
