
GESCHÄFTSBERICHT2019

Fresenius ist ein weltweit tätiger Gesundheitskonzern mit Produkten und Dienstleis
-tungen für die Dialyse, das Krankenhaus und die ambulante medizinische Versorgung 
von Patientinnen und Patienten. Ein weiteres Arbeitsfeld ist die Trägerschaft von 
Kranken
 häusern. Zudem realisieren wir weltweit Projekte und erbringen Dienst
 leistun-gen für Krankenhäuser und andere Gesundheitseinrichtungen. Mehr als 290.000 
 Mit
 
arbei terinnen und Mitarbeiter arbeiten in über 100 Ländern engagiert im Dienste 
 der Gesundheit.Image˜lm abspielen2
Ausbau der 
 weltweiten Präsenz
QualitätInnovationMitarbeiterSteigerung der  Pro˜tabilität
KERNKOMPETENZENBessere Medizin und bessere 
 Gesundheitsdienstleistungen  für immer mehr MenschenKrankenhaus-
projekte & Dienst
-leistungenTrägerschaft 
 von  Krankenhäusern
Krankenhaus
 - bedarf & Dienst- leistungenDialyse- produkte & Dienst
- leistungenMISSIONUNTERNEHMENSZWECKFOKUSForward thinking health care to improve the lives of patients
FRESENIUS STRATEGIE
3
in Mio
 •2019 12018201720162015Umsatz und Ergebnis
Umsatz35.524
33.530
33.886
29.471
27.995
EBITDA
 26.170
5.991
6.267
5.517
5.125
EBIT 24.599
4.561
4.830
4.302
4.001
Konzernergebnis
 31.915
1.871
1.816
1.560
1.436
Abschreibungen
1.571
1.430
1.437
1.215
1.124
Ergebnis je Aktie in •
 33,44
3,37
3,28
2,85
2,64
Cash˚ow und BilanzOperativer Cash˚ow
3.514
3.742
3.937
3.585
3.349
Operativer Cash˚ow in % vom Umsatz
9,9
 %11,2
 %11,6
 %12,2
 %12,0
 % Bilanzsumme61.237
56.703
53.133
46.697
43.233
Langfristige Vermögenswerte
45.973
41.913
40.529
34.953
32.800
Eigenkapital 426.836
25.008
21.720
20.849
18.453
Eigenkapitalquote 444
 %44
 %41 %45
 %43
 %Netto-Finanzverbindlichkeiten19.579
16.275
17.406
13.201
13.725
Netto-Finanzverbindlichkeiten / EBITDA
 5, 63,14
2,71
2,84
2,33
2,65
Investitionen 75.086
3.249
8.680
2.559
2.051
RentabilitätEBIT-Marge
 212,9
 %13,6
 %14,3
 %14,6
 %14,3
 %Eigenkapitalrendite nach Steuern 
(ROE)
 311,3
 %12,1
 %13,3
 %12,3
 %12,9
 %Rendite des betriebsnotwendigen Vermögens 
(ROOA)
 58,2
 %9,0
 %9,4
 %10,0
 %10,2
 %Rendite des investierten Kapitals (ROIC)
 57,4
 %8,3
 %8,0
 %8,5
 %8,4
 %Dividende je Aktie in •0,84 80,800,75
0,62
0,55
Mitarbeiter (31.12.)294.134
276.750
273.249
232.873
222.305
1  Adjustiert um IFRS 16-Effekt2  Vor Sonderein˚üssen
3  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt; vor Sonderein˚üssen
4  Einschließlich nicht beherrschende Anteile5  Vor Sonderein˚üssen; 2016, 2017, 2018, 2019 Pro
-forma-Akquisitionen6  Netto-Finanzverbindlichkeiten und EBITDA
 jeweils zu durchschnittlichen Wechselkursen der vorhergehenden zwölf Monate gerechnet
7  Investitionen in Sachanlagen, immaterielle Vermögenswerte, Akquisitionen
8   Vorschlag
Details zu den Sonderein˚üssen und Bereinigungen ˜nden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 56 bis 61.
Hier ˜nden Sie unser interaktives Kennzahlentool 
KONZERNZAHLEN
4
FRESENIUS MEDICAL CARE
FRESENIUS HELIOSFRESENIUS KABI
FRESENIUS VAMED
GESUNDHEITSDIENSTLEISTUNGEN
(DIALYSEDIENSTLEISTUNGEN UND VERSORGUNGS-
MANAGEMENT) UND GESUNDHEITSPRODUKTE
KRANKENHAUSTRÄGERSCHAFT
I.V.
-ARZNEIMITTEL, BIOSIMILARS, KLINISCHE ERNÄH
-RUNG, INFUSIONSTHERAPIE, MEDIZINTECHNISCHE 
PRODUKTE
 / TRANSFUSIONSTECHNOLOGIE
PROJEKTE UND DIENSTLEISTUNGEN FÜR KRANKEN
-HÄUSER UND ANDERE GESUNDHEITSEINRICHTUNGEN1˛ Adjustiert um 
IFRS 16-Effekt2˛ Vor Sonderein˚üssen
3˛ Auf adjustierter Basis4˛ Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Muttergesellschaft der jeweiligen Unternehmensbereiche entfällt
Details zu den Sonderein˚üssen und Bereinigungen ˜nden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 56 bis 61.
2019in Mio •2018in Mio •Veränderung
2019in Mio •2018in Mio •Veränderung
Umsatz17.329
 316.026
 38 %6.919
6.544
6 %EBIT2.296
 32.292
 30 %1.200
 1,
 21.139
 25 %Jahresergebnis
 41.369
 31.341
 32 %802
 1,
 2742
 28 %Operativer Cash˚ow
1.947
 12.062
- 6 %968
 11.040
- 7 %Investitionen / Akquisitionen3.422
2.014
70
 %812
615
32
 %F & E-Aufwand168
114
47
 %507
 2534
 2- 5 %Mitarbeiter (31.12.)128.300
120.328
7 %39.627
37.843
5 %2019in Mio
 •2018in Mio
 •Veränderung
2019in Mio
 •2018 in Mio •Veränderung
Umsatz9.234
8.993
3 %2.206
1.688
31
 %EBIT1.015
 11.052
- 4 %131
 1110
19
 %Jahresergebnis
 4670
 1686- 2 %85
 17218 %Operativer Cash˚ow
683
 1554
23
 %- 46
 1106
- 143
 %  Investitionen / Akquisitionen693
501
38
 %85540
- 84
 %Auftragseingang
n / an / a1.314
1.227
7 %Mitarbeiter (31.12.)106.377
100.144
6 %18.592
17.299
7 %KENNZAHLEN DER UNTERNEHMENSBEREICHE5
ZIELE 2019 1ERGEBNISSE 2019AUSBLICK 2020
 7Konzern
Umsatz  (Wachstum, währungsbereinigt) 
4 Œ 7 % 3 6 % 34 Œ 7 %Konzernergebnis
 2  (Wachstum, währungsbereinigt) 
~ 0 % 4 0 % 41 Œ 5 %Investitionen in Sachanlagen~ 7 % vom Umsatz 57 % vom Umsatz 56 Œ 7 % vom Umsatz
FinanzierungCash˚ow-Marge
10 Œ 12 % 59,9 % 512 Œ 14 %Netto-Finanzverbindlichkeiten / EBITDA
 um das obere Ende des 
ursprünglichen selbst gesetzten Zielkorridors von 2,5 x Œ 3,0 x ohne potenzielle 
weitere Akquisitionen
  6 3,14 5 am oberen Ende des selbst 
gesetzten Zielkorridors von 3,0 Œ 3,5 x ohne potenzielle 
weitere Akquisitionen
 8 1 Aktualisiert Juli 2019 2 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt 3 Auf vergleichbarer Basis: 2018 adjustiert um Desinvestitionen im Versorgungsmanagement bei 
FMC; 2019 adjustiert um IFRS 16-Effekt 4  Auf vergleichbarer Basis: 2018 vor Sonderein˚üssen und adjustiert um Desinvestitionen im Versorgungsmanagement bei 
FMC; 2019 vor Sonderein˚üssen (transaktionsbedingte 
Aufwendungen, Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement bei 
FMC, Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm 
 bei FMC, Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten), inklusive NxStage
-Geschäftstätigkeiten, adjustiert um IFRS 16-Effekt 5 Adjustiert um IFRS 16-Effekt 6  Netto-Finanzverbindlichkeiten und EBITDA
 jeweils auf Basis der zu aktuellen Währungsrelationen erwarteten durchschnittlichen Jahreswechselkurse gerechnet; 
 inklusive NxStage; adjustiert um IFRS 16-Effekt; ohne potenzielle weitere Akquisitionen
 7 Vor Sonderein˚üssen;
 inklusive IFRS 16; inklusive NxStage-Geschäftstätigkeiten 8  Netto-Finanzverbindlichkeiten und EBITDA
 jeweils auf Basis der zu aktuellen Währungsrelationen erwarteten durchschnittlichen Jahreswechselkurse gerechnet; 
 inklusive Beiträgen aus angekündigten, jedoch noch nicht abgeschlossenen Akquisitionen; inklusive 
IFRS 16-Effekt; ohne potenzielle weitere Akquisitionen
ZIELE, ERGEBNISSE UND AUSBLICK6
ZIELE 2019 1 ERGEBNISSE 2019 1AUSBLICK 2020
 4, 6Unternehmensbereiche
Fresenius Medical Care
 Umsatz  (Wachstum, währungsbereinigt)
3 Œ 7 % 2, 55 % 2, 5mittlerer bis hoher 
 einstelliger %-Bereich
 7Jahresergebnis
 3 auf vergleichbarer Basis
 4  (Wachstum, währungsbereinigt)
- 2 Œ + 2 % 2, 5- 2 % 2, 5mittlerer bis hoher 
 einstelliger %-Bereich
 7Fresenius Kabi
   Umsatz  (Wachstum, organisch)
3 Œ 6 %4 %3 Œ 6 %EBIT 4  (Wachstum, währungsbereinigt)
3 Œ 6 %3 %- 4 Œ 0 %Fresenius Helios
   Umsatz   (Wachstum, organisch)
2 Œ 5 %5 %3 Œ 6 %EBIT  (Wachstum)
- 5 Œ - 2 %- 4 %3 Œ 7 % 8Fresenius Vamed
   Umsatz  (Wachstum, organisch)
~ 10 %16 %4 Œ 7 %EBIT  (Wachstum)
15 Œ 20 %19 %5 Œ 9 % 8 1 Adjustiert um IFRS 16-Effekt 2 2018: adjustiert um Desinvestitionen im Versorgungsmanagement
 3 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 entfällt 4 Vor Sonderein˚üssen
 5 Exklusive NxStage-Geschäftstätigkeiten 6 Inklusive IFRS 16 7 Inklusive NxStage-Geschäftstätigkeiten 8 Währungsbereinigt
ZIELE, ERGEBNISSE UND AUSBLICK7
 3 Fresenius Strategie
  4 Konzernzahlen 
 5   
Kennzahlen der 
 Unternehmens bereiche
 6 Ziele, Ergebnisse und Ausblick
   9 An unsere Aktionäre
 10    
Brief des Vorstandsvorsitzenden
 16 Der Vorstand
 17 Bericht des Aufsichtsrats 
 22 Unternehmensbereiche
  
22 Fresenius Medical Care
  
24 Fresenius Kabi
  
26 Fresenius Helios
  
28 Fresenius Vamed
 30  
Fresenius
-Aktie 33  
Konzern-Lagebericht 
 34  
Grundlagen des Konzerns
  
34  
Geschäftsmodell des Konzerns
  
37 Ziele und Strategien
  
38 Unsere Kernkompetenzen
  
39   
Unternehmenssteuerung  
40 Forschung und Entwicklung
  
43  
Mitarbeiterinnen und 
 Mitarbeiter  
45 Veränderungen im Vorstand
  
45  
Beschaffung  
45 Qualitätsmanagement  
45  
Verantwortung, 
 Umwelt management,  Nachhaltigkeit 46  
Wirtschaftsbericht  
46  
Branchenspezi˜sche 
 Rahmenbedingungen  
50  
Überblick über den  Geschäftsverlauf  
52  
Ertrags
-, Finanz- und  Vermögenslage
 90  
Gesonderter Nicht˜nanzieller
 Konzernbericht
 91 Unsere Verantwortung
 94 Dem Patientenwohl dienen
 109 Richtig handeln
 114 Ein attraktiver Arbeitgeber sein
 125  
Die Natur als Lebensgrundlage schützen 130 Menschenrechte achten
 133 Verantwortung in der Lieferkette
 134  
Vermerk des unabhängigen 
 Wirtschaftsprüfers136   
Corporate-Governance
137   
Erklärung zur Unternehmens-führung und Corporate
-Governance-Bericht148    
Weitere Angaben 
 zur Corporate Governance
 164  
Konzernabschluss
 165  
Konzern
-Gewinn- und 
 Verlustrechnung
 166 Konzern
-Gesamtergebnisrechnung
 167 Konzern
-Bilanz 168 Konzern
-Kapital˚ussrechnung
 170  
Konzern
-Eigenkapital-veränderungsrechnung
 172  
Konzern
-Segmentberichterstattung 70  
Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage 70  
Prognosebericht
  
70  
Gesamtaussage und 
 mittelfristiger Ausblick  
71  
Künftige Absatzmärkte
  
72  
Gesundheitssektor  und Märkte  
74  
Konzernumsatz und 
 Konzernergebnis
   
75  
Umsatz und Ergebnis der 
 Unternehmensbereiche
  
75 Finanzierung  
76 Investitionen  
76 Dividende 76  
Chancen- und Risikobericht  
76 Chancenmanagement  
76 Risikomanagement  
78 Risikofelder  
88  
Beurteilung der 
 Gesamtrisikosituation  175  
Konzern
-Anhang    
176   
Allgemeine Erläuterungen
   
195  
Erläuterungen zur Konzern
- Gewinn- und Verlustrechnung
   
199  Erläuterungen zur 
 Konzern
-Bilanz   
225  Sonstige Erläuterungen
   
257  
Erläuterungen nach dem  Handelsgesetzbuch260   
Bestätigungsvermerk des  Abschlussprüfers 266  Weitere Angaben
 267  Gremien
   
267  Aufsichtsrat 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
   
269  Vorstand 
 Fresenius Management 
SE   
270  Aufsichtsrat 
 Fresenius Management 
SE271  Glossar275  Impressum
276  Finanzkalender276  
Fresenius
-Aktie / ADR276  Kontakt
 INHALTSVERZEICHNIS
8
AN UNSERE AKTIONÄRE
 10 Brief des Vorstandsvorsitzenden
  16 Der Vorstand
  17 Bericht des Aufsichtsrats
  22 Unternehmensbereiche
 22  Fresenius Medical Care
 24 Fresenius Kabi
 26 Fresenius Helios
 28 Fresenius Vamed
  30 Fresenius-Aktie
19
Stephan Sturm Vorsitzender des Vorstands
 BRIEF DES 
 VORSTANDSVORSITZENDEN
Videobotschaft abspielen   Brief des Vorstandsvorsitzenden
  |  Der Vorstand  |  Bericht des Aufsichtsrats  |  Unternehmensbereiche  |  Fresenius-Aktie
10
Nachhaltigkeit ist ein Begriff, der viele aktuelle Debatten prägt 
wie kaum ein anderer. Die mittel- und langfristigen Folgen 
von Handlungen, ob von Einzelnen oder von Organisationen, 
rücken immer stärker in den Fokus. Es zählt nicht mehr in 
erster Linie der kurzfristige Effekt und Erfolg. Immer wichti-ger wird, wie sich Entscheidungen und Maßnahmen auf 
Dauer auswirken Œ auf die Menschen, auf die Wirtschaft, auf den Planeten.Nachhaltigkeit ist ein Begriff, der auch das Tun und Handeln 
bei Fresenius beschreibt wie kaum ein anderer. Und das nicht 
erst seit kurzem. Nachhaltigkeit prägt unser Unternehmen Œ 
seit mehr als 100 Jahren. Kurzfristiger Erfolg ist für uns nicht 
entscheidend. Natürlich ist es schön, wenn wir ihn trotzdem 
haben. Entscheidend aber ist für uns der mittel- und langfris-tige Erfolg. Kurz: nachhaltiger Erfolg. Das hat uns zu dem weltweit tätigen Gesundheitskonzern gemacht, der wir heute sind.Nachhaltigkeit ist entscheidend für das, was wir machen: Wir helfen kranken Menschen. Und Gesunden, gesund zu blei
-ben. Wir sind kein Startup, und wir müssen auch keinen Trends 
und Moden folgen. Im Gegenteil: Wir müssen hochwertige und gleichzeitig bezahlbare Medizin bieten. Dauerhaft verläss
-lich. Und gleichzeitig immer weitergedacht. Kurz gesagt das, 
was wir in unserem Claim zusammengefasst haben: Forward-
thinking healthcare. Millionen Patientinnen und Patienten 
auf der Welt verlassen sich auf uns.
Das ist eine große Verantwortung. Eine Verantwortung, die 
wir nur erfüllen können, wenn wir nachhaltig erfolgreich 
bleiben: nicht nur heute und morgen, sondern auch über
-morgen. Deshalb haben wir bei allem, was wir tun, die 
Zukunft fest im Blick. So war es auch im Berichtsjahr. 2019 
war ein Jahr der Investitionen! Wir haben unsere ohnehin 
schon bedeutenden Investitionen in Forschung und Entwick
-lung sowie in die Weiterentwicklung unseres Geschäfts noch 
einmal gesteigert. Das Ziel: Fresenius für das neue Jahrzehnt 
noch besser aufzustellen. Oder anders gesagt: nachhaltig erfolgreich zu bleiben.
»   
Nachhaltigkeit ist ein Begriff, 
 der auch das Tun und Handeln 
bei Fresenius beschreibt 
 wie kaum ein anderer. Und das 
nicht erst seit kurzem. «Dafür sind wir bereit, kurzfristig einen etwas geringeren 
˜nanziellen Erfolg in Kauf zu nehmen. Investitionen kosten 
Geld. Wenn wir mehr als üblich investieren, dann drückt 
 das vorübergehend auf unseren Gewinn. Wir sichern damit 
aber unser weiteres Wachstum und unsere künftigen Erfolge. 
Erfolge, die wir in erster Linie medizinisch messen: noch mehr Patientinnen und Patienten, noch bessere Therapien. 
Noch mehr forward-thinking healthcare. Erfolge, die sich 
aber natürlich auch wirtschaftlich auszahlen. Und damit  Fresenius auch künftig zu einer attraktiven Anlage machen.
2019 war aber nicht nur ein Jahr der Investitionen. Es war auch ein Jahr weiteren Wachstums. Wir haben sowohl beim 
Umsatz als auch beim Gewinn neue Bestmarken erreicht Œ 
zum 16. Mal in Folge! Wenngleich wir beim Konzernergebnis 
wegen unserer verstärkten Investitionen währungsberei-
nigt nur ein leichtes Plus von rund einem halben Prozent ver
-zeichnen konnten. Den Umsatz konnten wir dagegen Œ wie 
erwartet und ebenso währungsbereinigt Œ um sechs Prozent 
Nachhaltigkeit ist tief verwurzelt in unserem Denken und Handeln. 
 Das war es in den vergangenen mehr als hundert Jahren, und das wird 
 es auch in Zukunft sein.   Brief des Vorstandsvorsitzenden
  |  Der Vorstand  |  Bericht des Aufsichtsrats  |  Unternehmensbereiche  |  Fresenius-Aktie
11
steigern. Die Zahl unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
Œ die Basis unseres Erfolgs Œ wuchs auf über 294.000. Die 
Dividende soll zum 27. Mal in Folge steigen. Auch das ist ein 
Ausdruck von Nachhaltigkeit und unserer langfristigen Ori
-entierung.Das sind die Zahlen. Was wir 2019 ganz praktisch erreicht 
haben, will ich Ihnen nun anhand einiger Beispiele erläutern:Bei Fresenius Medical Care haben wir die Übernahme von 
NxStage abgeschlossen. Ein wichtiger Schritt zur Stärkung 
unserer Position im Bereich der Heimdialyse Œ einer Therapie
-form, die insbesondere in den 
USA, aber auch in anderen 
Teilen der Welt immer wichtiger wird. Die Integration ist in 
vollem Gange, und wir investieren stark in die nötige Infra
-struktur, um Heimdialyse groß˚ächig anzubieten. Außerdem 
haben wir die 4008A, unser neues Dialysegerät speziell für 
Schwellenländer, erfolgreich in weiteren Märkten eingeführt, 
darunter China. Damit verbessern wir für Nierenkranke 
 in diesen Ländern den Zugang zur lebensrettenden Dialyse 
deutlich. Und unser wichtigstes Werk für Dialysegeräte im 
fränkischen Schweinfurt hat im vergangenen Jahr 40-jähriges 
Bestehen gefeiert. Jedes zweite weltweit eingesetzte Dialyse-gerät stammt von dort! Außerdem haben wir unser internatio
-nales Netz an Dialysezentren weiter ausgebaut. Es umfasst 
nun fast 4.000 Standorte auf der ganzen Welt.
Bei Fresenius Kabi haben wir im vergangenen Jahr unser 
erstes Biosimilar auf den Markt gebracht: Idacio, ein Nach
-ahmer-Präparat des Entzündungshemmers Humira zur 
Behandlung unter anderem von Rheuma. Im schweizerischen 
Eysins haben wir zudem ein neues Forschungs- und Entwick
-lungszentrum für Biosimilars eröffnet. Mit diesem neuen 
Therapiefeld verbinden wir große Erwartungen, und bislang 
deutet vieles darauf hin, dass sie sich erfüllen werden.
Wir haben zudem weiter umfangreich in die Erweiterung und 
Modernisierung unserer Produktionsstandorte investiert. 
 Der Schwerpunkt lag dabei in den USA, aber wir haben bei-spielsweise auch unser Werk für klinische Ernährung im 
 chinesischen Wuxi umfassend ausgebaut und werden dies 
auch in diesem Jahr fortsetzen. In den USA Œ einem der wichtigsten Märkte für Fresenius Kabi Œ hatten wir im ver
-gangenen Jahr allerdings mit höherem Preisdruck und 
Fresenius Medical Care hat 2019 die Übernahme von NxStage Medical, Inc. 
abgeschlossen Œ ein wichtiger Schritt zur Stärkung unserer Position im 
Bereich der Heimdialyse.
Fresenius Kabi hat in Eysins im schweizerischen Kanton Vaud ein 
 neues Forschungs- und Entwicklungszentrum für Biosimilars eröffnet. 
Das Unternehmen erweitert damit die Kapazitäten zur Entwicklung  von Bio similars, insbesondere in den Bereichen Autoimmunerkrankungen 
und Onkologie.    Brief des Vorstandsvorsitzenden
  |  Der Vorstand  |  Bericht des Aufsichtsrats  |  Unternehmensbereiche  |  Fresenius-Aktie
12
einem wieder deutlich verstärkten Wettbewerb zu kämpfen. 
Daher ist unser Umsatz dort leicht gesunken Œ eine Entwick-lung, die auch unser hervorragendes Wachstum in Schwel
-lenländern nicht vollständig ausgleichen konnte. Wir arbeiten 
intensiv daran, die Voraussetzung für neuerliches Wachstum 
in den USA zu schaffen. Dabei werden wir unsere ausgezeich
-neten Wachstumschancen in anderen Märkten auch weiter
-hin zielstrebig nutzen.
»   
Wir haben die 
 Digitalisierung 
unserer Krankenhäuser vor
-angetrieben und ein digitales Patientenportal gestartet. «
Bei Fresenius Helios war das Bild im vergangenen Jahr erneut 
gemischt. In Deutschland spüren wir nach wie vor die Folgen 
regulatorischer Änderungen, aber auch des Trends zu mehr 
ambulanten Behandlungen. Gleichwohl beginnen die von uns ergriffenen Maßnahmen zu wirken. Wir haben erfolgreich 
neue Geschäftsmodelle gestartet, beispielsweise im Bereich 
Arbeitsmedizin. Auch unser Vorsorgeangebot haben wir 
deutlich ausgebaut und in mehreren Großstädten, darunter 
Berlin und München, neue Helios Prevention Center eröffnet. 
Dort bieten wir unseren Patientinnen und Patienten medizini
-sche Check-ups aus einer Hand an Œ ohne lange Wege und 
Wartezeiten und bei Bedarf mit direktem Anschluss an das 
umfangreiche Helios-Netzwerk. Wir haben außerdem die 
Digitalisierung unserer Krankenhäuser vorangetrieben und 
ein digitales Patientenportal gestartet. Es bietet zahlreiche 
Funktionen vom Abruf von Laborergebnissen bis zur Termin
-vergabe. Nicht zuletzt haben wir unser Ziel, 1.000 zusätz
-liche P˚egekräfte einzustellen, sogar übertroffen und freuen 
uns über 1.300 neue engagierte Kolleginnen und Kollegen.
Quirónsalud in Spanien ist wie erwartet weiter stark gewach
-sen. In Albacete im Südosten des Landes haben wir ein wei-teres Krankenhaus übernommen. Das ist eine hervorragende 
Ergänzung unseres vorhandenen Netzwerks in der Region. 
Und in Madrid haben wir das erste Protonentherapiezentrum 
des Landes planmäßig fertiggestellt. Protonentherapie ist 
eine hochmoderne und sehr schonende Form der Krebsbe
-handlung. Derzeit läuft der Probebetrieb, noch in diesem 
Jahr wollen wir das Zentrum of˜ziell eröffnen.
Außerdem haben wir unsere Präsenz in Kolumbien mit meh
-reren Übernahmen deutlich ausgebaut. Insgesamt betreibt 
Quirónsalud dort nun fünf Krankenhäuser in den Metropolen 
Cali und Medellín; eine weitere Übernahme in der Haupt
-stadt Bogota haben wir im Februar vereinbart. Mit CediMed 
haben wir zudem den führenden Anbieter medizinischer 
Diagnostik im Land übernommen.Auch Fresenius Vamed hat sich 2019 hervorragend entwickelt. 
Die Integration der von Helios übernommenen Reha-Ein
-richtungen haben wir erfolgreich abgeschlossen. Vamed ist 
nun einer der führenden Anbieter im Post-Akut-Bereich in 
Europa. Mit der Eröffnung der neuen Zentralkliniken in Kiel 
und Lübeck haben wir die Modernisierung des Universitäts-klinikums Schleswig-Holstein (UKSH) weitgehend abgeschlos-sen. Das Projekt umfasst neben dem Um- und Neubau der 
beiden UKSH-Standorte auch die technische Betriebsführung bis 2044. Mit einem Gesamtvolumen von 1,7 Milliarden Euro 
In Madrid hat Quirónsalud das erste Protonentherapiezentrum
 in Spanien errichtet und dafür rund 40 Millionen Euro investiert. 
 2020 soll es in Betrieb gehen.   Brief des Vorstandsvorsitzenden
  |  Der Vorstand  |  Bericht des Aufsichtsrats  |  Unternehmensbereiche  |  Fresenius-Aktie
13
Fresenius Vamed hat die Integration des von Fresenius Helios übernom
-menen deutschen Post-Akut-Geschäfts erfolgreich abgeschlossen. Damit 
hat Fresenius Vamed seine Position als ein führender Anbieter der Post-
Akut-Versorgung in Europa gestärkt. 
ist es das größte Public-Private-Partnership-Projekt im euro
-päischen Gesundheitswesen. Auf fast allen Kontinenten 
haben wir weitere wichtige Projekte umgesetzt und neue 
Aufträge erhalten.
Auch am Standort unserer Konzernzentrale in Bad Homburg 
konnten wir einen Meilenstein feiern: die Fertigstellung 
unseres neuen Fresenius-Campus. Zwei neue Bürogebäude 
mit zusammen über 750 Arbeitsplätzen haben wir mit den 
bereits vorhandenen zu einer modernen und interaktiven 
Arbeitswelt verbunden. Im Gegenzug konnten wir verstreute 
Miet˚ächen au˚ösen. Ich habe Ihnen im vergangenen Jahr 
an dieser Stelle von unserem Ziel einer engeren Zusammen
-arbeit innerhalb unseres Unternehmens berichtet. Dies ist 
eine von zahlreichen Maßnahmen hierzu.
»   
2019 war ein weiteres erfolg
-reiches Jahr für Fresenius. 
 Wir sind weitergewachsen. Und 
wir haben entscheidende 
 Weichen für künftiges Wachs
-tum gestellt. «Zusammengefasst: 2019 war ein weiteres erfolgreiches Jahr 
für Fresenius. Wir sind weitergewachsen. Und wir haben 
 entscheidende Weichen für die Zukunft gestellt. 2019 hat aber 
auch gezeigt: Weiteres Wachstum erfordert mehr Anstren
-gung. Der Wettbewerb ist intensiver geworden, der Preisdruck 
größer. Die Regulierung in einzelnen Bereichen nimmt zu. 
Das bedeutet, dass wir mehr dafür tun müssen, erfolgreich zu 
sein und zu bleiben. Wir müssen zum Beispiel, wie beschrie-ben, mehr investieren. Hier haben wir im vergangenen Jahr 
viel getan und erreicht. Diesen Weg werden wir konsequent 
weitergehen. Gleichzeitig müssen wir auch unsere Kosten im 
Blick haben, mehr noch als bisher. Nur so erhalten wir uns 
die ˜nanziellen Spielräume, um investieren zu können Œ inves
-tieren in unsere Zukunft.
Diese Zukunft sieht weiterhin gut aus. Wir werden gebraucht 
Œ mehr denn je! Die Nachfrage nach hochwertiger Medizin 
steigt weltweit weiter an. Wir sind hervorragend aufgestellt, 
diese Nachfrage zu bedienen und somit nachhaltig erfolg
-reich zu bleiben. Für 2020 rechnen wir mit einem Anstieg des 
Umsatzes von vier bis sieben Prozent. Das Konzernergebnis 
soll um ein bis fünf Prozent steigen, also wieder dynamischer 
als im Jahr der Investitionen 2019. Wir erwarten somit ein weiteres Rekordjahr.
Der neue Fresenius-Campus in Bad Homburg wurde vergangenes Jahr 
fertiggestellt. Insgesamt hat Fresenius rund 70 Millionen Euro in den 
Ausbau der Konzernzentrale investiert.
   Brief des Vorstandsvorsitzenden
  |  Der Vorstand  |  Bericht des Aufsichtsrats  |  Unternehmensbereiche  |  Fresenius-Aktie
14
Um dies künftig noch klarer und transparenter zu kommuni
-zieren, werden wir noch in diesem Jahr ein Nachhaltigkeits-
Gremium auf Konzernebene einrichten, das direkt an mich 
berichten wird. Dieses wird Nachhaltigkeitsziele formulieren, 
die wir Ihnen auf der ordentlichen Hauptversammlung im 
Mai 2021 vorstellen wollen.Die oberste Richtschnur in all unserem Tun wird auch in 
Zukunft das Wohl der Patientinnen und Patienten sein. 
Ihnen, ihrer Gesundheit und ihrem Leben sind wir verp˚ich
-tet. Solange wir dieses Ziel im Auge behalten, wird es nicht 
nur unseren Patientinnen und Patienten möglichst gut gehen, 
sondern wird auch Fresenius nachhaltig erfolgreich bleiben.
Mit freundlichen Grüßen
IhrStephan SturmVorsitzender des Vorstands
Inwieweit sich die weltweite Ausbreitung des Coronavirus auf 
diese Ziele auswirken wird, kann ich zum jetzigen Zeitpunkt 
noch nicht sagen. Was ich sagen kann: Wir tun alles, um unsere 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu schützen, unsere Pro
-duktion und Lieferfähigkeit aufrechtzuerhalten und unsere 
Patientinnen und Patienten wie gewohnt bestmöglich zu 
versorgen. Als Gesundheitskonzern stehen wir hier in einer 
besonderen Verantwortung. Und dieser Verantwortung müs
-sen wir gerecht werden. Bislang gelingt uns das im Rahmen 
der Œ sich ständig verändernden Œ Möglichkeiten gut. Daher 
gibt es derzeit auch keinen Anlass, unsere Prognose für 2020 
anzupassen.Auch an unserem mittelfristigen Ziel halten wir fest: Bis 2023 
soll der Umsatz durchschnittlich pro Jahr um vier bis sieben 
Prozent und das Ergebnis um fünf bis neun Prozent steigen. 
Das bedeutet, dass wir bis 2023 mit einer weiteren deutli
-chen Beschleunigung unseres Wachstums rechnen.
Wie schon im vergangenen Jahr basiert dieser Ausblick rein 
auf den Annahmen für organisches Wachstum. Einschließlich 
kleinerer und mittlerer Akquisitionen, wie wir sie regelmäßig 
tätigen, sollte es jeweils rund ein Prozentpunkt mehr sein. 
Auch größere Übernahmen haben wir weiter im Blick. Bei
-spielsweise halten wir eine Verbreiterung des Portfolios bei 
Fresenius Kabi nach wir vor für sinnvoll. Ebenso bleibt der 
Einstieg in einen dritten Krankenhausmarkt in Europa eine 
interessante Option. Bei guten Gelegenheiten werden wir 
zugreifen Œ aber eben nur bei guten. Wir möchten unser 
organisches Wachstum mit solchen Akquisitionen gezielt ver
-stärken. Wir sind aber nicht darauf angewiesen. Wir können 
auch aus eigener Kraft gesund und nachhaltig wachsen. Und 
ich bin sehr zuversichtlich, dass wir das auch werden.
»   
Die oberste Richtschnur in 
all unserem Tun wird auch in 
 
Zukunft das Wohl der Patien
-tinnen und Patienten sein. «
Liebe Aktionärinnen und Aktionäre, Sie sehen also: Nachhal
-tigkeit ist tief verwurzelt in unserem Denken und Handeln. 
Das war es in den vergangenen mehr als hundert Jahren, und 
das wird es auch in Zukunft sein. Das betrifft Nachhaltigkeit 
auf allen Ebenen: In unserem Streben nach immer besserer 
Medizin für immer mehr Menschen. In unserem Anspruch, 
ein verlässlicher Partner für die Gesundheitssysteme weltweit 
und ein guter Arbeitgeber für mittlerweile fast 300.000 Men
-schen zu sein. In unserem anhaltenden Erfolg und unserer 
langfristig orientierten Wachstumsstrategie. Und natürlich auch 
in unserem Bestreben, mit den Ressourcen dieses Planeten 
so sorgsam umzugehen wie möglich.
   Brief des Vorstandsvorsitzenden
  |  Der Vorstand  |  Bericht des Aufsichtsrats  |  Unternehmensbereiche  |  Fresenius-Aktie
15
DER VORSTAND
Dr.
 Francesco De Meo 
Unternehmensbereich 
Fresenius Helios
Mats Henriksson Unternehmensbereich 
Fresenius Kabi
Dr.
 Ernst Wastler 
Unternehmensbereich 
Fresenius Vamed
Stephan Sturm Vorsitzender 
Rachel EmpeyFinanzenDr.
 Jürgen Götz 
Recht, Compliance und  Personal
 / Arbeitsdirektor
Rice Powell
Unternehmensbereich 
Fresenius Medical Care
16Fresenius
  |  Geschäftsbericht 2019Brief des Vorstandsvorsitzenden  
   Der Vorstand 
 |  Bericht des Aufsichtsrats  |  Unternehmensbereiche  |  Fresenius-Aktie

Dr.
 Gerd Krick
Vorsitzender
 BERICHT DES 
 AUFSICHTSRATS
Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  
   Bericht des Aufsichtsrats
  |  Unternehmensbereiche  |  Fresenius-Aktie
17
BERICHT DES AUFSICHTSRATS
Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 hat im Berichts-jahr die ihm nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung 
übertragenen Aufgaben wahrgenommen. Er hat den Vorstand 
der persönlich haftenden Gesellschafterin, der  Fresenius 
Management SE, bei der Leitung des Unternehmens regel
-mäßig beraten. Und er hat die Geschäftsführung im Rahmen 
seiner Verantwortung als Aufsichtsrat überwacht.
ZUSAMMENWIRKEN VON 
 GESCHÄFTSFÜHRUNG UND AUFSICHTSRAT
Im Rahmen seiner Überwachungs- und Beratungstätigkeit ließ 
sich der Aufsichtsrat von der Geschäftsführung regelmäßig, 
zeitnah und umfassend sowohl schriftlich als auch mündlich berichten. Unterrichtet wurde er u.
 a. über:˜  
alle maßgeblichen Fragen der Geschäftspolitik,
˜  
den Gang der Geschäfte,˜  
die Rentabilität,
˜  
die Lage der Gesellschaft und des Konzerns,
˜  
die Strategie und Planung,
˜  
die Risikosituation,
˜  
das Risikomanagement und die Compliance sowie˜  
wichtige Geschäftsvorfälle.
Alle bedeutenden Geschäftsvorgänge hat der Aufsichtsrat auf 
Basis der Berichte des Vorstands der persönlich haftenden 
Gesellschafterin sowohl im Prüfungsausschuss als auch im 
Plenum ausführlich besprochen. Auch die strategische Aus
-richtung des Unternehmens hat der Vorstand der persönlich 
haftenden Gesellschafterin mit dem Aufsichtsrat erörtert. Der 
Aufsichtsrat hat im Rahmen seiner gesetzlichen und satzungs
-mäßigen Zuständigkeit Beschlüsse gefasst.
Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 trat im 
Geschäfts
 jahr 2019 zu vier ordentlichen Sitzungen zusammen: 
im März, Mai, Oktober und Dezember. Vor den Sitzungen 
 hat der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin 
regelmäßig ausführliche Berichte und umfassende Beschluss
-vorlagen an die Mitglieder des Aufsichtsrats versandt. In 
 den Sitzungen hat der Aufsichtsrat auf der Grundlage der 
Berichterstattungen des Vorstands der persönlich haftenden 
Gesellschafterin die Geschäftsentwicklung eingehend erör
-tert. Außerdem ging es um für das Unternehmen bedeutsame 
Entscheidungen.Alle Angelegenheiten, die der Zustimmung des Aufsichts-rats bedurften, wurden ihm rechtzeitig zur Beschlussfas
-sung vorgelegt. Er hat in allen Fällen seine Zustimmung erteilt. 
Dies geschah nach der Prüfung der jeweiligen Beschluss-vorlagen und nach ausführlicher Beratung mit dem Vorstand 
der persönlich haftenden Gesellschafterin.Über wichtige Geschäftsvorfälle wurde der Aufsichtsrat 
auch zwischen den Sitzungen unterrichtet. Ferner hat der 
Vorstandsvorsitzende der persönlich haftenden Gesellschaf
-terin den Aufsichtsratsvorsitzenden in Einzelgesprächen 
regelmäßig über die aktuelle Entwicklung der Geschäftslage 
und die anstehenden Entscheidungen informiert und diese 
 mit ihm beraten.
Mit Ausnahme von Frau Prof.
 Dr.
 Löw-Friedrich und Frau 
Stars, die beide an der Aufsichtsratssitzung im Dezember 
nicht teilnehmen konnten, haben an sämtlichen Sitzungen 
des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses im Geschäfts
-jahr 2019 alle jeweils amtierenden Mitglieder des Aufsichts
-rats bzw. Prüfungsausschusses der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 teilgenommen. Somit hat jedes Mitglied des Aufsichtsrats 
der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 an mehr als der Hälfte der Auf-sichtsratssitzungen und Sitzungen der Ausschüsse, denen 
 es angehört, im Geschäftsjahr 2019 teilgenommen.Die Teilnahme an Sitzungen des Aufsichtsrats und des 
Prüfungsausschusses ist auch auf der Website der Gesell
-schaft für alle Mitglieder individuell ausgewiesen. Die Angaben 
˜nden sich unter der Rubrik —Aufsichtsratﬁ.
SCHWERPUNKTE DER AUFSICHTSRATSARBEIT
Im Jahr 2019 lagen die Schwerpunkte der Überwachungs- und 
Beratungstätigkeit des Aufsichtsrats auf dem operativen 
Geschäft sowie auf Investitionen der Unternehmensbereiche. 
Der Aufsichtsrat hat mit dem Vorstand der persönlich haften
-den Gesellschafterin alle für das Unternehmen bedeutenden 
Geschäftsvorgänge ausführlich besprochen. Der Aufsichtsrat 
befasste sich zudem mit den folgenden Punkten:˜ Budget 2020˜ mittelfristige Planung des Fresenius-Konzerns
˜  
Strategien der Unternehmensbereiche (besonders mit 
den Geschäftsaussichten von Fresenius Kabi und 
 Fresenius Vamed)
˜  
Abschluss der 
FCPA
-Untersuchung bei Fresenius Medical 
Care
Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  
   Bericht des Aufsichtsrats
  |  Unternehmensbereiche  |  Fresenius-Aktie
18
Er informierte sich außerdem sowohl im Prüfungsausschuss 
als auch im Plenum regelmäßig über Risikolage, Risikoma
-nagement und Compliance im Konzern. 
In der Sitzung am 14. März 2019 befasste sich der Auf-sichtsrat intensiv mit der Prüfung und Billigung von Jahres
-abschluss, Konzernabschluss 
(IFRS) sowie Lagebericht und 
Konzern-Lagebericht der Fresenius 
SE & Co. KGaA
. Auf der 
Grundlage eines ausführlichen Berichts des Prüfungsaus-schussvorsitzenden und der Darlegungen des Abschlussprü-fers wurden die Ergebnisse des Geschäftsjahres 2018 erör
-tert. In derselben Sitzung erfolgte die Beschlussfassung über den Gewinnverwendungsvorschlag der persönlich haften-den Gesellschafterin, der Fresenius Management 
SE, sowie 
über den Nicht˜nanziellen Konzernbericht für das Geschäfts
-jahr 2018. Außerdem berichteten die jeweiligen Unterneh
-mensbereiche im Detail über den Geschäftsverlauf der ersten 
beiden Monate des Geschäftsjahres. Der Fokus lag dabei auf 
Fresenius Kabi. Zudem wurde die ˜nale Planung für die 
Jahre 2019 bis 2021 vorgestellt. Ein weiterer Gegenstand der 
Beratungen war die Tagesordnung der Hauptversammlung 
der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 am 17. Mai 2019. Schließlich führte der Aufsichtsrat in dieser Sitzung seine jährliche Ef˜
-zienzprüfung durch.
In seiner Sitzung am 17. Mai 2019 im Anschluss an die 
unmittelbar vorausgegangene Hauptversammlung fasste 
 der Aufsichtsrat die Beschlüsse über die Beauftragung des 
Abschlussprüfers und des Konzernabschlussprüfers sowie 
des Prüfers des Nicht˜nanziellen Berichts für das Geschäfts-jahr 2019. Zudem berichtete der Vorstand über den 
Geschäftsverlauf der Monate Januar bis April 2019. In der Sitzung des Aufsichtsrats am 11.
 Oktober 2019 wurde 
den Mitgliedern des Aufsichtsrats der Geschäftsverlauf von 
Januar bis September 2019 im Detail erläutert. Den Schwer-punkt bildete dabei der Unternehmensbereich Fresenius 
Vamed. Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschaf
-terin berichtete über den Abschluss der FCPA
-Untersuchung 
bei Fresenius Medical Care sowie zur Compliance, zu regulato
-rischen Themen und Rechtsrisiken. Ferner wurde Beschluss 
über die Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate 
Governance Kodex gefasst.
Schwerpunkt der Sitzung des Aufsichtsrats am 5.
 Dezem-ber 2019 war zum einen der Geschäftsverlauf 2019. Zum anderen wurde die Planung für die Jahre 2020 bis 2022 für 
den Konzern sowie gesondert für alle vier Unternehmens
  
- be
 
reiche vorgestellt. Der Prüfungsausschussvorsitzende 
berichtete eingehend über den Stand der Vorbereitung des 
Jahresabschlusses. Ferner wurde erneut Beschluss über 
 die Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Gover
-nance Kodex gefasst. 
CORPORATE GOVERNANCE
Der Aufsichtsrat und der Vorstand der persönlich haftenden 
Gesellschafterin haben am 29. Oktober 2019 sowie am 
20. Dezember 2019 eine Entsprechenserklärung zum Deut
-schen Corporate Governance Kodex gemäß §
 161 AktG 
 abgegeben.Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin 
und der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sind dem 
Unternehmensinteresse verp˚ichtet. Sie verfolgen bei der 
Ausübung ihrer Tätigkeit weder persönliche Interessen, noch 
gewähren sie anderen Personen ungerechtfertigte Vorteile. 
Nebentätigkeiten oder Geschäfte der Organmitglieder mit 
dem Unternehmen sind dem Aufsichtsrat unverzüglich offen
-zulegen. Sie bedürfen dessen Genehmigung.Interessenkon˚ikte von Aufsichtsratsmitgliedern hat es 
im zurückliegenden Geschäftsjahr nicht gegeben.Es ˜nden regelmäßig getrennte Vorbesprechungen der 
Arbeitnehmervertreter und Beratungen im Kreis der Anteils
-eignervertreter statt.
Die Aufsichtsratsmitglieder nehmen die für ihre Aufgaben 
erforderlichen Aus- und Fortbildungsmaßnahmen eigenver
-antwortlich wahr. Sie informieren sich regelmäßig durch unter
-nehmensinterne und externe Quellen über den aktuellen 
Stand der Anforderungen an ihre Überwachungstätigkeit. Der 
Aufsichtsrat stellt sicher, dass seine Mitglieder fortlaufend 
quali˜ziert, ihre Fachkenntnisse aktualisiert sowie ihre Urteils
-fähigkeit und Erfahrung weiterentwickelt werden. Dabei 
werden sie von Fresenius angemessen unterstützt. So informie
-ren Expertinnen und Experten aus den Fresenius-Fachberei
-chen und unternehmensexterne Sachkundige über maßgeb-liche Entwicklungen, z. B. über relevante Neuerungen in 
Gesetzgebung und Rechtsprechung sowie über Änderungen 
in der Rechnungslegung und Prüfung nach IFRS. Zusätzlich 
˜ndet auch eine Einführungsveranstaltung für neue Aufsichts
-ratsmitglieder statt (—Onboardingﬁ).
Weitere Erläuterungen zur Corporate Governance bei 
Fresenius sind der Erklärung zur Unternehmensführung und 
dem Corporate-Governance-Bericht auf den Seiten 136 bis 
163 des Geschäftsberichts zu entnehmen. Die Angaben zu den 
nahestehenden Personen hat Fresenius auf Seite 256 im 
Geschäftsbericht veröffentlicht.
Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  
   Bericht des Aufsichtsrats
  |  Unternehmensbereiche  |  Fresenius-Aktie
19
NICHTFINANZIELLER KONZERNBERICHT
Die KPMG AG
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, hat 
den Nicht˜nanziellen Konzernbericht für das Geschäftsjahr 
2019 geprüft. Dies erfolgte gemäß Beschluss des Aufsichts
-rats vom 17.
 Mai 2019 und der anschließenden Beauftra
-gung.Der Nicht˜nanzielle Konzernbericht und der Prüfungs
-bericht des beauftragten Prüfers lagen jedem Mitglied des Auf
-sichtsrats der Gesellschaft rechtzeitig vor. In ihren Sitzungen 
am 11. und 12. März 2020 erörterten zunächst der Prüfungs
-ausschuss und sodann der Aufsichtsrat alle Unterlagen ein
-gehend.Der beauftragte Prüfer berichtete in beiden Sitzungen über 
die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfungen. Den Prüfungs
-ergebnissen des beauftragten Prüfers haben der Prüfungs
-ausschuss und der Aufsichtsrat zugestimmt. Auch nach dem 
abschließenden Ergebnis der eigenen Prüfung hatten der 
Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat keine Einwendungen 
gegen den Nicht˜nanziellen Konzernbericht. Der Aufsichts
-rat billigte in seiner Sitzung am 12.
 März 2020 den von der per
-sönlich haftenden Gesellschafterin vorgelegten Nicht˜nan
-ziellen Konzernbericht.
Der Nicht˜nanzielle Konzernbericht ist auf den Seiten 
 91 bis 135 und das Prüfungsergebnis des beauftragten Prüfers 
auf Seite 134 f. des Geschäftsberichts veröffentlicht.
ARBEIT DER AUSSCHÜSSE
Der Prüfungsausschuss trat im Berichtsjahr zu drei Sitzungen 
zusammen. Darüber hinaus hielt er vier Telefonkonferenzen 
ab. Im Blickpunkt seiner Überwachungstätigkeit stand dabei 
die Vorprüfung des Jahresabschlusses und des Konzern
-abschlusses für das Geschäftsjahr 2018. Auch hat er die Prü-fungs berichte und die Prüfungsschwerpunkte mit dem 
 Wirt schaftsprüfer erörtert. Außerdem befasste sich der Prü
-fungsausschuss mit der Empfehlung an den Aufsichtsrat für 
den Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers für den Jahres
-abschluss und den Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 
2019. Der Aufsichtsrat hat der ordentlichen Hauptversamm
-lung 2019 vorgeschlagen, 
a)
  
die KPMG AG
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, zum 
Abschlussprüfer und Konzernabschlussprüfer für das 
Geschäftsjahr 2019 und zum Prüfer für die eventuelle prü-ferische Durchsicht des Halbjahres˜nanzberichts für 
 das erste Halbjahr des Geschäftsjahres 2019 und sonstiger 
unterjähriger Finanzinformationen im Sinne des § 115 Abs. 7 WpHG für das Geschäftsjahr 2019 zu wählen sowieb)  
die PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungs-gesellschaft, Frankfurt am Main, zum Prüfer für die even
-tuelle prüferische Durchsicht unterjähriger Finanzinforma
-tionen für das Geschäftsjahr 2020, die vor der ordentlichen 
Hauptversammlung 2020 erstellt werden, zu wählen.
Dieser Vorschlag ging auf eine entsprechende Empfehlung 
des Prüfungsausschusses zurück. Schließlich beschäftigte sich 
der Prüfungsausschuss eingehend mit folgenden Punkten:˜ Quartalsberichte des Jahres 2019,
˜  
Kontrollrechnung zur Entwicklung der 
 Unternehmenskäufe,˜  
Compliance und Internal Audit mit einem Fokus auf das 
rechnungslegungsbezogene interne Kontrollsystem der 
Fresenius Medical Care,
˜  
Überprüfung des Risikomanagementsystems, des inter-nen Kontrollsystems und des internen Revisionssystems 
sowie ˜  
Genehmigung von Nicht-Prüfungsleistungen durch die 
KPMG AG
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin.Über die Arbeit des Prüfungsausschusses hat der Ausschuss-vorsitzende dem Aufsichtsrat regelmäßig in den jeweils fol
-genden Sitzungen berichtet.Durch den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses gibt es Œ 
auch außerhalb der Sitzungen Œ einen regelmäßigen Dialog 
zwischen Aufsichtsrat und Prüfungsausschuss einerseits sowie 
dem Abschlussprüfer andererseits.
Der Nominierungsausschuss der Gesellschaft hat im Jahr 2019 nicht getagt. Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  
   Bericht des Aufsichtsrats
  |  Unternehmensbereiche  |  Fresenius-Aktie
20
Der Gemeinsame Ausschuss ist zuständig für die Zustimmung 
zu bestimmten wesentlichen Transaktionen der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sowie bestimmten Rechtsgeschäften zwischen 
der Gesellschaft und der Else Kröner-Fresenius-Stiftung. 
 Im Jahr 2019 wurden keine Geschäfte getätigt, die seiner 
Zustimmung bedurften. Daher hat er im Jahr 2019 nicht getagt.Einen Vermittlungsausschuss gibt es nicht, da der Auf
-sichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 die Mitglieder des Vor
-stands der Fresenius Management 
SE nicht bestellt.Weitere Informationen zu den Ausschüssen, ihrer Zusam
-mensetzung und Arbeitsweise ˜nden Sie in der Erklärung 
 zur Unternehmensführung und im Corporate-Governance-
 Bericht auf den Seiten 136 bis 148 sowie auf Seite 267 f. 
 des Geschäftsberichts.PERSONALIENHerr Dr. Karl Schneider schied zum 31.
 Dezember 2019 aus dem Gemeinsamen Ausschuss aus. Mit Wirkung zum 
1. Januar 2020 wurde Herr Klaus-Peter Müller sein Nachfolger. 
Im Übrigen haben sich im Geschäftsjahr 2019 in der Beset-zung des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin 
Fresenius Management 
SE sowie des Aufsichtsrats der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und seiner Ausschüsse keine Ände-rungen ergeben. 
JAHRES- UND KONZERNABSCHLUSS
Die KPMG AG
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, hat 
 die Buchführung, den nach den Rechnungslegungsvorschrif-ten des HGB aufgestellten Jahresabschluss und den Lage
-bericht der Gesellschaft für das Geschäftsjahr 2019 geprüft. 
Dies erfolgte gemäß Beschluss der ordentlichen Hauptver
-sammlung der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 vom 17. Mai 2019 und 
der anschließenden Beauftragung durch den Aufsichtsrat. 
Jahresabschluss, Lagebericht und Konzernabschluss der Gesell
-schaft sind nach IFRS und den gemäß § 315e HGB ergänzend 
anwendbaren handelsrechtlichen Bestimmungen aufgestellt 
worden. Sie sind mit dem uneingeschränkten Bestätigungs
-vermerk des Abschlussprüfers versehen.Jahresabschluss, Konzernabschluss, die Lageberichte und 
die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers lagen jedem Mit-glied des Aufsichtsrats der Gesellschaft rechtzeitig vor. In ihren 
Sitzungen am 11. und 12. März 2020 erörterten zunächst der 
Prüfungsausschuss und sodann der Aufsichtsrat alle Unter
-lagen eingehend. Der Abschlussprüfer berichtete in beiden 
Sitzungen über die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfungen. 
Er hat keine Schwächen des Risikomanagementsystems und 
des internen Kontrollsystems bezogen auf den Rechnungs
-legungsprozess festgestellt. Der Abschlussprüfer nahm an allen 
Sitzungen des Aufsichtsrats sowie an allen Sitzungen und 
Telefonkonferenzen des Prüfungsausschusses teil.
Den Prüfungsergebnissen des Abschlussprüfers haben der 
Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat zugestimmt. Auch 
nach dem abschließenden Ergebnis der eigenen Prüfung hat
-ten der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat keine Ein
-wendungen gegen den Jahresabschluss und den Lagebericht 
der Gesellschaft sowie gegen den Konzernabschluss und den 
Konzern-Lagebericht. Der Aufsichtsrat billigte in seiner Sitzung 
am 12. März 2020 die von der persönlich haftenden Gesell-schafterin vorgelegten Abschlüsse und Lageberichte. Auch 
billigte er die darin enthaltenen Aussagen zur weiteren 
Unternehmensentwicklung.Dem Vorschlag der persönlich haftenden Gesellschafterin 
über die Verwendung des Bilanzgewinns für das Geschäfts
-jahr 2019 schließt sich der Aufsichtsrat an.
Der Aufsichtsrat dankt den Mitgliedern des Vorstands 
 der persönlich haftenden Gesellschafterin sowie allen Mitar-beiterinnen und Mitarbeitern für ihre Leistungen.
Bad Homburg v.
 d. H., 12. März 2020Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
Dr.
 Gerd Krick
Vorsitzender
Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  
   Bericht des Aufsichtsrats
  |  Unternehmensbereiche  |  Fresenius-Aktie
21
Fresenius Medical Care ist der weltweit führende Anbieter 
von Produkten und Dienstleistungen für Menschen mit chroni
-schem Nierenversagen, von denen sich weltweit rund 3,5 Mil-
lionen regelmäßig einer Dialysebehandlung unterziehen. 
Fällt bei chronisch Nierenkranken die Nierenfunktion aus, 
übernimmt die Dialyse die lebensnotwendige Reinigung des 
Blutes von Schadstoffen und über˜üssigem Wasser. 
 Fresenius 
Medical Care bietet Produkte und Dienstleistungen entlang 
 der gesamten Wertschöpfungskette der Dialyse aus einer 
 Hand an. In einem weltweiten Netz von 3.994 Dialysekli niken 
betreuen wir über 345.000 Patientinnen und Patienten. 
Zugleich sind wir mit 45 Produktionsstätten weltweit führen
-der Anbieter von Dialyseprodukten wie Dialysegeräten, Dialy
-satoren und damit verbundenem Einwegzubehör. Darüber 
hinaus erbringt Fresenius Medical Care im Bereich Versor
-gungsmanagement zusätzliche Dienstleistungen rund um  die medizinische Versorgung von Patientinnen und Patienten.
Unsere Strategie ist auf nachhaltiges Wachstum ausgerichtet. 
Mit innovativen Produkten und Behandlungskonzepten auf 
qualitativ höchstmöglichem Niveau wollen wir die Lebensqua-lität von Nierenkranken kontinuierlich verbessern. Unser 
 speziell für Schwellenmärkte entwickeltes Dialysegerät 4008A 
haben wir erfolgreich im wichtigen Wachstumsmarkt China 
eingeführt. FRESENIUS MEDICAL CARE.
 2019 sind wir solide 
gewachsen. Wir arbeiten erfolgreich daran, immer 
mehr Patientinnen und Patienten noch bessere und 
individuellere Behandlungsmöglichkeiten zu bieten. 
Die Integration der NxStage-Produkt
 palette führte 
zu einem Rekordwachstum bei der Zahl der Heim
-dialysepatientinnen und -patienten. 
WIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG
Im Geschäftsjahr 2019 stieg der Umsatz von Fresenius Medical 
Care um 6
 % (währungsbereinigt: 2
 %) auf 17.477 Mio • 
(2018: 16.547 Mio •). Der adjustierte 1 Umsatz stieg um 8 % 
(währungsbereinigt: 5
 %) auf 17.329 Mio • (2018: 16.026 
Mio •). Das organische Umsatzwachstum betrug 5
 %. 
 Währungsumrechnungseffekte erhöhten den Umsatz um 3
 %. 
 Sie ergaben sich insbesondere aus der Aufwertung des 
 US-Dollars gegenüber dem Euro.
1 2018 adjustiert um Desinvestitionen im Versorgungsmanagement und 2019 adjustiert um 
IFRS 16 (—IFRS 16-Effektﬁ) sowie NxStageDie Darstellung der Finanzkennzahlen erfolgt gemäß der Darstellung der Fresenius Medical Care. Eine detaillierte Überleitungsrechnung ˚nden Sie auf Seite 59. 
UMSATZ NACH REGIONEN
in Mio •20192018 Veränderung
Währungs
-umrechnungs
-effekteAnteil amUmsatz vonFresenius 
Medical Care
Nordamerika
12.195
11.570
 5 %5 %69
 %Europa
 / Naher Osten
 / Afrika2.693
2.587
4 %0 %16 %Asien-Pazi˚k
1.859
1.689
10
 %3 %11 %Lateinamerika709
6863 %- 18
 %4 %Zentralbereiche
211537
 %1 %0 %Gesamt17.477
16.547
6 %4 %100
 %Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  |  
 Bericht des Aufsichtsrats  
   Unternehmensbereich
e  |  Fresenius
-Aktie22
Der Umsatz mit Gesundheitsdienstleistungen stieg um 5 % (währungsbereinigt: 1
 %) auf 13.872 Mio •. Der Umsatz mit Gesundheitsprodukten stieg um 10
 % (währungsbereinigt: 
8 %) auf 3.605
 Mio •. Im Geschäftsjahr 2019 ˚el das berichtete operative Ergeb
-nis (EBIT) um 25 % auf 2.270 Mio • (währungsbereinigt: 
- 28 %). Dies entspricht einer operativen Marge von 13,0
 % 
nach 18,4
 % im Vorjahr. Anpassungen der Umsatzrealisie
-rung für rechtlich strittige Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen sowie Effekte aus einer Reduzierung der dem ESCO-Programm zugeordneten Patientinnen und Patienten 
und sinkender Kosteneinsparungsrate belasteten das Ergeb
-nis. Gegenläu˚g wirkte ein außerordentlicher Ertrag aus der 
Bewertung der Beteiligung an Humacyte, Inc. zum beizule-genden Zeitwert. Der adjustierte EBIT 1 blieb auf Vorjahres
-niveau bei 2.296˛Mio • (währungsbereinigt: 
- 4 %). Auf 
bereinigter Basis sank die operative Marge
 1 von 14,3 % auf 
13,2 %. Das Jahresergebnis
 2 ˚el um 39 % (währungsbereinigt: 
- 42 %) auf 1.200 Mio • (2018: 1.982 Mio •). Das bereinigte 
Jahresergebnis
 1, 2 ˚el währungsbereinigt um 2
 %.REGIONALE ENTWICKLUNG 
Der Umsatz  in Nordamerika, dem größten Markt für 
 Fresenius 
Medical Care, stieg im Geschäftsjahr 2019 um 5% (wäh
-rungsbereinigt: 0
 %) auf 12.195 Mio • (2018: 11.570 Mio •). 
Der EBIT ˚el um 33 % auf 1.794 Mio • (2018: 2.665 Mio •). 
Die EBIT-Marge betrug 14,7
 % (2018: 23,0 %). Die durchschnittliche Vergütung pro Dialysebehandlung in 
den USA lag bei 352 US$ (2018: 354 US$), während sich die 
durchschnittlichen Kosten pro Behandlung gegenüber 2018 
von 289 US$ auf 296 US$ erhöhten.Außerhalb Nordamerikas, in den Regionen 
EMEA (Europa
 / 
Naher Osten / Afrika), Asien-Pazi˚k und Lateinamerika
, belasteten Währungsein˜üsse die Geschäftsentwicklung. Der 
Umsatz wuchs um 6 % (währungsbereinigt: 8
 %) auf 5.261 Mio • (2018: 4.962 Mio •). Der EBIT stieg um 12 % auf 820 
Mio • (2018: 732 Mio •). Die EBIT-Marge betrug 15,6
 % (2018: 14,7
 %). AKQUISITIONEN / DESINVESTITIONEN
Im Geschäftsjahr 2019 hat Fresenius Medical Care den Aus
-bau des Kliniknetzes weiter weltweit vorangetrieben. Unsere 
Aktivitäten in China haben wir mit neuen Produkteinführun
-gen gestärkt. Zur Stärkung unseres vertikal integrierten Dialysegeschäfts 
und zur Verbesserung von Behandlungsqualität und 
-ergeb
-nissen für Dialysepatientinnen sowie -patienten, haben wir 
2019 NxStage Medical, Inc. akquiriert. NxStage entwickelt, produziert und vermarktet Dialysegeräte und weitere Produkte 
für den Einsatz in der Heimdialyse sowie in der Intensiv-medizin. Fresenius Medical Care verzeichnete ein Rekord
-wachstum in der Heimdialyse und behandelt nun in Nord
-amerika mehr als 25.000 Patientinnen und Patienten zu Hause.
BEHANDLUNGSQUALITÄT
Auch 2019 haben wir für unsere Patientinnen und Patienten 
Behandlungsqualität auf höchstem Niveau erbracht. Weitere 
Details hierzu ˚nden Sie im Nicht˚nanziellen Konzernbericht 
auf den Seiten 95 ff.
1  Auf adjustierter Basis: 2018 vor Sonderein˜üssen und nach Bereinigungen; 2019 vor Sonderein˜üssen (transaktionsbedingte Aufwendungen, Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen 
 im Versorgungsmanagement, Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm), adjustiert um 
IFRS 16-Effekten, exklusive Effekte aus NxStage-Transaktion 
2 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 entfälltDie Darstellung der Finanzkennzahlen erfolgt gemäß der Darstellung der Fresenius Medical Care. Eine detaillierte Überleitungsrechnung ˚nden Sie auf Seite 59.
 Nordamerika
Europa
 / Naher Osten
 / AfrikaLateinamerikaAsien-Pazi˚k
Gesamt2019Veränderung
2019 / 2018Dialysekliniken (31.12.)2.579
781
234
400
3.994
2 %Dialysepatientinnen und -patienten (31.12.)211.064
66.217
34.810
33.005
345.096
4 %Behandlungen32.138.448
10.042.109
5.388.330
4.579.220
52.148.107
4 %FRESENIUS MEDICAL CARE NACH REGIONEN
in Mio •20192018 Verände
-rung Gesundheitsdienstleistungen 113.872
13.264
5 %Gesundheitsprodukte
 2, 33.605
3.283
10
 %Gesamt 17.477
16.547
6 %1  Umsätze aus unserem Geschäft mit Dialysedienstleistungen und dem Versorgungsmanagement
2  Umsätze aus Dialyseprodukten wie Dialysegeräten, Dialysatoren und damit verbundenem 
 Einwegzubehör sowie nicht dialysebezogenen Produkten
3  Inklusive Umsatz der Zentralbereiche von 21 Mio
 • für das Jahr 2019 und 15 Mio • für das  Jahr 2018UMSATZENTWICKLUNG
Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  |  
 Bericht des Aufsichtsrats  
   Unternehmensbereich
e  |  Fresenius
-Aktie23
Fresenius Kabi ist spezialisiert auf Produkte für die Therapie 
und Versorgung chronisch und kritisch kranker Menschen. 
Unser Produktportfolio
 umfasst I.V
.-Arzneimittel, d. h. intra
-venös zu verabreichende generische Anästhetika, Analgetika 
und Antiinfektiva, sowie Arzneimittel zur Behandlung onkolo-gischer und anderer kritischer Erkrankungen. Ferner entwi
-ckeln wir Biosimilars mit den Schwerpunkten Onkologie und Autoimmunerkrankungen und haben im Berichtsjahr unser 
erstes Biosimilar-Produkt in Europa eingeführt. Ein weiterer 
 
Produktbereich ist die 
klinische Ernährung; hier gehören 
wir zu den wenigen Unternehmen weltweit, die zugleich paren
-terale und enterale Ernährungs
 produkte vertreiben. Zum 
Portfolio der 
Infusionstherapie
 gehören Infusionslösungen und 
Blutvolumenersatzstoffe. Im Bereich 
Medizintechnische 
Produkte
 / Transfusionstech
 nologie bieten wir Infusions- und Ernährungspumpen sowie Verbrauchsmaterialien zur Ver-
abreichung von Pharmazeutika und klinischen Ernährungs
-produkten an. Darüber hinaus umfasst unser Sortiment 
 FRESENIUS KABI.
 Im Jahr 2019 ist besonders das 
hervorragende Wachstum in den Schwellenlän
 - dern hervorzuheben, das die etwas schwächere Ent
-wicklung in Nordamerika teilweise kompensiert 
hat. Mit einem organischen Wachstum von 4
 % und 
einem währungsbereinigten 
EBIT-Wachstum von 
3 % haben wir unsere Geschäftsjahresziele erreicht.
Produkte zur Sammlung und Ver
 
arbeitung von Blut- und 
Zellkomponenten für die Transfusionsmedizin und Zell-
therapie. 
WIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG
Fresenius Kabi steigerte den Umsatz im Jahr 2019 um 6
 % auf 6.919 Mio •. Das organische Umsatzwachstum betrug 
4 %. Währungsumrechnungseffekte steigerten den Umsatz 
um 2 %. Sie ergaben sich aus der Aufwertung verschie
 dener 
Währungen gegenüber dem Euro, insbesondere des 
 US-Dollars.In Europa erzielten wir, gestützt von einer guten Entwicklung 
des Produktbereichs klinische Ernährung, ein organisches 
Wachstum von 2
 %. In Nordamerika erzielten wir ein organi
-sches Wachstum von 
- 2 %. Belastend wirkten der verstärkte 
Wettbewerb bei einzelnen Molekülen, ausbleibende Liefer
-engpässe sowie der anhaltende Trend zu Rezeptverschreibun
-gen von nichtopioiden Medikamenten für die Schmerz-therapie im Krankenhaus. In den Schwellen
- und Entwicklungs- ländern konnte Fresenius Kabi deut
 liche Umsatzsteigerun-gen vor allem mit Produkten der klinischen Ernährung erzie
-len. In Lateinamerika erzielten wir ein organisches Wachstum 
in Mio
 •20192018Veränderung
Währungs
-umrechnungs
-effekteAnteil amUmsatz vonFresenius Kabi
Europa
2.313
2.248
3 %0 %33
 %Nordamerika
2.424
2.359
 3 %5 %35
 %Asien-Pazi˚k
1.506
1.300
16 %2 %22
 %Lateinamerika / Afrika676
637
6 %- 8 %10
 %Gesamt6.919
6.544
6 %2 %100
 %UMSATZ NACH REGIONEN
Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  |  
 Bericht des Aufsichtsrats  
   Unternehmensbereich
e  |  Fresenius
-Aktie24
In der Infusionstherapie
 haben wir daran gearbeitet, unser 
Geschäft mit Infusionslösungen in den USA weiter auszu-bauen. Im Produktbereich 
Medizintechnische Produkte
 haben 
wir im Berichtsjahr unser ProNeo
-Produktportfolio in Europa 
 eingeführt. Das ProNeo
-Portfolio umfasst ein umfangreiches 
Sortiment aus transnasalen Ernährungssonden und Zubehör
-produkten, die die speziellen Anforderungen zur Applikation 
der enteralen Ernährung in einer neonatologischen und 
pädiatrischen Station erfüllen. Im Produktbereich 
Transfusi
-onstechnologie haben wir begonnen, den Zellseparator 
Amicus Blue in Europa einzuführen. Dieser kann auch für die 
extra
 
korporale Photopherese eingesetzt werden. 
UMSATZ NACH PRODUKTBEREICHEN
ERGEBNISENTWICKLUNG
in Mio
 •20192018Veränderung
Europa
328
355- 8 %Nordamerika
907
894
1 %Asien-Pazi˚k
 /  Lateinamerika / Afrika476
398
20
 %Verwaltungs
- und  zentrale 
F & E-Kosten
- 511
- 508
1 %EBIT 11.200
1.139
5 %Jahresergebnis
 1, 2802
742
8 %1  Auf vergleichbarer Basis: vor Sonderein˜üssen und adjustiert um 
IFRS 16-Effekt2  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfälltin Mio
 •20192018Organisches 
Wachstum
I.V.
-Arzneimittel2.939
2.874
- 1 %Klinische Ernährung1.898
1.763
9 %Infusionstherapie
834
796
3 %Medizintechnische Produkte
 / Transfusions
-technologie1.248
1.111
11 %Gesamt6.919
6.544
4 %von 15 %. In der Region Asien-Pazi˚k erreichten wir ein 
organisches Umsatzwachstum von 14
 %. Der EBIT 1 stieg um 5 % auf 1.200 Mio •. Währungsum
 rechnungseffekte stei-
gerten den EBIT 1 um 2
 %.AKQUISITIONEN / INVESTITIONEN
In den 
USA hat Fresenius Kabi sein umfangreiches Investitions
-programm an den Herstellungsstandorten fortgeführt. Ziel 
ist es, u. a. den Grad der Modernisierung und Automatisierung 
weiter zu erhöhen und damit wesentlich zur kontinuierlichen 
Ef˚zienzsteigerung und zur weiteren Erhöhung unserer Quali
-tätsstandards in diesen Werken beizutragen. Im Berichtsjahr 
haben wir mit unserem Investitionsprogramm erhebliche Fort
-schritte gemacht und weiter daran gearbeitet, unsere Werke 
mit modernsten Technologien zur Herstellung von pharma
-zeutischen Produkten auszustatten; das Investitionsprogramm 
wird in den nächsten Jahren fortgeführt.
In Eysins, im schweizerischen Kanton Vaud, konnten wir 
unser neues Forschungs
- und Entwicklungszentrum für Bio-similars eröffnen. Das neue Entwicklungszentrum ist ein 
wesentlicher Schritt, um unsere Kapazitäten zur Entwicklung 
neuer Biosimilar-Produkte zu erweitern. 
Aufgrund der Nachfrage nach enteralen Produkten in 
China bauen wir unsere Produktionskapazitäten vor Ort aus. 
Im Berichtsjahr haben wir in unserem Werk in Wuxi plan-
gemäß den Ausbau des Standortes um weitere Produktions-
linien für unsere Sondennahrung Easy Bag abgeschlossen. 
Dies ermöglicht uns, den lokalen Markt direkt und ef˚zient mit 
diesen Produkten beliefern zu können. Des Weiteren baut 
Fresenius Kabi auf dem Wuxi Campus ein neues Produk-
tionsgebäude, in dem zukünftig enterale Ernährungsprodukte 
 hergestellt werden können, die den Status Foods for 
 Special Medical Purposes, also Lebensmittel für besondere 
 medizi nische Zwecke, haben. Gleichzeitig erweitert  Fresenius Kabi seine Forschungs
- und Entwicklungsakti-vitäten für enterale Ernährung am Standort Wuxi.
PRODUKTBEREICHE 
Bei den generischen I.V.
-Arzneimitteln haben wir unsere 
Produktpalette auf weitere Märkte ausgedehnt. Weltweit 
waren es mehr als 85 Produkteinführungen von 
I.V.
-Arznei-mitteln. Im Bereich 
Biosimilars 2 haben wir im April von 
 der Europäischen Kommission die Marktzulassung für Idacio, 
ein Adalimumab-Biosimilar, für alle Anwendungsgebiete des 
Referenzprodukts erhalten und konnten nachfolgend unser 
erstes Biosimilar in Europa einführen. Des Weiteren können 
die behandelnden Ärzte und deren Patienten Zugang zu Kabi
-Care erhalten, einem Programm, das dazu dient, Ärzte und 
Patienten durch Informationsmaterial rund um Biosimilars, 
Autoimmunerkrankungen und die Behandlung mit Idacio 
 zu schulen und zu unterstützen.In der klinischen Ernährung haben wir die Marktpräsenz 
unserer Produkte für die parenterale Ernährung erfolgreich 
weiter ausgebaut. Mit unseren 3
-Kammerbeuteln sind wir welt-weit führend im Produktsegment Mehrkammerbeutel für 
parenterale Ernährung. Neue Produkte ermöglichen uns, unse
-ren Kunden ein umfangreiches Therapieangebot unterbrei
-ten zu können. So haben wir im Berichtsjahr begonnen, 
unser neues Produkt SmofKabiven Low Osmo peripher, einen 
3-Kammerbeutel, der eine zeitef˚ziente Energieversorgung 
für den Patienten ermöglicht, in Europa einzuführen. Auch im 
Bereich der enteralen Ernährung sind wir insbesondere in 
den Regionen Asien-Pazi˚k und Lateinamerika erfolgreich 
gewachsen. Im Berichtsjahr haben wir die Internationalisierung 
unseres Produktportfolios vorangetrieben und unsere Fresubin 
Trink
- und Sondennahrungen in Südkorea und Australien 
auf den Markt gebracht. 
1  Auf vergleichbarer Basis: vor Sonderein˜üssen und adjustiert um 
IFRS 16-Effekt 2 Weitere Informationen zu den Biosimilars
-Aktivitäten ˚nden Sie auf Seite 42 im Konzern
-Lagebericht.Details zu den Sonderein˜üssen ˚nden Sie in der Überleitungsrechnung auf Seite 61.
 Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  |  
 Bericht des Aufsichtsrats  
   Unternehmensbereich
e  |  Fresenius
-Aktie25
Fresenius Helios ist Europas führender privater Kranken
-hausbetreiber. Zum Unternehmen gehören, unter dem Dach 
der Holding Helios Health, Helios Deutschland und Helios 
Spanien (Quirónsalud). Helios Deutschland betreibt 86 Kran
-kenhäuser und rund 125 Medizinische Versorgungszentren 
(MVZ) sowie 8 Präventionszentren. Das Unternehmen 
 ist damit der größte Anbieter von stationärer und ambulanter 
Patientenversorgung in Deutschland und bietet Qualitäts-
medizin innerhalb des gesamten Versorgungs
 spektrums. 
Quirónsalud betreibt 47 Krankenhäuser, 71˛ambulante Gesund-
heits zentren sowie rund 300 Einrichtungen für betriebliches 
Gesundheitsmanagement. Quirón
 salud ist der größte private 
Krankenhausbetreiber Spaniens mit einem umfassenden 
medizinischen Leistungsspektrum in der stationären und ambu
-lanten Versorgung. Daneben ist das Unternehmen mit 4 
Krankenhäusern sowie als Anbieter medizinischer Diagnostik 
in Lateinamerika aktiv.
 FRESENIUS HELIOS.
 Unsere Umsatz- und Ergeb
-nisziele haben wir erreicht. Die getätigten Inves
-titionen im Zusammenhang mit regulatorischen 
Anforderungen in Deutschland zeigen positive 
Effekte. Das Geschäft in Spanien wächst weiterhin 
dynamisch. Unsere Präsenz in Lateinamerika haben 
wir gestärkt.1 Adjustiert um das zum 1. Juli 2018 von Fresenius Helios an Fresenius Vamed transferierte Post
-Akut-Geschäft DeutschlandWIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG
Fresenius Helios steigerte den Umsatz im Jahr 2019 um 3
 % (5% 1) auf 9.234 Mio •. Das orga
 nische Umsatzwachstum betrug 5
 %. Der Umsatz von Helios Deutschland ging um 1 % (stieg um 3% 1) auf 5.940 Mio • zurück. Das orga
 nische Umsatz-wachstum betrug 3 % und war positiv beein˜usst durch Preis
-effekte. Die Umklassi˚zierung der erstatteten P˜egepersonal-aufwendungen aus den sonstigen betrieblichen Erträgen in 
den Umsatz trug ebenfalls zum Wachstum bei.
 Die 2018 
begonnenen Maßnahmen, den Umsatz zu steigern sowie die 
regulatorischen Anforderungen umzusetzen, wurden erfolg
-reich fortgesetzt. So wurden u.
 a. offene Stellen im Bereich 
des spezialisierten medizinischen Fachpersonals besetzt. Dar
-über hinaus wurden die Bereiche Prävention und Arbeits-
medizin ausgebaut und digitale Angebote entwickelt, u. a. das 
Helios-Patientenportal. Über diese Online
-Plattform können 
Patientinnen und Patienten in Deutschland künftig ihre medi
-zinischen Dokumente wie Arztbriefe, Befunde oder Labor-ergebnisse abrufen und Arzttermine vereinbaren. 
in Mio
 •20192018Veränderung
Umsatz9.234
8.993
3 %Helios Deutschland5.940
5.970
- 1 %Helios Spanien 3.292
3.023
9 %EBIT 11.015
1.052
- 4 %Helios Deutschland576
625
- 8 %Helios Spanien434
413
5 %EBIT-Marge
 1 in %11,0
11,7
Helios Deutschland9,7
10,5
Helios Spanien13,2
13,7
Jahresergebnis
 1, 2670
686- 2 %1  Adjustiert um IFRS 16-Effekt 2  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA 
entfälltUMSATZ
- UND ERGEBNISENTWICKLUNG
Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  |  
 Bericht des Aufsichtsrats  
   Unternehmensbereich
e  |  Fresenius
-Aktie26
Um vom anhaltenden Trend steigender ambulanter Behand
-lungen zu pro˚tieren, hat Helios Deutschland 2019 die Medi
-zinischen Versorgungszentren (
MVZs) neu strukturiert und 
den Patientenservice gestärkt. 
Der Umsatz von Helios Spanien stieg um 9 % auf 3.292 
Mio
 •. Das orga
 nische Umsatzwachstum betrug 7 %.Der EBIT 1 von Fresenius Helios ging um 4
 % auf 1.015 
Mio • zurück (
- 3 % 2). Die EBIT-Marge betrug 11,0
 %. Der 
EBIT 1 von Helios Deutschland ˚el um 8 % (- 6 % 2) auf 576 
Mio •, die 
EBIT-Marge auf 9,7
 %. Beeinträchtigt war die 
EBIT-Entwicklung durch Investitionen im Zusammenhang 
mit regulatorischen Anforderungen.
Der EBIT 1 von Helios Spanien stieg um 5 % auf 434 Mio •. 
Die EBIT-Marge betrug 13,2
 %. INVESTITIONEN
Investitionsschwerpunkte in Deutschland waren Neubauten 
und Modernisierungen von Krankenhäusern u.
 a. in Duis
-burg, Wuppertal und Wiesbaden sowie Digitalisierungspro
-jekte, wie das Helios-Patientenportal. 
In Spanien investierte Fresenius Helios in Erweiterungs
-bauten, u. a. in das Krankenhaus Hospital Quirónsalud 
Sagrado Corazón in Sevilla. Die Fertigstellung ist für 2021 
geplant. Die Investitionssumme beläuft sich auf rund 20 Mio •. 
Der Bau eines Protonentherapiezentrums in Madrid 
wurde planmäßig abgeschlossen, und im Rahmen einer Pilot
-phase wurde eine kleine Zahl ausgewählter Patientinnen und 
Patienten behandelt. Es ist das erste Zentrum dieser Art zur 
Krebsbehandlung in Spanien. 
AKQUISITIONEN / KRANKENHAUSNEUBAUTEN
Im Mai 2019 hat Helios Spanien ein Krankenhaus in Albacete 
übernommen, das das bestehende Kliniknetzwerk der Region 
medizinisch hervorragend ergänzt. Darüber hinaus hat das 
Unternehmen Digest, ein ambulantes Gesundheitszentrum in Badalona, akquiriert, sowie weitere in Alicante, Algeciras, 
 Bilbao und Toledo eröffnet. 
Die Präsenz im attraktiven privaten Krankenhausmarkt in 
Kolumbien hat Helios Spanien 2019 kontinuierlich ausge
-baut. In der Metropole Medellín wurde die Akquisition von 
Clínica Medellín im April abgeschlossen. Clínica Medellín 
betreibt zwei Krankenhäuser mit insgesamt rund 185 Betten. 
Die Investitionssumme belief sich auf mehr als 50 Mio •. Die 
Akquisition zweier weiterer zentral gelegener Krankenhäuser 
in Medellín, Clínica Las Vegas und Clínica del Prado, wurde 
im Dezember 2019 bzw. im Januar 2020 abgeschlossen. Die Häuser verfügen über insgesamt rund 300 Betten. Das Trans
-aktionsvolumen betrug insgesamt rund 50 Mio •. Für das Centro Médico Imbanaco (
CMI) in der Metropole 
Cali hat Helios Spanien einen Kaufvertrag abgeschlossen. 
CMI ist eines der renommiertesten privaten Krankenhäuser 
Lateinamerikas. Die Einrichtung verfügt über rund 350 Betten. 
Das Transaktionsvolumen beträgt rund 300 Mio
 •. Der 
Abschluss der Transaktion wird für das erste Quartal 2020 
erwartet. Ein weiterer Kaufvertrag wurde für die Clínica de 
 la Mujer in der Hauptstadt Bogotá abgeschlossen. Die  Klinik mit den Schwerpunkten Gynäkologie, Pädiatrie und Geburts
-hilfe erzielte im Jahr 2019 einen Umsatz von rund 20˛Mio •. Mit dem Abschluss der Transaktion wird im zweiten Quartal 
2020 gerechnet. 
Darüber hinaus hat Helios Spanien CediMed übernom-men, einen der führenden Anbieter medizinischer Diagnos
-tik- und Labordienstleistungen in Kolumbien. Das Trans-
aktionsvolumen betrug rund 40 Mio •. REGULATORISCHE VERÄNDERUNGEN
Das P˜egepersonalstärkungsgesetz ist am 1. Januar 2019 in 
Deutschland in Kraft getreten mit dem Ziel, die Personalaus
-stattung in der P˜ege zu verbessern. Jede Œ gegenüber 2018 
Œ zusätzliche bzw. aufgestockte P˜egestelle am Bett wurde 
2019 von den Kostenträgern vollständig re˚nanziert. Im Rah
-men einer groß angelegten Kampagne hat Helios Deutsch
-land zusätzliche P˜egefachkräfte in allen Krankenhäusern 
gewinnen können. Ab 2020 werden die P˜egepersonalkosten 
der Krankenhäuser aus den 
DRG-Fallpauschalen ausgeglie
-dert und stattdessen über separate P˜egebudgets nach dem 
Selbstkostendeckungsprinzip von den Krankenkassen ˚nan
-ziert.Seit 2019 gelten für Kliniken in Deutschland verbindliche P˜egepersonal-Untergrenzen für die p˜egesensitiven Statio
-nen Geriatrie, Intensivmedizin, Kardiologie, und Unfallchir
-urgie. 2020 werden diese um die Krankenhausbereiche der 
Herzchirurgie, Neurologie, Neurologie
-Schlaganfalleinheit und 
Neurologische Frührehabilitation erweitert.
20192018Veränderung
Akutkliniken Deutschland83830 %Betten28.380
28.802
- 1     %Akutkliniken Spanien51479 %Betten7.288
7.019
4 %Patientenzahlen 
 Deutschland5.566.613
5.321.445
5 %Stationär behandelte Patienten
 / -innen1.206.654
1.218.199
- 1 %Ambulant behandelte  Patienten
 / -innen4.354.527
4.073.047
7 %Patientenzahlen Spanien
15.396.051
13.318.066
16 %Stationär behandelte Patienten
 / -innen845.560
437.855
93
 %Ambulant behandelte Patienten
 / -innen14.550.491
12.880.211
13 %1 Adjustiert um IFRS 16-Effekt2 Adjustiert um das zum 1. Juli 2018 von Fresenius Helios an Fresenius Vamed transferierte Post
-Akut-Geschäft DeutschlandBrief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  |  
 Bericht des Aufsichtsrats  
   Unternehmensbereich
e  |  Fresenius
-Aktie27
 FRESENIUS VAMED.
 2019 erzielten wir ein hervor
-ragendes Umsatzwachstum von 31%. Organisch 
hat Fresenius Vamed um 16% zugelegt. Die Inte
-gration der Post-Akut-Einrichtungen in Deutsch
-land haben wir erfolgreich abgeschlossen und unser 
Dienstleistungsgeschäft weiter gestärkt. Eine 
 ausgezeichnete Auftragslage sichert das weitere 
Wachstum im Projektgeschäft.
Fresenius Vamed realisiert weltweit Projekte und erbringt 
Dienstleistungen für Gesundheitseinrichtungen. In Zentral
-europa sind wir ein führender Post
-Akut-Anbieter. Unser 
Leistungsspektrum umfasst die gesamte Wertschöpfungskette: 
von der Entwicklung, Planung und schlüssel fertigen Errich-tung über die Instandhaltung bis zum technischen Manage-ment und zur Gesamtbetriebsführung (siehe Seite 29). 
Unser Angebot richtet sich an unterschiedliche Bereiche der 
Gesundheitsversorgung, sei es Prävention, Akutversorgung, 
Rehabilitation oder P˜ege. Wir sind in 95 Ländern auf 5 Kon
-tinenten tätig. Dank umfassender Kompetenz und Erfah
-rung können wir komplexe Gesundheits einrichtungen über 
ihren gesamten Lebenszyklus hinweg ef˚zient und erfolg
-reich betreuen. Als Spezialist und weltweit tätiger Komplett-
anbieter nehmen wir eine einzigartige Position ein. Bis heute 
haben wir rund 960 Projekte erfolgreich realisiert.
WIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG
Fresenius Vamed steigerte den Umsatz im Geschäftsjahr 2019 
um 31
 % (19
 % 1) auf 2.206 Mio •. Dazu trug das organische 
Wachstum mit 16
 % bei. Währungsumrechnungseffekte hatten 
keinen wesentlichen Ein˜uss. 
Der EBIT 2 stieg um 19 % (6 % 1) auf 131 Mio • (2018:  110 Mio •). Die EBIT-Marge ˚el auf 5,9
 % (2018: 6,5 %). Im 
Projektgeschäft blieb der 
EBIT 2 auf Vorjahresniveau mit 
 30 Mio •, im Dienstleistungsgeschäft stieg er um 26 % auf 
101 Mio •. Das Jahresergebnis
 2,3 erhöhte sich auf 85 Mio • 
(2018: 72 Mio •).UMSATZ NACH REGIONEN
in Mio
 •20192018Veränderung
Anteil amUmsatz vonFresenius 
Vamed
Europa
1.823
1.312
39
 %83
 %Afrika81109
- 26
 %3 %Asien-Pazi˚k
198
221
- 10
 %9 %Lateinamerika 104
46126
 %5 %Gesamt2.206
1.688
31
 %100
 %UMSATZ NACH GESCHÄFTSFELDERN
in Mio
 •20192018Veränderung
Anteil amUmsatz vonFresenius 
Vamed
Projekte
807
712
13 %37
 %Dienstleistungen1.399
976
43
 %63
 %1 
 Adjustiert um das zum 1. Juli 2018 von Fresenius Helios an Fresenius Vamed transferierte Post
-Akut-Geschäft Deutschland2 Adjustiert um IFRS 16-Effekt3 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 
VAMED AG
 entfälltBrief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  |  
 Bericht des Aufsichtsrats  
   Unternehmensbereich
e  |  Fresenius
-Aktie28
PROJEKTGESCHÄFT
Im Projektgeschäft bietet 
VAMED
 maßgeschneiderte Lösun-gen aus einer Hand: Wir entwickeln, planen und errichten 
Gesundheitseinrichtungen schlüsselfertig, beraten deren 
 Träger und übernehmen das Finanzierungsmanagement. 
Darüber hinaus setzen wir Vorhaben im Rahmen von Koope
-rationen um. Mit 26 Projekten im Bereich Public
-Private-Partnership 
(PPP) ist VAMED
 ein Pionier auf diesem Gebiet.In Europa konnte 
VAMED
 die positive Entwicklung fort-setzen. Bei der Modernisierung des Universitätsklinikums 
Schleswig-Holstein (UKSH), dem größten 
PPP-Projekt im 
deutschen Gesundheitswesen, haben wir einen wichtigen 
Meilenstein erreicht: 2019 konnten wir die in Kiel und Lübeck 
neu errichteten Zentralkliniken übergeben. In Velbert und 
Duisburg sind wir mit der schlüsselfertigen Errichtung von 
Krankenhäusern beauftragt. 
In Österreich realisiert 
VAMED
 am Allgemeinen Kranken
-haus (AKH) Wien bis 2030 zahlreiche Projekte. Bei laufendem 
Betrieb werden sowohl bestehende Gebäude modernisiert 
als auch neue errichtet. Weitere Projekte realisieren wir u.
  
a. in Deutschland, Österreich, der Schweiz, den Niederlanden 
und Polen.
AUFTRAGSEINGANG UND 
-BESTAND IM PROJEKTGESCHÄFT
in Mio
 •20192018Veränderung
Auftragseingang
1.314
1.227
7 %Auftragsbestand (31.12.)
2.865
2.420
18 %Auch in Afrika haben wir wichtige Aufträge erhalten, darunter 
die zur schlüsselfertigen Errichtung von vier allgemeinen Krankenhäusern in der Elfenbeinküste sowie Errichtungs-
aufträge in Ghana und Mosambik. In der Region Asien
-Pazi˚k 
kamen neue Aufträge aus Indien, Malaysia, Thailand, China, 
Laos und Sri Lanka hinzu. Im Mittleren Osten erhielten wir 
einen Erweiterungsauftrag zur Lieferung von Medizintech
-nik in die Vereinigten Arabischen Emirate sowie einen Errich
-tungsauftrag in Jordanien. In Lateinamerika zeichnet sich 
VAMED
 verantwortlich für neue Projekte in Bolivien sowie 
Trinidad und Tobago.
DIENSTLEISTUNGSGESCHÄFT
Unser modular aufgebautes Dienstleistungsgeschäft deckt das 
gesamte technische, kaufmännische und infrastrukturelle 
Facility
-Management ab sowie die Gesamtbetriebsführung 
von Gesundheitseinrichtungen. Hierzu gehören z.
 B. die Instandhaltung von Gebäuden und Geräten, die Betreuung 
medizintechnischer Anlagen sowie die technische Betriebs-führung. Das integrierte Angebot zielt darauf ab, Gesundheits
-einrichtungen optimal zu führen.
Im Jahr 2019 haben wir im Rahmen der technischen 
Betriebsführung weltweit Leistungen für rund 890 Gesund-heitseinrichtungen mit 205.000 Betten erbracht. Der Zukauf 
von IHSS Limited, einem führenden Anbieter von Steril
 gut-Dienstleistungen in Großbritannien, stärkt den Bereich der 
High-End-Dienstleistungen.In Österreich sind wir seit 1986 mit der technischen Betriebs-
führung des AKH Wien betraut. In Deutschland erbringen wir 
u. a. seit Mitte 2015 die technischen Dienstleistungen für das 
UKSH. Darüber hinaus haben wir neue Aufträge in wichtigen 
europäischen Märkten erhalten, etwa in Deutschland, Öster
-reich, Großbritannien, Kroatien und Spanien. 
Die von Fresenius Helios erworbenen Gesundheitseinrich
-tungen, deren Schwerpunkte auf stationärer Rehabilitation 
und P˜ege liegen, haben wir erfolgreich integriert. 
Mit dieser Übernahme zählt VAMED
 zu den führenden 
privaten Anbietern von Rehabilitationsleistungen in Europa. 
In Österreich sind wir der größte Anbieter dieser Art und 
erweiterten unser Angebot um neue ambulante Rehabilitati-onseinrichtungen. In der Schweiz ist VAMED
 zweitgrößter 
Rehabilitationsanbieter. Weitere renommierte Rehabilitations
-einrichtungen betreiben wir in Tschechien und in Großbri
-tannien.VAMED VITALITY WORLD
Mit dem Leistungsangebot der VAMED
 Vitality World schlagen 
wir die Brücke zwischen Vorsorgemedizin und Gesundheits-
tourismus. Wir betreiben derzeit neun Thermen
- und Gesund-heitsresorts und sind damit führend im österreichischen 
Markt. WERTSCHÖPFUNGSKETTE VON VAMED
Projektentwicklung und
Beratung
Planung undFinanzierungsmanagement
Projektmanagement und 
ErrichtungDienstleistung ˜  
technisch˜  
kaufmännisch˜  
infrastrukturell
Betriebsführung ˜ technische Betriebsführung˜  
GesamtbetriebsführungProjektgeschäft
DienstleistungsgeschäftBrief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  |  
 Bericht des Aufsichtsrats  
   Unternehmensbereich
e  |  Fresenius
-Aktie29
AKTIENMARKT UND KURSENTWICKLUNG 
 DER  FRESENIUS-AKTIE
Nach einem volatilen Jahresauftakt, der von Rezessionsbe
-fürchtungen und geopolitischen Risiken geprägt war, erholten 
sich die Finanzmärkte im weiteren Jahresverlauf deut
 lich. Zudem wirkte die leichte Entspannung im Handelskon˜ikt 
zwischen den USA und China gegen Ende des Jahres beru-
higend auf die Märkte.Der DAX
 gewann im Berichtsjahr 25 %, der EURO 
STOXX
 50 25
 % an Wert. Der 
STOXX
 Europe 600
 beendete das Jahr mit einem Plus von 23
 %. In diesem Index ver-zeichnete der Gesundheitssektor (
STOXX
 Europe 600 Health 
Care) ein Plus von 28
 %. Die Leitindizes in den USA, S & P 500 und der Dow Jones Industrial Average
, legten jeweils um 29 % und um 22 % zu.Der Schlusskurs der Fresenius
-Aktie lag am 31. Dezem-ber 2019 bei 50,18 • und damit um 18 % über dem Schluss-kurs des Jahres 2018.
Zum 31. Dezember 2019 lag die Marktkapitalisierung von Fresenius mit 28 Mrd
 • um 18 % über dem Vorjahreswert. 
Das durchschnittliche tägliche 
Xetra-Handelsvolumen
 der 
Fresenius
-Aktie stieg um 3 % auf 1.693.849 Stück (2018: 1.648.837 Stück). Das Handelsvolumen des DAX
 verzeichnete 
im Vergleichszeitraum einen Rückgang von 16
 %.Die Fresenius
-Aktie bleibt über einen langen Zeitraum ein 
attraktives Investment: Wer vor zehn Jahren 1.000
 • investiert 
und die Dividenden reinvestiert hat, verfügte am 31. Dezem
-ber 2019 über einen Wert von 3.465
 •. Dies entspricht einer 
durchschnittlichen jährlichen Rendite von 15
 % (vor Kosten 
und Steuern). In den USA hat Fresenius ein Sponsored
-Level-I-American-Depositary-Receipt-(ADR-)Programm. Darin entsprechen 
vier Fresenius
-ADRs einer Fresenius
-Aktie. Die ADRs werden 
im Marktsegment OTCQX
 International Premier gehandelt.
KAPITALSTRUKTUR
Die Gesamtzahl der ausgegebenen Aktien betrug zum Jahres
-ende 557.379.979 Stück (31. Dezember 2018: 556.225.154). 
Der Anstieg geht auf die Ausübung von Optionen nach Maß-gabe von Aktienoptionsplänen zurück. Informationen zu den 
Aktienoptionsplänen ˚nden Sie im Konzern
-Anhang auf den 
Seiten 248 bis 256 dieses Berichts.INVESTOR RELATIONS
Unsere Investor Relations
-Arbeit ist den Transparenzrichtlinien 
des Deutschen Corporate Governance Kodex verp˜ichtet: 
Wir kommunizieren umfassend, zeitnah und offen sowohl mit 
privaten und institutionellen Investoren als auch mit Finanz
-analysten. Dabei behandeln wir alle Aktionärinnen und Aktio-näre gleich.
Auch im Jahr 2019 haben wir einen intensiven Dialog mit dem Kapitalmarkt geführt. Über die Telefon
- und Webkon-
ferenzen hinaus hat sich Fresenius auf wichtigen Finanzplätzen 
 FRESENIUS-AKTIE.
 Fresenius hat im Geschäfts
-jahr 2019 seine Umsatzprognose angehoben und 
seine Konzernergebnisprognose erreicht. Dies hat 
zu einer deutlichen Kurserholung der Fresenius-
Aktie von 18 % im Jahresverlauf beigetragen. Da 
sich das Geschäft erneut gut entwickelt hat, 
 schlagen wir zum 27. Mal in Folge eine Dividenden
-anhebung vor. 
Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  |  
 Bericht des Aufsichtsrats  |  Unternehmensbereiche  
  Fresenius-Aktie
30
Europas, der 
USA, Kanada und Asien präsentiert. Auf 33 
internationalen Investorenkonferenzen, 21 Roadshows sowie 
in zahlreichen Einzelgesprächen haben wir unsere regelmä-
ßigen Kontakte mit institutionellen Investoren und Analysten 
weiter ausgebaut. Zudem haben wir mit Banken sogenannte 
Field Trips organisiert, bei denen Investoren und Analysten mit 
dem Vorstand in Dialog treten konnten.
Anerkennung erfuhren das Investor Relations
-Team und 
das Management-Team von Fresenius durch die Ergebnisse 
des Extel Surveys. Im Rahmen dieser breit angelegten Unter
-suchung befragt Thomson Reuters jährlich rund 15.000 
Investoren und Analysten zu verschiedenen Aspekten guter 
Investor Relations-Arbeit. Dabei wurde das Investor Relations
-Team von Fresenius erneut als bestes im europäischen 
 MedTech
-Sektor bewertet. Gemessen an der Durchschnittsnote über drei Jahre führt 
es zudem das Langfrist-Ranking des —Manager Magazinsﬁ für 
die beste Finanzkommunikation der DAX
-Unternehmen an.
Die Kommunikation mit 
Privatanlegerinnen und -anle-gern haben wir insbesondere über das Internet fortgeführt. 
Darüber hinaus nehmen wir an Privataktionärsveranstaltungen 
teil. Privataktionärinnen und -aktionäre können auf unserer 
Website unter www.fresenius.de/events
-und-praesentationen 
Live-Übertragungen der Telefonkonferenzen verfolgen und 
das stetig erweiterte Informationsangebot auch auf den Social-Media-Kanälen nutzen. Wenn Sie uns kontaktieren oder sich über unseren Finanz
-kalender 2020 informieren möchten, schauen Sie bitte auf 
die letzte Seite dieses Geschäftsberichts. Weitere Informatio
-nen ˚nden Sie unter www.fresenius.de/investoren.
KENNDATEN DER FRESENIUS
-AKTIE
20192018201720162015Anzahl Aktien557.379.979
556.225.154
554.710.473
547.208.371
545.727.950
Börsenkurs 1 in •Hoch52,42
70,94
79,65
74,26
69,75
Tief40,74
38,99
60,58
53,05
42,41
Jahresschlusskurs
50,18
42,38
65,07
74,26
65,97
Marktkapitalisierung 2 in Mio •27.969
23.573
36.095
40.636
36.002
Ausschüttungssumme in Mio •468,0
 3445,0
416,0
343,1
300,2
Dividende je Aktie in •0,84
 30,80
0,75
0,62
 0,55
Ergebnis je Aktie in •
 43,37
3,37
3,28
2,85
2,64
1  Xetra
-Schlusskurs an der Frankfurter Wertpapierbörse
2  Gesamtzahl der Stammaktien multipliziert mit dem jeweiligen Xetra
-Jahresschlusskurs an der Frankfurter Wertpapierbörse
3  Vorschlag
4  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt; vor Sonderein˜üssen; inkl. 
IFRS 16   Fresenius
-Aktie       Kursspanne pro Monat
ABSOLUTE KURSENTWICKLUNG 2019
 FRESENIUS-AKTIE IN •
60,0055,0050,0045,0040,0035,0030,00Dez. 18Feb.
 19Apr.
 19Juni 19Aug. 19Okt. 19Dez. 19RELATIVE KURSENTWICKLUNG 2015
 Œ 2019 
 FRESENIUS-AKTIE VS. DAX
  Fresenius
-Aktie in %      DAX
 in %       Fresenius
-Jahreshochs und 
-tiefs in •30025020015010050% 10685644321•Dez. 2014Dez. 2016Dez. 2015Dez. 2017Dez. 2018Dez. 2019Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  |  
 Bericht des Aufsichtsrats  |  Unternehmensbereiche  
  Fresenius-Aktie
31
AKTIONÄRSSTRUKTUR
Die nebenstehenden Gra˚ken zeigen die Aktionärsstruktur 
zum Ende des Jahres 2019. Als größte Anteilseignerin hielt 
die Else Kröner
-Fresenius
-Stiftung 26,6 % am Kapital der Fresenius 
SE & Co. KGaA
. Laut Meldungen gemäß Wertpapier
-handelsgesetz (WpHG) lag der Stimmrechtsanteil der 
 BlackRock, Inc. und der Allianz Global Investors GmbH bei jeweils rund 5 %. Weitere Informationen zu Stimmrechts-
mitteilungen gemäß WpHG ˚nden Sie unter www.fresenius.de/
 aktionaersstruktur.
Bei der Ermittlung der Aktionärsstruktur
 zum 31. Dezem-ber 2019 wurden 94
 % des Grundkapitals erfasst.  Fresenius 
kann sich auf eine solide Aktionärsbasis stützen: Rund 600 ins-titutionelle Investoren hielten etwa 350 Millionen Aktien 
oder 62 % des Grundkapitals. Auf Anlagen von Privatpersonen 
ent˚elen 29,9 Millionen Aktien. Die zehn größten Investo
-ren
 hielten rund 23 % des Aktienkapitals. Fresenius
-Aktien 
sind überwiegend im Besitz von Investoren aus Deutschland, 
den USA und Großbritannien.  
ANALYSTENEMPFEHLUNGEN 
Empfehlungen von Finanzanalysten sind eine wichtige Ent-scheidungsgrundlage sowohl für institutionelle als auch für 
privat Investierende. Bis zum 18. Februar 2020 gab es nach 
unserer Erhebung 13 Kaufempfehlungen, 7 Halteempfehlun
-gen und keine Verkaufsempfehlung.
Welche Banken regelmäßig über Fresenius berichten und 
unsere Aktie bewerten, erfahren Sie unter www.fresenius.de/
analysten-und-konsensus.DIVIDENDE
Fresenius hat sich im Geschäftsjahr 2019 erneut gut entwickelt. 
Daher schlagen wir der Hauptversammlung zum 27.˛Mal in 
Folge vor, die Dividende zu erhöhen Œ um 5
 % auf nunmehr 
0,84 • je Aktie (2018: 0,80 •). Die Ausschüttung an die Aktio-närinnen und Aktionäre der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 beläuft 
sich auf 468 Mio • oder 24 % des Konzernergebnisses. 
Bemessen an diesem Vorschlag und am Jahresschlusskurs 
beträgt die Dividendenrendite 1,7
 %.DIVIDENDENENTWICKLUNG IN •
201020112012201320142015201620182019 120171 Vorschlag
0,290,320,370,420,440,620,550,750,800,84AKTIONÄRSSTRUKTUR NACH REGIONEN
Sonstige Regionen 3 %Großbritannien 
10 %USA 17 %Sonstiges Europa 
20 %Nicht erfasst 6 %Deutschland 44 %AKTIONÄRSSTRUKTUR NACH INVESTORENGRUPPEN
Privatanleger 5 %Else Kröner
-Fresenius
-  Stiftung 27 %Nicht erfasst 6 %Institutionelle 
Investoren 
62 %ANALYSTENEMPFEHLUNGEN
Equal-weight / Hold / Neutral 
35 %Accumulate / Add / Buy / Outperform / 
 Overweight 65 %Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  |  
 Bericht des Aufsichtsrats  |  Unternehmensbereiche  
  Fresenius-Aktie
32
 KONZERN-LAGEBERICHT
 34 Grundlagen des Konzerns
 34 Geschäftsmodell des Konzerns
   
35  
Wesentliche Absatzmärkte und 
 Wettbewerbsposition
   
35  
Externe Ein˜ussfaktoren
   
35 Leitung und Kontrolle
   
36  
Kapitalien, Aktionäre, Satzungs
 bestimmungen 37 Ziele und Strategien
 38 Unsere Kernkompetenzen
 39 Unternehmenssteuerung 40   
Forschung und Entwicklung
 43 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 45 Veränderungen im Vorstand
 45 Beschaffung 45 Qualitätsmanagement 45 Verantwortung, Umweltmanagement, Nachhaltigkeit
 46   
Wirtschaftsbericht
 46 Branchenspezi˚sche Rahmenbedingungen
   
46 Der Dialysemarkt
   
47  
Der Markt für generische I.V.
-Arzneimittel,  
biotechnologische Arzneimittel, Ernährungs- und  Infusionstherapien sowie medizintechnische Produkte
 /  Trans
 fusionstechnologie   
48 Der Krankenhausmarkt
   
50  
Der Markt für Projekte und Dienstleistungen für 
 Krankenhäuser und andere Gesundheits
 einrichtungen 50 Überblick über den Geschäftsverlauf   
50  
Einschätzung des Vorstands zur Aus
 wirkung der  gesamtwirtschaftlichen und branchenspezi˚schen 
 Entwicklung auf den Geschäftsverlauf   
50  
Beurteilung der Geschäftsentwicklung durch den Vorstand 
und wesentliche Ereignisse für den Geschäftsverlauf
   
51   
Vergleich des tatsächlichen mit dem prognostizierten 
Geschäftsverlauf 52 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
   
52  Ertragslage
  
56 Überleitungsrechnung auf das Konzernergebnis
   
62 Finanzlage   
67 Vermögenslage
   
69 Rating des Unternehmens  70  
Gesamtaussage  zur wirtschaftlichen Lage
 70 Prognosebericht
 70 Gesamtaussage und mittelfristiger Ausblick 71 Künftige Absatzmärkte 72 Gesundheitssektor und Märkte 74 Konzernumsatz und Konzernergebnis
 75  
Umsatz und Ergebnis der Unternehmens
 bereiche
 75 Finanzierung 76 Investitionen 76 Dividende 76 Chancen- und Risikobericht 76 Chancenmanagement 76 Risikomanagement 78 Risikofelder 88 Beurteilung der Gesamtrisikosituation233
KONZERN-LAGEBERICHT.
 Fresenius hat im 
Geschäftsjahr 2019 mit kräftigen Investitionen in 
allen Unternehmensbereichen die Basis für zukünf-
tiges Wachstum geschaffen. Sowohl beim Konzern
-umsatz als auch beim Ergebnis haben wir 2019 
unsere Ziele erreicht.
KONZERNSTRUKTUR
Fresenius 
SE & Co. KGaA
32 %100 %100 %77 %Fresenius 
Medical Care
Fresenius 
KabiFresenius 
HeliosFresenius 
Vamed
GRUNDLAGEN DES KONZERNS
GESCHÄFTSMODELL DES KONZERNS
Fresenius ist ein weltweit tätiger Gesundheitskonzern in der 
Rechtsform einer SE & Co. KGaA
 (Kommanditgesellschaft 
 auf Aktien). Wir bieten Produkte und Dienstleistungen für die 
Dialyse, das Krankenhaus und die ambulante medizinische 
Versorgung an. Ein weiteres Arbeitsfeld ist die Trägerschaft 
von Krankenhäusern. Zudem realisieren wir weltweit Pro
-jekte und erbringen Dienstleistungen für Krankenhäuser und 
andere Gesundheitseinrichtungen. 
Geführt von der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 als operativ tätiger 
Muttergesellschaft betreiben vier rechtlich selbstständige 
Unternehmensbereiche
 (Segmente) das operative Geschäft. 
Sie sind in Regionen organisiert und dezentral aufgestellt. 
˜   Fresenius Medical Care
 bietet Dienstleistungen und 
 Produkte für Menschen mit chronischem Nierenversagen 
an. Zum 31. Dezember 2019 wurden in den
 3.994 Dia-lysekliniken des Unternehmens 345.096 Patientinnen und 
Patienten behandelt. Zu den wichtigsten Produktgruppen 
zählen Dialysatoren und Dialysegeräte. Darüber hinaus 
erbringt Fresenius Medical Care im Bereich Versorgungs
-management zusätzliche Dienstleistungen rund um die medizinische Versorgung von Patientinnen und Patienten.
˜  
 Fresenius Kabi
 ist spezialisiert auf intravenös zu verab
-reichende generische Arzneimittel (
I.V.
-Arzneimittel), klini-sche Ernährung sowie Infusionstherapien. Außerdem 
bietet das Unternehmen medizintechnische Geräte sowie 
Produkte für die Transfusionstechnologie an. Ferner 
 entwickelt Fresenius Kabi Biosimilars-Produkte mit den 
Schwerpunkten Onkologie und Autoimmunerkrankungen.
˜   Fresenius Helios
 ist Europas führender privater Kranken
-hausbetreiber. Zum Unternehmen gehören Helios Deutsch
-land und Helios Spanien (Quirónsalud). Ende 2019 betrieb 
Helios Deutschland 86 Krankenhäuser, rund 125 Medi
-zinische Versorgungszentren 
(MVZ) und 8 Präventions
-zentren. Zu Quirónsalud gehörten zum Ende des Geschäfts
 -
jahres 47 Krankenhäuser, 71 ambulante Gesundheits-
 zentren sowie rund 300 Einrichtungen für betriebliches 
Gesundheitsmanagement in Spanien. Daneben ist Quirón
-salud mit 4 Krankenhäusern sowie als Anbieter medizini
-scher Diagnostik in Lateinamerika aktiv.
˜   Fresenius Vamed
 realisiert weltweit Projekte, erbringt 
Dienstleistungen für Krankenhäuser sowie andere Gesund
-heitseinrichtungen und ist ein führender Post-Akut-
 Anbieter in Zentraleuropa. Das Leistungsspektrum umfasst 
  Grundlagen des Konzerns
  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
34
die gesamte Wertschöpfungskette: von der Entwicklung, 
 Planung und schlüsselfertigen Errichtung über die Instand-haltung bis zum technischen Management und zur 
Gesamtbetriebsführung.Fresenius unterhält ein internationales Vertriebsnetz und 
betreibt mehr als 90 Produktionsstätten. Die größten davon 
be˚nden sich in den USA, in China, Japan, Deutschland 
 und Schweden. WESENTLICHE ABSATZMÄRKTE UND 
 WETTBEWERBSPOSITION
Fresenius ist in mehr als 90 Ländern mit Tochtergesellschaf
-ten aktiv. 
Hauptabsatzmärkte sind Europa mit 43
 % und Nordamerika mit 41
 % des Umsatzes.Fresenius Medical Care
 ist der weltweite Marktführer 
sowohl bei Dialysedienstleistungen Œ mit einem Marktanteil 
von etwa 10 %, gemessen an der Anzahl der behandelten Patientinnen und Patienten Œ als auch bei Dialyseprodukten 
mit einem weltweiten Marktanteil von rund 36 %. Fresenius 
Kabi zählt in großen Teilen seines Produktportfolios zu 
 den führenden Unternehmen in Europa und hält auch in den 
Wachstumsmärkten Asien-Pazi˚k und Lateinamerika bedeu
-tende Marktanteile. In den USA ist Fresenius Kabi einer der 
führenden Anbieter generischer 
I.V.
-Arzneimittel. Weitere 
Informationen zur Marktstellung von Fresenius Kabi enthält 
die Marktbeschreibung auf Seite 47
 f. 
Fresenius Helios
  ist Europas führender privater Krankenhausbetreiber. Helios 
Deutschland und Helios Spanien sind in ihren jeweiligen 
 Heimatmärkten die größten privaten Krankenhausbetreiber. 
 
Fresenius Vamed
 zählt auf seinem Gebiet zu den weltweit führenden Unternehmen.
EXTERNE EINFLUSSFAKTOREN
Die rechtlichen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen 
für das operative Geschäft des Fresenius-Konzerns blieben 
2019 im Wesentlichen unverändert. Unsere lebensrettenden 
und lebenserhaltenden Produkte und Therapien haben große 
Bedeutung für Menschen auf der ganzen Welt. Daher ist die 
Geschäftsentwicklung unseres Unternehmens vergleichs
-weise stabil und weitgehend unabhängig von Wirtschaftszyk-len. Über unsere Märkte berichten wir auf den Seiten 46
 ff.
Die Diversi˚kation in vier Unternehmensbereiche und 
unsere globale Ausrichtung verleihen dem Konzern zusätz
-liche Stabilität.Schwankende Währungsrelationen, vor allem zwischen 
Euro und 
US-Dollar, führen zu Währungsumrechnungseffek
-ten in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung sowie in 
der Bilanz. Der Euro lag im Jahresdurchschnitt mit 1,12 
US-Dollar unter dem Niveau des Vorjahres von 1,18. Dies wirkte 
sich positiv auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
für das Geschäftsjahr 2019 aus. Zudem ergaben sich im 
Geschäftsjahr 2019 negative Währungsumrechnungseffekte 
aus der Abwertung lateinamerikanischer Währungen, ins
-besondere des argentinischen Peso, gegenüber dem Euro. 
Insbesondere aufgrund der Erstanwendung von 
IFRS 16 
sowie der veränderten Stichtagsrelation von 1,15 
US-Dollar 
zum 31. Dezember 2018 auf 1,12 US-Dollar zum 31. Dezem-ber 2019 stieg die Bilanzsumme um 18 % (währungsbereinigt: 
17 %).Der Fresenius-Konzern war im Berichtsjahr in verschiedene 
Rechtsstreitigkeiten involviert, die sich aus seiner Geschäfts
-tätigkeit ergeben. Obwohl sich deren Ausgang nicht vorher
-sagen lässt, erwarten wir aus den anhängigen Verfahren 
keine wesentlichen negativen Auswirkungen auf die Vermö
-gens-, Finanz- und Ertragslage. Weitere Angaben zu recht
-lichen Angelegenheiten ˚nden Sie auf den Seiten 225 bis 232 im Konzern-Anhang.
Wir beobachten und bewerten länderspezi˚sche, politische, 
rechtliche und ˚nanzwirtschaftliche Rahmenbedingungen sorg
-fältig hinsichtlich ihrer Auswirkungen auf unsere Geschäfts
-tätigkeit. Dies gilt auch für die möglichen Auswirkungen auf 
unsere Geschäftstätigkeit, die sich aus der Entscheidung 
Großbritanniens, aus der Europäischen Union auszutreten, und 
der derzeit noch anhaltende Unsicherheit über die Austritts-bedingungen ergeben. Wir erwarten daraus derzeit keine 
wesentlichen Auswirkungen auf unser Geschäft. Der Umsatz-anteil, der in Großbritannien erwirtschaftet wird, ist gemes
-sen am Konzernumsatz nicht materiell. Auch für unsere Finan
-zierungen erwarten wir keine negativen Effekte, da nur ein unwesentlicher Anteil unserer Kreditlinien von Banken mit 
Sitz in Großbritannien gestellt wird. Projektteams in allen 
betroffenen Unternehmensbereichen identi˚zieren potenzielle 
Effekte u. a. hinsichtlich Logistik, Steuern, Zöllen sowie 
potenzieller Regulierungen und leiten gegebenenfalls ent-sprechende Maßnahmen ein. 
LEITUNG UND KONTROLLE
Die Rechtsform der KGaA
 sieht folgende Organe der Gesell
-schaft vor: die Hauptversammlung, den Aufsichtsrat und die 
persönlich haftende Gesellschafterin, die Fresenius Manage
-ment SE. An der Fresenius Management 
SE hält die Else 
Kröner-Fresenius-Stiftung 100
 %. Die KGaA
 hat ein duales 
Führungssystem, in dem Leitung und Kontrolle strikt von
-einander getrennt sind. 
Die persönlich haftende Gesellschafterin
, vertreten 
durch ihren 
Vorstand
, führt die Geschäfte der KGaA
 und ver-tritt diese gegenüber Dritten. Der Vorstand besteht grund
-sätzlich aus sieben Mitgliedern. Entsprechend der Geschäfts
-ordnung des Vorstands sind diese Mitglieder für ihre jewei-
 ligen Aufgabenbereiche selbst, für die Geschäftsleitung des 
  Grundlagen des Konzerns
  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
35
Konzerns jedoch gemeinsam verantwortlich. Neben der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 hat die Fresenius Management 
SE einen eigenen Aufsichtsrat. Der Vorstand hat dem Aufsichts
-rat der Fresenius Management 
SE regelmäßig Bericht zu 
erstatten, insbesondere über Geschäftspolitik und Strategien. 
Des Weiteren berichtet er p˜ichtgemäß über die Rentabilität 
des Geschäfts, den laufenden Geschäftsbetrieb und alle sons-tigen Geschäfte, die für die Rentabilität und Liquidität von 
erheblicher Bedeutung sein können. Der Aufsichtsrat der 
Fresenius Management 
SE berät und überwacht zudem den 
Vorstand bei der Leitung des Unternehmens. Er darf grund
-sätzlich keine Geschäftsführungsfunktion ausüben. Die 
Geschäftsordnung des Vorstands sieht jedoch vor, dass dieser 
bestimmte Geschäfte nicht ohne Zustimmung des Aufsichts-rats der Fresenius Management 
SE vornehmen darf.
Laut Artikel 39 der SE-Verordnung bestellt der Aufsichts
-rat der Fresenius Management 
SE den Vorstand und beruft 
ihn ab. Nach der Satzung der Fresenius Management 
SE kann 
er auch stellvertretende Vorstandsmitglieder bestellen.
Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 berät 
und überwacht die Geschäftsführung durch die persönlich 
haftende Gesellschafterin, prüft und billigt den Jahresab
-schluss und den Konzernabschluss und nimmt die sonstigen 
durch Gesetz und Satzung ihm zugewiesenen Aufgaben wahr. 
Er ist in Strategie und Planung eingebunden sowie in alle 
Fragen von grundlegender Bedeutung für das Unternehmen. 
Dem Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 gehören jeweils 
sechs Vertreter der Anteilseigner und der Belegschaft an. 
Der Nominierungsausschuss des Aufsichtsrats der Fresenius 
SE & Co.
 KGaA
 schlägt Vertreter der Anteilseigner vor. Er 
 orientiert sich an den Vorgaben des Gesetzes und des Deut
-schen Corporate Governance Kodex. Die Wahl selbst erfolgt 
durch die 
Hauptversammlung der Fresenius 
SE & Co. KGaA
. Der Europäische Betriebsrat wählt die Vertreterinnen und 
Vertreter der Belegschaft im Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
. Der Aufsichtsrat tritt mindestens zweimal pro Kalender
-halbjahr zusammen. Er bildet aus seinem Kreis zwei ständige 
Ausschüsse
: den Prüfungsausschuss mit fünf und den Nomi-nierungsausschuss mit drei Mitgliedern. Alle sind auf Seite 
268 des Konzernabschlusses aufgeführt. Die Arbeitsweisen 
der Ausschüsse des Aufsichtsrats werden in der Erklärung zur 
Unternehmensführung gemäß § 315d HGB in Verbindung 
 mit § 289f HGB auf den Seiten 141 f. des Geschäfts
 berichts 
erläutert. Diese Erklärung ˚ndet sich auch auf der Website 
www.fresenius.de/corporate-governance.
Die Seiten 150 ff. des Geschäftsberichts behandeln das 
Vergütungssystem
. Dort weisen wir individuell aus, welche 
Vergütung Vorstand und Aufsichtsrat der Fresenius Manage
-ment SE sowie der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co.
 KGaA
 erhalten. Der Vergütungsbericht ist Bestandteil des Konzern-
Lageberichts. KAPITALIEN, AKTIONÄRE, 
 SATZUNGS
 BESTIMMUNGEN
Das Grundkapital der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 bestand zum 31. Dezember 2019 aus 557.379.979 Stammaktien (31. Dezem
-ber 2018: 556.225.154).Die Fresenius-Aktien sind Stückaktien, die auf den Inhaber 
lauten. Auf jede Stückaktie entfällt ein anteiliger Betrag am 
Grundkapital von 1,00 •. Die Rechte der Aktionärinnen und 
Aktionäre regelt das Aktiengesetz. 
Die Fresenius Management 
SE als persönlich haftende 
Gesellschafterin ist mit Zustimmung des Aufsichtsrats der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 ermächtigt, das Grundkapital der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 bis zum 17. Mai 2023 durch ein- oder 
mehrmalige Ausgabe neuer Inhaber-Stammaktien gegen Bar- 
und / oder Sacheinlagen um insgesamt bis zu 125˛Mio • zu 
erhöhen (Genehmigtes Kapital I). Den Aktionärinnen und 
Aktionären ist grundsätzlich ein Bezugsrecht einzuräumen. 
 In bestimmten Fällen kann das Bezugsrecht jedoch ausge
-schlossen werden. 
Darüber hinaus bestehen folgende Bedingte Kapitalien: ˜  
Das Grundkapital ist um bis zu 4.735.083,00 • durch Aus
-gabe neuer Inhaber-Stammaktien bedingt erhöht (Beding-tes Kapital I)
. Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur 
insoweit durchgeführt, wie gemäß dem Aktienoptionsplan 
2003 Wandelschuldverschreibungen auf Inhaber-Stamm
-aktien ausgegeben wurden und deren Inhaberinnen und 
Inhaber von ihrem Wandlungsrecht Gebrauch machen.
˜  
Das Grundkapital ist um bis zu 4.296.814,00 • durch Aus
-gabe neuer Inhaber-Stammaktien bedingt erhöht (Beding-tes Kapital II). Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur 
insoweit durchgeführt, wie gemäß dem Aktienoptionsplan 
2008 Bezugsrechte ausgegeben wurden und deren Inha
-berinnen und Inhaber von ihrem Ausübungsrecht Gebrauch 
machen und die Gesellschaft zur Erfüllung der Bezugs-rechte keine eigenen Aktien gewährt bzw. von ihrem Recht 
auf Barausgleich Gebrauch macht.
˜  
Die persönlich haftende Gesellschafterin ist mit Zustim-mung des Aufsichtsrats ermächtigt, bis zum 17. Mai 2023 
einmalig oder mehrmals auf den Inhaber lautende Options- 
und / oder Wandelschuldverschreibungen im Gesamt
-nennbetrag von bis zu 2,5 Mrd
 • zu begeben. Zur Erfül-lung der gewährten Bezugsrechte ist das Grundkapital 
  Grundlagen des Konzerns
  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
36
um bis zu 48.971.202,00 • durch Ausgabe neuer Inhaber-
Stammaktien bedingt erhöht (Bedingtes Kapital III).  Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchge
-führt, wie die Inhaberinnen und Inhaber von gegen Bar-leistung ausgegebenen Wandelschuldverschreibungen oder 
von Optionsscheinen aus gegen Barleistung ausgegebe-nen Optionsschuldverschreibungen von ihrem Wandlungs- 
oder Optionsrecht Gebrauch machen und soweit nicht 
andere Erfüllungsformen zur Bedienung eingesetzt werden.
˜  
Das Grundkapital ist um bis zu 24.257.969,00 • durch 
Ausgabe neuer Inhaber-Stammaktien bedingt erhöht (Bedingtes Kapital IV)
. Die bedingte Kapitalerhöhung 
wird nur insoweit durchgeführt, wie gemäß dem Aktien
-optionsplan 2013 Bezugsrechte ausgegeben wurden 
oder werden und die Inhaberinnen und Inhaber dieser 
Bezugsrechte von ihrem Ausübungsrecht Gebrauch 
machen und die Gesellschaft zur Erfüllung der Bezugs-rechte keine eigenen Aktien gewährt. 
Die Gesellschaft ist ermächtigt, bis zum 17. Mai 2023 eigene Aktien bis zu insgesamt 10 % des Grundkapitals zu erwer-ben und zu verwenden. Sie ist darüber hinaus ermächtigt, beim 
Erwerb eigener Aktien Eigenkapitalderivate mit möglichem Ausschluss eines etwaigen Andienungsrechts einzusetzen. Zum 
31. Dezember 2019 hat sie von diesen Ermächtigungen kei-nen Gebrauch gemacht. 
Die Else Kröner-Fresenius-Stiftung, Bad Homburg, 
Deutsch land, als größter Aktionär
 hat der Gesellschaft am 
12.˛Dezember 2019 mitgeteilt, dass sie 148.298.594 Stamm-aktien der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 hält. Dies entspricht einem 
Anteil am Grundkapital von 26,6 % zum 31. Dezember 2019. 
Änderungen der Satzung erfolgen gemäß § 278 Abs. 3 und § 179 Abs. 2 AktG i. V.
 m. § 17 Abs. 3 der Satzung der Fresenius 
SE & Co. KGaA
. Soweit nicht zwingende gesetz liche Vorschriften dem entgegenstehen, bedürfen Satzungsände
-rungen der einfachen Mehrheit des bei der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals. Bei Stimmengleichheit gilt ein 
Antrag als abgelehnt. Gemäß §
 285 Abs. 2 Satz 1 AktG bedür-fen Satzungsänderungen darüber hinaus der Zustimmung 
der persönlich haftenden Gesellschafterin, der  Fresenius 
Management SE. Die Satzung der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 befugt den Aufsichtsrat, die Satzung, soweit es ihre Fassung 
betrifft, ohne Beschluss der Hauptversammlung zu ändern.Ein Kontrollwechsel
 infolge eines Übernahmeangebots hätte unter Umständen Auswirkungen auf unsere wesent
-lichen langfristigen Finanzierungsverträge, die marktübliche 
Change-of-Control-Klauseln enthalten. Diesen Klauseln 
zufolge können Gläubiger bei Eintritt eines Kontrollwechsels 
die vorzeitige Rückzahlung der ausstehenden Beträge ver
-langen. Bei einem Großteil unserer Finanzierungen Œ insbe
-sondere bei den an den Kapitalmärkten platzierten Anleihen Œ 
muss der Kontrollwechsel allerdings mit der Zurückziehung 
oder einer Herabstufung des Ratings der Gesellschaft oder 
der entsprechenden Finanzierungsinstrumente verbunden sein. 
ZIELE UND STRATEGIEN
Der demogra˚sche Wandel stellt unsere Gesellschaften vor 
grundlegende Herausforderungen. Die Menschen weltweit 
leben nicht nur länger, sondern auch das Tempo der Bevölke
-rungsalterung nimmt deutlich zu. So stehen Länder auf der ganzen Welt vor großen Herausforderungen in Bezug auf ihre 
Gesundheits- und Sozialsysteme. Mit zunehmendem Alter der weltweiten Bevölkerung werden auch chronisch kranke und 
schwer kranke Patientinnen und Patienten zu einer großen 
globalen Herausforderung im Bereich des öffentlichen Gesund
-heitswesens 1. Ein längeres Leben bietet aber auch Chancen 
für Menschen und Gesellschaften. Inwieweit diese Chancen 
genutzt werden können, hängt stark von einem Faktor ab: 
der Gesundheit. Im Einklang mit unserem Unternehmenszweck —Forward 
thinking healthcare to improve the quality of life of patientsﬂ 
entwickelt Fresenius pro˚table, innovative und bezahlbare 
Lösungen für diese Megatrends. Unser Ziel ist es, immer mehr 
Menschen bessere Medizin und eine bessere Gesundheits
-versorgung zu bieten. Jede unternehmerische Entscheidung 
von Fresenius orientiert sich letztlich am Wohl der Patientin
-nen und Patienten. Ihre Lebensqualität steht im Mittelpunkt 
unseres Handelns. Wirtschaftlicher Erfolg ist für Fresenius 
kein Selbstzweck, sondern ermöglicht es uns, weiterhin in 
bessere Medizin zu investieren.
UNSERE STRATEGISCHE AUSRICHTUNG
Fresenius hält ein diversi˚ziertes Portfolio von Geschäftsbe
-reichen in der Gesundheitsversorgung. Mit unseren vier 
Unternehmensbereichen konzentrieren wir uns auf eine de˚
-nierte Anzahl von Gesundheitsbereichen. Wir entwickeln 
diese Unternehmensbereiche kontinuierlich weiter und streben 
führende Positionen in den jeweiligen Gesundheitsmärkten 
und -segmenten an. Fresenius hat strategische Prioritäten 
de˚niert, um sein Ziel zu erreichen, die Position des Unterneh
-mens als weltweit führender Anbieter von Produkten und 
Therapien für schwer und chronisch kranke Patientinnen und 
Patienten zu stärken:
˜  Megatrends nutzen
: klare Ausrichtung der Unterneh
-mensbereiche auf die Megatrends Gesundheit und Demo
-gra˚e
1 WHO 2018: —Aging and healthﬁ
  Grundlagen des Konzerns
  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
37
˜   Werte schaffen
: nachhaltige Wertschaffung durch Allo
-kation von Kapital in pro˚table Wachstumsbereiche
˜  Verantwortungsbewusst handeln
: Bekenntnis zu recht
-licher und ethischer Verantwortung als Unternehmen 
˜  Zusammenarbeit fördern
: konzerninterne Zusammen- arbeit zur Nutzung von Synergien gezielt vorantreiben
UNSERE KERNKOMPETENZEN
QUALITÄT
Bei Fresenius steht das Wohl der Patientinnen und Patienten 
an erster Stelle. Hieraus ergibt sich die Verp˜ichtung, bei 
unseren Produkten, Dienstleistungen und Therapien stets nach 
höchster Qualität zu streben. Alle Geschäftsfelder tragen 
insgesamt zur Steigerung von Qualität und Ef˚zienz in der 
Gesundheitsversorgung bei. Dies ermöglicht einer wachsen
-den Zahl von Menschen den Zugang zu einer qualitativ hoch-wertigen und bezahlbaren medizinischen Versorgung.
Für Fresenius Medical Care bedeutet Gesundheit der 
Kunden und Produktsicherheit, dass ein sicheres und gesun
-des Umfeld in den Kliniken geschaffen wird. Die Qualität 
und Sicherheit der Produkte und Dienstleistungen betrachtet 
Fresenius Medical Care als Basis des Unternehmenserfolgs. 
Die Unternehmensphilosophie von Fresenius Kabi —Care for 
Lifeﬁ beschreibt den Anspruch des Unternehmens, die 
Lebensqualität seiner Patientinnen und Patienten zu verbes
-sern. Die Qualität und Sicherheit der Produkte und Dienst
-leistungen ist daher für Fresenius Kabi von größter Bedeutung. 
Fresenius Helios legt großen Wert auf hohe Standards bei 
Behandlungsqualität, Hygiene, Patientensicherheit und P˜ege 
in den Krankenhäusern. Auch Fresenius Vamed gestaltet 
Qualitätsprozesse nach klar de˚nierten Standards.
INNOVATION
Fresenius hat das Ziel, die starke Position im Technologie
-bereich, die Kompetenz und Qualität in der Behandlung von 
Patientinnen und Patienten und die kosteneffektiven Her
-stellungsprozesse weiter auszubauen. Wir wollen Produkte 
und Systeme entwickeln, die sicherer und anwendungs
-freundlicher sind und sich den Bedürfnissen der Menschen 
individuell anpassen lassen. Mit noch wirksameren Pro
-dukten und Behandlungsmethoden wollen wir weiterhin unse-rem Anspruch gerecht werden, Spitzenmedizin für schwer 
und chronisch Kranke anzubieten.
Fresenius Medical Care hat seine Position in der Heimdia
-lyse 2019 weiter gestärkt: Durch die Übernahme des 
US-amerikanischen Medizintechnik- und Dienstleistungsunter-nehmens NxStage stieg das Unternehmen zu einem der 
Weltmarktführer auf. Fresenius Medical Care identi˚ziert 
 laufend neue Geschäftsgelegenheiten im Bereich wertschöp
-fender Technologien und Ansätze, etwa mithilfe des Fresenius 
Medical Care Ventures Fonds. Fresenius Kabi entwickelt 
Nachahmerprodukte von Biopharmazeutika mit den Schwer
-punkten Onkologie und Autoimmunerkrankungen, um noch 
mehr Menschen erschwingliche Behandlungen zugänglich zu 
machen. Fresenius Helios fördert den Wissensaustausch 
innerhalb des internationalen Krankenhausnetzwerks und nutzt 
Innovationen, um die besten Gesundheitsdienstleistungen 
und Therapien für Patientinnen und Patienten zu entwickeln. 
Darüber hinaus treibt Fresenius Helios Initiativen im Bereich 
der Arbeitsmedizin für Angestellte, Präventionsprogramme 
sowie die Reduzierung von Wartezeiten bei Facharztterminen 
beispielsweise durch digitale Angebote voran. Fresenius 
Vamed strebt an, weitere Projekte zur integrierten Gesund
-heitsversorgung zu realisieren und patientenorientierte 
Gesundheitssysteme somit noch wirksamer zu unterstützen.STEIGERUNG DER PROFITABILITÄT
Unser Ziel ist es, die Pro˚tabilität des Konzerns kontinuier
-lich zu erhöhen. Wir fördern die konzerninterne Zusammen
-arbeit und streben sowohl nach Umsatzwachstum als auch 
nach zusätzlicher Wertschöpfung. Um die Kosten zu senken, 
werden wir insbesondere die Ef˚zienz in der Produktion 
 steigern, Skaleneffekte nutzen, unsere Marketing- und Ver
-triebsinfrastruktur besser auslasten und die Kosten strenger 
kontrollieren. Wir identi˚zieren kontinuierlich Maßnahmen, die 
unser Portfolio optimieren und Fresenius noch ef˚zienter 
machen.Die Konzentration auf den operativen Cash˜ow mit einem 
ef˚zienten Working-Capital-Management soll den Investiti
-onsspielraum von Fresenius erweitern und die Bilanzrelationen 
verbessern. Darüber hinaus wollen wir die gewichteten Kapi-talkosten (WACC
) optimieren. Dazu setzen wir gezielt auf 
einen ausgewogenen Mix aus Eigenkapital- und Fremdkapital
-˚nanzierungen.Unter aktuellen Kapitalmarktverhältnissen optimieren 
 wir unsere Kapitalkosten, wenn die Kennziffer Netto-Finanz
-verbindlichkeiten / EBITDA
 zwischen 3,0 und 3,5 (nach 
Anwendung von IFRS 16) liegt. AUSBAU DER WELTWEITEN PRÄSENZ
Ziel von Fresenius ist es, seine Stellung als ein international 
führender Anbieter von Produkten und Dienstleistungen 
 für den Gesundheitssektor langfristig zu sichern und aus-zubauen. Darum und um unser Geschäft geogra˚sch zu 
erweitern, planen wir, nicht nur organisch zu wachsen, son
-dern auch selektiv kleine bis mittlere Akquisitionen zu täti
-gen. Diese sollen unser bestehendes Portfolio ergänzen. Wir 
  Grundlagen des Konzerns
  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
38
sind stets auf der Suche nach neuen, attraktiven Wachstums
-chancen sowohl in Entwicklungs- als auch in Schwellenlän-dern. Unser Ziel ist es, unsere Aktivitäten in diesen Regionen 
zu verstärken und sukzessive weitere Produkte aus unserem 
Portfolio in diese Märkte einzuführen.
In der Dialyse ist Fresenius Medical Care weltweit füh
-rend. Insbesondere in den 
USA nimmt das Unternehmen eine starke Marktstellung ein. Gute Zukunftsperspektiven ver-sprechen die weitere weltweite Expansion mit Dialysedienst
-leistungen und -produkten. Fresenius Kabi ist in Europa und 
in Lateinamerika führend in der Infusionstherapie. 
In Europa sowie den wichtigsten Ländern der Regionen 
Asien-Pazi˚k (inklusive China) und Lateinamerika ist Fresenius 
Kabi führend in der Ernährungstherapie. In den 
USA ist das 
Unternehmen ein führender Anbieter generischer 
I.V.
-Arz nei-mittel. Außerdem gehört es zu den Marktführern bei Pro
-dukten der Transfusionstechnologie. Fresenius Kabi plant, Pro
-dukte aus der bestehenden Palette neben den 
USA vor allem 
 in seinen weiteren Wachstumsmärkten einzuführen. In den 
Bereichen 
I.V.
-Arzneimittel, Infusions- und Ernährungsthera
-pien sowie Medizintechnik / Transfusionstechnologie will 
 Fresenius Kabi seine Marktanteile mit neuen Produkten erwei
-tern.Fresenius Helios ist mit 86 Krankenhäusern nahezu ˜ächen
-deckend in Deutschland vertreten. Dadurch kann das Unter
-nehmen neue Versorgungsmodelle entwickeln. Um von dem 
Trend zur ambulanten Behandlung zu pro˚tieren, baut Helios 
Deutschland ambulante Angebote in einer eigenen Sparte aus. Für Helios Spanien ergeben sich Wachstumspotenziale 
aus der Erweiterung und dem Neubau von Krankenhäusern 
sowie der weiteren Konsolidierung im stark fragmentierten 
privaten Krankenhausmarkt Spaniens. Helios nutzt Chancen, 
die sich aus der Realisierung länderübergreifender Synergien 
ergeben, beispielsweise durch die Zusammenarbeit im Ein
-kauf und bei Labordienstleistungen. Ferner schafft der grenz
-überschreitende Erfahrungs- und Wissensaustausch Schritt 
für Schritt die wirtschaftlichen Voraussetzungen für die weitere 
Internationalisierung unseres Krankenhausgeschäfts.
Fresenius Vamed wird seine Position als weltweit tätiger 
Spezialist im Bereich Projekte und Dienstleistungen für Kran
-kenhäuser und andere Gesundheitseinrichtungen weiter aus
-bauen. Mit der Integration des deutschen Post-Akut-Geschäfts 
von Fresenius Helios stärkt Fresenius Vamed seine Position 
als einer der führenden Anbieter privater Rehabilitationsleis
-tungen in Europa. Ferner wird die Zusammenarbeit mit 
 Fresenius Helios weiter vertieft. Dies gilt etwa bei technischen 
Dienstleistungen oder dem Einkauf, wo Fresenius Helios bei 
ausgewählten Produkten mit Fresenius Vamed kooperiert.
MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER
Das Engagement unserer mehr als 290.000 Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter weltweit ist der Schlüssel zum Erfolg und zum nachhaltigen Wachstum von Fresenius. Wir glauben fest 
an eine Kultur der Vielfalt, denn wir sind überzeugt, dass 
unterschiedliche Perspektiven, Meinungen, Erfahrungen und 
Werte es Fresenius ermöglichen, als globales Gesundheits
-unternehmen weiter erfolgreich zu wachsen. Um die anstehen
-den Herausforderungen zu meistern und das Wachstum 
unseres Unternehmens voranzutreiben, ist es entscheidend, 
neue Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu gewinnen. Wir nehmen regelmäßig an Recruiting-Events und Karrieremessen 
teil, um neue Talente zu gewinnen, und laden unser Manage
-ment ein, zukünftige Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beim 
—Meet the Boardﬁ zu treffen. Wir versuchen nicht nur, neue 
Talente zu gewinnen, sondern wir wollen auch unsere Mit
-arbeiterinnen und Mitarbeiter halten, an uns binden und wei-terentwickeln. Um unseren Bedarf an hoch quali˚zierten 
Mit arbeiterinnen und Mitarbeitern langfristig zu decken, 
haben wir eine Vielzahl ˜exibler Arbeitszeitmodelle und 
Anreiz
 programme aufgelegt. Darüber hinaus bieten wir unse
-ren Beschäftigten Möglichkeiten, ihre Karriere in einem 
 inter nationalen und dynamischen Umfeld zu entwickeln. 
UNTERNEHMENSSTEUERUNG 
Der Vorstand trifft die operativen und strategischen Manage
-mententscheidungen auf Grundlage unserer konzernweit 
 verwendeten Leistungsindikatoren für Wachstum, Pro˚tabili
-tät, Liquidität, Kapitalef˚zienz und Kapitalmanagement. Die 
für uns bedeutsamsten ˚nanziellen Leistungsindikatoren sind 
nachfolgend erläutert und im Finanzglossar auf den Seiten 272 bis 274 de˚niert.WACHSTUM
Im Rahmen unserer Wachstumsstrategie ist die währungs
-bereinigte Umsatzentwicklung auf Konzernebene und in den 
Unternehmensbereichen, insbesondere das organische 
Umsatzwachstum, von zentraler Bedeutung.
PROFITABILITÄT
Die Ertragskraft der Segmente messen wir mit dem Ergebnis 
vor Zinsen und Ertragsteuern (
EBIT) und dem währungs-bereinigten 
EBIT-Wachstum. Auf der Ebene des Konzerns ver
-wenden wir hierzu primär das Konzernergebnis bzw. das 
währungsbereinigte Wachstum des Konzernergebnisses. Um 
die operative Leistung über mehrere Perioden hinweg besser 
vergleichen zu können, werden die Ergebnisgrößen gegebe
-nenfalls um Sonderein˜üsse bereinigt.
  Grundlagen des Konzerns
  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
39
LIQUIDITÄT
Als wesentliche Liquiditätskennzahl verwenden wir auf Kon
-zernebene die Cash˜ow-Marge. Um die Beiträge unserer 
Unternehmensbereiche zum operativen Cash˜ow weiter zu 
analysieren und zu optimieren, nutzen wir ferner die ergän
-zenden Kennzahlen 
DSO 1 (Days Sales Outstanding / Forderungs
-laufzeit) und SOI 1 (Scope of Inventory
 / Vorratsreichweite). 
Sie zeigen den Forderungs- bzw. Vorratsbestand im Verhält
-nis zum Umsatz bzw. zu den Kosten der umgesetzten Leis
-tungen des vergangenen Berichtszeitraums.
KAPITALEFFIZIENZ
Mit dem Kapital, das Aktionärinnen und Aktionäre und Fremd
-kapitalgebende uns zur Verfügung stellen, wirtschaften wir 
so pro˚tabel und ef˚zient wie möglich. Um dies zu steuern, 
ermitteln wir vorrangig die Kapitalrendite (Return on Inves
-ted Capital, ROIC
) 2 und die Rendite des betriebsnotwendigen Vermögens (Return on Operating Assets, 
ROOA
) 2.KAPITALMANAGEMENT
Als zentrale Messgröße zur Steuerung der Kapitalstruktur 
verwenden wir den Quotienten aus den Netto-Finanzverbind-lichkeiten und dem EBITDA
. Diese Kennzahl zeigt an, inwie
-weit ein Unternehmen in der Lage ist, seinen Zahlungsver-p˜ichtungen nachzukommen. Unsere Unternehmensbereiche 
halten in der Regel führende Positionen in wachsenden, 
größtenteils nichtzyklischen Märkten. Sie generieren überwie
-gend stabile, planbare Cash˜ows, da unsere Kunden mehr
-heitlich über eine hohe Kreditqualität verfügen. Daher kann 
sich Fresenius nach Einschätzung des Managements stärker 
über Fremdkapital ˚nanzieren als Unternehmen anderer 
Branchen.
INVESTITIONS- UND AKQUISITIONSPROZESS
Investitionen und Akquisitionen tätigen wir nach einem 
detaillierten Abstimmungs- und Evaluierungsprozess. Aus
-gehend von entsprechenden Investitionsanträgen, legt der 
Vorstand zunächst das Budget sowie die Schwerpunkte für 
Investitionen des Konzerns fest. Im nächsten Schritt analysie
-ren die jeweiligen Unternehmensbereiche und der konzern
-interne Ausschuss AIC (Acquisition & Investment Council) die 
vorgeschlagenen Projekte und Maßnahmen. Dabei berück
-sichtigen sie die Gesamtstrategie, das Gesamtbudget sowie die 
Renditeanforderungen und -potenziale. Die Investitionspro
-jekte bewerten wir auf Basis allgemein gängiger Verfahren, ins
-besondere der internen Zinsfuß- und der Kapitalwertmethode. 
Im Rahmen des Due-Diligence-Prozesses werden Chancen 
und Risiken, die mit dem potenziellen Akquisitionsobjekt ein-hergehen, analysiert und bewertet. Dies umfasst neben der 
Überprüfung des Geschäftsmodells, der Finanzkennzahlen und 
steuerlicher Sachverhalte sowie der sich daraus ergebenden 
Unternehmensbewertung auch die umfassende Analyse des 
Markt- und Wettbewerbsumfelds, von regulatorischen Rah
-menbedingungen sowie von rechtlichen Aspekten. Ferner 
impliziert die Prüfung diverse Sachverhalte zu den Themen-komplexen Compliance, Produktion, Forschung und Entwick
-lung, Qualität, Informationstechnik sowie Personal und 
Umwelt. Je nach Investitionsvolumen erfordert ein Projekt die 
Genehmigung des Vorstandsgremiums oder der Geschäftsfüh
-rung des jeweiligen Unternehmensbereichs, des Vorstands 
oder des Aufsichtsrats der Fresenius Management 
SE.FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG
Neue Produkte und Verfahren zu entwickeln und Therapien 
zu verbessern sind feste Bestandteile unserer Wachstums
-strategie. Wir richten unsere Forschungs- und Entwicklungs
-aktivitäten auf die Kernkompetenzen in folgenden Bereichen 
aus:˜  
Dialyse˜  
generische I.V.
-Arzneimittel ˜ Biosimilars˜  
Infusions- und Ernährungstherapien
˜  
Medizintechnik1 Gehört nicht zu den bedeutsamsten ˚nanziellen Leistungsindikatoren
2 Zur detaillierten Berechnung des 
ROIC
 und des ROOA
 siehe Finanzglossar auf Seite 274FINANZIELLE LEISTUNGSINDIKATOREN 
Umsatzwachstum (währungsbereinigt)
Umsatzwachstum (organisch)
Operatives Ergebnis (
EBIT) + / - Finanzergebnis
 -  Ertragsteuern
 - Nicht beherrschende  
Anteile = Konzernergebnis
 EBIT-Wachstum
  (währungsbereinigt)
 Konzernergebniswachstum
  (währungsbereinigt)
Operativer Cash˜ow
 ÷ Umsatz = Cash˜ow-Marge
  
EBIT  - Ertragsteuern
 = NOPAT
  ÷ Investiertes Kapital = ROIC
  
EBIT ÷ Betriebsnotwendiges    
Vermögen
 = ROOA
 Netto-Finanzverbindlichkeiten ÷ EBITDA
  = Verschuldungsgrad
Wachstum
Pro˚tabilität
LiquiditätKapitalef˚zienzKapitalmanagement  Grundlagen des Konzerns
  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
40
Neben neuen Produkten entwickeln und optimieren wir vor 
allem Therapien, Behandlungsverfahren und Dienstleistungen.
Im Rahmen des Investitionsjahres 2019 wurden auch die 
Aktivitäten in der Forschung und Entwicklung verstärkt bzw. 
in unsere Forschungs- und Entwicklungszentren investiert.
In Eysins im schweizerischen Kanton Vaud konnten wir 
unser neues Forschungs- und Entwicklungszentrum für Bio
-similars eröffnen. Das neue Entwicklungszentrum ist ein 
wesentlicher Schritt, um unsere Kapazitäten zur Entwicklung 
neuer Biosimilar-Produkte zu erweitern. Daneben erweitert 
Fresenius Kabi seine Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten 
für enterale Ernährung am Standort Wuxi.
Die Aufwendungen
 1 für Forschung und Entwicklung 
betrugen im Berichtsjahr 677 Mio • (2018: 649 Mio •). Dies entspricht 6,8 % unseres Produktumsatzes (2018: 6,7
 %). 
Forschungsleistungen Dritter nimmt im Wesentlichen 
 
Fresenius Kabi in Anspruch, insbesondere im Bereich Bio
-similars. Details hierzu ˚nden Sie in der Segmentberichter
-stattung auf den Seiten 172 f.
Am 31. Dezember 2019 beschäftigten die Forschungs- und 
Entwicklungsbereiche 3.412 Mitarbeiterinnen und Mitar
-beiter (2018: 3.042). Davon waren 1.200 für Fresenius Medical 
Care (2018: 970) und 2.200 für Fresenius Kabi (2018: 2.072) 
tätig.Unsere Hauptentwicklungsstandorte liegen in Europa, den 
USA und Indien. Produktionsnahe Entwicklungstätigkeiten 
˚nden auch in China statt.  
FRESENIUS MEDICAL CARE 
Gesundheitssysteme stehen nicht nur derzeit, sondern auch 
auf lange Sicht vor großen ˚nanziellen Herausforderungen. 
Im Hinblick auf unsere 
F & E-Aktivitäten bestätigt uns dies in 
unserer Absicht, innovative Produkte zu entwickeln, die hohe 
Qualitätsanforderungen erfüllen und zugleich bezahlbar sind. 
Da wir sowohl eigene Dialysezentren betreiben als auch die 
medizinische Versorgung zu Hause ermöglichen, wissen wir 
aus Erfahrung, dass diese Ziele miteinander vereinbar sind.
Unsere 
F & E-Strategie ist global ausgerichtet. Dadurch 
können wir noch besser auf die weltweit steigende Nachfrage 
nach hochwertigen und zugleich kostenef˚zienten Behand-lungsmethoden reagieren. Wir berücksichtigen dabei jedoch 
auch regionale Marktbedingungen und bieten ein differen
-ziertes Produktportfolio an. In Zukunft wollen wir 
innovative, wettbewerbsfähige Produkte
 noch ef˚zienter bereitstellen 
und unseren Fokus stärker auf sich entwickelnde Länder rich
-ten.Zusätzlich zu den Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten 
in unserem Unternehmen arbeiten wir mit externen Partnern 
zusammen, um ein umfassendes Innovations- und Technologie
-netzwerk aufzubauen. Dazu gehören zahlreiche akademische 
Einrichtungen wie Forschungsinstitute an namhaften Univer
-sitäten in den USA. Ein weiterer Partner ist das Renal Research 
Institute (RRI) in New York. Diese Tochtergesellschaft von 
Fresenius Medical Care North America ist eine renommierte 
Institution auf dem Gebiet der klinischen Forschung zu chro
-nischem Nierenversagen. Gemeinsam arbeiten wir an grund
-legenden Fragen der Dialysebehandlung. Wir kooperieren 
zunehmend mit Start-ups, um eine offene, innovationsfördernde 
Kultur zu unterstützen und Zugang zu den neuesten Tech
-nologien sowohl in unserem Kerngeschäft als auch in angren
-zenden Bereichen zu erhalten, die für uns von strategischem 
Interesse sind.
Eigens für die aufstrebenden Märkte
 entwickeln wir 
zudem ein Portfolio an Produkten, die höchste Anforderungen 
an Qualität und Wirtschaftlichkeit erfüllen. 1  Vor Aufwertung von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten
FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSAUFWAND 
 NACH BEREICHEN
 1 Fresenius 
 Medical Care 
25 % Fresenius Kabi 
75 %2019: 677 Mio •20192018201720162015F & E-Aufwendungen in Mio • 1677
649
538
515
438in % vom Produktumsatz
 1, 26,8
6,7
5,7
5,5
5,0
F & E-Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter3.412
3.042
2.772
2.770
2.247
1 2019 und 2018 vor Aufwertung von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten
2 2015, 2016, 2018, 2019 bereinigt um außerplanmäßige Abschreibungen auf erworbene Entwicklungsaktivitäten 
KENNZAHLEN FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG
  Grundlagen des Konzerns
  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
41
 FRESENIUS KABI
Die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten von Fresenius 
Kabi konzentrieren sich auf Produkte für die Therapie und 
Versorgung kritisch und chronisch Kranker. Mit unseren Pro
-dukten wollen wir dazu beitragen, den medizinischen Fort
-schritt in der Akut- und Folgeversorgung zu fördern und die 
Lebensqualität von Patientinnen und Patienten zu verbes
-sern. Gleichzeitig möchten wir mit unseren Produkten ermög
-lichen, dass weltweit immer mehr Menschen Zugang zu 
hochwertigen und modernen Therapien erhalten.
Unsere 
Entwicklungskompetenz umfasst alle relevanten 
Komponenten: den Arzneimittelrohstoff, die Arzneimittelfor
-mulierung, das Primärbehältnis, das medizintechnische Pro
-dukt zur Verabreichung von Arzneimitteln und Infusionen 
sowie die Herstellungstechnologie. Im Bereich Biosimilars 
haben wir uns auf die Entwicklung von Produkten zur Behand
-lung von Krebs- und Autoimmunerkrankungen spezialisiert. 
Im Bereich 
I.V.
-Arzneimittel 
arbeiten wir kontinuierlich an dem Ausbau unseres Produktangebotes. Dabei kommt es 
uns vor allem darauf an, neue generische Produkte zeitnah 
zum Patentablauf der Originalpräparate auf den Markt zu brin
-gen. Darüber hinaus arbeiten wir an einer stetigen Verbes
-serung von bereits auf dem Markt be˚ndlichen patentfreien 
I.V.
 
-Arzneimitteln. So entwickeln wir beispielsweise neue  Formulierungen und Darreichungsformen sowie Primärver
-packungen. Im Jahr 2019 haben wir an mehr als 100 Generika  
projekten gearbeitet. Wir konzentrieren uns dabei u.
 a. auf 
komplexe Formulierungen, beispielsweise auf Wirkstoffe in 
liposomalen 1 Lösungen, und Produktverbesserungen, die 
sowohl dem medizinischen Personal als auch Patientinnen 
und Patienten einen Zusatznutzen bringen. So entwickeln wir 
gebrauchsfertige Produkte, die besonders anwendungsfreund
-lich sind und dazu beitragen, Anwendungsfehler im medizi
-nischen Alltag zu vermeiden. Dies sind z. B. Fertiglösungen in 
unseren free˜ex-Infusionsbeuteln sowie vorgefüllte Spritzen. 
Arzneimittel in Fertigspritzen sind im Vergleich zur traditionel
-len Verabreichung einfacher und sicherer anzuwenden. So 
haben wir im Berichtsjahr mehrere Produkte in vorgefüllten 
Spritzen eingeführt. Dazu zählt beispielsweise das Zytostati-kum Fulvestrant, das wir als vorgefüllte Fertigspritze in den 
USA eingeführt haben. Diese Art der Anwendung trägt dazu 
bei, die Sicherheit im medizinischen Alltag zu erhöhen.Im Bereich 
Biosimilars
 verfügen wir über eine Pipeline 
von Molekülen in unterschiedlichen Entwicklungsstadien, die auf Onkologie und Autoimmunerkrankungen ausgerichtet 
ist. Biosimilars sind biotechnologisch hergestellte Arzneimit
-tel, die hochgradig ähnlich und wirkungsgleich zu schon 
zugelassenen Biopharmazeutika sind (sogenannte Referenz
-produkte). Die Entwicklung eines Biosimilars unterscheidet 
sich von der Entwicklung neuer Medikamente. So ist beispiels-weise keine Grundlagenforschung zum Nachweis des Wirk-mechanismus, keine erweiterte Toxizitäts- oder Dosis˚ndungs
-studie erforderlich, da diese bereits für das Referenzprodukt 
etabliert ist. Im Vordergrund steht vielmehr die Ähnlichkeit zum 
Referenzprodukt, um Wirksamkeit und Sicherheit zu gewähr
-leisten. Am 3. April 2019 haben wir von der Europäischen Kom
-mission die Marktzulassung 3 für Idacio, ein Adalimumab 2- Bio similar, für alle Indikationen des Referenzprodukts erhal
-ten, welches bei chronisch entzündlichen Erkrankungen wie 
rheumatoider Arthritis, Darmerkrankungen und Psoriasis 
(Haut erkrankung) eingesetzt werden kann. Wir haben Idacio 
im Jahr 2019 in wichtigen Märkten in Europa eingeführt 
und Anträge auf Marktzulassung in mehreren Ländern außer
-halb Europas gestellt. 
Die klinische Entwicklung von MSB 11455, einem Bio-similar-Kandidaten zu Peg˚lgrastim
 4, wurde bereits abge
-schlossen und der Antrag zur Marktzulassung in den 
USA ist in Vorbereitung. Peg˚lgrastim ist ein Wirkstoff, der im 
 Rahmen von bestimmten Krebsbehandlungen die Bildung von 
weißen Blutkörperchen (Leukozyten) anregt. 
MSB 11456 5,  ein Biosimilar-Kandidat zu Tocilizumab, das u.
 a. bei chronisch 
entzündlichen Erkrankungen wie rheumatoider Arthritis ein
-gesetzt wird, be˚ndet sich derzeit in der klinischen Prüfung. 
Klinische Ernährung dient der Versorgung von Patientin
-nen und Patienten, die keine oder nicht genügend reguläre 
Nahrung zu sich nehmen können. Dies betrifft beispielsweise Patientinnen und Patienten auf Intensivstationen, schwer 
 und chronisch Kranke sowie Mangelernährte. Wird klinische 
Ernährung indikationsgerecht und frühzeitig eingesetzt, kön
-nen Mangelernährung und deren Konsequenzen vermieden 
werden.
Im Bereich 
Parenterale Ernährung
 legen wir die Schwer-punkte auf Produkte, die maßgeblich zur Verbesserung der 
klinischen Behandlung und des Ernährungszustands von Pati
-entinnen und Patienten beitragen, sowie auf Behältnisse wie 
unsere Mehrkammerbeutel, die im medizinischen All
 tag sicher 
und einfach anwendbar sind. 1  Liposome sind winzige mit Medikamenten befüllte Kapseln, die einen zielgerichteten Transport von Wirkstoffen an jene Stellen im Organismus ermöglichen, an denen sie benötigt werden.
2  Idacio ist ein Biosimilar von Humira
® und wurde noch nicht von allen Gesundheitsbehörden zugelassen. Humira
® (Adalimumab) ist eine eingetragene Marke von AbbVie Biotechnology Ltd.
3  Die Entscheidung der Europäischen Kommission ist für alle 28 Mitgliedsstaaten der 
EU sowie in den Ländern Norwegen, Island und Liechtenstein gültig. 4  MSB 11455 ist ein Biosimilar-Kandidat zu Neulasta® und wurde noch nicht von den zuständigen Gesundheitsbehörden zugelassen. 
 Neulasta® (Peg˚lgrastim) ist eine eingetragene Marke von Amgen Inc.
5  MSB 11456 ist ein Biosimilar-Kandidat zu Tocilizumab und wurde noch nicht von den zuständigen Gesundheitsbehörden zugelassen. Actemra
 ® / RoActemra
 ® (Tocilizumab) sind eingetragene Marken 
der Chugai Seiyaku Kabushiki Kaisha   Grundlagen des Konzerns
  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
42
Begleitend zu unserer eigenen Forschung unterstützt 
 
Fresenius Kabi auch externe Forschungsprojekte, die dazu 
beitragen, die Ernährungsversorgung von kritisch kranken 
Patientinnen und Patienten zu verbessern. Im Berichtsjahr 
haben wir daher mit —Jumpstartﬁ ein Förderprogramm entwi
-ckelt, um die Forschungsarbeit junger Wissenschaftler zum 
Thema parenterale Ernährungsversorgung von kritisch Kran
-ken zu unterstützen und ihnen die Möglichkeit zu geben, 
einen Forschungspreis zur Unterstützung ihrer Forschungs
-arbeit zu erhalten. Eine unabhängige Jury, bestehend aus 
weltweit renommierten Wissenschaftlern im Bereich der klini
-schen Ernährung, ist verantwortlich für Auswahl der Stipen
-diaten. Im Rahmen des diesjährigen Kongresses der Europäi
-schen Gesellschaft für parenterale und enterale Ernährung 
(ESPEN) wurde der erste Jumpstart-Forschungspreis verliehen.
Im Berichtsjahr haben wir die Entwicklung parenteraler 
Formulierungen fortgeführt. Wir konzentrieren uns dabei auf 
Formulierungen, die auf die Bedürfnisse einzelner Patienten
-gruppen ausgerichtet sind. Neben globalen Entwicklungspro
-jekten arbeiten wir an Produkten für spezi˚sche Märkte wie 
USA, China und Europa. 
Im Bereich 
Enterale Ernährung
 konzentrieren wir unsere 
Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten auf Produktkon
-zepte, die die Therapietreue und damit auch den Therapie
-erfolg unterstützen. Wichtig bei der Entwicklungsarbeit ist 
uns, dass wir Produkte entwickeln, die die Bedürfnisse spezi
-eller Patientengruppen optimal befriedigen können. Hierzu 
zählt beispielsweise, dass wir Produkte mit einer großen Viel
-falt an Geschmacksrichtungen entwickeln, um eine umfang-reiche Auswahl für die tägliche Behandlung anzubieten, wie 
auch Produkte mit einer höheren Konzentration der Nährstoffe, 
um die Einnahme der notwendigen Menge an Nährstoffen  zu erleichtern. Ferner arbeiten wir in unserer Entwicklungs
-arbeit kontinuierlich daran, die Rezepturen unserer Produkte 
den regionalen und lokalen Anforderungen anzupassen. 
Im Bereich der 
Infusionslösungen arbeiten wir kontinu-ierlich an verbesserten und neuen Primärbehältnissen mit 
dem Ziel, die Ef˚zienz und Sicherheit im Krankenhausalltag 
zu erhöhen. Dies sind beispielsweise Portsysteme, die ohne 
die Anwendung von Nadeln auskommen und dadurch eine 
mögliche Verletzungsgefahr sowie die Anzahl der Arbeits
-schritte bei der Anwendung reduzieren. Des Weiteren arbeiten 
wir kontinuierlich an unserem Produktangebot und erschlie
-ßen neue Märkte bzw. erweitern unser Produktangebot in 
etablierten Märkten.Im Bereich 
Medizintechnische Produkte
 arbeiten wir kontinuierlich an neuen Produkten und Weiterentwicklungen 
unseres bestehenden Portfolios. Insbesondere im Bereich 
der Infusionstechnologie können neue Softwareanbindungen 
zur Vereinfachung der täglichen Arbeit in Krankenhäusern 
beitragen. Im Berichtsjahr haben wir die Entwicklungsarbeit 
an unserer neuen Vigilant Software Suite abgeschlossen und 
begonnen, diese im Markt einzuführen. Die Vigilant Software 
Suite ermöglicht, alle Softwarelösungen, die in unserem 
Infusionspumpensystem Agilia Connect in Krankenhäusern 
genutzt werden, in einem Therapieinformationssystem zu 
vereinen und damit mehr Daten- und Lizenzsicherheit zu schaf
-fen. Im Berichtsjahr haben wir für die Vigilant Software 
Suite die 
CE-Kennzeichnung erhalten.
Ferner sind die Entwicklungsarbeiten an unserem neuen 
Infusionsmanagementsystem fast abgeschlossen. Dieses Sys-tem ist mit moderner Bediensystematik ausgestattet und wird 
neue Therapie- und Behandlungsverfahren auf der Intensiv
-station und im Operationsraum ermöglichen.  
In der Transfusionstechnologie
 arbeiten wir intensiv an Pro
-dukten für den Einsatz in der extrakorporalen Photopherese. 
Bei diesem Therapieverfahren werden bestimmte Blutzellen 
außerhalb des Körpers einer Behandlung mit ultraviolettem 
Licht (Phototherapie) unterzogen. Dieses Verfahren wird für 
die Behandlung verschiedener immunologischer Erkrankungen 
eingesetzt, u. a. um bösartige Immunzellen (Lymphozyten) 
außerhalb des Körpers abzutöten. Im Berichtsjahr haben wir 
für unseren Zellseparator Amicus die 
CE-Kennzeichnung 
 für den Einsatz in der extrakorporalen Photopherese erhalten. 
Im Bereich der Apherese arbeiten wir intensiv an Pro
-duktweiterentwicklungen. So haben wir im Berichtsjahr unsere 
Software erneuert, um beim Einsatz unseres Apheresegeräts 
Amicore das eingesammelte Plasmavolumen während des 
Spendevorgangs zu erhöhen. 
MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER
Das Wissen, die Erfahrung und der engagierte Einsatz unserer 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind entscheidend für 
unseren Erfolg. Darum p˜egt Fresenius eine Kultur der 
Viel
-falt. Erst das Zusammenspiel unterschiedlicher Sichtweisen, 
Meinungen, kultureller Prägungen, Erfahrungen und Werte 
ermöglicht es uns, unsere Potenziale als global agierendes 
Unternehmen erfolgreich auszuschöpfen. 
Die Zahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter stieg im Jahr 2019 um rund 6 % auf 294.134. Der Personalaufwand
 im Fresenius-Konzern belief sich 
2019 auf 14.355 Mio • (2018: 13.426 Mio •) oder 40,5 %  des Umsatzes (2018: 40,0 %). Der Personalaufwand liegt 
damit über dem Vorjahresniveau. Der Personalaufwand pro 
  Grundlagen des Konzerns
  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
43
Mitarbeiter/-in betrug 49,5 Tsd
 • (2018: 48,6 Tsd •), wäh-rungsbereinigt lag er bei 48,7 Tsd
 •. In Deutschland haben Fresenius-Konzerngesellschaften Tarifverträge mit der 
IG 
BCE, dem Marburger Bund sowie der Dienstleistungsgewerk
-schaft ver.di geschlossen. An den tari˜ichen und betriebli-
chen Vereinbarungen hat sich im Berichtszeitraum strukturell 

nichts Wesentliches geändert.
PERSONALAUFWAND
in Mio
 •201920182017
 Fresenius Medical Care
6.800
6.440
6.898
 Fresenius Kabi
1.754
1.5061.443
 Fresenius Helios
4.878
4.815
4.672
 Fresenius Vamed
774
545
358
Konzern
 / Sonstiges149
120125
Gesamt14.355
13.42613.496
PERSONALMANAGEMENT

Wir passen unsere Personalinstrumente ständig neuen Anfor
-
derungen an. Diese ergeben sich aus der demogra˚schen 

Entwicklung, dem Wandel zur Dienstleistungsgesellschaft, dem 

Fachkräftemangel und dem Wunsch der Beschäftigten, Familie 

und Beruf besser in Einklang zu bringen. So ermöglichen wir 

beispielsweise eine ˜exible Arbeitszeitgestaltung. GEWINNUNG NEUER MITARBEITERINNEN UND 

MITARBEITER SOWIE PERSONALENTWICKLUNG

Um unseren Bedarf an 
quali˚zierten Fachkräften
 langfristig 
zu sichern und neue Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu 
gewinnen, setzen wir auf digitales Personalmarketing, richten 

eigene Karriereveranstaltungen aus und nehmen regelmäßig 

an Karrieremessen teil. Darüber hinaus versuchen wir unsere 

Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit attraktiven Entwick
-
lungsangeboten dauerhaft an unser Unternehmen zu binden. Die Konzepte und Maßnahmen, um Personal zu gewinnen 
und zu fördern, richten sich nach den Marktanforderungen 

der jeweiligen Segmente. Sie werden daher bereichsspezi˚sch 

abgestimmt, entwickelt und realisiert. 
Bewerberinnen und Bewerber wählen wir allein nach ihrer 
Quali˚kation und Erfahrung aus. Wir haben den Anspruch, 
dass bei vergleichbarer Eignung Männer und Frauen bei 
 Fresenius die gleichen Karrierechancen haben. Der Anteil an 
Mitarbeiterinnen im Fresenius-Konzern lag zum 31. Dezem-

ber 2019 bei 68 %. Gemessen an der Zahl aller am Long Term 
Incentive Plan 2018 (LTIP
 2018) partizipierenden Beschäftig
-ten lag die Frauenquote bei den oberen Führungskräften bei 

32 %. Für den Anteil weiblicher und männlicher Mitarbeiter am Führungspersonal sieht das Gesetz bestimmte Zielgrößen vor. Detaillierte Informationen dazu enthält die Erklärung  
zur Unternehmensführung gemäß § 315d HGB in Verbindung 
mit §
 289f HGB auf unserer Website unter www.fresenius.de/
corporate-governance sowie auf der Seite 144
 f. des Geschäftsberichts.Unser mehrfach ausgezeichnetes Karriereportal
 ˚nden Sie auf www.karriere.
 fresenius.de.Weitere Informationen zu Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 

˚nden Sie im Nicht˚nanziellen Konzernbericht auf den 
 
Seiten 114 ff. in diesem Geschäftsbericht.31.12.201931.12.201831.12.2017
Verän
 de rung 2019 / 2018Anteil am Konzern
zum31.12.2019 Fresenius Medical Care
128.300
120.328121.245
7 %44
 % Fresenius Kabi
39.627
37.843
36.380
5 %14 % Fresenius Helios
106.377
100.144
105.927
6 %36
 % Fresenius Vamed
18.592
17.299
8.667
7 %6
 %Konzern
 / Sonstiges1.238
1.136
1.030
9 %0
 %Gesamt294.134
276.750
273.249
6 %100
 %ANZAHL DER MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER
MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER 
NACH REGIONEN
Lateinamerika und Sonstige 9 %Asien-Pazi˚k 9 %Nordamerika 
26 %Europa 
56 %(davon Deutschland 31 %)2019: 294.134  Grundlagen des Konzerns
  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
44
VERÄNDERUNGEN IM VORSTAND
Dr.
 Jürgen Götz, Vorstand für Recht, Compliance und Perso
-nal sowie Arbeitsdirektor hat dem Aufsichtsrat der Fresenius 
Management SE gebeten, seinen laufenden Vertrag nach 
Ablauf der Bestellperiode nicht zu verlängern. Daher wird er 
zum 30. Juni 2020 auf eigenen Wunsch aus dem Vorstand 
 der Fresenius Management 
SE ausscheiden.BESCHAFFUNGIm Jahr 2019 betrugen die Aufwendungen für Material und 
bezogene Leistungen 9.073 Mio • (2018: 8.135 Mio •). Der 
Anstieg von 12 % ist auf die Ausweitung der Geschäftsaktivi-täten zurückzuführen. 
Für unsere Pro˚tabilität ist eine ef˚ziente Wertschöpfungs
-kette entscheidend. Stetige Einsparbemühungen der Kos
 ten-träger im Gesundheitswesen und Preisdruck auf den Absatz
-märkten prägen unser Umfeld. Die vier Unternehmensbereiche 
des Fresenius-Konzerns steuern die 
Beschaffungsprozesse
 daher über zentrale Koordinationsstellen. Diese bündeln gleich
-artige Bedarfe, schließen weltweit Rahmenverträge ab, 
beobachten fortwährend die Markt- und Preisentwicklung und 
gewährleisten die Sicherheit und Qualität der Materialien.in Mio
 •20192018Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und  Betriebsstoffe7.545
6.895
Abschreibungen auf Roh-, Hilfs- und Betriebs
-stoffe und auf bezogene Waren
00Aufwendungen für bezogene Leistungen1.528
1.240
Gesamt9.073
8.135
QUALITÄTSMANAGEMENT
Die Qualität unserer Produkte, Dienstleistungen und Thera
-pien ist Voraussetzung für eine optimale medizinische Versor
-gung. Zum Wohl der Patientinnen und Patienten und zum 
Schutz unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter legen wir 
daher an alle Prozessabläufe höchste Qualitäts- und Sicher
-heitsmaßstäbe an. Unser Qualitätsmanagement verfolgt im 
Wesentlichen drei Ziele:
 ˜  
wertschöpfende, auf Kundenanforderungen und 
 Ef˚zienz ausgerichtete Prozesse zu erkennen,
˜  
diese mithilfe von Kennzahlen zu überwachen und
 zu lenken und˜  
Abläufe zu verbessern.Weitere Informationen zum Qualitätsmanagement von 
  
Fresenius ˚nden Sie im Chancen- und Risikobericht auf den 
Seiten 81 f. und im Nicht˚nanziellen Konzernbericht auf 
 den Seiten 94 ff. dieses Geschäftsberichts.
VERANTWORTUNG, UMWELTMANAGEMENT, 
NACHHALTIGKEIT
Wir orientieren unser Handeln an langfristigen Zielen und 
gewährleisten so, dass unsere Arbeit den Bedürfnissen von 
Patientinnen, Patienten, Mitarbeiterinnen, Mitarbeitern 
 sowie Aktionärinnen und Aktionären und Geschäftspartnern 
gerecht wird. Unsere 
Verantwortung als Gesundheits
-konzern reicht jedoch über unser operatives Geschäft hinaus. 
Sie erstreckt sich auch darauf, die Natur als Lebensgrund
-lage zu schützen und mit ihren Ressourcen sorgsam umzuge
-hen. Es ist selbstverständlich für uns, gesetzliche Vorgaben 
einzuhalten und Maßnahmen für den Umwelt- und Gesund-heitsschutz, die Arbeits- und Anlagensicherheit sowie die Produktverantwortung und die Logistik stetig zu verbessern.
Weitere Informationen hierzu bietet Ihnen der Nicht˚nan
-zielle  Konzernbericht auf den Seiten 125
 ff. dieses Geschäfts
-berichts.MATERIALAUFWAND NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN
 1 Fresenius Vamed 
9 % Fresenius Helios 
21 % Fresenius Kabi 
24 % 
Fresenius Medical Care 
46 %2019: 9.073 Mio
 •1   Vor Konsolidierung
  Grundlagen des Konzerns
  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
45
WIRTSCHAFTSBERICHT
BRANCHENSPEZIFISCHE 
 RAHMENBEDINGUNGEN
Der Gesundheitssektor zählt zu den weltweit bedeutendsten Wirtschaftszweigen und weist nach unserer Überzeugung 
hervorragende Wachstumschancen auf.
Wesentliche 
Wachstumsfaktoren
 sind˜  
der zunehmende Bedarf an medizinischer Versorgung, 
den eine alternde Gesellschaft mit sich bringt,˜  
die wachsende Zahl chronisch kranker und multimorbider 
Patientinnen und Patienten,
˜  
die steigende Nachfrage nach innovativen Produkten 
und Therapien,
˜  
der medizintechnische Fortschritt und
˜  
das zunehmende Gesundheitsbewusstsein, das zu  einem steigenden Bedarf an Gesundheitsleistungen  und -einrichtungen führt.Zusätzliche Wachstumstreiber in den 
Schwellenländern sind˜  
die immer besseren Zugangsmöglichkeiten und die stei
-gende Nachfrage nach medizinischer Basisversorgung 
sowie˜  
das steigende Volkseinkommen und damit höhere Aus
-gaben im Gesundheitssektor.
Mit den Ausgaben für die Gesundheitsversorgung
 wächst 
zugleich auch deren Anteil am Volkseinkommen stetig. Ins
-gesamt gaben die OECD-Länder im Jahr 2018 durchschnitt
-lich 8,8 % ihres 
BIP oder 3.994 US$ pro Kopf für Gesundheits
-leistungen aus. Die höchsten Ausgaben pro Kopf verzeichneten wie in 
 den Vorjahren die 
USA (10.586 US$). Deutschland belegt mit 5.986 US$ den vierten Rang im OECD-Ländervergleich. 
Die OECD-Länder haben ihre 
Gesundheitsausgaben im Jahr 2018 im Durchschnitt zu 74
 % aus öffentlichen Mitteln 
˜nanziert. In Deutschland lag dieser Anteil bei 85 %.Die Lebenserwartung
 hat sich in den meisten OECD-Staaten in den letzten Jahrzehnten erhöht. 2017 lag sie bei 
durchschnittlich 80,7 Jahren. Die Gründe dafür sind bessere 
Lebensbedingungen, eine intensivere Gesundheitsvorsorge 
sowie Fortschritte bei der medizinischen Versorgung.
Um die stetig steigenden Ausgaben im Gesundheits-
wesen zu begrenzen, werden zunehmend die Versorgungs
-strukturen überprüft und Einsparpotenziale identi˜ziert. 
Doch Rationalisierungen allein reichen nicht aus, um den 
Anstieg zu kompensieren. Daher sollen marktwirtschaftliche 
Elemente verstärkt Anreize schaffen, im Gesundheitswesen 
kosten- und qualitätsbewusst zu handeln. Gerade durch eine 
verbesserte Qualität lassen sich die Behandlungskosten 
 insgesamt reduzieren. Darüber hinaus gewinnen Vorsorge
-programme ebenso an Bedeutung wie innovative Vergü
-tungsmodelle, die an die Behandlungsqualität geknüpft sind.Unsere wichtigsten 
Märkte haben sich wie folgt ent wickelt:DER DIALYSEMARKT
Der weltweite Markt für Dialyseprodukte und Dienstleistun
-gen hatte im Jahr 2019 ein Volumen von
 rund 80 Mrd
 •. 
Währungsbereinigt wuchs er um circa 4
 %. 
Weltweit wurden im Jahr 2019 etwa 4,3 Millionen 
Patien
-tinnen und Patienten mit chronischem Nierenversagen
 behandelt. Davon erhielten rund 3,5 Millionen eine Dialyse-behandlung, rund 815.000 lebten mit einer Spenderniere. 
Etwa 89 % der Patientinnen und Patienten wurden mittels 
der Hämodialyse- und 11 % mittels der Peritonealdialyse
-behandlung versorgt. Fresenius Medical Care in Nordame
-rika erzielte ein starkes Wachstum in der Heim-Hämodialyse 
 und behandelt mittlerweile mehr als 25.000 Patienten zu 
Hause. Wachstumstreiber ist im Wesentlichen die steigende Zahl 
von Menschen, die an Diabetes und Bluthochdruck leiden Œ 
Erkrankungen, die dem chronischen Nierenversagen häu˜g 
vorausgehen.
Die Zahl der Dialysepatientinnen und -patienten ist im 
Jahr 2019 um etwa 6 % gestiegen. In den USA, Japan sowie 
in %201820102000199019801970USA16,9
16,4
12,5
11,3
8,2
6,2
Frankreich
11,2
11,2
9,5
8,0
6,7
5,2
Deutschland11,2
11,0
9,8
8,0
8,1
5,7
Schweiz12,2
10,7
9,8
7,9
6,6
4,9
Spanien8,9
9,0
6,8
6,1
5,0
3,1
China5,0
4,4
4,5
---ANTEIL DER GESUNDHEITSAUSGABEN AM BIPQuelle: OECD-Gesundheitsdaten 2019; Marktdaten zum Dialysemarkt basieren auf eigenen Erhebungen, Datenbasis für China 2016 
Grundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
46
West- und Mitteleuropa ˜el dieser Zuwachs geringer aus als 
in ökonomisch schwächeren Regionen, in denen er zumeist 
über 6 % lag.Die Prävalenzrate
, also die relative Zahl der wegen ter
-minaler Niereninsuf˜zienz behandelten Menschen pro Million 
Einwohner, fällt regional sehr unterschiedlich aus. Gründe 
hierfür sind zum einen Unterschiede in der Altersstruktur 
und bei den Risikofaktoren, die eine Nierenerkrankung aus
-lösen können, sowie genetische Dispositionen und kulturelle 
Unterschiede, etwa in der Ernährung. Zum anderen ist der 
Zugang zu Dialysebehandlungen in vielen Ländern weiterhin begrenzt. Dadurch werden viele Menschen mit terminaler 
Niereninsuf˜zienz nicht behandelt und folglich auch nicht in 
der Prävalenzkalkulation erfasst. 
DialysedienstleistungenDer weltweite Markt für Dialysedienstleistungen (ein-schließlich Dialysemedikamenten) lag im Jahr 2019 bei circa 
66 Mrd
 •.Fresenius Medical Care behandelte im Berichtsjahr rund 
10 % aller Dialysepatientinnen und -patienten weltweit. Mit 
3.994 Dialysekliniken und 345.096 Dialysepatientinnen und 
-patienten in rund 50 Ländern betreibt das Unternehmen das 
mit Abstand größte Kliniknetzwerk. In den 
USA hat Fresenius 
Medical Care im Jahr 2019 etwa 38
 % der Dialysepatientin-nen und -patienten behandelt. Der US-Markt für Dialysedienst-leistungen ist bereits stark konsolidiert. 
Außerhalb der USA ist der Markt dagegen wesentlich stär-ker fragmentiert. Hier steht Fresenius Medical Care insbe
-sondere im 
Wettbewerb
 mit Klinikketten, unabhängigen Ein-zelkliniken und solchen, die Krankenhäusern angegliedert 
sind. Die Vergütungssysteme
 weisen erhebliche Unterschiede 
auf. Sie variieren nicht nur von Land zu Land, sondern oft 
sogar innerhalb eines Landes. In den USA stellen die staatli-chen Gesundheitsfürsorgeprogramme Centers for Medicare 
and Medicaid Services (CMS) die medizinische Versorgung 
für die große Mehrheit der 
US-amerikanischen Dialyse-patientinnen und -patienten sicher. 
Dialyseprodukte
Der weltweite Markt für Dialyseprodukte
 hatte im Jahr 2019 ein Volumen von rund 14 Mrd
 •.Fresenius Medical Care ist mit einem 
Marktanteil von 36 % der weltweit führende Anbieter. 
Bei Hämodialyseprodukten hält Fresenius Medical Care 
einen weltweiten Marktanteil von 41 % und ist damit das füh-rende Unternehmen. Bei Produkten für die Peritoneal
 dialyse 
hat Fresenius Medical Care einen Anteil von etwa 16
 %. Versorgungsmanagement
Das Versorgungsmanagement
 umfasst u. a. Gesundheits-leistungen im Bereich der Gefäßchirurgie, die Distribution 
verschreibungsp˚ichtiger Arzneimittel sowie die ambulante 
Behandlung. Chronische Erkrankungen wie Diabetes oder Herz-Kreis
-lauf-Erkrankungen nehmen kontinuierlich zu und sind die 
Ursache für mehr als zwei Drittel aller Todesfälle weltweit. In 
vielen Ländern entfällt ein Großteil der Gesundheitsausgaben 
auf die Behandlung chronischer Erkrankungen. Immer mehr 
Gesundheitssysteme begegnen dem steigenden Kostendruck, 
indem sie statt einzelner Leistungen eine ganzheitliche und 
koordinierte Versorgung vergüten Œ so auch in den 
USA, dem größten Markt von Fresenius Medical Care. 
Eine sinnvolle Schätzung des Marktvolumens innerhalb des 
Versorgungsmanagements ist aufgrund der Vielzahl unter
-schiedlicher Leistungen nicht möglich. Dienstleistungen im 
Versorgungsmanagement bieten wir momentan hauptsäch
-lich in Nordamerika und in Asien-Pazi˜k an. Unsere Leistun
-gen im Versorgungsmanagement sind an diese Märkte 
 angepasst. Das Leistungsspektrum im Versorgungsmanage
-ment kann Œ je nach dem jeweiligen Erstattungssystem 
 oder marktspezi˜schen Umfeld Œ in den einzelnen Ländern und Regionen variieren.
DER MARKT FÜR GENERISCHE 
 I.V.
-ARZNEIMITTEL, BIOTECHNOLOGISCHE 
 ARZNEIMITTEL, ERNÄHRUNGS
- UND INFUSIONS-THERAPIEN SOWIE MEDIZINTECHNISCHE 
 PRODUKTE
 / TRANSFUSIONSTECHNOLOGIE
 1Der weltweite Markt für generische I.V.
-Arzneimittel, biotech-nologische Arzneimittel, Ernährungs- und Infusionstherapien 
sowie medizintechnische Produkte
 / Transfusions
 technologie 
lag im Jahr 2019 bei rund 97 Mrd
 •. Davon ent˜elen rund 38 Mrd
 • 2 auf den globalen Markt 
für generische I.V.
-Arzneimittel. Durch gezielte Investitio
-nen und die Vergrößerung des Portfolios u.
 a. in den Bereichen 
komplexe Formulierungen, Peptide und vorgefüllte Spritzen 
konnte Fresenius Kabi zusätzliche Segmente im weltweiten 
adressierbaren Markt erschließen. 
Der Markt für generische I.V.
-Arzneimittel wuchs um 
rund 2 % weltweit und um 3 % im wichtigen europäischen 
Markt. Für Zuwächse sorgen im Wesentlichen Produkte, die 
nach Ablauf des Patentschutzes auf den Markt kommen, 
1  Marktdaten basieren auf eigenen Erhebungen und beziehen sich auf die für Fresenius Kabi relevanten Märkte. Sie unterliegen jährlichen Schwankungen, 
 u. a. aufgrund von Veränderungen der Währungsrelationen und von Patentabläufen der Originalpräparate im Markt der 
I.V.
-Arzneimittel. 2 Die Marktde˜nition beinhaltet wie im Vorjahr u.
 a. auch Umsatzerlöse von patentfreien Originalpräparaten.
Grundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
47
sowie patentfreie Originalpräparate, die durch Alleinstel
-lungsmerkmale weiterhin preisstabil angeboten werden. Fer
-ner ist das Marktwachstum begründet in Preisanstiegen 
 bei ausgewählten Molekülen einzelner Wettbewerber. In den 
USA, dem für Fresenius Kabi wichtigsten Markt für generi
-sche I.V.
-Arzneimittel, ist das Unternehmen einer der führen
-den Anbieter. Wettbewerber von Fresenius Kabi sind u.
 a.  P˜zer, Sano˜, Sandoz, Teva Pharmaceutical Industries und 
Hikma. Der Markt für biotechnologische Arzneimittel gehört 
 zu den mit am schnellsten wachsenden Märkten innerhalb 
des Gesundheitswesens. Der von Fresenius Kabi adressierte 
Markt der biotechnologischen Originalpräparate, aus den 
Therapiegebieten Onkologie und Autoimmunerkrankungen, 
umfasst rund 37 Mrd
 • und wuchs um 13 %. Der weltweite Markt für klinische Ernährung lag im Jahr 2019 bei rund 9 Mrd
 •. In Europa wuchs der Markt um rund 
4 %. Hingegen konnten in der Wachstumsregion Lateiname
-rika Steigerungsraten von bis zu 10
 % verzeichnet werden. 
In Asien-Pazi˜k wuchs der Markt für enterale Ernährung eben
-falls um rund 10 %. Auch im Bereich der parenteralen Ernäh
-rung wuchs der für Fresenius Kabi wichtige Markt für Drei
-kammerbeutel in Asien-Pazi˜k um 10
 %. In Afrika war für 
diese beiden Segmente ebenfalls ein positives Wachstum zu 
beobachten. Wachstumspotenzial für klinische Ernährung 
ergibt sich weltweit, weil Ernährungstherapien oft in noch 
nicht ausreichendem Maße bei der Patientenversorgung ein
-gesetzt werden, obwohl Studien ihren medizinischen und 
ökonomischen Nutzen belegen. So lassen sich beispielsweise 
durch die Gabe von klinischer Ernährung bei krankheits- und 
altersbedingter Mangelernährung Krankenhauskosten ein
-sparen Œ durch kürzere Liegezeiten und geringeren P˚egebe
-darf. Im Markt für klinische Ernährung ist Fresenius Kabi 
einer der führenden Anbieter weltweit. Im Markt für parente
-rale Ernährung ist Fresenius Kabi der weltweit führende 
Anbieter, im Markt für enterale Ernährung eines der führen
-den Unternehmen in Europa, Lateinamerika und China. 
Wettbewerber im Markt für parenterale Ernährung sind u.
 a. Baxter, B.
 Braun, 
JW Pharma und Kelun Pharma. Im Markt 
für enterale Ernährung konkurriert Fresenius Kabi u.
 a. mit 
Abbott, Nestlé und Danone. Der Markt für Infusionstherapien
 lag im Jahr 2019 
weltweit bei rund 6 Mrd
 •. In Europa wuchs der Markt für 
Infusionstherapien um rund 1
 % und konnte in den Wachs
-tumsregionen Lateinamerika, Afrika und Asien-Pazi˜k eine 
Steigerung von bis zu 5 % in einzelnen Regionen aufweisen. 
 In den USA zeigte sich nach dem Abklingen von Liefereng
-pässen im stark wachsenden Vorjahr 2018 ein leichter Rück
-gang im Jahr 2019. Infusionstherapien (z.
 B. Elektrolyte) 
gehören weltweit zum medizinischen Standard in Kranken
-häusern. Wachstumstreiber ist im Wesentlichen der stei
-gende Bedarf in den Schwellenländern. Fresenius Kabi ist im 
Markt für Infusionstherapien das führende Unternehmen in 
Europa und Lateinamerika. Wettbewerber sind u.
 a. B. Braun 
und Baxter.
Der Markt für medizintechnische Produkte
 lag im Jahr 
2019 bei rund 4 Mrd
 • und wuchs im Berichtsjahr um 4 %. Wachstumstreiber im Markt für medizintechnische Produkte 
sind insbesondere Informationstechnologielösungen, die 
deren Anwendung sicherer machen und die Ef˜zienz der The
-rapie erhöhen. Im Markt für medizintechnische Produkte 
zählt  Fresenius Kabi weltweit zu den führenden Anbietern. 
Wettbewerber sind u.
 a. Baxter, B.
 Braun sowie Becton, 
Dickinson and Company und ICU Medical.Der Markt für Transfusionstechnologie
 lag im Jahr 2019 bei rund 3 Mrd
 • und wuchs um rund 4 %. Positive Wachs
-tumsimpulse verzeichnen die Bereiche Plasma
 sammlung, the-rapeutische Apherese und Zelltherapie. Der durch neue 
Behandlungsmethoden ausgelöste Rückgang beim Bedarf an Blutbeuteln in Europa und den 
USA der letzten Jahre kommt 
 zu einem Ende. In der Transfusionstech
 nologie ist Fresenius 
Kabi weltweit eines der führenden Unternehmen; zu den 
Wettbewerbern gehören u.
 a. Haemonetics, Macopharma und 
Terumo.
DER KRANKENHAUSMARKT
 1Das Marktvolumen für Akutkrankenhäuser in 
Deutschland wird anhand der Bruttogesamtkosten gemessen und lag im 
Jahr 2017 bei rund 102 Mrd
 • 2. Davon ent˜elen etwa 62 % 
auf Personalkosten und 38
 % auf Sachkosten. Diese erhöhten sich um rund 5 % bzw. 3 %.Die Fallzahlen im Akutkrankenhausmarkt sind im Jahr 
2017 um 0,5 % gesunken.Die wirtschaftliche Situation der deutschen Krankenhäu
-ser hat sich gegenüber dem Vorjahr verschlechtert. Rund 
40 % haben im Jahr 2018 Verluste geschrieben. Weitere 9
 % hatten ein ausgeglichenes Ergebnis, 51
 % konnten einen 
1  Jeweils aktueller Stand der verfügbaren Daten: Statistisches Bundesamt, Daten für 2017; Deutsches Krankenhaus Institut (DKI), Krankenhaus Barometer 2019 
2 Der Markt ist de˜niert durch Bruttogesamtkosten der Akutkrankenhäuser abzüglich wissenschaftliche Forschung und Lehre.
Grundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
48
Jahresüberschuss erwirtschaften. Im Jahr 2017 hatten 30
 % 
der Krankenhäuser einen Jahresfehlbetrag und rund 60
 % der Häuser einen Jahresüberschuss. 
Zu der oft schwierigen wirtschaftlichen und ˜nanziellen 
Situation kommt ein enormer Investitionsbedarf. Er ergibt 
sich aus dem medizinischen und technologischen Fortschritt, 
erhöhten Qualitätsanforderungen und notwendigen Moder
-nisierungen. Darüber hinaus konnten die Bundesländer ihrer 
gesetzlichen Verp˚ichtung, die dafür notwendigen Mittel 
bereitzustellen, in den letzten Jahren nicht ausreichend nach
-kommen. Die Folge ist ein kontinuierlich wachsender Inves
-titionsstau. Das Deutsche Krankenhaus Institut (
DKI) 1 schätzt, 
dass sich der jährliche Investitionsbedarf der deutschen Krankenhäuser auf mindestens 6,8 Mrd
 • beläuft. Das ist in 
etwa das Zweieinhalbfache des Fördervolumens der Länder.
Helios Deutschland ist, gemessen am Umsatz mit einem 
Anteil von rund 5,4 % 2 das führende Unter
 nehmen im deut-schen Markt für Akutkrankenhäuser. Die Kliniken von Helios 
Deutschland konkurrieren vorwiegend mit Einzelkranken
-häusern oder lokalen und regionalen Klinikverbünden. 
 Private Wettbewerber sind im Wesentlichen Asklepios, Rhön-
Klinikum und Sana Kliniken. Für den Anstieg in der Vergütung von Krankenhausleis
-tungen ist der sogenannte Veränderungswert maßgeblich. 
 Er dient zur Kompensation steigender Kosten im Krankenhaus
-markt, insbesondere der Personal- und Sachkosten. Der Ver
-änderungswert wird jährlich für das Folgejahr neu festgelegt. 
Für das Jahr 2019 lag er bei 2,65 % (2018: 2,97 %).Am 1. Januar 2019 ist das P˚egepersonalstärkungsgesetz in Deutschland in Kraft getreten. Jede Œ gegenüber 2018 Œ 
zusätzliche bzw. aufgestockte P˚egestelle am Bett wurde 2019 
von den Kostenträgern vollständig re˜nanziert. Darüber hin
-aus gelten seit 2019 verbindliche P˚egepersonal-Untergrenzen 
für die p˚egesensitiven Stationen Geriatrie, Intensivmedizin, 
Kardiologie und Unfallchirurgie.
Der private spanische Krankenhausmarkt
 hatte im Jahr 2018 ein Volumen von rund 15 Mrd
 • 3. Wachstumschancen 
für private Betreiber eröffnen sich insbesondere durch die 
steigende Anzahl privat versicherter Patientinnen und Patien
-ten. Private Zusatzversicherungen sind in Spanien verhält-nismäßig günstig. Sie sind Voraussetzung, um Leistungen in 
privaten Krankenhäusern in Anspruch nehmen zu können. 
Zur Attraktivität privater Kliniken tragen u.
 a. die vergleichs
-weise geringen Wartezeiten für geplante Behandlungen bei.
Weiteres Potenzial eröffnet die Möglichkeit, dass private 
Krankenhausbetreiber ihr Netzwerk durch zusätzliche Klinik
-neugründungen erweitern können. Darüber hinaus bietet der spanische Markt aufgrund seiner starken Fragmentierung 
Konsolidierungspotenzial. 
Quirónsalud ist, gemessen am Umsatz, mit einem Anteil 
von rund 12 % das führende Unternehmen im privaten Kran
-kenhausmarkt in Spanien. Wettbewerber sind eine Vielzahl 
privat geführter Einzelkliniken oder kleinere regionale Ketten, 
u. a. Asisa, 
HM Hospitales, Hospiten, Ribera, Salud Sanitas 
und Vithas.1   
Deutsches Krankenhaus Institut (
DKI), Krankenhausbarometer 2019
2  Gemessen am Umsatz 2018 im Verhältnis zu Bruttogesamtkosten der Akutkrankenhäuser abzüglich wissenschaftliche Forschung und Lehre in Deutschland (aktueller Stand der verfügbaren Daten: 
 Statistisches Bundesamt, Daten für 2017)3   
Marktdaten basieren auf eigenen Erhebungen und beziehen sich auf den für Quirónsalud adressierbaren Markt. Die Marktde˜nition beinhaltet weder Public-Private-Partnership-Modelle 
 noch Einrichtungen für betriebliches Gesundheitsmanagement. Sie kann von der De˜nition in anderen Zusammenhängen abweichen (beispielsweise regulatorische De˜nition).
KENNZAHLEN ZUR STATIONÄREN VERSORGUNG IN DEUTSCHLAND
ANTEIL DER KRANKENHAUSBETTEN NACH TRÄGERN
Private Krankenhäuser 
 19 %Freigemeinnützige 
 Krankenhäuser 
33 %Öffentliche  Krankenhäuser 
48 %2017: 497.182Quelle: Statistisches Bundesamt, Daten für 201720172016201520142013Verän
 de rung2017 / 2016Krankenhäuser
1.942
1.951
1.956
1.980
1.996
- 0,5
 %Betten497.182
498.718
499.351
500.680
500.671
- 0,3
 %Verweildauer (Tage)
7,3
7,3
7,3
7,4
7,5
- -Fälle (Mio)
19,44
19,53
19,24
19,15
18,79
- 0,5
 %Ø Kosten je Fall in •
 15.439
5.205
5.060
4.893
4.792
4,5
 %1 Nach BruttogesamtkostenQuelle: Statistisches Bundesamt, Daten für 2017Grundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
49
DER MARKT FÜR PROJEKTE UND DIENST
- LEISTUNGEN FÜR KRANKENHÄUSER UND ANDERE 
GESUNDHEITSEINRICHTUNGENDer weltweite Markt für Projekte und Dienstleistungen für 
Krankenhäuser und andere Gesundheitseinrichtungen
  ist stark fragmentiert, sodass sich keine Angabe zum Gesamt
-marktvolumen darstellen lässt. Der Markt weist große Unter
-schiede zwischen den einzelnen Ländern auf und ist in hohem 
Maße geprägt von der jeweiligen staatlichen Gesundheits
-politik, dem Grad der Regulierung und Privatisierung sowie von 
wirtschaftlichen, demogra˜schen und politischen Gegeben
-heiten. In den etablierten Gesundheitsmärkten
, in denen der 
Kostendruck zunimmt, sind Gesundheitseinrichtungen vor 
allem aufgefordert, ihre Ef˜zienz zu steigern. Gefragt sind ins
-besondere eine nachhaltige Planung und energie
 ef˜ziente Errichtung, optimierte Betriebsabläufe in den Einrichtungen 
sowie die Übernahme medizintechnischer Dienstleistungen 
durch externe Spezialisten. Dies ermöglicht es den Kranken
-häusern, sich auf ihre Kernkompetenz zu konzentrieren, die 
Behandlung ihrer Patientinnen und Patienten. Neben dem 
Angebot von Dienstleistungen für Gesundheitseinrichtungen weltweit ist Fresenius Vamed selbst als Post-Akut-Anbieter 
 in einigen Ländern aktiv, darunter Deutschland, Österreich, die 
Schweiz, Tschechien und Großbritannien. Durch die Inte
-gration des Post-Akut-Geschäfts von Fresenius Helios hat 
 Fresenius Vamed seine Position als ein führender Anbieter 
 in diesem Bereich in Zentraleuropa gestärkt. In den 
auf-strebenden Märkten
 hingegen gilt es, die Infrastruktur wei
-terzuentwickeln und die medizinische Versorgung zu ver
-bessern.Fresenius Vamed gehört zu den global führenden Unter
-nehmen in seinem Markt. Das Unternehmen hat keine Wett
-bewerber, die ein vergleichbar umfassendes Portfolio von 
Dienstleistungen über den gesamten Lebenszyklus von Gesund-heitseinrichtungen abdecken. Insofern verfügt  Fresenius 
Vamed über ein besonderes Alleinstellungsmerkmal. Je nach 
Dienstleistung konkurriert Fresenius Vamed deshalb mit 
international tätigen Konzernen und Konsortien ebenso wie 
mit lokalen Anbietern.ÜBERBLICK ÜBER DEN GESCHÄFTSVERLAUF
EINSCHÄTZUNG DES VORSTANDS ZUR 
 AUSWIRKUNG DER GESAMTWIRTSCHAFTLICHEN 
UND BRANCHENSPEZIFISCHEN ENTWICKLUNG 
AUF DEN GESCHÄFTSVERLAUF 
Die weltweite Konjunktur hat sich im Geschäftsjahr 2019 ins
-gesamt nur unwesentlich auf unsere Branche ausgewirkt. 
Sowohl in den etablierten als auch in den Wachstumsmärkten 
ist der Bedarf an Gesundheitsleistungen weiter gestiegen. Dies hatte einen positiven Ein˚uss auf unsere Geschäftsent
-wicklung.BEURTEILUNG DER GESCHÄFTSENTWICKLUNG 
DURCH DEN VORSTAND UND WESENTLICHE 
EREIGNISSE FÜR DEN GESCHÄFTSVERLAUF 
Im Geschäftsjahr 2019 hat Fresenius in allen Unternehmens
-bereichen kräftig investiert, um die Grundlage für zukünf
-tiges Wachstum zu schaffen. Die Konzernumsatz- und Ergeb
-nisziele für das Geschäftsjahr 2019 haben wir erreicht. 
Insofern war nach Überzeugung des Vorstands 2019 insge
-samt ein erfolgreiches Geschäftsjahr für den Fresenius-
 Konzern. 
Fresenius Medical Care steigerte den Umsatz (adjustiert
 1) währungsbereinigt um 5
 % auf 17.329 Mio • (2018: 16.026 
Mio •). Das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co.
 KGaA 
entfallende bereinigte Jahresergebnis
 2 stieg 
um 2 % (˜el währungsbereinigt um 2
 %) auf 1.369 Mio • 
(2018: 1.341 Mio
 •). Fresenius Kabi erreichte ein organisches Umsatzwachs
-tum von 4 %. Der EBIT 3 stieg um 5 % (währungsbereinigt: 
3 %) auf 1.200 Mio • (2018: 1.139 Mio •). Das organische Wachstum von Fresenius Helios betrug 
5 %. Der 
EBIT 4 von Fresenius Helios ˜el um 4
 % auf 1.015 
Mio
 • (˜el um 3
 % 5; 2018: 1.052 Mio •). Fresenius Vamed 
erreichte ein organisches Umsatzwachstum von 16
 %. Der 
EBIT 4 stieg um 19
 % (6
 % 5) auf 131 Mio • (2018: 110 Mio •).1 Auf vergleichbarer Basis: 2018 adjustiert um Desinvestitionen im Versorgungsmanagement; 2019 adjustiert um 
IFRS 16-Effekt, exklusive Effekte aus NxStage-Transaktion
2  2018 vor Sonderein˚üssen (Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement, Aufwendungen im Zusammenhang mit 
FCPA
-Untersuchungen), nach Bereinigungen; 
 2019 vor Sonderein˚üssen (transaktionsbedingte Aufwendungen, Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement, 
 Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm), adjustiert um 
IFRS 16-Effekt, exklusive Effekte aus NxStage-Transaktion
3 Auf vergleichbarer Basis: Vor Sonderein˚üssen und adjustiert um 
IFRS 16-Effekt4 Adjustiert um IFRS 16-Effekt5 Adjustiert um das zum 1. Juli 2018 von Fresenius Helios an Fresenius Vamed transferierte Post-Akut-Geschäft Deutschland
Details zu den Sonderein˚üssen und Bereinigungen ˜nden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 56 bis 61.
Grundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
50
Ziele 2019,  publiziert Februar 2019
 1Zielanpassung /  Konkretisierung, 
publiziert  Mai 2019Zielanpassung /  Konkretisierung, 
publiziert  Juli 2019Erreicht 2019
Konzern
 Umsatz (Wachstum, währungsbereinigt)
3 Œ 6 % 2,
 33 Œ 6 % 2,
 64 Œ 7 % 2,
 66 % 2,
 6Konzernergebnis
 4 (Wachstum, währungsbereinigt)
~ 0 % 3,
 5~ 0 % 5,
 60 % 5,
 6 Fresenius Medical Care
Umsatz auf vergleichbarer Basis 
 (Wachstum, währungsbereinigt)
3 Œ 7 % 2,
 35 %2,
 3Jahresergebnis auf vergleichbarer Basis
 3, 7, 10  (Wachstum, währungsbereinigt)
- 2 Œ + 2 %- 2 %Fresenius Kabi
Umsatz (Wachstum, organisch)
3 Œ 6 %4 %EBIT 8, 9 (Wachstum, währungsbereinigt)
 3 Œ 6 %3 %Fresenius Helios
Umsatz (Wachstum, organisch)
 2 Œ 5 %5 %EBIT 9 (Wachstum)
- 5 Œ - 2 %- 4 %Fresenius Vamed
Umsatz (Wachstum, organisch)
~ 10
 %16 %EBIT 9 (Wachstum)
 15
 Œ 20
 % 19
 % 1  Erwartung zu Konzernumsatz 2019 und Konzernergebnis 2019 bereits im Dezember 2018 kommuniziert 
 2  2019 adjustiert um IFRS 16-Effekt, Basis 2018 adjustiert um Desinvestitionen im Versorgungsmanagement bei 
FMC 3  Exklusive Effekte aus NxStage-Transaktion 
 4 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt 5  Vor Sonderein˚üssen (transaktionsbedingte Aufwendungen, Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement, Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungs
-programm bei 
FMC, Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten), adjustiert um 
IFRS 16-Effekt; Basis 2018 vor Sonderein˚üssen und nach Bereinigungen
 6  Inklusive Effekte aus NxStage-Transaktion
 7  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 entfällt 8  Vor Sonderein˚üssen
 9  Adjustiert um IFRS 16-Effekt10 
  Vor Sonderein˚üssen (transaktionsbedingte Aufwendungen, Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement, Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungs
-programm bei 
FMC), adjustiert um IFRS 16-Effekt; Basis 2018 vor Sonderein˚üssen und nach Bereinigungen
ZIELERREICHUNG DES KONZERNS 2019 
VERGLEICH DES TATSÄCHLICHEN MIT DEM 
 PROGNOSTIZIERTEN GESCHÄFTSVERLAUF
Unsere Annahme hat sich bestätigt, dass die Nachfrage nach 
unseren Produkten und Dienstleistungen im Jahr 2019 weiter
-hin stark bleiben würde.
Die Übersicht auf der rechten Seite zeigt, wie sich der 
Ausblick für den Konzern und die Unternehmensbereiche 
2019 entwickelt hat. 
Aufgrund der guten Geschäftsentwicklung im Jahr 2019 haben wir unterjährig den Konzernumsatzausblick
 1 erhöht. 
Ferner haben wir unseren 
Konzernergebnisausblick
 2, 3 erreicht.
Wir haben 2.463 Mio • in Sachanlagen investiert (2018: 
2.163 Mio •). Mit 7,0 % lagen die Sachanlageinvestitionen über dem Vorjahreswert von 6,5
 % unseres Umsatzes.
Der operative Cash˜ow
 4 betrug 3.514 Mio • (2018: 3.742 Mio •). Die Cash˚ow-Marge betrug 9,9
 % 4 (inklusive 
IFRS 16 12,0 %; 2018: 11,2 %) und lag damit im Rahmen unserer Erwartung. Wir hatten in Aussicht gestellt, eine Cash
-˚ow-Marge zwischen 10 und 12
 % zu erreichen.
Die Kennziffer 
Netto-Finanzverbindlichkeiten
 / EBITDA 
betrug 3,14 4, 5, 6 (31. Dezember 2018: 2,71 5) bzw. 2,89 4, 5 exklu-sive der Akquisition von NxStage und damit leicht über unse
-rem erwarteten Zielwert.
Der ROIC
 betrug 7,4 % 4, 7 (2018: 8,3 % 7), der ROOA
 8,2 % 4, 7 (2018: 9,0 % 7). Die Veränderung ist im Wesentlichen 
auf ein höheres durchschnittliches betriebsnotwendiges 
 Vermögen sowie auf die NxStage Akquisition zurückzuführen. 
1  Auf vergleichbarer Basis: 2018 adjustiert um Desinvestitionen im Versorgungsmanagement bei 
FMC; 2019 adjustiert um IFRS 16-Effekt, inklusive Effekte aus NxStage-Transaktion
2 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt 3  Auf vergleichbarer Basis: 2018 vor Sonderein˚üssen, adjustiert um Desinvestitionen im Versorgungsmanagement bei 
FMC; 2019 vor Sonderein˚üssen und adjustiert um 
IFRS 16-Effekt 4 Adjustiert um IFRS 16-Effekt5  Netto-Finanzverbindlichkeiten und EBITDA
 jeweils auf Basis der zu aktuellen Währungsrelationen durchschnittlichen Jahreswechselkursen gerechnet; vor Sonderein˚üssen, 
 proforma Akquisitionen
 / Desinvestitionen6 Inklusive Effekte aus NxStage-Transaktion
7  Proforma Akquisitionen
 / Desinvestitionen, vor Sonderein˚üssen
Details zu den Sonderein˚üssen und Bereinigungen ˜nden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 56 bis 61.
Grundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
51
ERTRAGS-, FINANZ- UND VERMÖGENSLAGE
ERTRAGSLAGE
UmsatzDer Konzernumsatz
 1 auf vergleichbarer Basis stieg um 8
 % (währungsbereinigt: 6
 %) auf 35.524 Mio • (2018: 33.009 Mio •). Der berichtete Konzernumsatz lag bei 35.409 Mio
 • 
inklusive eines IFRS 16-Effekts von - 115 Mio • (2018: 33.530 
Mio •). Die nebenstehende Gra˜k zeigt die Ein˚üsse auf das 
Umsatzwachstum.Im Jahr 2019 ergaben sich bei Fresenius Medical Care 
negative Effekte durch eine Anpassung der Umsatzrealisierung 
für rechtlich strittige Forderungen aus Lieferungen und Leis
-tungen. Die schwächere Geschäftsentwicklung von Fresenius 
Kabi in Nordamerika konnte teilweise durch ein starkes 
Umsatzwachstum in den Schwellenländern ausge glichen wer-den. Der Umsatz von Fresenius Helios war positiv beein˚usst 
durch Preiserhöhungen bei den Fallpauschalen (
DRG). 
 Fresenius Vamed konnte von einer hervorragenden Geschäfts
-dynamik und der Integration des Post-Akut-Geschäfts pro˜
-tieren. Darüber hinaus ergaben sich im Konzern im Jahr 2019 
keine weiteren wesentlichen Effekte aus der Veränderung 
des Sortimentsmix
 und keine wesentlichen Preis
 ein˜üsse.Währungsumrechnungseffekte hatten einen positiven 
Ein˚uss von 2 %. Sie ergaben sich insbesondere aus der Auf
-wertung des US-Dollars gegenüber dem Euro. 
Die nebenstehende Tabelle zeigt das Umsatzwachstum nach 
Regionen. Die Umsätze in unseren Unternehmensbereichen
 entwi-ckelten sich wie folgt:˜  
Der Umsatz von Fresenius Medical Care auf vergleichba
-rer Basis
 1 stieg um 10 % (währungsbereinigt: 6
 %) auf 17.592 Mio • (2018: 16.026 Mio •). Das organische Wachs
-tum betrug 5 %. Währungsumrechnungs
 effekte erhöhten den Umsatz um 4 %. Der berichtete Umsatz betrug 
17.477 Mio • inklusive eines IFRS 16-Effekts von - 115 
Mio • (2018: 16.547 Mio •). Die Umsatzentwicklung 
 war durch negative Effekte aus Anpassungen der Umsatz
-realisierung für gerichtlich strittige Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen beein˚usst.˜  
Fresenius Kabi steigerte den Umsatz um 6
 % auf 6.919 
Mio • (2018: 6.544 Mio •). Belastend wirkten sich rück läu-˜ge Umsatzvolumina aufgrund des verstärkten Wettbe
-werbs bei einzelnen Molekülen, ausbleibende Liefereng
-pässe sowie die rückläu˜ge Anzahl der Rezeptver schrei-
  
bungen von opioiden Medikamenten für die Schmerz-therapie im Krankenhaus aus. In den Schwellen- und 
 Entwicklungsländern konnte Fresenius Kabi deutliche 
 Umsatzsteigerungen vor allem mit Produkten der klini
-schen Ernährung erzielen. Das organische Wachstum 
betrug 4 %. Währungsumrechnungseffekte hatten einen 
positiven Ein˚uss in Höhe von 2 %. Sie ergaben sich 
 aus der Aufwertung verschiedener Währungen gegenüber 
dem Euro, insbesondere des 
US-Dollars.UMSATZEINFLÜSSE
UMSATZEINFLÜSSE
Organisches 
 Wachstum
AkquisitionenDesinvestitionenWährung
Umsatzwachstum  Gesamt8 %5 %1 %0 %2 %UMSATZ NACH REGIONEN
in Mio
 •2019 12018 1Veränderung
Organisches 
Wachstum
Währungs-
umrechnungs-
effekteAkquisitionen /Des- investitionenAnteil am Konzern-
umsatz 2Nordamerika
 14.658
13.340
10
 %3 %6 %1 %41 %Europa
15.178
14.484
5 %4 %0 %1 %43 %Asien-Pazi˜k
3.732
3.366
11 %8 %2 %1 %11 %Lateinamerika1.545
1.387
11 %19
 %- 12 %4 %4 %Afrika411
432
- 5 %- 4 %- 1 %0 %1 %Gesamt35.524
33.009
8 %5 %2 %1 %100
 %Exklusive IFRS 16; auf vergleichbarer Basis
1  Auf vergleichbarer Basis: 2018 adjustiert um Desinvestitionen im Versorgungsmanagement bei 
FMC; 2019 adjustiert um IFRS 16-Effekt; inklusive NxStage2 Bezogen auf den Beitrag zum Konzernumsatz
Details zu den Sonderein˚üssen und Bereinigungen ˜nden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 56 bis 61. 
Grundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
52
˜  
Fresenius Helios steigerte den Umsatz um 3
 % (5 % 1) auf 
9.234 Mio • (2018: 8.993 Mio •). Das organische Umsatz
-wachstum betrug 5 %. Der Umsatz von Helios Deutsch-land ˜el um 1 % (stieg um 3 % 1) auf 5.940 Mio • (2018: 
5.970 Mio •). Das organische Umsatzwachstum von 3
 % 
war positiv durch Preiseffekte beein˚usst. 
Die Umklassi-˜zierung der erstatteten P˚egepersonalaufwendungen aus den sonstigen betrieblichen Eträgen in den Umsatz 
trug ebenfalls zum Wachstum bei.
 Der Umsatz von 
Helios Spanien stieg im Wesentlichen aufgrund einer 
starken operativen Entwicklung basierend auf einem 
 ausgezeichneten Wachstum der Patientenzahlen um 9
 % (organisch: 7
 %) auf 3.292 Mio • (2018: 3.023 Mio •). ˜  
Fresenius Vamed steigerte den Umsatz um 31
 % (19 % 1) auf 2.206 Mio • (2018: 1.688 Mio •). Im Projektgeschäft 
stieg der Umsatz um 13 % auf 807 Mio • (2018: 712 Mio •). 
Im Dienstleistungsgeschäft konnte der Umsatz um 43 % 
auf 1.399 Mio • gesteigert werden (2018: 976 Mio
 •). Die starke Geschäftsdynamik sowohl im Projekt- als auch im 
Dienstleistungsgeschäft sowie gestiegene Umsatzerlöse aus 
Servicedienstleistungen mit Fresenius Helios trugen zur 
Entwicklung bei. Zusätzlich war die Umsatzentwicklung von 
der abgeschlossenen Integration des Post-Akut-Geschäfts 
positiv beein˚usst. Der Auftragseingang
 im Projektge
-schäft hat sich erneut sehr gut entwickelt: Er stieg auf 
1.314 Mio • (2018: 1.227 Mio •) an. Der Auftragsbestand
 stieg um 18 % auf 2.865 Mio • (31. Dezember 2018: 
2.420 Mio •). Fresenius Vamed ist der einzige Unterneh
-mensbereich innerhalb des 
 Fresenius-Konzerns, dessen 
Geschäft auch wesentlich von Auftragseingang und Auf
-tragsbestand bestimmt wird. 
Ergebnisstruktur
Das Konzernergebnis
 2 vor Sonderein˜üssen
 im Geschäfts-jahr 2019 betrug 1.879 Mio • inklusive eines IFRS 16-Effekts 
von - 36 Mio • (2018: 1.871 Mio •). Das Ergebnis
 je Aktie 2 vor Sonderein˜üssen
 betrug 3,37 • inklusive eines IFRS 16- Effekts von - 0,07 • (2018: 3,37 •). Die durchschnittliche 
Anzahl der Aktien belief sich auf 556,8 Millionen Stück.Das Konzernergebnis
 2, 3 auf vergleichbarer Basis
 stieg um 2 % (währungsbereinigt: 0
 %) auf 1.915 Mio • (2018: 1.872 Mio •). Das Ergebnis je Aktie
 2, 3 auf vergleichbarer 
Basis stieg um 2 % (währungsbereinigt: 0
 %) auf 3,44 • (2018: 3,37
 •). 
Das berichtete Konzernergebnis
 2 betrug 1.883 Mio • inklu-sive eines IFRS 16-Effekts von - 36 Mio • (2018: 2.027 Mio •). 
Das berichtete Ergebnis je Aktie
 2 betrug 3,38
 • (2018: 3,65
 •). 
In˚ationseffekte hatten keine signi˜kante Auswirkung auf 
unsere Ertragslage. 
Der Konzern
-EBITDA
 vor Sonderein˜üssen
 betrug 
7.104 Mio • inklusive eines IFRS 16-Effekts von 934 Mio • 
(2018: 6.055 Mio •). Der Konzern
-EBITDA
 3 auf vergleich
-barer Basis
 stieg um 2 % (währungsbereinigt: 0
 %) auf 
 6.170 Mio
 • (2018: 6.032 Mio
 •). Der berichtete Konzern
-EBITDA
 betrug 7.083 Mio • (2018: 6.745 Mio •). Der Konzern
-EBIT vor Sonderein˜üssen
 betrug 4.688 Mio • inklusive eines IFRS 16-Effekts von 89 Mio • (2018: 4.561 Mio
 •). Der Konzern
-EBIT 3 auf vergleichbarer Basis
 stieg um 1 % (währungsbereinigt: -2
 %) auf 4.599 Mio • (2018: 4.547 Mio •). Der berichtete Konzern
-EBIT lag bei 4.631 Mio • (2018: 5.251 Mio •).1 Adjustiert um das zum 1. Juli 2018 von Fresenius Helios an Fresenius Vamed transferierte Post-Akut-Geschäft Deutschland 
2 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt3  Auf vergleichbarer Basis: 2018 vor Sonderein˚üssen, adjustiert um Desinvestitionen im Versorgungsmanagement bei 
FMC; 2019 vor Sonderein˚üssen und adjustiert um 
IFRS 16-Effekt4 Bezogen auf den Beitrag zum Konzernumsatz
Details zu den Sonderein˚üssen und Bereinigungen ˜nden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 56 bis 61. 
in Mio
 •2019 32018 3Veränderung
Organisches 
Wachstum
Währungs-
umrechnungs-
effekteAkquisitionen /Des- investitionenAnteil am Konzern-
umsatz 4Fresenius Medical Care
 17.592
16.026
10
 %5 %4 %1 %50
 %Fresenius Kabi
6.919
6.544
6 %4 %2 %0 %19
 %Fresenius Helios
9.234
8.993
3 %5 %0 %- 2 %26
 %Fresenius Vamed
2.206
1.688
31
 %16 %1 %14 %5 %Gesamt35.524
33.009
8 %5 %2 %1 %100
 %AUFTRAGSEINGANG
 / -BESTAND FRESENIUS VAMED
in Mio
 •20192018201720162015Auftragseingang
1.314
1.227
1.096
1.017
904
Auftragsbestand (31.12.)
2.865
2.420
2.147
1.961
1.650
UMSATZ NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN
Grundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
53
Der EBIT der Unternehmensbereiche
 entwickelte sich wie folgt:Die Darstellung der Ergebnisentwicklung der Geschäfts
-felder erfolgt vor Sonderein˚üssen. Die Sonderein˚üsse werden 
im Segment Konzern Corporate
 / Sonstiges ausgewiesen.˜  
Der EBIT 1 bei Fresenius Medical Care betrug 2.356 Mio
 • inklusive eines IFRS 16-Effekts von 75 Mio • (2018: 2.306 
Mio •). Der 
EBIT 2 auf vergleichbarer Basis blieb auf Vor
-jahresniveau (˜el währungsbereinigt um 4
 %) auf 2.281 Mio • (2018: 2.292 Mio •). Anpassungen der Umsatzreali
-sierung für gerichtlich strittige Forderungen aus Liefe
-rungen und Leistungen sowie Effekte aus einer Reduzie-rung der Patientinnen und Patienten und sinkenden 
Kosteneinsparungsrate aus dem 
ESCO-Programm belas
-teten das Ergebnis. Gegenläu˜g wirkte der Effekt der 
Bewertung der Beteiligung an Humacyte Inc. zum beizu-legenden Zeitwert. Die EBIT-Marge
 2 auf vergleichbarer 
Basis ˜el auf 13,0 % (2018: 14,3 %). Der berichtete EBIT ˜el währungsbereinigt um 28
 % auf 2.270 Mio • (2018: 
3.038 Mio •), die EBIT-Marge betrug 13,0
 % (2018: 
18,4 %). ˜  
Der EBIT 1 bei Fresenius Kabi betrug 1.205 Mio
 • inklu-sive eines IFRS 16-Effekts von 5 Mio • (2018: 1.139 Mio •). 
Der EBIT 3 auf vergleichbarer Basis stieg um 5
 % (wäh
-rungsbereinigt: 3
 %) auf 1.200 Mio • (2018: 1.139 Mio •). Das ausgezeichnete EBIT-Wachstum in den Schwellenlän
-dern konnte die schwächere Entwicklung in Nordamerika 
teilweise ausgleichen. Die EBIT-Marge
 3 betrug 17,3
 % (2018: 17,4
 %).˜  
Der EBIT bei Fresenius Helios betrug 1.025 Mio
 • inklu-sive eines IFRS 16-Effekts von 10 Mio • (2018: 1.052 Mio •). Adjustiert um den IFRS 16-Effekt ˜el der EBIT um 4 % (sank um 3 % 4) auf 1.015 Mio • (2018: 1.052 Mio •). 
Die EBIT-Marge betrug 11,0
 % 5 (2018: 11,7 %). Der 
 EBIT von Helios Deutschland betrug 577 Mio • inklusive 
eines IFRS 16-Effekts von 1 Mio • (2018: 625 Mio •). Adjustiert um den IFRS 16-Effekt ˜el der EBIT von Helios 1 Vor Sonderein˚üssen
2 Auf vergleichbarer Basis: 2018 vor Sonderein˚üssen, adjustiert um Desinvestitionen im Versorgungsmanagement bei 
FMC; 2019 vor Sonderein˚üssen und adjustiert um 
IFRS 16-Effekt 3 Vor Sonderein˚üssen und adjustiert um 
IFRS 16-Effekt4 Adjustiert um das zum 1. Juli 2018 von Fresenius Helios an Fresenius Vamed transferierte Post-Akut-Geschäft Deutschland 
5 Adjustiert um IFRS 16-EffektDetails zu den Sonderein˚üssen und Bereinigungen ˜nden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 56 bis 61.
 KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG (KURZFASSUNG)
in Mio
 •20192018Veränderung
Umsatz35.409
33.530
6 %Umsatzkosten- 
25.061
- 23.696
- 6 %Bruttoergebnis vom Umsatz
10.348
9.834
5 %Vertriebs- und allgemeine Verwaltungskosten
- 
5.101
- 4.739
-8
 %Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement
29809
- 96
 %Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
- 645
- 653
1 %Operatives Ergebnis 
(EBIT)4.631
5.251
- 12
 %Finanzergebnis
- 
719
- 587
- 22
 %Ergebnis vor Ertragsteuern
3.912
4.664
- 16
 %Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
-883
- 950
7 %Ergebnis nach Ertragsteuern
3.029
3.714
- 18
 %Auf nicht beherrschende Anteile entfallender Gewinn- 
1.146
- 1.687
32
 %Konzernergebnis (auf vergleichbarer Basis)
 1, 21.915
1.872
2 %Konzernergebnis
 11.883
2.027
- 7 %Ergebnis je Aktie in • (auf vergleichbarer Basis)
 1,23,44
3,37
2 %Ergebnis je Aktie in •
 13,38
3,65
- 7 %EBITDA
 26.170
6.032
2 %Abschreibungen
 2- 
1.571
- 1.485
- 6 %1  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt2 Auf vergleichbarer Basis: 2018 vor Sonderein˚üssen, adjustiert um Desinvestitionen im Versorgungsmanagement bei 
FMC; 2019 vor Sonderein˚üssen und adjustiert um 
IFRS 16-Effekt Deutschland um 8
 % (-
 6 % 4) auf 576 Mio • (2018: 625 
Mio •). Die 
EBIT-Marge betrug 9,7
 % 5 (2018: 10,5 %). Beeinträchtigt war die 
EBIT-Entwicklung im Wesentlichen 
durch vorbereitende Strukturmaßnahmen für erwartete 
regulatorische Anforderungen. Der 
EBIT von Helios Spanien 
betrug 443 Mio • inklusive eines IFRS 16-Effekts von 9 Mio • (2018: 413 Mio •). Adjustiert um den IFRS 16-Effekt stieg der EBIT von Helios Spanien im Wesentlichen 
 Grundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
54
aufgrund der starken operativen Entwicklung um 5
 %  auf 434 Mio • (2018: 413 Mio •). Die EBIT-Marge ˜el auf 
13,2 % 1 (2018: 13,7 %). ˜  
Der EBIT bei Fresenius Vamed betrug 134 Mio
 • inklusive 
eines IFRS 16-Effekts von 3 Mio • (2018: 110 Mio •). 
Adjustiert um den IFRS 16-Effekt stieg der EBIT um 19 % (6 % 2) auf 131 Mio • (2018: 110 Mio •). Die EBIT-Marge 
lag bei 5,9 % (2018: 6,5 %). Die hervorragende Entwick
-lung war geprägt durch eine starke Geschäfts
 dynamik sowohl im Projekt- als auch im Dienstleistungsgeschäft.
Entwicklung weiterer wesentlicher Positionen 
 der Konzern
-Gewinn- und Verlustrechnung
Das Bruttoergebnis vom Konzernumsatz
 stieg um 5 % (währungsbereinigt:
 3 %) auf 10.348 Mio
 • (2018: 9.834 Mio
 •). 
Die Bruttoergebnismarge ˜el auf 29,2
 % (2018: 29,3 %). 
 Die Umsatzkosten nahmen im Vergleich zum Vorjahr um 6
 % auf 25.061 Mio • zu (2018: 23.696 Mio •). Der Anteil der Umsatz kosten am Konzernumsatz blieb mit 70,8
 % nahezu 
unverändert zum Vojahr (2018: 70,7
 %).Die Vertriebs
- und allgemeinen Verwaltungskosten
 umfassen hauptsächlich Personalkosten, Vertriebskosten und 
Abschreibungen. Inklusive sonstiger betrieblicher Erträge 
und Aufwendungen stiegen sie um 8 % auf - 5.101 Mio
 • 
 (2018: - 4.739 Mio •). Der Anstieg ist im Wesentlichen auf 
den Anstieg der Personalkosten infolge des Anstiegs der 
Beschäftigtenzahl zurückzuführen. Der Anteil der Vertriebs- 
und allgemeinen Verwaltungskosten am Konzernumsatz 
stieg auf 14,4 % (2018: 14,1 %). Der Aufwand für Forschung 
und Entwicklung ˜el um 1 % auf 645 Mio • (2018: 653 
Mio •). Abschreibungen
 beliefen sich auf 2.452 Mio • inklu-sive eines IFRS 16-Effekts von 845 Mio • (2018: 1.494 Mio •). 
Die Abschreibungsquote betrug 6,9
 % (4,5 % 1; 2018: 4,5 %). Der Personalaufwand
 im Konzern stieg auf 14.355 Mio
 • (2018: 13.426 Mio •). Die Personalkostenquote lag bei 40,5
 % 
(2018: 40,0
 %). Das Zinsergebnis des Konzerns vor Sonderein˜üssen
 belief sich auf -714 Mio • inklusive eines IFRS 16-Effekts von 
- 204 Mio • (2018: - 570 Mio •). Das Zinsergebnis des Kon
-zerns auf vergleichbarer Basis
 3 verbesserte sich um 7 % auf - 510 Mio • (2018: - 549 Mio •), im Wesentlichen aufgrund 
von Einsparungen durch erfolgreiche Re˜nanzierungsaktivi
-täten und niedrigeren Zinssätzen. Das 
berichtete Zinsergeb
-nis des Konzerns
 betrug - 719 Mio • (2018: -587 Mio •). in %2019 12019 1,22018 12017 120162015 1EBITDA
-Marge
20,1
17,4
18,1
18,5
18,7
18,3
EBIT-Marge
13,2
12,9
13,6
14,3
14,6
14,3
Umsatzrendite (vor Steuern und 
 Gewinnanteilen Dritter)11,2
11,5
11,9
12,3
12,6
12,1
1  Vor Sonderein˚üssen
2 Adjustiert um IFRS 16-EffektDetails zu den Sonderein˚üssen und Bereinigungen ˜nden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 56 bis 61. 
KONZERN-RENDITEKENNZAHLEN
1 Adjustiert um IFRS 16-Effekt2  Adjustiert um das zum 1. Juli 2018 von Fresenius Helios an Fresenius Vamed transferierte Post-Akut-Geschäft Deutschland
3  Auf vergleichbarer Basis: 2018 vor Sonderein˚üssen, adjustiert um Desinvestitionen im Versorgungsmanagement bei 
FMC; 2019 vor Sonderein˚üssen und adjustiert um 
IFRS 16-EffektDetails zu den Sonderein˚üssen und Bereinigungen ˜nden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 56 bis 61. 
Die Konzern
-Steuerquote vor Sonderein˜üssen
 belief sich 
auf 23,3 % (2018: 22,0 %). Die Konzern
-Steuerquote
 3 auf 
vergleichbarer Basis
 belief sich auf 23,4 % (2018: 22,1 %) 
und lag damit im Rahmen der Erwartungen. Die berichtete 
Konzern
-Steuerquote
 belief sich auf 22,6 % (2018: 20,4 %). Der Anstieg ist durch positive Einmaleffekte aus der 
US-Steuer-reform im Vorjahr bedingt.
Der auf nicht beherrschende Anteile entfallende 
Gewinn vor Sonderein˜üssen
 belief sich auf - 1.170 Mio • 
inklusive eines IFRS 16-Effekts von - 49 Mio •. Der auf nicht 
beherrschende Anteile entfallende Gewinn
 3 auf vergleich
-barer Basis
 belief sich auf - 1.219 Mio • (2018: - 1.243 Mio •). 
Davon ent˜elen 96 % auf nicht beherrschende Anteile an der 
 Fresenius Medical Care.
Grundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
55
in Mio
 •2019 2018Wachstumsrate
Wachstumsrate
  währungsbereinigt
Umsatz berichtet35.409
33.530
6 %4 %Desinvestitionen im Versorgungsmanagement
 bei FMC (Fresenius Medical Care) 
-- 521
IFRS 16-Effekt115
-Umsatz auf vergleichbarer Basis
35.524
33.009
8 %6 %EBIT berichtet (nach Sonderein˜üssen)
4.631
5.251
- 12
 %- 14
 %Transaktionsbezogene Aufwendungen Akorn 
335
Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten
- 32
7Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement
- 29
- 809
Transaktionsbezogene Aufwendungen NxStage
24-Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm bei 
FMC91-Aufwendungen im Zusammenhang mit FCPA
-Untersuchungen-77EBIT (vor Sonderein˜üssen) 
4.688
4.561
3 %0 %Desinvestitionen im Versorgungsmanagement bei 
FMC-- 14IFRS 16-Effekt- 89
-EBIT auf vergleichbarer Basis
4.599
4.547
1 %- 2 %Zinsergebnis berichtet (nach Sonderein˜üssen)
- 
719
- 587
- 22
 %- 20
 %Kosten für die Zwischen˜nanzierung Akorn
-17Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten 
5-Zinsergebnis (vor Sonderein˜üssen)
- 
714
- 570
- 25
 %- 22
 %Desinvestitionen im Versorgungsmanagement bei 
FMC-21IFRS 16-Effekt204
-Zinsergebnis auf vergleichbarer Basis
- 510
- 549
7 %9 %ÜBERLEITUNGSRECHNUNG FRESENIUS-KONZERN
ÜBERLEITUNGSRECHNUNG 
 AUF DAS KONZERNERGEBNIS
Um die zugrunde liegende operative Geschäftsentwicklung 
vergleichbar mit der für das Geschäftsjahr 2019 gegebenen 
Prognose darzustellen, werden die Kennzahlen vor Sonder
-ein˚üssen, exklusive IFRS 16-Effekt sowie bereinigt um Ver
-äußerungen im Versorgungsmanagement bei Fresenius 
Medical Care gezeigt. 
Das Konzernergebnis 2019 enthält Sonderein˚üsse aus trans
-aktionsbezogenen Aufwendungen (u. a. NxStage-Akquisition), 
Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbind
-lichkeiten, Gewinne
 / Verluste im Zusammenhang mit der Ver
-äußerung im Versorgungsmanagement bei Fresenius Medical 
Care (
FMC) sowie Aufwendungen im Zusammenhang mit 
dem Kostenoptimierungsprogramm bei 
FMC. Transaktions
-bezogene Kosten im Jahr 2018 sind im Wesentlichen Rechts- 
und 
 
Beratungskosten sowie Kosten der Finanzierungszusage 
für die Akorn-Transaktion (transaktionsbezogene Kosten). 
 
Darüber hinaus ergaben sich im Jahr 2018 Sonderein˚üsse 
aus den Auswirkungen der FCPA
-bezogenen Belastung bei 
 
Fresenius Medical Care. 
Die in den Überleitungsrechnungen dargestellten Sonder
-ein˚üsse sind jeweils im Segment Konzern
 / Sonstiges aus-gewiesen.Grundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
56
ÜBERLEITUNGSRECHNUNG FRESENIUS-KONZERN
in Mio
 •20192018Wachstumsrate
Wachstumsrate
  währungsbereinigt
Ertragsteuern berichtet (nach Sonderein˜üssen)
- 883
- 950
7 %10
 %Transaktionsbezogene Aufwendungen Akorn
0- 10
Kosten für die Zwischen˜nanzierung Akorn
-- 5Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten
8- 2Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement
- 20
136
Transaktionsbezogene Aufwendungen NxStage
- 6-Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm bei 
FMC- 24
-Aufwendungen im Zusammenhang mit FCPA
-Untersuchungen-- 49
Ertragsteuern (vor Sonderein˜üssen)
- 925
- 880
- 5 %- 2 %Desinvestitionen im Versorgungsmanagement bei 
FMC--3
IFRS 16-Effekt-30
-Ertragsteuern auf vergleichbarer Basis
- 955
- 883
- 8 %- 5 %Ergebnis, das auf nicht beherrschende Anteile entfällt; berichtet (nach Sonderein˜üssen)
- 
1.146
- 1.687
32
 %35
 %Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement
34466
Transaktionsbezogene Aufwendungen NxStage
- 
12-Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm bei 
FMC- 46
-Aufwendungen im Zusammenhang mit FCPA
-Untersuchungen-- 19
Ergebnis, das auf nicht beherrschende Anteile entfällt (vor Sonderein˜üssen)
- 
1.170
- 1.240
6 %9 %Desinvestitionen im Versorgungsmanagement bei 
FMC-- 3IFRS 16-Effekt- 49
-Ergebnis, das auf nicht beherrschende Anteile entfällt, auf vergleichbarer Basis
- 
1.219
- 1.243
2 %6 %Ergebnis nach Ertragsteuern; berichtet (nach Sonderein˜üssen)
 11.883
2.027
- 7 %- 9 %Transaktionsbezogene Aufwendungen Akorn
325Kosten für die Zwischen˜nanzierung Akorn
-12Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten
- 
195Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement
- 15
- 207
Transaktionsbezogene Aufwendungen NxStage
6-Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm bei 
FMC21-Aufwendungen im Zusammenhang mit FCPA
-Untersuchungen-9Ergebnis nach Ertragsteuern (vor Sonderein˜üssen)
 11.879
1.871
0 %- 1 %Desinvestitionen im Versorgungsmanagement bei 
FMC-1IFRS 16-Effekt36-Ergebnis nach Ertragsteuern auf vergleichbarer Basis
 11.915
1.872
2 %0 %1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfälltGrundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
57
IFRS 16-ÜBERLEITUNG FRESENIUS
-KONZERN
2019in Mio
 •Vor Sonder
- ein˜üssen,  adjustiert um 
IFRS 16-EffektIFRS 16-EffektVor Sonder
- ein˜üssen,  gemäß IFRS 16 Umsatz35.524
- 115
35.409
EBITDA
6.170
934
7.104
Abschreibungen
- 
1.571
- 845
- 
2.416
EBIT 4.599
89
4.688
Zinsergebnis
- 510
- 204
- 
714
Ertragsteuern
- 955
30- 925
Anteil anderer Gesellschafter
- 
1.219
49- 
1.170
Konzernergebnis
 11.915
- 36
1.879
GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
31. Dezember 2019in Mio
 •Adjustiert um 
IFRS 16-Effekt IFRS 16-EffektGemäß IFRS 16 Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen
190
 25.769
5.959
Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen
414
 36.025
6.439
Eigenkapital26.836
- 256
26.580
Bilanzsumme61.237
5.769
67.006
BILANZ
2019in Mio
 •Adjustiert um 
IFRS 16-Effekt IFRS 16-EffektGemäß IFRS 16 Operativer Cash˚ow
3.514
749
4.263
Cash˚ow vor Akquisitionen und Dividenden1.081
749
1.830
Free Cash˚ow
- 2.294
749
- 
1.545
Mittelzu˚uss / -ab˚uss aus Finanzierungstätigkeit
1.217
- 749
468
CASHFLOW 
1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt2 Umgliederung aus Andere Anlagen und Mietanlagen aus Finanzierungsverträgen zum 31.Dezember 2018
3 Umgliederungen aus Finanzierungsleasing-Verbindlichkeiten und sonstigen Verbindlichkeiten zum 31.Dezember 2018
Grundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
58
in Mio
 •2019 2018Wachstumsrate
Wachstumsrate
  währungsbereinigt
Umsatz berichtet17.477
16.547
6 %2 %Desinvestitionen im Versorgungsmanagement 
-- 521
IFRS 16-Effekt115
-NxStage Geschäftstätigkeiten 
- 263
-Umsatz adjustiert
17.329
16.026
8 %5 %EBIT berichtet2.270
3.038
- 25
 %- 28
 %Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement
- 29
- 809
Desinvestitionen im Versorgungsmanagement
-- 14IFRS 16-Effekt- 75
-NxStage Geschäftstätigkeiten15
-Transaktionsbezogene Aufwendungen NxStage
24-Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm
91-Aufwendungen im Zusammenhang mit FCPA
-Untersuchungen-77EBIT adjustiert
2.296
2.292
0 %- 4 %Ergebnis nach Ertragsteuern berichtet
 11.200
1.982
- 39
 %- 42
 %Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement
- 49
- 673
Desinvestitionen im Versorgungsmanagement
-4IFRS 16-Effekt70-NxStage Geschäftstätigkeiten63-Transaktionsbezogene Aufwendungen NxStage
18-Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm
67-Aufwendungen im Zusammenhang mit FCPA
-Untersuchungen-28Ergebnis nach Ertragsteuern adjustiert
 11.369
1.341
2 %- 2 %ÜBERLEITUNGSRECHNUNG UNTERNEHMENSBEREICHEFRESENIUS MEDICAL CARE 
Š Überleitungsrechnung gemäß Fresenius Medical Care
1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt
Grundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
59
ÜBERLEITUNGSRECHNUNG UNTERNEHMENSBEREICHEin Mio
 •20192018Wachstumsrate
Wachstumsrate
  währungsbereinigt
Umsatz berichtet17.477
16.547
6 %2 %Desinvestitionen im Versorgungsmanagement
-- 521
IFRS 16-Effekt115
-Umsatz auf vergleichbarer Basis
17.592
16.026
10
 %6 % EBIT berichtet (nach Sonderein˜üssen)
2.270
3.038
- 25
 %- 28
 %Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement
- 29
- 809
Transaktionsbezogene Aufwendungen NxStage
24-Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm
91-Aufwendungen im Zusammenhang mit FCPA
-Untersuchungen-77EBIT (vor Sonderein˜üssen)
2.356
2.306
2 %- 2 %Desinvestitionen im Versorgungsmanagement 
-- 14IFRS 16-Effekt - 75
-EBIT auf vergleichbarer Basis
2.281
2.292
0 %- 4 %Ergebnis nach Ertragsteuern berichtet (nach Sonderein˜üssen)
 11.200
1.982
- 39
 %- 42
 %Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement
- 49
- 673
Transaktionsbezogene Aufwendungen NxStage
18-Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm
67-Aufwendungen im Zusammenhang mit FCPA
-Untersuchungen-28Ergebnis nach Ertragsteuern (vor Sonderein˜üssen)
 11.236
1.337
- 8 %- 11
 %Desinvestitionen im Versorgungsmanagement
-4IFRS 16-Effekt70-Ergebnis nach Ertragsteuern auf vergleichbarer Basis
 11.306
1.341
- 3 %- 6 %FRESENIUS MEDICAL CARE 
Š Überleitungsrechnung gemäß Fresenius-Konzern
 1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 entfälltGrundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
60
in Mio
 •20192018Wachstumsrate
Wachstumsrate 
währungsbereinigt
Umsatz berichtet9.234
8.993
3 %3 %Transfer des deutschen Post-Akut-Geschäfts von Fresenius Helios zu Fresenius Vamed
-- 226
Umsatz adjustiert um Transfer des deutschen Post
-Akut-Geschäfts9.234
8.767
5 %5 %EBIT berichtet1.025
1.052
- 3 %- 3 %IFRS 16-Effekt- 10
-EBIT adjustiert um 
IFRS 16-Effekt1.015
1.052
- 4 %- 4 %Transfer des deutschen Post-Akut-Geschäfts von Fresenius Helios zu Fresenius Vamed
-- 10
EBIT adjustiert um 
IFRS 16-Effekt und Transfer des deutschen Post
-Akut-Geschäfts1.015
1.042
- 3 %- 3 %FRESENIUS HELIOSin Mio
 •20192018Wachstumsrate
Wachstumsrate
  währungsbereinigt
Umsatz berichtet6.919
6.544
6 %4 %Transaktionsbezogene Aufwendungen Akorn
334Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten
- 32
7EBIT (vor Sonderein˜üssen)
1.205
1.139
6 %3 %IFRS 16-Effekt- 5-EBIT auf vergleichbarer Basis
1.200
1.139
5 %3 %FRESENIUS KABI
ÜBERLEITUNGSRECHNUNG UNTERNEHMENSBEREICHEFRESENIUS VAMED
in Mio
 •20192018Wachstumsrate
Wachstumsrate 
währungsbereinigt
Umsatz berichtet2.206
1.688
31
 %30
 %von Fresenius Helios akquiriertes Post-Akut-Geschäft Deutschland
- 465
- 230
Umsatz adjustiert um Post
-Akut-Geschäft Deutschland1.741
1.458
19
 %19
 %EBIT berichtet134
110
22
 %21
 %IFRS 16-Effekt- 3-EBIT adjustiert um 
IFRS 16-Effekt131
110
19
 %18 %von Fresenius Helios akquiriertes Post-Akut-Geschäft Deutschland
- 43- 27
EBIT adjustiert um 
IFRS 16-Effekt und Post
-Akut-Geschäft Deutschland88836 %5 %Grundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
61
FINANZLAGE
Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements
 Die Finanzierungsstrategie des Fresenius-Konzerns hat fol
-gende wesentliche Ziele:˜  
Sicherung der ˜nanziellen Flexibilität ˜  
Optimierung der gewichteten durchschnittlichen 
 KapitalkostenFinanzielle Flexibilität zu sichern hat höchste Priorität in der 
Finanzierungsstrategie des Fresenius-Konzerns. Dies gewähr
-leisten wir durch eine Vielzahl von Finanzierungsinstrumenten, 
bei deren Auswahl Kriterien wie Marktkapazität, Investoren
-diversi˜kation, Flexibilität bei der Inanspruchnahme, Kredit
-au˚agen und das bestehende Fälligkeitspro˚l
 berücksichtigt werden. Das Fälligkeitspro˜l des Konzerns weist eine breite 
Streuung auf mit einem hohen Anteil von mittel- und langfris
-tigen Finanzierungen. Bei der Auswahl der Finanzierungs-
instrumente berücksichtigen wir auch, in welchen Währungen 
unsere Erträge und Cash˚ows erwirtschaftet werden, und 
stellen diesen gezielt passende Fremdkapitalstrukturen in den 
entsprechenden Währungen gegenüber. 
Die wesentlichen Fremd˜nanzierungsinstrumente des 
Konzerns sind in der nebenstehenden Gra˜k dargestellt. Wir 
haben einen angemessenen Finanzierungsspielraum
 mit freien Kreditlinien aus syndizierten oder bilateral mit Banken 
vereinbarten Krediten. Darüber hinaus verfügen die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und die Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 über Commercial-Paper-Programme. Weitere Finanzierungs
-möglichkeiten bietet zudem das Fresenius Medical Care-Forde
-rungsverkaufsprogramm.
Ein weiteres wesentliches Ziel der Finanzierungsstrategie 
des Fresenius-Konzerns ist es, die gewichteten durchschnitt
-lichen Kapitalkosten zu optimieren
. Dazu setzen wir ganz gezielt einen ausgewogenen Mix aus Eigen- und Fremd
-kapital˜nanzierungen ein. Aufgrund der Diversi˜kation des 
Unternehmens innerhalb des Gesundheitssektors und der starken Marktpositionen der Unternehmensbereiche in globa
-len, wachsenden und nichtzyklischen Märkten können wir planbare und nachhaltige Cash˚ows erwirtschaften. Diese 
erlauben einen deutlichen Anteil an Fremdkapital, d.
 h. den 
Einsatz eines umfangreichen Mix aus Finanzverbindlichkeiten. 
Zur langfristigen Sicherung des Wachstums ziehen wir in 
Ausnahmefällen, etwa zur Finanzierung einer großen Akqui
-sition, auch eine Kapitalerhöhung in Erwägung. Entsprechend der Konzernstruktur erfolgen die Finanzie
-rungen separat für Fresenius Medical Care und für den übrigen 
Fresenius-Konzern. Es gibt keine gemeinsamen Finanzierun
-gen und keine gegenseitigen Garantien. Die Unternehmens
-bereiche Fresenius Kabi, Fresenius Helios und Fresenius 
Vamed werden hauptsächlich durch die Fresenius 
SE & Co. 
KGaA
 ˜nanziert, um strukturelle Nachrangigkeit zu vermeiden.
Finanzierung
Fresenius deckt den Finanzierungsbedarf durch eine Kombi
-nation aus operativen Cash˚ows, die in den Unternehmens
-bereichen erwirtschaftet werden, und durch die Aufnahme von 
kurz-, mittel- und langfristigen Finanzverbindlichkeiten. 
Wichtige Instrumente neben Bank˜nanzierungen sind Anlei-hen, Schuldscheindarlehen, Wandelanleihen, Commercial-
Paper-Programme und ein Forderungsverkaufsprogramm.
Die Finanzierungsaktivitäten im abgelaufenen Geschäfts-jahr erfolgten im Wesentlichen zur Re˜nanzierung bestehender 
Finanzverbindlichkeiten, zur Verbesserung von Konditionen 
und des Fälligkeitspro˜ls sowie zur Ausweitung des ˜nanziel
-len Spielraums. 
˜  
Im Januar 2019 hat die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 Anleihen im Gesamtvolumen von 1,0 Mrd
 • begeben, eingeteilt in 
zwei Tranchen mit Laufzeiten von sechs und zehn Jahren. 
Der Kupon der sechsjährigen Anleihe über 500 Mio • beträgt 1,875
 % bei einem Emissionskurs von 99,257 %. Die zehnjährige Anleihe über 500 Mio • hat einen Kupon 
von 2,875 % und wurde zu einem Emissionskurs von 
99,164 % ausgegeben. 
˜  
Im Juni 2019 hat die Fresenius Medical Care 
US Finance III, 
Inc. eine Anleihe im Volumen von 500 Mio
 US$ begeben. Die Anleihe hat eine Laufzeit von zehn Jahren und einen 
Kupon in Höhe von 3,75 %. Der Emissionskurs betrug 98,461 %. ˜  
Im August 2019 wurde zur Ausweitung des Finanzierungs
-spielraums die revolvierende Kreditlinie der syndizierten 
Kreditvereinbarung der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 um ins-gesamt 100 Mio • erhöht.Eigenkapitalneutrale 
  Wandelanleihen 
3 %FINANZIERUNGSMIX DES FRESENIUS-KONZERNS
Andere Finanz
-verbindlichkeiten 6 %Commercial Paper 
7 %Schuldscheindarlehen 8 %Syndizierte Kredite 
14 %Anleihen 38 %Verbindlichkeiten aus 
 Leasingverhältnissen 24 %31.12.2019: 27.258 Mio •Gemäß IFRS 16Grundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
62
˜  
Im September 2019 hat die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 Schuldscheindarlehen im Gesamtvolumen von 700 Mio • begeben. Sie bestehen aus Tranchen mit fester und var
 i-abler Verzinsung und Laufzeiten von vier, sieben und zehn 
Jahren. Darüber hinaus wurden im April 2019 zwei variabel 
verzinsliche Schuldscheindarlehen in Höhe von insge
-samt 156 Mio
 • gekündigt und vorzeitig zurückgeführt.
˜  
Im November 2019 hat Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. 
KGaA
 Anleihen im Gesamtvolumen von 1,75 Mrd
 • bege-ben. Sie bestehen aus drei Tranchen mit Laufzeiten von 
vier, sieben und zehn Jahren. Der Kupon der vierjährigen 
Anleihe über 650 Mio • beträgt 0,250
 % bei einem Aus-gabekurs von 99,901 %. Der Kupon der siebenjährigen 
Anleihe über 600 Mio • beträgt 0,625
 % bei einem Aus-gabekurs von 99,238 %. Der Kupon der zehnjährigen Anleihe über 500 Mio • beträgt 1,250
 % bei einem Aus-gabekurs von 99,832 %.˜  
Im Januar 2020 hat die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 eine 
Anleihe im Volumen von 750 Mio • begeben. Die Anleihe 
hat eine Laufzeit von acht Jahren und einen Kupon von 
0,750 % p. a. Der Emissionskurs beträgt 99,514
 %.Die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und die Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA verfügen über Commercial-Paper-Programme, 
in deren Rahmen jeweils kurzfristige Schuldtitel bis zu 1,0 
Mrd
 • ausgegeben werden können. Am 31. Dezember 2019 
war das Commercial-Paper-Programm der Fresenius 
SE & 
Co. KGaA
 in Höhe von 953 Mio • genutzt. Unter dem Com-mercial-Paper-Programm der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 bestanden Finanzverbindlichkeiten in Höhe von  1,0 Mrd
 •.Der Fresenius-Konzern nahm im Rahmen von bilateralen und 
syndizierten Bankkrediten Mittel in Höhe von rund 4,8 Mrd
 • 
in Anspruch. Darüber hinaus bestanden per 31. Dezember 2019 rund 4,0 Mrd
 • freie Kreditlinien (einschließlich fest 
zugesagter Kreditlinien in Höhe von rund 2,9 Mrd
 •). Diese 
Kreditlinien stehen im Wesentlichen für allgemeine Unter
-nehmenszwecke zur Verfügung. Sie sind in der Regel unbesi
-chert.Am 31. Dezember 2019 erfüllten sowohl die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 als auch die Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. 
KGaA
 einschließlich aller Tochtergesellschaften die Kredit
-au˚agen und Verp˚ichtungen aus sämtlichen Finanzierungs
-verträgen.
Detaillierte Informationen zur Finanzierung des Fresenius-
Konzerns ˜nden Sie auf den Seiten 209 bis 216 im Konzern-
Anhang. Einen Ausblick auf Finanzierungsmaßnahmen im Jahr 
2020 geben wir auf Seite 75 im Prognosebericht.
Bedeutung außerbilanzieller Finanzierungsinstru
-mente für die Finanz
- und Vermögenslage
Fresenius ist nicht an außerbilanziellen Geschäften beteiligt, 
die sich gegenwärtig oder zukünftig aller Wahrscheinlichkeit 
nach in wesentlicher Weise auf die Finanzlage, Aufwendungen 
oder Erträge, die Ertragslage, Liquidität, Investitionsaus
-gaben, das Vermögen oder die Kapitalausstattung auswirken 
werden. 
1  31. Dezember 2019, wesentliche Instrumente, inklusive Commercial Paper
2  Exklusive Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen
FÄLLIGKEITSSTRUKTUR DER FINANZIERUNGS
  - INSTRUMENTE DES FRESENIUS-KONZERNS
 1, 2in Mio
 •20202021202220232024203220292027202620254.5004.0003.5003.0002.5002.0001.5001.0005000203120302028FÜNFJAHRESÜBERSICHT FINANZLAGE
in Mio
 •20192019 22018201720162015Operativer Cash˚ow
4.263
3.514
3.742
3.937
3.585
3.349
in % vom Umsatz12,0
9,9
11,2
11,6
12,2
12,0
Working Capital
 18.812
8.812
7.721
7.771
6.998
6.091
in % vom Umsatz24,9
24,8
23,0
22,9
23,7
21,8
Investitionen in Sachanlagen, netto2.433
2.433
2.077
1.705
1.616
1.484
Cash˚ow vor Akquisitionen und Dividenden1.830
1.081
1.665
2.232
1.969
1.865
in % vom Umsatz5,2
3,05,0
6,6
6,7
6,7
1˛ Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und Vorräte abzüglich Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und erhaltener Anzahlungen
2 Adjustiert um IFRS 16-EffektGrundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
63
LiquiditätsanalyseWesentliche Quellen der Liquidität sind grundsätzlich 
Mittel-zu˜üsse aus laufender Geschäftstätigkeit und Mittelzu-˜üsse aus Finanzierungstätigkeit
, d. h. die Aufnahme von 
kurz-, mittel- und langfristigen Finanzverbindlichkeiten. Die 
Mittelzu˚üsse aus laufender Geschäftstätigkeit werden beein
-˚usst durch die Rentabilität des Geschäfts von Fresenius 
und durch das Nettoumlaufvermögen (Working Capital), ins
-besondere durch den Forderungsbestand. Mittelzu˚üsse aus 
Finanzierungstätigkeit werden durch die Nutzung verschie
-dener kurzfristiger Finanzierungsinstrumente generiert. Dazu 
begeben wir Commercial Paper und nehmen bilaterale Bank
-kreditlinien in Anspruch. Zudem kann Fresenius Medical 
Care kurzfristig Forderungen im Rahmen des Forderungsver
-kaufsprogramms veräußern. Mittel- und langfristige Finanzie
-rungen werden überwiegend durch die syndizierten Kreditver
-einbarungen der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und der Fresenius 
Medical Care sowie durch Anleihen, Schuldscheindarlehen und 
Wandelanleihen bereitgestellt. Fresenius ist davon über
-zeugt, dass die bestehenden Kreditfazilitäten, Zu˚üsse aus 
weiteren Fremdkapital˜nanzierungen sowie Mittelzu˚üsse 
aus der laufenden Geschäftstätigkeit und aus sonstigen kurz-fristigen Finanzierungsquellen zur Deckung des vorherseh-baren Liquiditätsbedarfs des Konzerns ausreichen werden. 
DividendeDie persönlich haftende Gesellschafterin und der Aufsichts-rat schlagen der Hauptversammlung vor, die Dividende zu 
erhöhen: Für das Geschäftsjahr 2019 soll eine Dividende von 0,84 • (2018: 0,80 •) je Aktie an die Aktionärinnen und Aktio-näre gezahlt werden. Dies entspricht einer Steigerung von 
5 %. Die Ausschüttungssumme erhöht sich ebenfalls um 
rund 5 % auf 468 Mio • (2018: 445 Mio •).Cash˜ow-Analyse Der operative Konzern
-Cash˜ow stieg um 14 % auf 4.263 Mio • inklusive eines IFRS 16-Effekts von 749 Mio • (2018: 
3.742 Mio •). Adjustiert um IFRS 16 lag der operative Kon
-zern-Cash˚ow bei 3.514 Mio • (2018: 3.742 Mio •) mit 
 einer Marge von 9,9
 % (inklusive IFRS 16 bei 12,0 %; 2018: 11,2 %) im Wesentlichen bedingt durch die 
FCPA
-Zahlung 
 in Höhe von 206 Mio
 • bei Fresenius Medical Care. 
Der operative Cash˚ow überstieg den Finanzierungsbe
-darf aus Investitionstätigkeit vor Akquisitionen, wobei die Auszahlungen für Investitionen 2.459 Mio • und die Einzah-lungen aus Abgängen von Gegenständen des Anlagevermö-gens 26 Mio • betrugen (2018: 2.149 Mio • bzw. 72 Mio •).Der Cash˜ow vor Akquisitionen und Dividenden belief 
sich auf 1.830 Mio
 • inklusive eines IFRS 16-Effekts von 749 
Mio
 • (2018: 1.665 Mio
 •). Adjustiert um IFRS 16 lag der 
operative Konzern-Cash˚ow insbesondere aufgrund der 
KAPITALFLUSSRECHNUNG (KURZFASSUNG)
in Mio
 •20192019 12018Veränderung
Veränderung
 1Marge
Konzernergebnis nach Ertragsteuern
3.029
3.114
3.714
- 18
 %- 16
 % Abschreibungen
2.452
1.607
1.494
64
 %8 %Veränderung Working Capital und Sonstige
- 1.218
- 
1.207
- 1.466
17 %18 %Operativer Cash˜ow
4.263
3.514
3.742
14 %- 6 %12,0
 %Erwerb von Sachanlagen, Investitionen netto- 2.433
- 2.433
- 2.077
- 17
 %- 17
 %Cash˜ow vor Akquisitionen und Dividenden1.830
1.081
1.665
10
 %- 35
 %5,2
 %Mittelab˚uss für Akquisitionen / Erlöse aus Verkauf
- 
2.423
- 
2.423
613
----Dividendenzahlungen- 952
 - 952
- 904
- 5 %- 5 %Cash˜ow nach Akquisitionen und Dividenden- 
1.545
- 2.294
1.374
----Mittelzu˚uss / -ab˚uss aus Finanzierungs
 tätigkeit468
1.217
- 369
----Wechselkursbedingte Veränderung der 
 ˚üssigen Mittel222268- 68
 %- 68
 %Veränderung der ˜üssigen Mittel
- 
1.055
- 
1.055
1.073
- 198
 %- 198
 %1 Adjustiert um IFRS 16-Effekt Die ausführliche Kapital˚ussrechnung ist im Konzernabschluss dargestellt.
CASHFLOW-DARSTELLUNG IN MIO
 • 1Cash˚owVeränderung 
Working 
 Capital+ SonstigeOperativer 
Cash˚owNetto-Investi -tionenCash˚ow (vor Akquis. + Dividenden)Akquisitionen 
+ Divi denden+ Desinvesti-tionenCash˚ow (nach Akquis. + Dividenden)4.721- 1.2073.514- 2.433- 3.375- 2.2941.0811 Adjustiert um IFRS 16-EffektGrundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
64
höheren Investitionen bei 1.081 Mio
 • (2018: 1.665 Mio •). 
Hieraus konnten wir die Dividenden des Konzerns in Höhe 
von 952 Mio
 • ˜nanzieren. 
Der Dividendenbetrag ermittelt sich wie folgt: Dividende 
an die Aktionäre der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 in Höhe von 445 Mio •, Dividende der Fresenius Medical Care an deren 
Aktionäre in Höhe von 355 Mio
 • sowie Dividende an Dritte 
 in Höhe von 262 Mio • (im Wesentlichen Fresenius Medical 
Care betreffend). Dagegen steht die Dividende in Höhe von 
110 Mio •, die die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 als Aktionärin von 
Fresenius Medical Care erhalten hat. 
Der Mittelab˚uss für Akquisitionen betrug 2.423 Mio •. Der Cash˜ow nach Akquisitionen und Dividenden betrug 
- 1.545 Mio • inklusive eines IFRS 16-Effekts von 749 Mio • 
(2018: 1.374 Mio •). Adjustiert um IFRS 16 betrug der Cash-˚ow nach Akquisitionen und Dividenden - 2.294 Mio • 
(2018: 1.374 Mio •).Insgesamt betrug der Mittelzu˚uss aus der Finanzie-rungstätigkeit 468 Mio • einschließlich eines IFRS 16-Effekts von - 749 Mio • (2018 Mittelab˚uss aus der Finanzierungstä-tigkeit: - 369 Mio •). Adjustiert um IFRS 16 betrug der Mittel-ab˚uss aus Finanzierungstätigkeit 1.217 Mio •. Der negative 
IFRS 16- Effekt im Mittelab˚uss aus Finanzierungstätigkeit 
kehrt den positiven IFRS 16-Effekt auf jeweils folgenden Posi
-tionen um: operativer Cash˚ow, Cash˚ow vor Akquisitionen 
und Dividenden sowie Cash˚ow nach Akquisitionen und Divi-denden. Die ˚üssigen Mittel ˜elen um 1.055 Mio • auf 1.654 Mio • 
am 31. Dezember 2019 (31. Dezember 2018: 2.709 Mio •). Währungsumrechnungseffekte wirkten sich mit 22 Mio
 • posi-tiv (2018: positiv mit 68 Mio •) auf den Kassen bestand aus.Investitionen und AkquisitionenIm Jahr 2019 hat der Fresenius-Konzern 5.086 Mio
 • (2018: 3.249 Mio •) für Investitionen und Akquisitionen bereitgestellt. 
Die Investitionen in Sachanlagen stiegen auf 2.463 Mio • (2018: 2.163 Mio •). Sie betrugen 7,0 % vom berichteten 
Umsatz (2018: 6,5
 %) und überstiegen die Abschreibungen
 1 in Höhe von 2.416 Mio
 •. Damit sichern sie den langfristigen 
Wert
 
er
 
halt und die Expansion des Unternehmens. Die für 
Akquisiti onen eingesetzten Mittel betrugen 2.623 Mio • 
(2018: 1.086 Mio •). Von der Gesamtinvestitionssumme im 
Jahr 2019 ent˜elen demnach 48 % auf Sachanlagen und 52 % 
auf Akquisitionen.Die Mittelab˚üsse für Akquisitionen betrafen im Wesentlichen 
folgende Unternehmensbereiche:
˜  
Die Akquisitionsausgaben von Fresenius Medical Care 
ent˜elen im Wesentlichen auf die Akquisition von NxStage 
sowie auf den Erwerb von Dialysekliniken.INVESTITIONEN
 / AKQUISITIONEN NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN
in Mio
 •20192018Davon SachanlagenDavon AkquisitionenVeränderung
Anteil am GesamtvolumenFresenius Medical Care
3.422
2.014
1.125
2.297
70
 %67 %Fresenius Kabi
812
615
726
8632
 %16 %Fresenius Helios
693
501
482
211
38
 %14 %Fresenius Vamed
85540
5629- 84
 %2 %Konzern
 / Sonstiges74- 421
740175
 %1 %Gesamt5.086
3.249
2.463
2.623
57
 %100
 %  Investitionen       Akquisitionen       Operativer Cash˜ow     
  Abschreibungen
20152016201720182019FÜNFJAHRESÜBERSICHT INVESTITIONEN, 
 AKQUISITIONEN, OPERATIVER CASHFLOW 
 UND ABSCHREIBUNGEN IN MIO • 11 Adjustiert um IFRS 16-Effekt; Abschreibungen vor Sonderein˚üssen
3.7423.5141.5341.0865171.4942.6231.5711.1242.1632.4633.3491.6339263.5851.8286.8521.4373.9371.2151 Vor Sonderein˚üssen
Grundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
65
INVESTITIONEN NACH REGIONEN
Sonstige 3 % Nordamerika 
42 %Asien-Pazi˜k 
7 %Europa 
48 %2019: 2.463 Mio •˜  
Die Akquisitionsausgaben von Fresenius Kabi ent˜elen im 
Wesentlichen auf im Rahmen der Akquisition bereits ein
-geplante Meilensteinzahlungen im Zusammenhang mit 
dem Erwerb des Biosimilars-Geschäfts von Merck 
KGaA
. ˜  
Fresenius Helios tätigte Akquisitionsausgaben, die im 
Wesentlichen auf den Erwerb von Kliniken und Versor
-gungseinrichtungen in Spanien und Kolumbien sowie von 
medizinischen Versorgungszentren in Deutschland ent
-˜elen. ˜  
Fresenius Vamed tätigte Akquisitionsausgaben, die im 
Wesentlichen auf den Erwerb von technischen Dienst
-leistungsanbietern ent˜elen.
Wir haben folgende wesentliche Sachanlageinvestitionen durchgeführt:
˜  
Modernisierung bestehender und Einrichtung neuer  Dialysekliniken bei Fresenius Medical Care. 
˜  
Ausbau und Optimierung von Produktionsanlagen bei 
Fresenius Medical Care, vor allem in Nordamerika und 
Europa, und bei Fresenius Kabi, vor allem in Europa, 
Nordamerika und Asien; bedeutende Einzelprojekte bei 
Fresenius Kabi waren Investitionen in das Werk Melrose 
Park nahe Chicago sowie Investitionen in Wilson, North 
Carolina und Wuxi. Ziel ist es, u.
 a. den Grad der Moder
-nisierung und Automatisierung weiter zu erhöhen und damit wesentlich zur kontinuierlichen Ef˜zienzsteigerung 
und zur weiteren Erhöhung unserer Qualitätsstandards 
 in diesen Werken beizutragen. 
˜  
Neubau und Modernisierung von Krankenhäusern bei 
Fresenius Helios; bedeutendste Einzelprojekte waren u.
 a. Einrichtungen in Duisburg, Wuppertal und Wiesbaden 
sowie der Bau eines Protonentherapiezentrums in Madrid.
Für die Fortführung bereits laufender 
großer Investitions
-vorhaben zum Bilanzstichtag werden im Jahr 2020 Sach
-anlageinvestitionen in Höhe von 529 Mio • erfolgen. Hierbei 
handelt es sich um Investitionsverp˚ichtungen im Wesent
-lichen für Krankenhäuser bei Fresenius Helios sowie um Inves
-titionsmittel für den Ausbau und die Optimierung von Pro
-duktionsanlagen bei Fresenius Medical Care und Fresenius 
Kabi. Die Finanzierung dieser Projekte soll aus dem operativen 
Cash˚ow erfolgen. Akquisition von NxStage Medical, Inc. Am 21. Februar 2019 hat Fresenius Medical Care alle aus
-stehenden Aktien von NxStage zu einem Preis von 30,00
 US$ je Stammaktie erworben. Der Gesamtkaufpreis des Erwerbs 
beläuft sich auf 1.976 Mio US$ (1.741 Mio • zum Erwerbsstich-tag), abzüglich erworbener Barmittel. NxStage ist ein füh-rendes Medizintechnikunternehmen, das innovative medizin
-technische Produkte für die Heimdialyse und die Intensiv-
 medizin entwickelt, produziert und vermarktet. NxStage wird 
seit 21. Februar 2019 konsolidiert.
in Mio
 •20192018Veränderung
Investitionen Sachanlagen2.463
2.163
14 %davon Erhaltungs-investitionen47
 %47
 %davon Erweiterungs-investitionen53
 %53
 %Investitionen Sachanlagen in % vom Umsatz7,0
6,5
Akquisitionen2.623
1.086
142
 %Investitionen und  Akquisitionen gesamt5.086
3.249
57
 %INVESTITIONEN UND AKQUISITIONEN
Grundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
66
VERMÖGENSLAGE
Vermögens
- und KapitalstrukturDie Bilanzsumme des Konzerns betrug 67.006 Mio
 • inklu-sive eines IFRS 16-Effekts von 5.769 Mio •. Adjustiert um IFRS 16 stieg die Bilanzsumme des Konzerns um 8
 % (wäh-rungsbereinigt: 7
 %) auf 61.237 Mio • (31. Dezember 2018: 
56.703 Mio •). Der Anstieg ist im Wesentlichen auf die Aus
-weitung der Geschäftstätigkeiten zurückzuführen. Die In˚a
-tionsentwicklung hatte im Berichtsjahr keine signi˜kanten 
Auswirkungen auf die Vermögenslage von Fresenius.
Die kurzfristigen Vermögenswerte
 stiegen um 3 % (wäh-rungsbereinigt: 3
 %) auf 15.264 Mio • (31. Dezember 2018: 
14.790 Mio •). Die Forderungen aus Lieferungen und Leistun
-gen nahmen um 12 % auf 7.176 Mio • zu (31. Dezember 
2018: 6.434 Mio •). Die durchschnittliche Forderungslaufzeit 
lag mit 75 Tagen leicht über dem Vorjahresniveau von 74 
Tagen.
Die Vorräte
 sind um 13 % auf 3.633 Mio • gestiegen 
 (31. Dezember 2018: 3.218 Mio •). Die Vorratsreichweite 
betrug 63 Tage (31. Dezember 2018: 60 Tage). Der Anteil der 
Vorräte an der Bilanzsumme hat sich gegenüber dem Vor
-jahresstichtag
 auf 5,4 % reduziert (31. Dezember 2018: 5,7
 %).Die langfristigen Vermögenswerte 
betrugen 51.742 Mio • inklusive eines IFRS 16-Effekts von 5.769 Mio •. Adjus-tiert um IFRS 16 stiegen die langfristigen Vermögenswerte um 
10 % (währungsbereinigt: 9
 %) auf 45.973 Mio • (31. Dezem-ber 2018: 41.913 Mio •). Hier wirkten sich Zugänge im Sach-anlagevermögen und bei den Firmenwerten aus. Die Firmen-werte und immateriellen Vermögenswerte in Höhe von 
FÜNFJAHRESÜBERSICHT VERMÖGENSLAGE
in Mio
 •20192019 22018201720162015Bilanzsumme67.006
61.237
56.703
53.133
46.697
43.233
Eigenkapital 126.580
26.836
25.008
21.720
20.849
18.453
Eigenkapitalquote 1 in %4044
44414543Eigenkapital 1 / Langfristige Vermögenswerte, in %
515860546056Finanzverbindlichkeiten27.258
21.233
18.984
19.042
14.780
14.769
Finanzverbindlichkeiten in % der Bilanzsumme41
3533363234Gearing in %9673658063741 Einschließlich nicht beherrschender Anteile2 Adjustiert um IFRS 16-Effektinsgesamt 31.606 Mio • (31. Dezember 2018: 28.843 Mio •) haben sich als werthaltig erwiesen und stiegen im Wesent
-lichen aufgrund der im Geschäftsjahr 2019 getätigten Akqui-sitionen an. Der Zugang zum Firmenwert aus Akquisitionen 
 im Geschäftsjahr 2019 betrug 1.732 Mio •. Weitere Infor
-mationen hierzu ˜nden Sie auch auf den Seiten 203 ff. im 
 Konzern-Anhang.
Das Eigenkapital betrug 26.580 Mio • inklusive eines IFRS 16-Effekts von - 256 Mio •. Adjustiert um IFRS 16  stieg das Eigenkapital um 7 % (währungsbereinigt: 6
 %) auf 
26.836 Mio • (31. Dezember 2018: 25.008 Mio •). Das 
 Konzernergebnis
, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt, erhöhte das Eigenkapital um 1.883 
Mio •. Die Eigenkapitalquote betrug 39,7 %. Adjustiert um 
IFRS 16 lag die Eigenkapitalquote bei 43,8 % (31. Dezember 
2018: 44,1
 %). Die Passivseite der Konzern-Bilanz zeigt eine solide Finanzie
-rungsstruktur: Das Eigenkapital des Konzerns einschließlich 
nicht beherrschender Anteile deckt die langfristigen Vermö
-genswerte zu 51
 % (31. Dezember 2018: 60 %). Eigenkapi-tal, nicht beherrschende Anteile und langfristige Verbindlich
-keiten decken die gesamten langfristigen Vermögenswerte 
und 38 % der Vorräte ab.
Die langfristigen Verbindlichkeiten
 des Konzerns belie
-fen sich auf 26.542 Mio • inklusive eines IFRS 16-Effekts von 
5.275 Mio •. Adjustiert um IFRS 16 stiegen die langfristigen 
Verbindlichkeiten des Konzerns um 15
 % auf 21.267 Mio • 
(währungsbereinigt: 15
 %; 31. Dezember 2018: 18.420 Mio •). 
Die kurzfristigen Verbindlichkeiten
 des Konzerns beliefen 
sich auf 13.884 Mio • inklusive eines IFRS 16-Effekts von 750 Mio •. Adjustiert um IFRS 16 ˜elen die kurzfristigen Ver
-bindlichkeiten des Konzerns um 1
 % auf 13.134 Mio • (wäh-rungsbereinigt: -
 1 %; 31. Dezember 2018: 13.275 Mio •). Es bestehen im Konzern keine sonstigen Rückstellungen, 
die als Einzelsachverhalt von wesentlicher Bedeutung sind.Grundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
67
Die Finanzverbindlichkeiten
 des Konzerns beliefen sich auf 
27.258 Mio • inklusive eines IFRS 16-Effekts von 6.025 Mio •. 
Adjustiert um IFRS 16 stiegen die Finanzverbindlichkeiten des Konzerns um 12
 % (währungsbereinigt: 11
 %) auf 21.233 
Mio • (31. Dezember 2018: 18.984 Mio •). Der Anteil an der Bilanzsumme lag bei 41 % (35 % 1; 31. Dezember 2018: 33 %). 
Von den Finanzverbindlichkeiten sind rund 34
 % (28 % 1) in 
US-Dollar aufgenommen. Das Volumen mit einer Restlaufzeit 
bis zu einem Jahr betrug 5.508 Mio
 • (31. Dezember 2018: 4.944 Mio •); bei den Fälligkeiten von über einem Jahr han
-delte es sich um einen Betrag von 21.750 Mio
 • (31. Dezem-ber 2018: 14.040 Mio
 •).Die Netto-Finanzverbindlichkeiten
 des Konzerns beliefen 
sich auf 25.604 Mio • inklusive eines IFRS 16-Effekts von 
6.025 Mio •. Adjustiert um IFRS 16 stiegen die Finanzverbind-lichkeiten des Konzerns um 20
 % (währungsbereinigt: 
 20 %) auf 19.579 Mio • (31. Dezember 2018: 16.275 Mio •), 
im Wesentlichen aufgrund der Akquisition von NxStage bei 
Fresenius Medical Care.
Das Verhältnis der Netto-Finanzverbindlichkeiten zum 
Eigenkapital einschließlich nicht beherrschender Anteile 
(Gearing) beträgt 96
 % (73 % 1; 31. Dezember 2018: 65 %). Die Eigenkapitalrentabilität nach Steuern
 2 (Eigenkapital der Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
) ˜el auf 11,2 % 
(11,3 % 1; 31. Dezember 2018: 12,1 %). Die Gesamtkapital-rentabilität nach Steuern und vor nicht beherrschenden Antei
-len 2 sank auf 4,6 % (5,1 % 1; 2018: 5,5 %). Der ROIC
 ˜el auf 6,7 % 2 (7,4
 % 1, 2; 2018: 8,3 % 2), der ROOA
 ˜el auf 7,6 % 2 (8,2
 % 1, 2; 2018: 9,0 % 2). Bei der Berechnung 
des ROIC
 wirkt sich in der Position —Investiertes Kapitalﬁ der 
1 Adjustiert um IFRS 16-Effekt2 Vor Sonderein˚üssen; proforma abgeschlossene Akquisitionen
 / DesinvestitionenDetails zu den Sonderein˚üssen und Bereinigungen ˜nden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 56 bis 61.
 31.12.2019 1, 231.12.2019 1, 2, 531.12.2018 1, 231.12.2017 1, 231.12.2016 231.12.2015 1Finanzverbindlichkeiten / EBITDA
3,8
3,4
3,2
3,1
2,7
2,9
Netto-Finanzverbindlichkeiten / EBITDA
 33,6
3,1
2,7
2,8
2,3
2,7
Netto-Finanzverbindlichkeiten / EBITDA
 43,6
3,1
2,7
2,8
2,4
2,7
EBITDA
 / Zinsergebnis
 1 9,9
12,1
10,6
9,6
9,5
8,4
1  Vor Sonderein˚üssen
2  
Pro-forma-Akquisitionen
 / Desinvestitionen3  Netto-Finanzverbindlichkeiten und EBITDA
 jeweils zu durchschnittlichen Wechselkursen der vorhergehenden zwölf Monate gerechnet
4  Netto-Finanzverbindlichkeiten zum Stichtagskurs; EBITDA 
zu durchschnittlichen Wechselkursen der vorhergehenden zwölf Monate gerechnet
5 Adjustiert um IFRS 16-EffektDetails zu den Sonderein˚üssen und Bereinigungen ˜nden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 56 bis 61. 
FÜNFJAHRESÜBERSICHT FINANZIERUNGSKENNZAHLEN
ROIC
 UND ROOA
 NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN
ROIC
ROOA
in %20192019 4201820192019 42018Fresenius Medical Care
 1, 26,5
7,6
9,5
7,6
8,5
10,0
Fresenius Kabi
 1, 29,5
9,9
10,2
10,5
10,8
11,1
Fresenius Helios
 15,2
5,5
5,8
6,1
6,3
6,8
Fresenius Vamed
 37,1
9,0
10,1
7,0
8,3
9,1
Konzern
 1, 26,7
7,4
8,3
7,6
8,2
9,0
1 Pro-forma-Akquisitionen
2 Vor Sonderein˚üssen
3 ROIC
: geringes investiertes Kapital aufgrund erhaltener Anzahlungen und Kassen bestand4 Adjustiert um IFRS 16-EffektGrundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
68
Firmenwert in Höhe von 27,7 Mrd
 • als maßgebliche Ein˚uss-größe aus. Hierbei ist zu berücksichtigen: Rund 67
 % des 
Firmenwerts entfallen auf die strategisch bedeutsamen Akqui
-sitionen von ˜  
National Medical Care im Jahr 1996, 
˜  
Renal Care Group und 
HELIOS Kliniken im Jahr 2006, ˜  APP Pharmaceuticals im Jahr 2008, ˜  
Liberty Dialysis Holdings im Jahr 2012, ˜  
Kliniken der Rhön-Klinikum AG im Jahr 2014, ˜  
Quirónsalud und des Biosimilars-Geschäfts im Jahr 2017 
sowie ˜  
NxStage im Jahr 2019. Diese haben die Marktstellung des Fresenius-Konzerns 
erheblich gestärkt.Die im Jahr 2019 erwirtschaftete Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROIC
) des Fresenius-Konzerns übersteigt unsere 
Kapitalkosten deutlich. Dabei betrug der durchschnittliche 
Gesamtkapitalkostensatz (WACC
 Œ Weighted Average Cost 
 of Capital) für Fresenius Medical Care 5,59
 %, für die übrigen 
Unternehmensbereiche 5,46
 %.Devisen- und ZinsmanagementZum 31. Dezember 2019 betrug das Nominalvolumen aller 
Devisenkontrakte 2.147 Mio
 • mit einem Marktwert von 
- 12˛Mio •. Das Nominalvolumen der Zinssicherungskontrakte 
belief sich auf 180 Mio • mit einem Marktwert von rund 
 1 Mio •. Weitere Informationen hierzu ˜nden Sie im Risiko
-bericht auf den Seiten 84 f. sowie im Konzern-Anhang auf 
den Seiten 235 bis 244. RATING DES UNTERNEHMENS
Die führenden Rating-Agenturen Moody™s, Standard
 & Poor™s 
und Fitch bewerten und überprüfen regelmäßig die Kredit
-würdigkeit von Fresenius. Alle Rating-Agenturen bewerten 
Fresenius unverändert mit Investment-Grade-Status.
Am 23. Mai 2019 hat Standard & Poor™s das Fresenius-
Unternehmensrating von 
BBB- mit positivem Ausblick auf BBB mit stabilem Ausblick angehoben.Die Tabelle zeigt das Unternehmensrating und den Ausblick 
zum 31. Dezember 2019.RATING DER FRESENIUS SE
 & CO. KGAA
31.12.201931.12.2018Standard
 & Poor™s
Unternehmensrating
BBBBBB -AusblickstabilpositivMoody™sUnternehmensrating
Baa3Baa3AusblickstabilstabilFitchUnternehmensrating
BBB -BBB -AusblickstabilstabilGrundlagen des Konzerns  
  Wirtschaftsbericht
  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
69
70Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  
  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
    Prognosebericht
  |  Chancen- und RisikoberichtGESAMTAUSSAGE ZUR 
 WIRTSCHAFTLICHEN LAGE
Zum Zeitpunkt der Erstellung des Konzern-Lageberichts beur
-teilt der Vorstand die Geschäftsentwicklung des 
  
Fresenius-
 Konzerns weiterhin als positiv. Nach wie vor sehen wir welt
-weit eine stetig wachsende Nachfrage nach unseren Produk
-ten und Dienstleistungen.PROGNOSEBERICHT
Einige der im Konzern-Lagebericht enthaltenen Angaben, 
einschließlich der Aussagen zu künftigen Umsätzen, Kosten 
und Investitionsausgaben sowie zu möglichen Veränderun
-gen in der Branche oder zu Wettbewerbsbedingungen und 
zur Finanzlage, enthalten zukunftsbezogene Aussagen. Diese wurden auf der Grundlage von Erwartungen und Einschät
-zungen des Vorstands über künftige, den Konzern möglicher
-weise betreffende Ereignisse und auf Basis unserer Mittel
-fristplanung formuliert. Solche in die Zukunft gerichteten 
Aussagen unterliegen naturgemäß Risiken, Ungewissheiten, 
Annahmen und anderen Faktoren, die dazu führen können, 
dass die tatsächlichen Ergebnisse einschließlich der Finanz
-lage und der Pro˜tabilität von 
  
Fresenius wesentlich von den
-jenigen abweichen Œ in positiver wie in negativer Hinsicht Œ, 
die in diesen Aussagen ausdrücklich oder implizit angenom-men oder beschrieben werden. Informationen hierzu ˜nden Sie 
auch in unserem Chancen- und Risikobericht auf den Seiten 
76 ff.
GESAMTAUSSAGE UND MITTELFRISTIGER 
 AUSBLICK
Die Aussichten des   
Fresenius-Konzerns für die kommenden 
Jahre schätzen wir weiterhin als positiv ein. Um Patientinnen 
und Patienten und Kunden verlässlich versorgen und belie
-fern zu können, arbeiten wir fortwährend daran, unsere Kosten 
zu optimieren, unsere Kapazitäten anzupassen, unseren Pro
-duktmix zu verbessern sowie unser Produkt- und Dienstleis
-tungsgeschäft auszubauen. Wir erwarten, dass diese Akti-vitäten in den kommenden Jahren zu Ergebnissteigerungen 
führen werden. Gute Wachstumschancen für 
  
Fresenius erge
-ben sich vor allem aus folgenden Faktoren:
˜  Stetiges Wachstum der Märkte
, in denen wir tätig sind:   

Fresenius sieht weiterhin sehr gute Chancen, vom stei
-genden Bedarf an Gesundheitsversorgung zu pro˜tieren. 
Dieser ergibt sich aus dem zunehmenden Altersdurch
-schnitt der Bevölkerung, die medizinisch umfassender ver-sorgt werden muss, aus dem technischen Fortschritt 
sowie aus der noch unzureichenden Versorgung in den 
Entwicklungs- und Schwellenländern. So bieten sich uns 
 in den Regionen Asien-Pazi˜k, Lateinamerika und Afrika 
überdurchschnittliche Wachstumschancen. Die wirt
-schaftlichen Rahmenbedingungen werden sich dort mit 
der Zeit verbessern. Damit entstehen auch funktionie-rende Gesundheitssysteme mit entsprechenden Vergü
-tungsstrukturen. Daher werden wir in den genannten 
Regionen unsere Aktivitäten verstärken und sukzessive 
weitere Produkte aus unserem Portfolio einführen.
˜  Ausweitung der regionalen Präsenz
: Vor allem in den 
stark wachsenden Märkten der Regionen Asien-Pazi˜k, 
Lateinamerika und Afrika können wir unsere Marktposi
-tion stärken. Langfristig bieten sich u. a. in China aus-gezeichnete Wachstumschancen. Dies gilt zum einen für 
  

Fresenius Kabi bei Infusions- und Ernährungstherapien, 
I.V.
-Arzneimitteln sowie in der Medizintechnik, zum 
anderen für 
  
Fresenius Medical Care auf dem Gebiet der 
Dialyse. Wir setzen weiter darauf, zusätzliche Produkte 
 und Therapien aus unserem Portfolio in Ländern einzu
-führen, in denen wir noch kein umfassendes Sortiment 
anbieten.   
Fresenius Helios ist mit Quirónsalud, dem größ
-ten privaten Krankenhausbetreiber Spaniens auch 
außerhalb Deutschlands präsent. 
  
Fresenius Helios sieht 
darüber hinaus gute Chancen für weiteres internatio
-nales Wachstum, u.
 a. in Lateinamerika. Dort ist Quirón
-salud bereits in Kolumbien und Peru vertreten. 
˜  Ausbau des Dienstleistungsgeschäfts
: Für  Fresenius 
Medical Care ergeben sich erhebliche Wachstumschancen 
im Bereich der Dialysebehandlung, sobald sich ein Land 
für private Dialyseanbieter öffnet oder die Zusammenarbeit 
öffentlicher und privater Anbieter zulässt, etwa in Public-Private-Partnerships. Ob und in welcher Form Privatunter
-nehmen Dialysebehandlungen anbieten können, hängt vom Gesundheitssystem und von den rechtlichen Rahmen
-bedingungen des jeweiligen Landes ab.  Fresenius Helios 
 ist nahezu ˚ächendeckend in Deutschland und Spanien ver-treten. Dadurch ergeben sich Chancen, neue Angebots
-modelle im Rahmen integrierter Versorgungskonzepte zu 
entwickeln und anzubieten. Zudem baut Helios Deutsch-land ambulante Angebote in einer eigenen Sparte aus. 
Durch Wissens- und Erfahrungsaustausch zwischen Helios 
Deutschland und Quirónsalud soll die Versorgung von 
Patientinnen und Patienten weiter verbessert werden. 
Wachstumschancen in Spanien ergeben sich insbesondere 
aus der Nutzung von Synergien, der Erweiterung und dem 

Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  
  Prognosebericht
  |  Chancen- und Risikobericht71Neubau von Krankenhäusern sowie weiterem Konsolidie
-rungspotenzial im stark fragmentierten privaten Kranken
-hausmarkt in Spanien. Darüber hinaus bietet die enge Verzahnung von Quirónsalud‚s Einrichtungen für betrieb
-liches Gesundheitsmanagement mit den eigenen Kran
-kenhäusern zusätzliche Wachstumschancen. Ferner nutzt 
 
Fresenius Helios die Möglichkeiten, sich über Akquisitio
-nen in Lateinamerika ergebende Potenziale im privaten 
Krankenhausmarkt auszuschöpfen. Fresenius Vamed 
treibt den Ausbau der High-End-Dienstleistungen, wie der 
Sterilgut-Dienstleistungen, voran. 
˜  Ausbau des Produktgeschäfts
: Wachstumschancen bie
-ten sich bei 
 Fresenius Medical Care durch den künftigen 
Ausbau des Kerngeschäfts mit Dialyseprodukten. Bei 
 
Fresenius Kabi planen wir u.
 a., das Produktgeschäft mit 
I.V.
-Arzneimitteln auszubauen. Wir arbeiten daran, neue 
generische Produkte auf den Markt zu bringen, sobald die 
Patente von Originalpräparaten auslaufen. Darüber hin
-aus entwickelt 
 
Fresenius Kabi neue Formulierungen bereits 
patentfreier 
I.V.
-Arzneimittel sowie gebrauchsfertige 
Produkte, die besonders anwenderfreundlich und sicher 
sind. Dazu gehören z.
 B. Fertiglösungen in unseren free˚ex-
Infusionsbeuteln sowie vorgefüllte Spritzen. 
˜  Entwicklung innovativer Produkte und Therapien
: Diese eröffnet uns Chancen, unsere Marktposition in den 
Regionen weiter auszubauen. Neben Innovationskraft, 
Qualität und Verlässlichkeit spielt die einfache Anwendung 
unserer Produkte und Therapien eine entscheidende 
Rolle. In der Dialyse werden u.
 a. Heimtherapien weiter 
an Bedeutung gewinnen. Daraus ergeben sich Wachs
-tumschancen für  Fresenius Medical Care. 
 Fresenius Kabi 
entwickelt u. a. neue Darreichungsformen für die eigenen 
Produkte. Im Bereich Biosimilars haben wir uns auf die 
Entwicklung von Produkten zur Behandlung von Krebs- und 
Autoimmunerkrankungen spezialisiert und verfügen über 
eine Pipeline von Molekülen in unterschiedlichen Entwick-lungsstadien. Helios Deutschland und Spanien sowie 
Vamed entwickeln innovative Geschäftsfelder wie beispiels
-weise digitale Angebote in einer eigenen Sparte. ˜  Selektive Akquisitionen: Ein gutes organisches Wachs
-tum ist die Basis unseres Geschäfts. Daneben wollen wir 
auch künftig über kleine bis mittlere Akquisitionen wach
-sen, mit denen wir unsere Produktpalette und die regio
-nale Präsenz ausbauen. 
Darüber hinaus nehmen wir Chancen wahr, die sich aus 
 Kostenmanagement
 und Ef˜zienzsteigerungen im opera
-tiven Geschäft ergeben. Wir optimieren beispielsweise 
Geschäftsprozesse, produzieren noch kostenef˜zienter und 
verbessern kontinuierlich den Einkauf. 
Die Prognose berücksichtigt alle zum Zeitpunkt der 
Bilanzerstellung bekannten Ereignisse, die unsere Geschäfts
-entwicklung im Jahr 2020 und darüber hinaus beein˚ussen 
könnten. Wesentliche Risiken erläutern wir im Risikobericht. 
Wie in der Vergangenheit setzen wir alles daran, unsere Ziele 
zu erreichen und Œ wenn möglich Œ zu übertreffen.
KÜNFTIGE ABSATZMÄRKTE
Wir erwarten, dass sich die Konsolidierung der Wettbewerber 
in unseren Märkten fortsetzt, insbesondere in Europa, in 
 der Region Asien-Pazi˜k und in Lateinamerika. Wir werden 
daher auch künftig neue Absatzmärkte erschließen können, 
indem wir sowohl unsere regionale Präsenz als auch unser 
Produktprogramm ausbauen. 
 
Fresenius Medical Care
 erschließt neue Absatzmärkte, ins-besondere in Schwellenländern, durch die sukzessive regio
-nale Ausdehnung des Produkt- und Dienstleistungsspektrums. 
Mit den anstehenden Investitionen in zukünftigen Wachs
-tumsmärkten im Produkt- sowie im Servicegeschäft, beispiels
-weise in China, ist  Fresenius Medical Care bestrebt, das 
Geschäftsportfolio auf weiteres nachhaltiges, pro˜tables 
Wachstum vorzubereiten. 
 Fresenius Kabi
 plant, bestehende Produkte in den 
USA einzuführen und die Produktpalette vor allem in den schnell 
wachsenden Regionen Asien-Pazi˜k und Lateinamerika zu 
komplettieren. In den Bereichen 
I.V.
-Arzneimittel sowie Medi-zintechnik für Infusions- und Ernährungstherapien will 
 
Fresenius Kabi seine Marktanteile mit neuen Produkten erwei
-tern. Im Biosimilars-Bereich von 
 Fresenius Kabi entwickeln 
wir Produkte mit den Schwerpunkten Onkologie und Autoim
-munerkrankungen, die über die nächsten Jahre zur Markt
-reife geführt werden sollen.
 Fresenius Helios
 kann dank der nahezu ˚ächendecken-den Präsenz in Deutschland neue Versorgungsmodelle entwi
-ckeln. Zudem baut Helios Deutschland ambulante Angebote 
in einer eigenen Sparte aus. Wachstumschancen eröffnen sich 
für private Betreiber wie Helios Spanien durch die steigende 
Anzahl privat Versicherter in Spanien. Fresenius Helios sieht 
darüber hinaus gute Chancen für weiteres internationales 
Wachstum, u.
 a. in Lateinamerika. 
 Fresenius Vamed
 erwartet, dass sowohl das Projekt- als 
auch das Dienstleistungsgeschäft durch den Bedarf an Lebens
-zyklus- und PPP-Projekten weiter wachsen wird. Ferner will 
das Unternehmen seine Position über Folgeaufträge mit beste
-henden Kunden ausbauen und neue Zielmärkte erschließen. 
Darüber hinaus wird 
 Fresenius Vamed seine führende Posi
-tion als Post-Akut-Anbieter in Zentraleuropa weiter stärken.

Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  
  Prognosebericht
  |  Chancen- und Risikobericht72GESUNDHEITSSEKTOR UND MÄRKTE
Der Gesundheitssektor gilt als weitgehend unabhängig von 
konjunkturellen Schwankungen. Die Nachfrage insbesondere 
nach lebensrettenden und lebenserhaltenden Produkten und 
Dienstleistungen wird weiter steigen, da sie medizinisch not
-wendig sind und die Gesellschaft zunehmend altert. Darüber 
hinaus dürften der medizinische Fortschritt und die große Zahl 
schwer oder nicht heilbarer Erkrankungen zu weiterem 
Wachstum beitragen. 
In den Schwellenländern steigt der Bedarf an einer breite
-ren medizinischen Basisversorgung ebenso wie die Nach
-frage nach hochwertigen Therapien. Dazu kommt: Je höher das 
Pro-Kopf-Einkommen und damit die Ansprüche an einen 
modernen Lebensstil steigen, desto häu˜ger treten Zivilisati
-onskrankheiten auf.
Andererseits ist zu erwarten, dass staatliche Finanzierungs
-engpässe einen höheren Preisdruck erzeugen und so das 
Umsatzwachstum der im Gesundheitsmarkt tätigen Unterneh-men verringern könnten. In einigen Ländern führt die ange-spannte Haushaltslage zu erheblichen Finanzierungsproblemen 
im Bereich der Gesundheitsversorgung. Insbesondere in 
 den Industrieländern dürfte der Spardruck zunehmen, da die 
Gesundheitsausgaben einen Großteil ihrer Staatshaushalte 
ausmachen. Für Unternehmen im Gesundheitssektor wird es daher 
immer wichtiger, den Nutzen für die Patientinnen und Patien
-ten zu erhöhen, die Behandlungsqualität zu verbessern und 
präventive Therapien anzubieten. Darüber hinaus werden jene 
Produkte und Therapien an Bedeutung gewinnen, die nicht 
nur medizinisch, sondern auch ökonomisch sinnvoll sind.DER DIALYSEMARKT
Für 2020 erwarten wir, dass der 
globale Dialysemarkt wäh-rungsbereinigt um circa 4
 % wächst.Die Zahl der Dialysepatientinnen und -patienten wird 2020 
weltweit voraussichtlich um etwa 6
 % zunehmen. Die zum Teil erheblichen regionalen Unterschiede dürften bestehen 
bleiben: Angesichts der bereits relativ hohen Prävalenz in 
den USA, Japan sowie Mittel- und Westeuropa rechnen wir 
dort mit einem Anstieg der Zahl von Patientinnen und 
 Patienten von unter 1
 % bis zu knapp über 3 %. In ökonomisch 
schwächeren Regionen liegen die Zuwachsraten deutlich 
höher.
Insgesamt tragen vor allem die alternde Gesellschaft und 
die steigende Zahl von Menschen mit Diabetes und Bluthoch-druck dazu bei, dass der Dialysemarkt weiter wächst. Diese Erkrankungen gehen dem terminalen Nierenversagen häu˜g 
voraus. Zudem steigt die Lebenserwartung von Dialysepa
-tientinnen und -patienten, da sich Behandlungsqualität und 
Lebensstandard auch in den Entwicklungsländern stetig ver
-bessern.Weitere Informationen hierzu ˜nden Sie auf den Seiten 
46 f. des Konzern-Lageberichts. 
DER MARKT FÜR GENERISCHE I.V.-ARZNEIMITTEL, 
BIOTECHNOLOGISCHE ARZNEIMITTEL, 
 ERNÄHRUNGS- UND INFUSIONSTHERAPIEN SOWIE 
MEDIZINTECHNISCHE PRODUKTE UND 
 TRANSFUSIONSTECHNOLOGIE
 1Wir erwarten, dass der weltweite Markt für generische I.V.-
 Arzneimittel, biotechnologische Arzneimittel, Ernährungs- 
und Infusionstherapien sowie medizintechnische Produkte 
und Transfusionstechnologie im Jahr 2020 um rund 5
 % wachsen wird.
Der Markt für generische I.V.-
Arzneimittel soll im Jahr 
2020 weltweit um rund 3 % wachsen. Gesundheitsökono-misch betrachtet dürfte die Nachfrage nach generischen 
I.V.
-Arzneimitteln weiter steigen, da sie deutlich preisgünstiger 
sind als Originalpräparate. Das Wachstum wird weiterhin ange
-trieben von Originalpräparaten, deren Patentschutz abläuft, 
sowie von patentfreien Originalpräparaten, die durch Allein
-stellungsmerkmale preisstabil angeboten werden. Gegen
-läu˜g wirken sich Preissenkungen bei Originalpräparaten nach 
Patentablauf wie auch bei bereits eingeführten Generika aus. 
Es wird prognostiziert, dass der für 
 Fresenius Kabi rele
-vante Markt für biotechnologische Arzneimittel im Jahr 2020 
voraussichtlich um rund 8
 % wachsen wird.
Wir erwarten, dass der Markt für klinische Ernährung 2020 um rund 4 % wachsen wird. Die Wachstumsaussichten 
werden davon unterstützt, dass das Bewusstsein für die Not
-wendigkeit einer frühzeitigen klinischen Ernährung steigt und dieses sich auch in den neuesten Leitlinien widerspiegelt. 
Darüber hinaus steigt die Praxis von obligatorischen Scree
-nings auf Mangelernährung. Wir sehen zusätzliches Potenzial 
1  Marktdaten beziehen sich auf die für  Fresenius Kabi relevanten Märkte. Sie unterliegen zudem jährlichen Schwankungen, u.
 a. aufgrund von  Veränderungen der Währungsrelationen und von Patentabläufen der Originalpräparate im Markt der I.V.-Arzneimittel. Steigerungsraten beziehen 
 sich auf den Marktgesamtwert (Preis × Volumen).
Quelle: eigene Erhebung
Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  
  Prognosebericht
  |  Chancen- und Risikobericht73in dem weiterhin bestehenden hohen Anteil an mangeler-nährten Menschen, die noch keinen Zugang zu Ernährungs-therapien haben. Erhebliches Potenzial eröffnen uns nach 
wie vor die Regionen Asien-Pazi˜k, Lateinamerika und Afrika 
mit Wachstumsraten bis zu 10
 % in einzelnen Ländern. Der Markt für Infusionstherapien in Europa wird unserer 
Einschätzung nach ungefähr 1 % über dem Vorjahresniveau 
liegen. Trotz eines leicht wachsenden Marktes für Blutvolumen
-ersatzstoffe wirkt sich hier fortgesetzter Preisdruck bei Aus
-schreibungen für Standardlösungen aus. Außerhalb Europas 
erwarten wir ebenfalls, dass sich der Markt der Infusions-therapien ungefähr 1
 % über dem Vorjahresniveau bewegt, 
wobei die Region Lateinamerika ein Wachstum von bis zu 
8 % aufweisen sollte.Im Jahr 2020 sollte der Markt für medizintechnische Pro
-dukte um bis zu 3 % und der Markt für Transfusionstech
-nologie um bis zu 4 % wachsen.DER KRANKENHAUSMARKT
Die Zahl der Krankenhausbehandlungen ist in Deutschland 
2017 leicht rückläu˜g gewesen. Für 2018 und 2019 liegen 
noch keine verlässlichen Zahlen vor. Wir gehen jedoch davon 
aus, dass es zukünftig aufgrund einer zunehmenden Leis-tungserbringung im ambulanten Bereich tendenziell zu einem 
weiteren Rückgang der stationären Krankenhausbehandlun
-gen kommen wird. 
Für den Anstieg in der Vergütung von Krankenhaus
-leistungen ist in Deutschland der sogenannte Veränderungs
-wert maßgebend. Er wurde für 2020 auf 3,66
 % festgesetzt. 
Zudem sieht das Krankenhaus˜nanzierungssystem verschie
-dene Zu- und Abschläge für Akutkrankenhäuser vor. Für 
Mehrleistungen, die vorab mit den Krankenkassen vereinbart 
wurden, kommt der sogenannte Fixkostendegressionsab
-schlag von bis zu 35 % zur Anwendung. Dessen genaue Höhe 
handeln die Krankenhäuser mit den Krankenkassen aus.
Infolge des P˚egepersonalstärkungsgesetzes (PpSG) wer-den ab 2020 die P˚egekosten aus den Fallpauschalen 
(DRG) herausgerechnet; stattdessen werden die Kosten für die pati
-entennahe Krankenp˚ege über separate P˚egebudgets nach 
dem Selbstkostenprinzip von den Krankenkassen voll erstattet. 
Entlastende Maßnahmen für die P˚ege sollen ab 2020 in 
einem bestimmten Umfang ˜nanziell gefördert werden. Dar
-über hinaus gelten ab 2020 verbindliche P˚egepersonal-Untergrenzen für weitere p˚egesensitive Krankenhausberei
-che, und zwar Herzchirurgie, Neurologie, Neurologie
 / Schlag - anfalleinheit und neurologische Frührehabilitation. 
Um bei der Vergütung zukünftig die medizinische Ergeb
-nisqualität berücksichtigen zu können, de˜niert der Gemein-same Bundesausschuss Qualitätsindikatoren. Die Festlegung 
der Höhe der Vergütung sowie die nähere Ausgestaltung 
werden derzeit in einem Gesamtkonzept erarbeitet. Wir erwar
-ten hieraus keine negativen Auswirkungen, da die Helios-
Gruppe sich konsequent auf Qualität ausrichtet, medizinische 
Ergebnisse transparent macht und daher gut auf eine quali
-tätsorientierte Vergütung vorbereitet ist. 
Die Zukunftserwartungen fallen bei den deutschen Kranken
-häusern unterschiedlich aus: Nach dem Krankenhaus Baro
-meter 2019 des Deutschen Krankenhausinstituts 
(DKI) erwar-tet nur ein Sechstel (17 %) der Häuser für das Jahr 2020 
eine Verbesserung, 44
 % der Kliniken rechnen damit, dass 
sich ihre wirtschaftliche Situation verschlechtert.
Zudem wächst der Bedarf an Investitionen, während die 
Fördermittel sinken. Das Rheinisch-Westfälische Institut für 
Wirtschaftsforschung (RWI)
 erwartet, dass sich künftig mehr 
Kliniken zu Verbünden zusammenschließen und ihre Leistun
-gen stärker bündeln werden, um dem wirtschaftlichen Druck 
zu begegnen. Ein Verbund bietet einzelnen Krankenhäusern 
u. a. die Möglichkeit, Kostenvorteile zu erzielen, etwa im Ein
-kauf.
Der private Krankenhausmarkt in 
Spanien wird nach 
unseren Erwartungen im Jahr 2020 um 2 bis 3
 % wachsen. Die 
weiterhin steigende Anzahl privat Versicherter sollte den 
 privaten Betreibern auch zukünftig Wachstumschancen eröff
-nen.Wichtige Kennzahlen, beispielsweise landesweite Gesund
-heitsausgaben und Bettendichte, lassen weiteres Marktent
-wicklungspotenzial des spanischen Gesundheitssystems im 
Vergleich zu anderen 
EU-Ländern erkennen. Daraus ergeben 
sich auch Möglichkeiten für Klinikneugründungen. Daneben 
bietet der stark fragmentierte private spanische Kranken
-hausmarkt weiteres Konsolidierungspotenzial.
Quellen: eigene Erhebung; Deutschen Krankenhausinstituts (
DKI), Krankenhausbarometer 2019 

Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  
  Prognosebericht
  |  Chancen- und Risikobericht74DER MARKT FÜR PROJEKTE UND DIENST
-LEISTUNGEN FÜR KRANKENHÄUSER 
 UND ANDERE GESUNDHEITSEINRICHTUNGENFür 2020 erwarten wir, dass der weltweite Bedarf an Projek
-ten und Dienstleistungen für Krankenhäuser und andere 
Gesundheitseinrichtungen im niedrigen einstelligen Prozent
-bereich steigen wird. 
In den etablierten Gesundheitsmärkten
 Zentraleuropas 
rechnen wir mit einem soliden Wachstum und einer weiterhin 
steigenden Nachfrage. Gründe dafür sind die demogra˜sche 
Entwicklung und ein zunehmender Investitions- und Moder-nisierungsbedarf bei öffentlichen Gesundheitseinrichtungen. 
Gefragt sind vor allem Dienstleistungen, d.
 h. die Wartung 
und Instandhaltung der Medizin- und Krankenhaustechnik, das 
Facility-Management, die technische oder die Gesamtbe
-triebsführung sowie die Optimierung infrastruktureller Pro
-zesse Œ insbesondere im Rahmen von Public-Private-Partner
-ship-Modellen. Zusätzliche Wachstumschancen ergeben sich 
daraus, dass öffentliche Einrichtungen nichtmedizinische 
Leistungen verstärkt an private Dienstleister auslagern. Darü-ber hinaus wird eine Ausweitung des Angebots an Post-
Akut-Leistungen in Europa erwartet.
In den aufstrebenden Märkten
 rechnen wir mit einer ins
-gesamt dynamischen Entwicklung. So wächst z. B. in Afrika, 
Lateinamerika und Südostasien zunächst die Nachfrage nach 
einer ef˜zienten und bedarfsgerechten medizinischen Grund
-versorgung. In anderen Märkten, etwa in China und im Nahen 
Osten, gilt es, die Infrastruktur weiterzuentwickeln sowie 
neue Versorgungs-, Forschungs- und Ausbildungsstrukturen 
zu schaffen. KONZERNUMSATZ UND KONZERNERGEBNIS
Basierend auf den Finanzkennzahlen 2019, bestätigt 
 Fresenius 
die Ziele für den Zeitraum 2020 bis 2023. Das durchschnitt
-liche jährliche (CAGR
) organische Umsatzwachstum soll in 
einer Bandbreite von 4 bis 7
 % liegen. Das Konzernergebnis
 1, 2 soll im Zeitraum 2020 bis 2023 organisch mit einem 
CAGR
  in einer Bandbreite von 5 bis 9
 % wachsen.  Fresenius erwartet, 
dass kleine und mittlere Akquisitionen den 
CAGR
 für den 
Konzernumsatz und das Konzernergebnis zusätzlich um jeweils 
etwa 1 Prozentpunkt erhöhen werden.
Für das Geschäftsjahr 2020 planen wir einen währungs-bereinigten Anstieg des Konzernumsatzes
 3 von 4 bis 7 %. 
 Das Konzernergebnis
 1,  4 soll währungsbereinigt um 1 bis 5
 % 
steigen. Beiträge aus angekündigten, jedoch noch nicht 
abgeschlossenen Akquisitionen sind im Ausblick enthalten.Der Ausblick für das Geschäftsjahr 2020 enthält keine Auswirkungen des Coronavirus (Covid-19)-Ausbruchs, da es 
noch zu früh ist, diese zu beziffern. Aus heutiger Perspektive 
erwartet Fresenius keine signi˜kant negativen ˜nanziellen 
Auswirkungen 5.MITTELFRISTZIELE DES KONZERNS
CAGR 2020
 Œ 2023 1 Organisches Umsatzwachstum
4 Œ 7 %Organisches Konzernergebniswachstum
 25 Œ 9 %1  Vor Sonderein˚üssen
2  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfälltZIELE DES KONZERNS 2020
Ziele 2020 1Geschäftsjahr 2019 2Umsatz, Wachstum
(währungsbereinigt)
4 Œ 7 %35.409 Mio
 •Konzernergebnis
 3, Wachstum
(währungsbereinigt)
1 Œ 5 %1.879 Mio
 •DividendeErtragsorientierte 
Ausschüttungs-politik fortsetzenVorschlag:
+ 5 % je 
Aktie1  Vor Sonderein˚üssen
2  Vor Sonderein˚üssen, inklusive 
IFRS 16, inklusive NxStage Geschäftstätigkeiten  (siehe Tabelle auf Seite 75)
 3  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt ZIELE DER UNTERNEHMENSBEREICHE 2020Ziele 2020 1Geschäftsjahr 2019 2 
Fresenius Medical Care
 Umsatz, Wachstum
 (währungsbereinigt)
mittlerer bis hoher 
einstelliger 
%-Bereich
17.477 Mio
 •Jahresergebnis
 3  Wachstum 
 (währungsbereinigt)
mittlerer bis hoher 
einstelliger 
%-Bereich
1.236 Mio
 • Fresenius Kabi
Umsatz, Wachstum 
(organisch)
3 Œ 6 % 6.919 Mio
 • EBIT, Wachstum 
 (währungsbereinigt)
-4
 Œ 0 % 1.205 Mio
 • Fresenius Helios
Umsatz, Wachstum 
 (organisch)
3 Œ 6 %9.234 Mio
 •EBIT, Wachstum
 (währungsbereinigt)
3 Œ 7 %1.025 Mio
 • Fresenius Vamed
Umsatz, Wachstum 
(organisch)
4 Œ 7 %2.206 Mio
 •EBIT, Wachstum
 (währungsbereinigt)
5 Œ 9 % 134 Mio
 • 1  Vor Sonderein˚üssen
2  Vor Sonderein˚üssen, inklusive 
IFRS 16, inklusive NxStage Geschäftstätigkeiten  (siehe Tabelle auf Seite 75)
3  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 
 Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 entfällt 1  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt2  Vor Sonderein˚üssen
3  Basis 2019: 35.409 Mio •, inklusive IFRS 16, inklusive NxStage Geschäftstätigkeiten4  Basis 2019: 1.879 Mio • vor Sonderein˚üssen, inklusive 
IFRS 16, inklusive NxStage Geschäftstätigkeiten 5  Unter Berücksichtigung von Minderheitsbeteiligungsstrukturen des Konzerns 

Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  
  Prognosebericht
  |  Chancen- und Risikobericht75UMSATZ UND ERGEBNIS DER 
 UNTERNEHMENSBEREICHEFür das Geschäftsjahr 2020 erwarten wir in den Unterneh-mensbereichen nachfolgende Umsatz- und Ergebnisentwick
-lung:  
Fresenius Medical Care
 erwartet für das Geschäftsjahr 2020 
ein Umsatzwachstum im mittleren bis hohen einstelligen Pro
-zentbereich
 1 (währungsbereinigt). Das auf die Anteilseigner 
der  Fresenius Medical Care 
AG
 & Co.
 KGaA
 entfallende Jahres
-ergebnis soll währungsbereinigt ebenfalls im mittleren bis 
hohen einstelligen Prozentbereich
 1, 2, 3 wachsen.  Fresenius Kabi
 erwartet für 2020 ein organisches Umsatz
-wachstum von 3 bis 6 % 1. Der Unternehmensbereich prog
-nostiziert ferner eine währungsbereinigte 
EBIT-Entwicklung 
von -
 4 bis 0 % 1, 2. Fresenius Helios
 erwartet für das Geschäftsjahr 2020 ein 
organisches Umsatzwachstum von 3 bis 6
 % und ein wäh-rungsbereinigtes 
EBIT-Wachstum von 3 bis 7
 %.  Fresenius Vamed 
erwartet für 2020 ein organisches 
Umsatzwachstum von 4 bis 7
 % und ein währungsbereinig
-tes EBIT-Wachstum von 5 bis 9
 %.
in Mio • Fresenius 
Gruppe Fresenius 
 Medical Care
 Fresenius 
KabiUmsatz (berichtet = Basis für Ausblick)
35.409
17.477
6.919
Transaktionsbezogene Aufwendungen Akorn
3Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten
- 32
EBIT (vor Sonderein˚üssen = Basis für Kabi-Ausblick)
1.205
Konzernergebnis (berichtet)
1.883
1.200
Transaktionsbezogene Aufwendungen Akorn
3Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten
- 19
Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement
- 15- 49
Transaktionsbezogene Aufwendungen NxStage
618Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm bei 
FMC2167Konzernergebnis (vor Sonderein˚üssen = Basis für FSE und FMC-Ausblick)
1.879
1.236
 
FRESENIUS GRUPPE
 /  FRESENIUS MEDICAL CARE
 /  FRESENIUS KABI 
Œ BASIS 2019 FÜR AUSBLICK 20201   Details zu der Aufsatzbasis des Jahres 2019 können der nebenstehenden Tabelle entnommen werden.
2   2020 vor Sonderein˚üssen 
3  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 
 Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 entfällt4  Netto-Finanzverbindlichkeiten und EBITDA
 jeweils auf Basis der zu aktuellen Währungsrelationen erwarteten durchschnittlichen Jahreswechselkurse 
gerechnet; inklusive Beiträgen aus angekündigten, jedoch noch nicht abgeschlossenen Akquisitionen; inklusive 
IFRS 16-Effekt;  ohne potenzielle weitere Akquisitionen
FINANZIERUNGFür das Geschäftsjahr 2020 erwarten wir einen weiterhin starken operativen Cash˚ow bei einer Cash˚ow-Marge zwi
-schen 12 und 14 %. Darüber hinaus verfügen wir über einen angemessenen 
Finanzierungsspielraum mit umfangreichen freien Kredit
-linien aus syndizierten oder bilateral mit Banken vereinbarten 
Krediten. 
Die Finanzierungsaktivitäten im Jahr 2020 sind zum Groß
-teil auf die Re˜nanzierung bestehender Finanzverbindlich-keiten ausgerichtet. Anstehende Fälligkeiten bei 
 Fresenius 
Medical Care umfassen im Wesentlichen die eigenkapital
-neutrale Wandelanleihe im Januar 2020, die bereits durch die 
Emission von Anleihen im November 2019 re˜nanziert 
wurde, Anleihen im Oktober 2020 sowie Rückzahlungen unter 
der syndizierten Kreditvereinbarung. Bei 
 Fresenius 
SE & Co KGaA
 betrifft dies im Wesentlichen die im Juli 2020 fällig 
werdende Anleihe aus dem Jahr 2013. 
Ohne weitere Akquisitionen, erwarten wir einen leichten 
Abbbau der Verschuldung, so dass die Kennziffer Netto-
Finanzverbindlichkeiten / EBITDA
 4 zum Jahresende 2020 vor
-aussichtlich am oberen Ende des selbst gesetzten Ziel
-korridors von 3,0 Œ 3,5 x liegen wird.

76Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  
  Prognosebericht
    Chancen- und RisikoberichtINVESTITIONEN
Wir planen, im Geschäftsjahr 2020 rund 6 bis 7 % des Umsat-zes in Sachanlagen zu investieren. Rund 45
 % der vorgesehe
-nen Investitionen entfallen auf  Fresenius Medical Care, rund 
30 % auf  Fresenius Kabi und rund 20
 %  auf Fresenius Helios. 
Bei  Fresenius Medical Care sollen die Investitionen im 
Wesentlichen in die Erweiterung der Produktionskapazitäten, 
in die Kostenoptimierung der Produktion sowie in die Ein
-richtung neuer Dialysekliniken ˚ießen. 
 
Fresenius Kabi wird im Wesentlichen in den Ausbau und 
den Erhalt der Produktionsstandorte sowie in die Einführung 
neuer Fertigungstechnologien investieren. 
 Fresenius Helios 
investiert primär in den Neubau und die Modernisierung sowie 
die Ausstattung bestehender und neu erworbener Kliniken. Regionale Schwerpunkte des Konzerns sind Europa mit 
rund 60 % und Nordamerika mit rund 30
 % des Investitions-volumens. Die übrigen Mittel werden wir in Asien, Latein
-amerika und Afrika investieren. Rund 30
 % der Gesamtsumme 
sind für Investitionen in Deutschland vorgesehen.
Wir gehen davon aus, dass die Rendite auf das betriebs-notwendige Vermögen (ROOA) und auf das investierte Kapital 
(ROIC) jeweils auf dem Niveau des Jahres 2019 liegen wird.
DIVIDENDE
In den letzten 26 Jahren hat 
 Fresenius die Dividenden stets 
erhöht. Unsere Dividendenpolitik zielt darauf ab, die Dividen
-den in Einklang mit dem Ergebnis je Aktie (vor Sonderein
-˚üssen) zu steigern. Die Ausschüttungsquote soll in der Band-breite von etwa 20 bis 25
 % gehalten werden. 
 Fresenius 
strebt auch für das Geschäftsjahr 2020 eine ertragsorientierte 
Dividendenausschüttung an.
CHANCEN- UND RISIKOBERICHT
Der  Fresenius-Konzern ist infolge der Komplexität und Dyna
-mik seiner Geschäfte einer Reihe von Risiken ausgesetzt. 
Diese sind zwangsläu˜ge Folgen unternehmerischen Handelns, 
denn Chancen kann nur nutzen, wer bereit ist, Risiken 
einzugehen.Als Anbieter von Produkten und Dienstleistungen für 
schwer und chronisch kranke Menschen sind wir weitgehend 
unabhängig von Wirtschaftszyklen. Die Diversi˜kation in vier 
Unternehmensbereiche, die in unterschiedlichen Segmenten 
des Gesundheitswesens aktiv sind, und die globale Ausrich-tung des Konzerns vermindern unser Risikopro˜l weiter. Lang
-jährige Erfahrung sowie regelmäßig führende Positionen in 
unseren Märkten bilden zudem eine solide Basis, um Risiken 
realistisch einschätzen zu können.
Das Gesundheitswesen bietet vielfältige und nachhaltige Wachstumschancen, die wir auch künftig gezielt nutzen 
werden.
CHANCENMANAGEMENT 
Wir sehen das Chancenmanagement als fortwährende unter
-nehmerische Aufgabe. Um langfristig erfolgreich zu sein, 
sichern und verbessern wir Bestehendes und schaffen Neues. Organisation und Management des 
 Fresenius-Konzerns 
 sind dezentral und regional strukturiert. Dadurch können wir 
Trends, Anforderungen und Chancen der oftmals fragmen
-tierten Märkte erkennen und analysieren sowie unser Handeln 
danach ausrichten. Um neue Potenziale zu erschließen, dis
-kutieren wir kontinuierlich mit Forschergruppen und wissen
-schaftlichen Institutionen. Zudem beobachten wir intensiv unsere Märkte und den Wettbewerb. Unsere Unternehmens
-bereiche tauschen zielgerichtet Erfahrungen aus, um so 
zusätzliche Chancen und Synergien zu identi˜zieren und zu 
nutzen. Chancen stellen wir im Prognosebericht
 ab Seite 70 
dar.
RISIKOMANAGEMENT
 FRESENIUS-RISIKOMANAGEMENTSYSTEM
Auch das Management von Risiken ist eine fortwährende 
Aufgabe. Die Fähigkeit, Risiken zu erfassen, zu kontrollieren 
und zu steuern, ist ein wichtiges Element solider Unterneh-mensführung. Das  Fresenius-Risikomanagementsystem
 ist eng mit der Unternehmensstrategie verknüpft. Chancen 
werden im Risikomanagementsystem nicht erfasst.
Wir beobachten ständig den Markt und halten enge 
Kontakte zu Kunden, Lieferanten und Behörden, um Verände
-rungen unseres Umfelds frühzeitig erkennen und darauf 
reagieren zu können. 
Die Risikosituation wird regelmäßig in standardisierter 
Form erfasst und mit bestehenden Vorgaben verglichen. So 
können wir rechtzeitig Gegenmaßnahmen ergreifen, sollten 
sich negative Entwicklungen abzeichnen.Die Verantwortlichkeiten für 
Prozessablauf und Prozesskon
-trolle
 sind wie folgt festgelegt:˜  
Die Unternehmensbereiche und deren operative Geschäfts
-einheiten sind verantwortlich für die Identi˜kation, Beur
-teilung und Steuerung von Risiken.˜  
Die verantwortlichen Führungskräfte sind verp˚ichtet, dem 
Vorstand unverzüglich über relevante Veränderungen des 
Risikopro˜ls zu berichten. 

77Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  
  Chancen- und Risikobericht˜  
Der Vorstand des 
 Fresenius-Konzerns trägt die Gesamt
-verantwortung für ein effektives Risikomanagement und 
diskutiert die aktuelle Risikosituation regelmäßig.
˜  
Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats überwacht die 
Qualität und Wirksamkeit des Risikomanagementsystems halbjährlich.Das Risikomanagementsystem wird sowohl auf Konzernebene 
als auch in den Unternehmensbereichen durch das 
Risiko-controlling
 sowie ein Managementinformationssystem unter-stützt. Auf Basis detaillierter Monats- und Quartalsberichte 
identi˜zieren und analysieren wir Abweichungen der tatsäch
-lichen von der geplanten Geschäftsentwicklung. Darüber 
hinaus umfasst das Risikomanagementsystem ein Kontroll
-system aus organisatorischen Sicherungsmaßnahmen sowie 
internen Kontrollen und Prüfungen. Mit ihnen erkennen wir 
frühzeitig wesentliche Risiken, um ihnen gegensteuern zu können.Die Wirksamkeit unseres Risikomanagementsystems wird 
regelmäßig vom Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats, vom 
Vorstand und von der Internen Revision (Konzernbereich Inter
-nal Audit) überprüft. Erkenntnisse daraus ˚ießen in die kon
-tinuierliche Weiterentwicklung des Systems ein, damit wir Ver
-änderungen in unserem Umfeld frühzeitig begegnen können. 
Dieses System hat sich bislang bewährt. Auch das Kontrollsys
-tem wird von Vorstand und Interner Revision regelmäßig 
überprüft. Des Weiteren beurteilt der Abschlussprüfer, ob das 
vom Vorstand eingerichtete Überwachungssystem geeignet 
ist, bestandsgefährdende Risiken frühzeitig zu erkennen. Aus 
der Abschlussprüfung resultierende Erkenntnisse in Bezug 
auf interne Kontrollen der Finanzberichterstattung werden bei 
der kontinuierlichen Weiterentwicklung ebenso berücksich
-tigt.  
Fresenius hat die Organisation und die Systeme zur Iden
-ti˜kation, Beurteilung und Kontrolle von Risiken sowie zur 
Entwicklung von Gegenmaßnahmen funktionsfähig eingerich-tet und angemessen ausgestaltet. Eine absolute Sicherheit, Risiken in vollem Umfang identi˜zieren und steuern zu können, 
kann es jedoch nicht geben. INTERNE KONTROLLEN DER FINANZ-
 BERICHTERSTATTUNG
Mit einer Vielzahl von Maßnahmen und internen Kontrollen 
stellt  Fresenius die Verlässlichkeit der Rechnungslegungspro
-zesse und die Korrektheit der Finanzberichterstattung sicher. 
Dies schließt die Erstellung eines regelkonformen Jahresab
-schlusses und Konzernabschlusses sowie eines Lageberichts 
und Konzern-Lageberichts ein. Insbesondere sichert unser 
 in der Regel vierstu˜ger Berichtsprozess
 eine intensive Erör
-terung und Kontrolle der Finanzergebnisse. Auf jeder Ebene, 
nämlich˜  
der lokalen Einheit, ˜  
der Region, 
˜  
dem Unternehmensbereich und
˜  
dem Konzern,
werden Finanzdaten und Kennzahlen berichtet, erörtert und 
monatlich mit den Vorjahreszahlen, den Budgetwerten und der 
aktuellen Hochrechnung verglichen. Dabei werden alle Sach
-verhalte, Annahmen und Schätzungen, die eine relevante Aus
-wirkung auf die extern berichteten Konzern- und Segment
-zahlen haben, intensiv mit der Abteilung besprochen, die die 
Konzernabschlüsse erstellt. Der Prüfungsausschuss des Auf
-sichtsrats erörtert diese Vorgänge quartalsweise.
Kontrollmechanismen
, z. B. systemtechnische und 
manuelle Abstimmungen, stellen eine zuverlässige Finanzbe-richterstattung ebenso sicher wie die zutreffende Erfassung 
von Transaktionen in der Buchhaltung. Der von den Konzern
-gesellschaften zu berichtende Inhalt und Umfang wird zentral 
Risikomanagement / Risikocontrolling
 / Kontrollsysteme 
Unternehmensbereiche und Segment Konzern
STRUKTUR DES 
 FRESENIUS-RISIKOMANAGEMENTSYSTEMS
Vorstand
Aufsichtsrat
Prüfungsausschuss  des Aufsichtsrats
Risikomanagement-Informationssystem  (Statusberichte)Ad-hoc-Berichterstattung Œ relevante Veränderungen 
 des Risikopro˜ls und neue Risiken
Konzerncontrolling
 / Konzernrisikomanagement

78Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  
  Chancen- und Risikoberichtvorgegeben und regelmäßig an Änderungen der Rechnungs
-legungsvorschriften angepasst. Die Konsolidierungsvorschläge 
erfolgen IT-gestützt. In diesem Zusammenhang ˜ndet u. a. ein umfangreicher Abgleich konzerninterner Salden statt. Um 
Missbrauch zu vermeiden, achten wir darauf, Funktionen 
 systematisch zu trennen. 
Überwachungen und Bewertungen 
des Managements tragen zusätzlich dazu bei, dass Risiken 
mit direktem Ein˚uss auf die Finanzberichterstattung identi˜
-ziert werden und Kontrollen zur Risikominimierung einge
-richtet sind. Darüber hinaus verfolgen wir Änderungen der 
Rechnungslegungsvorschriften intensiv und schulen die mit 
der Finanzberichterstattung betrauten Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter regelmäßig und umfassend. Bei Bedarf greifen 
wir auf externe Experten zurück, z. B. auf Gutachter. Bei der 
Erstellung der Abschlüsse sind unterstützend die Abteilun-gen Treasury, Steuern, Controlling und Recht eingebunden. 
Die für die Erstellung der Konzernabschlüsse zuständige 
Abteilung veri˜ziert dabei ein weiteres Mal die bereitgestell
-ten Informationen. 
Fresenius Medical Care unterliegt zudem dem Kontroll
-umfeld des Abschnitts 404 des Sarbanes-Oxley Act.Im 3. Quartal 2019 hat Fresenius Medical Care in Nord
-amerika eine wesentliche Schwäche im rechnungslegungs
-bezogenen internen Kontrollsystem für die Umsatzrealisierung 
festgestellt. Betroffen ist die Ermittlung des Transaktions
-preises für bestimmte rechtlich strittige Vergütungsvereinba
-rungen für Dienstleistungen. Abhilfemaßnahmen wurden 
bereits begonnen und Fresenius Medical Care hat Schritte 
zur Stärkung des Kontrollsystems eingeleitet.
RISIKOFELDER
GESAMTWIRTSCHAFTLICHES RISIKO 
 UND RISIKEN AUFGRUND WIRTSCHAFTLICHER 
RAHMENBEDINGUNGEN
Aus der globalen Wirtschaftsentwicklung
 ergibt sich aus 
heutiger Sicht kein wesentliches Risiko für den Fresenius-
Konzern. Für das Geschäftsjahr 2020 gehen wir davon aus, 
dass sich das gesamtwirtschaftliche Wachstum fortsetzt. 
 Von allgemeinen Konjunkturschwankungen ist 
 Fresenius nur 
in geringem Maße betroffen. Wir erwarten, dass die Nach
-frage nach unseren lebensrettenden und lebenserhaltenden 
Produkten und Dienstleistungen weiterhin wächst. Zudem 
strebt 
 Fresenius eine ausgewogene Verteilung des Geschäfts 
in den wichtigsten Regionen der Welt und zwischen etablier
-ten und Schwellenländern an. Die Risikosituation unserer Unternehmensbereiche 
hängt insbesondere von der Entwicklung der für sie relevan
-ten Märkte ab. Daher beobachten und bewerten wir auch  die länderspezi˜schen politischen, rechtlichen und ˜nanz
-wirtschaftlichen Rahmenbedingungen
 sorgfältig, insbeson
-dere im gegenwärtigen makroökonomischen Umfeld. Dies gilt 
beispielsweise für unsere Forderungsbestände in Staaten, 
 die aufgrund ihrer Verschuldung Haushaltsprobleme haben. 
Dies gilt insbesondere für Initiativen der 
US-Regierung zu 
möglichen Änderungen an den momentan existierenden 
Gesundheitsversorgungsprogrammen. 
Und dies gilt auch für die möglichen Auswirkungen auf 
unsere Geschäftstätigkeit, die sich aus der Entscheidung 
Großbritanniens, aus der Europäischen Union auszutreten, und 
der derzeit noch anhaltende Unsicherheit über die Austritts-bedingungen ergeben. Wir erwarten daraus derzeit keine 
wesentlichen Auswirkungen auf unser Geschäft. Der Umsatz-anteil, der in Großbritannien erwirtschaftet wird, ist gemes
-sen am Konzernumsatz nicht materiell. Auch für unsere 
Finanzierungen erwarten wir keine negativen Effekte, da nur 
ein unwesentlicher Anteil unserer Kreditlinien von Banken 
mit Sitz in Großbritannien gestellt wird. Projektteams in allen 
betroffenen Unternehmensbereichen identi˜zieren poten
-zielle Effekte u. a. hinsichtlich Logistik, Steuern, Zöllen sowie 
potenzieller Regulierungen und leiten gegebenenfalls ent-sprechende Maßnahmen ein. 
BRANCHENRISIKO
Von wesentlicher Bedeutung für den 
 Fresenius-Konzern sind 
Risiken, die sich aus Veränderungen im Gesundheitsmarkt 
ergeben. Dabei handelt es sich vor allem um die Finanzierung 
der Gesundheitssysteme sowie die entsprechenden Erstat
-tungssysteme und die Entwicklung neuer Produkte und The
-rapien. 
Finanzierung der Gesundheitssysteme 
 und Erstattungssysteme
In unserem weitgehend reglementierten Geschäftsumfeld 
können sich Gesetzesänderungen, auch in Bezug auf Kosten
-erstattungen, einschneidend auf unseren Geschäftserfolg 
auswirken. Aufgrund des hohen Anteils am Konzernumsatz 
trifft dies in besonderem Maße auf den 
US-Markt zu, wo 
 vor allem Änderungen im staatlichen Erstattungssystem
, z.
 B. 
Erstattungen für Dialysebehandlungen, unser Geschäft 
erheblich beein˚ussen könnten. So erzielte  Fresenius Medical 
Care im Jahr 2019 rund 33
 % der weltweiten Umsätze durch 

79Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  
  Chancen- und RisikoberichtErstat
 
tungen der staatlichen Gesundheitsversorgungspro
-gramme 
Centers of Medicare and Medicaid Services (
CMS) in den USA. Ein Rückgang der Erstattungsraten oder der 
erstatteten Leistungen könnte zu einer erheblichen Reduzie
-rung des Umsatzes und des operativen Ergebnisses führen. 
Die Erstattung der Dialysebehandlung durch Medicare 
erfolgt im Rahmen eines Pauschalvergütungssystems (
PVS
), das bestimmte Produkte sowie Dienstleistungen in einem 
Erstattungssatz bündelt. Aufgrund des Drucks, Kosten im 
Gesundheitswesen zu reduzieren, sind die Steigerungen der 
staatlichen Erstattungssätze in den USA begrenzt. 
Im Rahmen des PVS nehmen unsere Dialysekliniken in den 
USA am Qualitätsverbesserungsprogramm (
QVP) teil. Hier-bei können Leistungskürzungen der Medicare-Erstattungen 
basierend auf den Vorjahresleistungen um bis zu 2
 % vor-genommen werden, sobald in den Kliniken die Qualitätsmaß
-stäbe des QVP nicht eingehalten werden. Die zugrunde 
 liegenden Qualitätsmaßstäbe werden durch die 
CMS jährlich überarbeitet, erweitert und angepasst. Sollte es 
 Fresenius 
Medical Care in größerem Ausmaß nicht gelingen, die Mindest
-anforderungen des 
QVP zu erfüllen, könnte dies eine wesent-liche negative Auswirkung auf unser Geschäft, die Finanzlage 
und das operative Ergebnis haben. 
Des Weiteren nimmt 
 Fresenius Medical Care an verschiedenen 
wertorientierten Vergütungsprogrammen teil, im Rahmen 
derer wir eine festgelegte Vergütung zur Abdeckung aller oder 
einer de˜nierten Menge der Behandlungskosten für eine 
festgelegte Anzahl an Patientinnen und Patienten erhalten: 
˜  
Beim —Comprehensive 
ESRD Care Modelﬁ der 
CMS können 
Dialyseanbieter und Ärztinnen und Ärzte sogenannte ESRD Seamless Care Organizations (
ESCOs) bilden. Ziel 
ist es, die Gesundheit von Patienten mit chronischem 
Nierenversagen zu verbessern und dabei gleichzeitig die 
Kosten der 
CMS zu senken. ESCOs, die die Mindestqua-litätsanforderungen des Programms erreichen und Sen
-kungen der Behandlungskosten für die CMS oberhalb bestimmter Schwellenwerte realisieren, erhalten einen Teil 
der Kosteneinsparungen zurück. 
ESCOs mit Dialyse-anbietern, die mehr als 200 Dialyseeinrichtungen betrei
-ben, sind jedoch verp˚ichtet, sich am Risiko von Kos
-tensteigerungen zu beteiligen und den CMS einen Teil 
etwaiger Steigerungen zu erstatten. So war das opera
-tive Ergebnis von Fresenius Medical Care 2019 durch den 
Effekt aus einer Reduzierung der dem ESCO-Programm 
zugeordneten Patienten und einer sinkenden Kostenein
-sparungsrate, basierend auf in Diskussion be˜ndlichen 
Berichten zu aktuellen und vorherigen Programmjahren, 
belastet.˜  
Des Weiteren hat Fresenius Medical Care Vereinbarungen 
über Pro-Kopf-Erstattungen (sogenannte sub-capitations) 
sowie risikobasierte und wertbasierte Vereinbarungen 
 mit bestimmten Versicherern abgeschlossen, in deren Rah
-men wir Gesundheitsversorgungsleistungen an Privat- 
und Medicare-Advantage-Patienten mit terminaler Nieren
-insuf˜zienz erbringen. Diese Vereinbarungen sehen die 
Festlegung eines Grundbetrags je Patient und Monat vor. 
Erbringen wir die Komplettversorgung zu Kosten unter
-halb des Grundbetrags, behalten wir den Unterschieds
-betrag ein. Übersteigen die Kosten der Komplettversorgung 
jedoch den Grundbetrag, können wir zur Zahlung der 
Abweichung an den Versicherer verp˚ichtet werden. 
Eine inadäquate Preisgestaltung der Produkte oder eine 
ungeeignete Kostenschätzung des Dienstleistungsangebots 
für Versorgungsempfänger sowie ein ineffektives Manage
-ment der Kosten kann unsere Ertrags-, Finanz- und Vermö
-genslage erheblich beeinträchtigen. 
 
Fresenius Medical Care hat die Auswirkungen des 
PVS und der weiteren vorstehend aufgeführten Vergütungsmodelle auf 
unser Geschäft mit zwei umfassenden Maßnahmen begrenzt:
˜  
Erstens arbeitet  Fresenius Medical Care mit Klinikleitungen 
und behandelnden Ärztinnen und Ärzten zusammen, um 
Möglichkeiten der Ef˜zienzsteigerungen im Sinne des QVP sowie guter klinischer Praxis zu erarbeiten, und handelt 
Kosteneinsparungen beim Arzneimittelkauf aus.
˜  
Zweitens führt  Fresenius Medical Care mit dem Ziel, 
Ef˜zienzsteigerungen und verbesserte Behandlungserfolge 
für die Patientinnen und Patienten zu erreichen, neue 
 Initiativen ein, um die Versorgung bei Dialysebeginn zu 
verbessern, den Anteil der Heimdialyse zu steigern und 
weitere Kosteneinsparungen in den Kliniken zu generieren.
Die US-Regierung hat die Absicht zur Durchführung signi˜
-kanter Änderungen an momentan existierenden, vor allem 
mit dem —Patient Protection and Affordable Care Actﬁ-Gesetzes 
in Verbindung stehenden Gesundheitsversorgungsprogram
-men angekündigt. Darüber hinaus dürften auch Varianten zur 
Umstrukturierung des Medicare-Programms in ein beitrags
-orientiertes —Premium Supportﬁ-Modell und die Umwandlung 
der Medicaid-Finanzierung in —Block Grantsﬁ oder eine Pro-
Kopf-Vereinbarung, die größere Flexibilität für die Staaten 
bedeuten könnte, in Erwägung gezogen werden.
Die US-Regierung gab bereits 2017 ihre Entscheidung 
bekannt, Zuschüsse an Krankenkassen in Form sogenannter 
—Cost-sharing Reduction Paymentsﬁ (
CSR) einzustellen, mit 
denen Auslagen von Amerikanerinnen und Amerikanern mit 
niedrigem Einkommen bezahlt werden. Einige private Ver
-sicherer haben erklärt, dass sie viel höhere Prämien benötigen 
werden und sich von den im Rahmen des Affordable Care 

80Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  
  Chancen- und RisikoberichtAct geschaffenen Versicherungsbörsen zurückziehen könnten, 
sollten die Subventionen abgeschafft werden. Es ist nicht vor
-hersehbar, wie dazu laufende Rechtsstreitigkeiten entschieden 
werden. Infolgedessen könnten erhebliche Erhöhungen der 
Versicherungsprämien und eine Verringerung der Verfügbar
-keit von Versicherungen durch solche Börsen die Zahl der 
privat Versicherten der 
 Fresenius Medical Care verringern und 
diese Patientinnen und Patienten auf Medicare und Medicaid 
verlagern. Da Erstattungen von Medicare und Medicaid im 
Allgemeinen niedriger sind als die Erstattungen privater Ver
-sicherer, könnte eine Verlagerung privat Versicherter zu 
Medicare und Medicaid einen erheblichen negativen Effekt 
auf das operative Ergebnis von 
 Fresenius Medical Care 
haben. Weitere Anforderungen an Dialyseklinken und Änderun
-gen hinsichtlich der Erstattungen von staatlichen Stellen und privaten Versicherern für unser gesamtes Produkt- und 
Dienstleistungsangebot in den USA könnten erhebliche nega-tive Auswirkungen auf unser Geschäft und unser operatives 
Ergebnis haben. So könnten die auf bundesstaatlicher Ebene 
initiierten Volksabstimmungen weitere Regulierungen der 
Personalanforderungen für Kliniken, staatliche Inspektions
-anforderungen sowie eine Kappung der Margen privater 
 Versicherer zur Folge haben. Derartige weitere Regulierungen 
auf bundesstaatlicher Ebene würden den Aufwand, Dialyse
-kliniken zu betreiben, erhöhen und zusätzliche Kosten verur
-sachen. Dies könnte wesentliche negative Auswirkungen 
auf unser Geschäft in den betroffenen Bundesstaaten nach sich 
ziehen.Ferner wird ein Teil der Dialysebehandlung in den 
USA durch 
private Krankenversicherungen
 und sogenannte Integrated-Care-Organisationen
 erstattet, wobei diese Erstat-tungen generell höher sind als die Erstattungen durch das 
staatliche Gesundheitsprogramm. Infolgedessen tragen die 
Zahlungen von privaten Kostenträgern einen wesentlichen 
Teil zum Gewinn von 
 Fresenius Medical Care bei. So erzielte 
 
Fresenius Medical Care im Segment Nordamerika im 
Geschäftsjahr 2019 rund 34 % des Umsatzes aus Gesund-heitsdienstleistungen mit privaten Krankenversicherungen. 
Falls es diesen Versicherungsträgern in den 
USA gelingt, 
 eine Senkung der Erstattungssätze durchzusetzen, oder der 
Anteil der Erstattungen durch private Krankenversicherun
-gen sinkt, könnte dies die Umsatzerlöse für Produkte und 
Dienstleistungen sowie das operative Ergebnis von 
 Fresenius 
Medical Care wesentlich verringern.
Sollten außerdem die Bemühungen erfolgreich sein, Prä
-mien aus karitativer Unterstützung zu beschränken oder 
abzuschaffen, könnte ein Teil der Patientinnen und Patienten 
der  Fresenius Medical Care, die derzeit über privaten Ver
-sicherungsschutz verfügen, zu staatlich ˜nanzierten Erstat-tungsprogrammen übergehen, die uns niedrigere Sätze für 
unsere Leistungen zurückerstatten. 
Änderungen hinsichtlich der Erstattungen von staatlichen Stellen und privaten Versicherern für unser gesamtes Pro
-dukt- und Dienstleistungsangebot in den USA könnten erheb-liche negative Auswirkungen auf unser Geschäft und unser operatives Ergebnis haben.
Ähnliches gilt für den Krankenhausmarkt in Deutschland. 
Das DRG-System (Diagnosis Related Groups) soll die Ef˜zienz 
in den Krankenhäusern steigern und die Aufwendungen im 
Gesundheitssystem reduzieren. Die Belegung in den Kliniken 
erfolgt in erheblichem Umfang durch gesetzliche Kranken
-kassen und Rentenversicherungsträger. Der Fortbestand der 
Verträge mit diesen Institutionen beein˚usst daher den 
Erfolg von Helios Deutschland. Wir beobachten intensiv die 
gesetzgeberischen Aktivitäten und Planungen und arbeiten mit 
den staatlichen Gesundheitsorganisationen zusammen. 
So werden infolge des P˚egepersonalstärkungsgesetzes 
(PpSG) ab 2020 die P˚egekosten aus den Fallpauschalen 
(DRG) herausgerechnet; stattdessen werden die Kosten für die 
patientennahe Krankenp˚ege über separate P˚egebudgets 
von den Krankenkassen voll erstattet. Bereits 2019 wurde 
jede zusätzliche bzw. aufgestockte P˚egestelle am Bett voll-ständig von den Kostenträgern re˜nanziert. 
Auf dem deutschen Markt beobachtet Helios Deutschland einen generellen Trend zur ambulanten Behandlung, der 
 zu einem geringeren Fallzahlwachstum bei den stationären 
Behandlungen führen könnte. Um diesem Trend Rechnung 
 zu tragen, baut Helios Deutschland ambulante Angebote in 
einer eigenen Sparte aus. Sollte es Helios Deutschland nicht 
gelingen, sein Geschäftsmodell durch geeignete Maßnahmen 
nachhaltig anzupassen, könnte dies zu einem Rückgang 
 der Fallzahlen führen und wesentliche negative Auswirkungen 
auf unser Geschäft und unser operatives Ergebnis haben. 
Unsere private Klinikkette Quirónsalud in Spanien betreibt 
Krankenhäuser u.
 a. über PPP-Verträge (Public-
 Private-Partnership)
. Diese sind Teil des öffentlichen Gesundheitssys
-tems in Spanien. Somit ist dem Unternehmen Verantwortung 
für die gesetzlich versicherten Bürgerinnen und Bürger 
Spaniens in bestimmten Bereichen der Gesundheitsversorgung 
übertragen worden. Dafür erhält Quirónsalud eine Vergütung 
in Form einer Pro-Kopf-Pauschale oder ein Entgelt für die 
jeweilige erbrachte Leistung. Sollte Quirónsalud die Konzes
-sion verlieren, Krankenhäuser mit 
PPP-Verträgen zu betreiben, 
oder bei Neuverhandlungen mit öffentlichen oder privaten 
Versicherungen schlechtere Bedingungen erzielen bzw. soll
-ten die Krankenhäuser nicht in der Lage sein, niedrigere 
Erstattungssätze durch Kosteneinsparungen auszugleichen, 

81Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  
  Chancen- und Risikoberichtkann dies eine wesentliche negative Auswirkung auf unsere 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben.
Einsparungen bei der Erstattung von Gesundheitsleistun-gen können sich ebenso negativ auf die Verkaufspreise von 
Produkten von 
 Fresenius Kabi auswirken. 
Änderungen der Gesetzgebung, der Erstattungspraxis 
und der Gesundheitsversorgungsprogramme könnten den 
Umfang der Erstattungen für Dienstleistungen, den Umfang des Versicherungsschutzes und das Produktgeschäft beein
-˚ussen. Dies könnte erhebliche nachteilige Auswirkungen auf 
unsere Geschäftstätigkeit sowie auf unsere Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage haben. Insgesamt wollen wir solchen 
möglichen regulatorischen Risiken über Leistungssteige
-rungen und Kostenreduktionen entgegenwirken.
Entwicklung neuer Produkte und Therapien
Die Einführung neuer Produkte und Dienstleistungen
 oder die Entwicklung überlegener Technologien durch Wettbe
-werber könnten unsere Produkte und Dienstleistungen weniger 
wettbewerbsfähig oder gar über˚üssig machen und damit ihren Absatz, die Preise der Produkte und den Umfang der 
Dienstleistungen wesentlich nachteilig beein˚ussen. Dies trifft 
auch auf die Einführung von Generika oder patentierten 
Medikamenten durch Wettbewerber zu, was Auswirkungen 
auf Umsatz und Ergebnis haben könnte.
Kooperationen mit Ärztinnen, Ärzten, Wissenschaft
-lerinnen und Wissenschaftlern
 ermöglichen es uns, wichtige 
technologische Innovationen aufzugreifen und zu fördern. 
 So sind wir stets über aktuelle Entwicklungen alternativer Behandlungsmethoden informiert, sodass wir unsere unterneh
-merische Strategie bewerten und gegebenenfalls anpassen 
können.RISIKEN DES OPERATIVEN GESCHÄFTS
Das operative Geschäft von 
 Fresenius ist weltweit einer Viel
-zahl von Risiken und umfassender staatlicher Regulierung ausgesetzt. Diese betreffen u.
 a. die folgenden Bereiche: 
˜  
die Qualität, Sicherheit und Wirksamkeit medizinischer und pharmazeutischer Produkte und Grundstoffe sowie 
Therapien,
˜  
den Betrieb und die Lizenzierung von Kliniken, anderen 
Gesundheitseinrichtungen, Produktionsanlagen und 
Laboren,
˜  
die Planung, den Bau, die Ausstattung und das Manage-ment von pharmazeutischen und medizintechnischen Produktionsstätten,
˜  
die Planung, den Bau, die Ausstattung und das Manage-ment von Einrichtungen des Gesundheitswesens,˜  
die behördliche Genehmigung und Überwachung von 
 klinischen und nicht klinischen Forschungs- und Entwick
-lungstätigkeiten,˜  
die Produktfreigaben und Genehmigungen für neue Pro
-dukte und Produktmodi˜kationen,
˜  
Prüfungen sowie Durchsichten durch Vollzugsbehörden 
bezüglich der Einhaltung der geltenden Arzneimittelvor-schriften,˜  
die Einhaltung von Sorgfaltsp˚ichten, Gewährleistungs
-p˚ichten und Regelungen zur Produkthaftung,
˜  
den korrekten Ausweis und die Fakturierung von Erstat
-tungen durch staatliche und private Krankenversicherer,
˜  
die Etikettierung und Kennzeichnung von pharma
-zeutischen Produkten sowie deren Vermarktung,
˜  
die Gewinnung von quali˜ziertem Personal,
˜  
die Vergütung für medizinisches Personal sowie ˜nan
-zielle Vereinbarungen mit Ärztinnen und Ärzten und Ein
-richtungen, die Überweisungen von Patientinnen und 
Patienten veranlassen,
˜  
der Zugang zu sowie die Sammlung, Veröffentlichung, 
Nutzung und Sicherheit von Gesundheitsinformationen und anderen geschützten Daten.
Sollte  Fresenius gegen Gesetze oder Vorschriften verstoßen, 
kann dies vielfältige Folgen nach sich ziehen: Insbesondere 
Geldstrafen, erhöhte Aufwendungen zur Erfüllung behördlicher 
Au˚agen, der Ausschluss aus staatlichen Kostenerstattungs
-programmen oder die vollständige oder teilweise Untersagung 
der Geschäftstätigkeit könnten die Reputation des Unterneh-mens sowie die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage erheb
-lich beeinträchtigen.
Wesentliche Risiken des operativen Geschäfts für den 
 
Fresenius-Konzern werden in den folgenden Abschnitten 
beschrieben.Produktion, Produkte und Dienstleistungen 
Die Einhaltung von Produktspezi˜kationen und Produktions
-vorschriften
 stellen wir durch unsere Qualitätsmanage
-mentsysteme sicher. Diese sind u.
 a. gemäß den international 
anerkannten 
Qualitätsnormen ISO 9001 sowie ISO 13485 strukturiert und berücksichtigen relevante internationale und 
nationale Regularien. Wir setzen sie mithilfe von internen Richt linien wie Qualitätshandbüchern und Verfahrensanwei
-sungen um und überprüfen deren Einhaltung regelmäßig 
durch interne und externe Audits an Produktionsstandorten, 
in Vertriebsgesellschaften und Dialysekliniken. Dies umfasst 

82Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  
  Chancen- und Risikoberichtalle Anforderungen und Vorschriften von der Leitung und 
Verwaltung über die Produktherstellung und die klinischen 
Dienstleistungen bis hin zur Patientenzufriedenheit. Unsere 
Produktionsstätten erfüllen die Anforderungen zu Good Manu
-facturing Practice
 ihrer jeweiligen Absatzmärkte. Sie werden 
von lokalen Gesundheits behörden wie beispielsweise der 
U.S. Food and Drug Administration 
(FDA)
 oder der European 
Medicines Agency (EMA) und anderen Behörden überprüft. 
Stellt eine Behörde dabei Mängel fest, ergreift 
 Fresenius umge
-hend umfassende und geeignete Korrekturmaßnahmen.
Die Nichteinhaltung von Anforderungen der Aufsichts
-behörden
 in unseren Produktionsstätten oder bei unseren 
Lieferanten könnte regulatorische Maßnahmen zur Folge 
haben, u. a. Warning Letters, Produktrückrufe, Produktions
-unterbrechungen, Geldstrafen oder Verzögerungen bei der 
Zulassung neuer Produkte. Jede dieser Maßnahmen könnte 
unsere Reputation schädigen sowie unsere Fähigkeit beein
-trächtigen, Umsatz zu generieren, und erhebliche Kosten 
verursachen.Darüber hinaus könnte die Produktion
 beeinträchtigt 
werden durch z.
 B. Naturkatastrophen, Störungen in der Infra
-struktur, regulatorische Rahmenbedingungen, Lieferunter
-brechungen, etwa bei Rohstoffen, oder technisches Versagen. 
Um diese Risiken zu minimieren, werden z.B. Vorräte ange
-legt, um kurzfristige Probleme überbrücken zu können. 
Möglichen Risiken bei der Inbetriebnahme neuer Produk
-tionsstätten oder neuer Technologien
 begegnen wir, indem 
wir Projekte sorgfältig planen und ihren Fortschritt regel
 mäßig 
analysieren und überprüfen. 
In unseren Krankenhäusern, Fachkliniken und Dialyseklini
-ken erbringen wir medizinische Leistungen, die grundsätz
-lich Risiken unterliegen. So bergen Störungen im Prozess
-ablauf, z.
 B. auch aufgrund von Naturkatastrophen oder 
technischem Versagen, Risiken für Patientinnen und Patien
-ten und die Klinik. Daneben bestehen Betriebsrisiken, etwa 
durch Hygienemängel. Diesen Risiken begegnen wir, indem 
wir Abläufe strukturiert organisieren, Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter kontinuierlich schulen und unsere Arbeitsweise 
an den Bedürfnissen der Patientinnen und Patienten aus
-richten. Darüber hinaus arbeiten wir im Rahmen von Qualitäts-managementsystemen kontinuierlich daran, die Behandlung 
der Patientinnen und Patienten zu verbessern.
Risiken der Leistungserfüllung, die mit dem Projekt
-geschäft von  Fresenius Vamed verbunden sind, begegnen 
wir mit professioneller Projektsteuerung, kompetentem 
 Projektmanagement und einem ausgereiften, der jeweiligen 
Geschäftstätigkeit angepassten System zur Erkennung, 
Bewertung und Minimierung dieser Risiken. Dies umfasst 
zum einen organisatorische Maßnahmen: So gelten schon 
 bei der Erstellung eines Angebots Standards für die Risiko
-kalkulation. Noch vor Auftragsannahme werden Risiken 
 eingeschätzt und anschließend im Rahmen des Projektcont
-rollings fortlaufend aktualisiert. Um möglichen Ausfall
-risiken vorzubeugen, besteht das System zum anderen aus 
˜nanztechnischen Maßnahmen wie Bonitätsprüfungen 
 und in der Regel aus Sicherungen durch Vorauszahlungen, 
Akkreditive und besicherte Kredite. 
BeschaffungIm Beschaffungssektor entstehen mögliche Risiken haupt-sächlich aus Preissteigerungen oder der mangelnden Verfüg
-barkeit von Rohstoffen und Gütern. Dem begegnen wir mit 
einer entsprechenden Auswahl und Kooperation mit unseren 
Lieferanten, mit längerfristigen Rahmenverträgen in bestimm
-ten Einkaufssegmenten sowie mit der Bündelung der zu 
beschaffenden Mengen im Konzern. 
Ein weiteres Risiko besteht in mangelnder Qualität fremd
-bezogener Rohstoffe, Halbfertigprodukte und Bauteile. Dem 
begegnen wir im Wesentlichen mit präzisen Qualitätsanforde
-rungen an unsere Lieferanten. Hierzu gehören ein struktu
-rierter Quali˜zierungsprozess, der Audits, Dokumenten- und 
Vorabmusterprüfungen umfasst, sowie regelmäßige Quali
-tätskontrollen der Anlieferungen. Wir beziehen ausschließlich 
qualitativ hochwertige Produkte, deren Sicherheit und Eig
-nung erwiesen ist, von quali˜zierten Lieferanten, die unseren 
Spezi˜kationen und Anforderungen entsprechen.
Wettbewerb
Ein verschärfter Wettbewerb
, u. a. auch ausgelöst durch den 
erfolgten Wiedereintritt von Wettbewerbern in den 
US-Markt 
für generische I.V.
-Arzneimittel nach Produktionseinschrän
-kungen, kann sich wesentlich nachteilig auf die Preisgestal
-tung und den Verkauf unserer Produkte und Dienstleistungen 
auswirken. Die Einführung von Generika oder patentierten Medikamenten durch Wettbewerber könnte Auswirkungen auf 
Umsatz und Ergebnis unserer Produkte haben.
In den USA verkauft  Fresenius Kabi nahezu alle injizier
-baren pharmazeutischen Produkte mittels Vereinbarungen mit 
Einkaufskooperationen (Group Purchasing Organization Œ 
GPO) und Distributoren. Die meisten Krankenhäuser haben 
 mit den GPOs ihrer Wahl Verträge abgeschlossen, um ihren 

83Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  
  Chancen- und RisikoberichtBedarf zu decken. Derzeit kontrollieren drei 
GPOs den größten 
Teil dieses Geschäfts 
Œ Vizient, Premier und Health Trust
.  
Fresenius Kabi erzielt einen Großteil des Umsatzes in den 
USA mit einer kleinen Anzahl GPOs und hat mit den wichtigsten von ihnen Vereinbarungen getroffen. Um diese Geschäftsbe
-ziehungen aufrechtzuerhalten, muss 
 Fresenius Kabi eine 
qualitativ hochwertige Produktpalette zu konkurrenzfähigen 
Preisen zuverlässig liefern und die Bestimmungen der 
FDA
 einhalten. Die GPOs haben auch mit anderen Herstellern Ver
-träge abgeschlossen. Der Bieter
 prozess ist sehr wettbe
-werbsintensiv. Die meisten Verträge von 
 Fresenius Kabi mit 
GPOs in den USA können kurz- oder mittelfristig gekündigt 
werden. Sollte es 
 Fresenius Kabi nicht gelingen, die bestehen
-den Verträge zu erfüllen und aufrechtzuerhalten oder sollten 
neue Verträge zu schlechteren Kon
 ditionen geschlossen wer-den, könnte dies negative Auswirkungen auf unsere Umsätze 
und die Finanz- und Ertragslage haben.
Im Bereich der Transfusionstechnologie sind wesentli
-che Kunden Plasma˜rmen und Blutzentren. Der gloabale 
Markt wird von vier großen Plasma˜rmen bedient. Der Markt 
für Blut zentren ist fragmentierter, aber auch hier ˜ndet eine 
zunehmende Marktkonsolidierung statt, da Krankenhäuser ver
-stärkt Maßnahmen treffen, um Blutkonserven einzusparen, 
und sich dies auf die Preisentwicklung auswirkt. Wir begeg
-nen dieser Preisentwicklung mit Innovationen, quali˜ziertem 
Kundenservice sowie Ef˜zienzsteigerungen und Kostenredu
-zierungen.Insgesamt ist der Gesundheitssektor durch Preisdruck 
(u. a. bei Tendergeschäften), Wettbewerb und Kostenein
-sparungen gekennzeichnet. Dies könnte geringere Umsätze 
zur Folge haben und sich nachteilig auf unser Geschäft 
 sowie unsere Finanz- und Ertragslage auswirken.
Überweisungen von Ärztinnen und ÄrztenUnsere Krankenhäuser, Fachkliniken und Dialysekliniken 
sind darauf angewiesen, dass Patientinnen und Patienten sie 
für ihre medizinische Behandlung auswählen. Zu einem 
großen Teil vertrauen Patientinnen und Patienten dabei auf 
die Empfehlung ihrer behandelnden Ärztin oder Arztes. 
Diese geben ihre Empfehlungen auf Basis verschiedener Fak
-toren, u.
 a. der Qualität der medizinischen Behandlung und 
der Kompetenz des Klinikpersonals sowie der Erreichbarkeit 
einer Klinik und der Verfügbarkeit von Behandlungstermi
-nen. Sollte es uns nicht gelingen, diese Kriterien zu erfüllen, 
könnten Ärztinnen und Ärzte weniger oder keine Patientinnen 
und Patienten mehr an unsere Kliniken empfehlen. 
 Fresenius 
Helios könnte darüber hinaus weniger Überweisungen von 
Arztpraxen erhalten, weil diese das ambulante Angebot von 
 
Fresenius Helios zunehmend als Konkurrenz wahrnehmen 
oder kleinere Fachkliniken mit bestimmtem medizinischen 
Fokus bei ihrer Wahl nicht mehr berücksichtigen. Dies könnte 
geringere Umsätze zur Folge haben und sich nachteilig auf 
unser Geschäft sowie unsere Finanz- und Ertragslage auswir
-ken.ZahlungsausfälleUm das Risiko von Zahlungsverzögerungen bzw. -ausfällen zu begrenzen, bewerten wir in der Regel die Kreditwürdig
-keit von Neukunden. Zudem führen wir kontinuierlich Nach
-folgebewertungen und Prüfungen der Kreditlimits durch. 
Wir überwachen Außenstände bestehender Kunden und bewer-ten das Ausfallrisiko der Forderungen. Dies gilt insbeson
-dere in Ländern mit Haushaltsproblemen und Ländern, die poli
-tischen Risiken ausgesetzt sind. Durch Maßnahmen wie 
 z. B. Factoring haben wir auch im Jahr 2019 an unserem For
-derungsbestand gearbeitet.Personal
Dem potenziellen Mangel an quali˜ziertem Personal
 wirkt  
Fresenius durch geeignete Maßnahmen im Employer Bran
-ding und bei der Rekrutierung, Bindung und Weiterentwick
-lung von Fachkräften entgegen. 
Zur Steigerung der Bekanntheit und Attraktivität der 
 
Fresenius-Gruppe setzen wir im Employer Branding auf einen 
Mix aus Hochschulmarketing, eigenen Event-Formaten 
(z. B. durch Ausrichtung des 
 Fresenius-Karrieretages —Meet 
the Boardﬁ mit Beteiligung des Vorstands) und digitalem 
Employer Branding (z.
 B. durch den Ausbau unserer Karriere-
Website und Social-Media-Kanäle).
Um eine nachhaltige Versorgung mit Fachkräften sicher
-zustellen, bieten wir z. B. zielgruppenspezi˜sche Programme 
für akademische Nachwuchskräfte mit anschließenden 
 Bindungsprogrammen sowie umfangreiche Ausbildungspro
-gramme für Schülerinnen und Schüler.
Mit über 4.950 Auszubildenden und dual Studierenden 
zählt  Fresenius zu den größten Ausbildungsbetrieben in 
Deutschland. Das Angebot an dualen Studiengängen wurde 
weiter ausgebaut. Erstmalig wurden die Studiengänge bzw. 
Studienrichtungen Digital Business Management, Sicher-heitswesen, Umwelttechnik, Wirtschaftsingenieur wesen und 
Medizintechnik in Kooperation mit der dualen Hochschule 
Baden-Württemberg angeboten. Auf der Karriere-Website 
und an den jewei
 
ligen Ausbildungsstandorten wird durch ver
-schiedene Marketingaktivitäten und Berufsorientierungsan
-gebote (z. B. Berufsinformationstage, Nacht der Ausbildung, 

84Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  
  Chancen- und RisikoberichtSchulpraktika, Azubi-Navi) auf das Ausbildungsplatzangebot 
aufmerksam gemacht.Zudem bieten wir akademischen Nachwuchskräften die 
Möglichkeit, vor oder während des Studiums im Rahmen 
eines Praktikums, einer Werkstudententätigkeit oder von 
Abschlussarbeiten erste praktische Erfahrungen zu sammeln 
und Kontakte innerhalb des Unternehmens zu knüpfen. 
Je nach ihrer Kunden- und Marktstruktur verfolgen unsere 
Unternehmensbereiche unterschiedliche Konzepte und Maß
-nahmen zur Personalentwicklung. Wir stärken die Bindung an 
unser Unternehmen, indem wir unseren Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern attraktive Entwicklungsmöglichkeiten und 
Sozialleistungen sowie variable Vergütungs- und Arbeits
-zeitmodelle anbieten. Darüber hinaus fördern wir die interna
-tionale und interdisziplinäre Zusammenarbeit.
Dem generellen Mangel an Klinikfachpersonal begegnen 
wir mit zielgruppenspezi˜schen Maßnahmen. So wollen wir 
quali˜ziertes und motiviertes Fachpersonal gewinnen und den 
hohen Qualitätsstandard in der Behandlung sichern. 
Für den deutschen Krankenhausmarkt gilt seit 1. Januar 
2019 außerdem die —Verordnung zur Festlegung von Personal
-untergrenzen in p˚egeintensiven Bereichen in Kranken
-häusernﬁ (P˚egepersonaluntergrenzenverordnung Œ 
PpUGV). Diese legt Mindestbesetzungen mit P˚egepersonal in bestimm-ten Bereichen des Krankenhauses fest. Weitere geplante 
gesetzliche Regelungen zu Personaluntergrenzen in weiteren 
bettenführenden Klinikabteilungen können den Wettbewerb 
um quali˜ziertes P˚egepersonal noch weiter verstärken. Des-halb arbeitet Helios Deutschland intensiv an zusätzlichen 
Maßnahmen, um als Arbeitgeber für P˚egepersonal beson-ders attraktiv zu sein. Dazu gehören die Vereinbarkeit von 
Familie und Beruf (z.
 B. durch Kinderbetreuungsangebote an 
den Klinikstandorten oder die Möglichkeit zur Teilzeitarbeit), 
attraktive Fort- und Weiterbildungsmöglichkeiten, betriebliches 
Gesundheitsmanagement sowie Karrierechancen. 
Weitere Informationen zu unseren Maßnahmen zur Gewin
-nung, Entwicklung und Bindung von quali˜ziertem Personal 
sind in unserem Nicht˜nanziellen Konzernbericht ab Seite 114 
enthalten. FINANZRISIKENWährungs- und Zinsrisiken
Aus unserer internationalen Ausrichtung ergeben sich vielfäl
-tige Fremdwährungsrisiken
. Die Finanzierung der Geschäfts-tätigkeit setzt uns darüber hinaus verschiedenen Zinsände-rungsrisiken aus. Um diese Risiken zu begrenzen, setzen wir 
u. a. derivative Finanzinstrumente ein. Wir beschränken uns 
auf marktgängige, außerbörslich gehandelte Instrumente und nutzen sie ausschließlich zur Sicherung von Grundgeschäf-ten, nicht aber zu Handels- oder Spekulationszwecken. Der 
wesentliche Teil der Transaktionen erfolgt über Banken mit 
hohem Rating. Unser Währungsmanagement
 basiert auf einer vom Vor
-stand verabschiedeten Richtlinie. Sie legt Ziele, Organisation 
und Ablauf der Risikomanagementprozesse fest. Insbeson
-dere de˜niert sie, wer für die Ermittlung von Währungsrisiken, 
den Abschluss von Sicherungsgeschäften und die regelmä
-ßige Berichterstattung über das Risikomanagement verantwort
-lich ist. Die Verantwortlichkeiten entsprechen den Entschei
-dungsstrukturen in den übrigen Geschäftsprozessen des Kon-
 zerns. Entscheidungen über den Einsatz derivativer Finanz-instrumente im Zinsmanagement fallen grundsätzlich in enger 
Abstimmung mit dem Vorstand. Bis auf vereinzelte devisen
-rechtlich bedingte Ausnahmen werden die Geschäfte mit deri
-vativen Finanzinstrumenten unter Kontrolle der zentralen 
Treasury-Abteilung des 
 Fresenius-Konzerns getätigt. Sie 
unterliegen strenger interner Aufsicht. So ist sichergestellt, 
dass der Vorstand über alle wesentlichen Risiken und über 
die bestehenden Sicherungsgeschäfte stets umfassend infor-miert ist. Grundsätzlich ist  Fresenius gegen 
Währungs- und Zins
-risiken in hohem Maße gesichert: Von den Finanzverbind
-lichkeiten des Konzerns zum 31. Dezember 2019 waren rund 
60 % durch Festsatz˜nanzierungen bzw. durch Zinssiche
-rungen gegen einen Zinsanstieg geschützt. Somit unterlagen 
rund 40 % einem Zinsänderungsrisiko. Eine Sensitivitäts-analyse zeigt: Wenn die für 
 Fresenius relevanten Referenz
-zinsen um 0,5 Prozentpunkte steigen, beein˚usst dies das 
Konzernergebnis um rund 1
 %.  
Fresenius unterliegt als weltweit tätiger Konzern in hohem 
Maße Währungsumrechnungseffekten
 aufgrund sich 
ändernder Währungsrelationen. Angesichts des starken 
US-Geschäfts spielt dabei das Verhältnis zwischen 
US-Dollar 
 und Euro eine besondere Rolle. Währungsumrechnungsrisiken 
werden nicht gesichert. Eine Sensitivitätsanalyse zeigt, dass 
eine Veränderung des 
US-Dollars zum Euro von 1˛Cent einen 
jährlichen Effekt von etwa 130 Mio • auf den Konzernum
-satz, von rund 24 Mio • auf den EBIT und von rund 7 Mio • auf 
das Konzernergebnis hätte. 

85Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  
  Chancen- und RisikoberichtAls global agierendes Unternehmen verfügen wir über Pro
-duktionskapazitäten in allen wesentlichen Währungsräumen. 
In den Servicegeschäften decken sich unsere Umsatz- und 
unsere Kostenbasis in hohem Maße. Mit einem Cash˚ow-at-
Risk-Modell schätzen wir die Transaktionsrisiken
 in frem
-der Währung ab und quanti˜zieren sie. Diese Analyse basiert 
dabei auf den mit hinreichender Wahrscheinlichkeit eintre
-tenden Fremdwährungszahlungsströmen der nächsten zwölf 
Monate abzüglich der erfolgten Absicherungen. Zum 31. 
Dezember 2019 betrug der Cash˚ow-at-Risk des Fresenius-
Konzerns 59 Mio
 •, d. h., mit einer Wahrscheinlichkeit von 
95 % wird ein möglicher Verlust aus den Fremdwährungszah
-lungsströmen der nächsten zwölf Monate nicht höher als 59 
Mio • ausfallen. Weitere Informationen zu den Finanzrisiken 
sind im Konzern-Anhang auf den Seiten 235 bis 244 ent
-halten.Werthaltigkeit von Vermögenswerten
Finanzwirtschaftliche Risiken, die aus Akquisitionen und Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögens
-werte resultieren könnten, prüfen wir unter Einbeziehung 
externer Beratungsunternehmen sorgfältig und detailliert. Die 
immateriellen Vermögenswerte einschließlich der Firmen
-werte, Produktrechte, Markennamen und Managementverträge 
tragen einen wesentlichen Teil zu der Bilanzsumme des 
 
Fresenius-Konzerns bei. Die Werthaltigkeit der in der Konzern-
Bilanz enthaltenen Firmenwerte sowie der sonstigen immate-riellen Vermögenswerte mit unbestimmbarer Nutzungsdauer 
stellen wir in jährlichen Impairment-Tests
 fest. Bei einer 
wesentlichen Verschlechterung unserer Zukunftsaussichten 
oder der allgemeinen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen 
kann ein zusätzlicher Abschreibungsbedarf entstehen. Weitere 
Informationen hierzu ˜nden Sie auf den Seiten 203 ff. im 
Konzern-Anhang.
Steuern und AbgabenAls weltweit tätiger Konzern unterliegt 
 Fresenius zahlreichen 
steuerlichen Gesetzen und Regelungen. Risiken, die sich daraus ergeben, werden fortlaufend identi˜ziert und bewertet. 
In den Gesellschaften des  Fresenius-Konzerns ˜nden regel
-mäßige steuerliche Betriebsprüfungen statt. Änderungen bei 
den steuerlichen Regelungen, Anpassungen, die sich aus den 
Betriebsprüfungen ergeben, sowie zusätzliche Zölle, Einfuhr
-abgaben und Handelshemmnisse können zu höheren Steuer- 
und Abgabenzahlungen führen. 
Verschuldung und Liquidität 
Zum 31. Dezember 2019 betrugen die Finanzverbindlich-keiten inklusive der Leasingverträge gemäß 
IFRS 16 des 
 
Fresenius-Konzerns 27.258 Mio
 •. Die Verschuldung
 könnte die Fähigkeit zur Zahlung von Dividenden, die Re˜nanzie
-rung und die Einhaltung von Kreditklauseln oder die Umset
-zung der Geschäftsstrategie beeinträchtigen. Sollten sich die 
Konditionen an den maßgeblichen Finanzmärkten wesentlich 
verschlechtern, könnten sich Finanzierungsrisiken für 
 
Fresenius ergeben. Diese Risiken reduzieren wir durch einen 
hohen Anteil an mittel- und langfristigen Finanzierungen mit 
einem ausgewogenen Fälligkeitspro˜l. 
Einige unserer wesentlichen Finanzierungsvereinbarungen 
enthalten Au˚agen, die uns zur Einhaltung bestimmter ˜nan-zieller Kennzahlen sowie weiterer ˜nanzieller Kriterien ver
-p˚ichten. Die Nichteinhaltung dieser Au˚agen könnte zu einer 
Verp˚ichtung zur vorzeitigen Rückzahlung der entsprechen
-den Finanzverbindlichkeiten führen. Diesem Risiko begegnen 
wir, indem wir die relevanten Kennzahlen bei unserer Kon
-zernplanung berücksichtigen und ihre Entwicklung kontinuier
-lich überwachen. So sind wir in der Lage, frühzeitig gegen-zusteuern.Über Konditionen und Fälligkeiten informieren wir im Konzern-
Anhang auf den Seiten 209 ff. sowie im Konzern-Lagebericht 
auf den Seiten 62 ff. 
In˚ationsrisikenAls international tätiges Unternehmen sind wir unterschiedli-chen In˚ationsraten und Preisentwicklungen
 ausgesetzt. 
 So sind wir auch in Hochin˚ationsländern, wie Argentinien, 
tätig. Aufgrund der In˚ationsentwicklung in Argentinien 
wenden unsere dort operierenden Tochtergesellschaften seit 
dem 1. Juli 2018 IAS 29, Rechnungslegung in Hochin˚ations-ländern, an.RISIKEN IM ZUSAMMENHANG MIT 
 FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG UND 
 DER ZULASSUNG VON PRODUKTEN
Bei der Entwicklung neuer Produkte und Therapien
 besteht 
grundsätzlich das Risiko, dass Ziele nicht oder verspätet 
erreicht werden. Dies gilt insbesondere auch für unsere 
 
Biosimilars-Produkte von 
 Fresenius Kabi. Die Entwicklung von 
Biosimilars-Produkten birgt zusätzliche Risiken, wie z.
 B. erhebliche Entwicklungskosten und die sich noch entwickeln-den gesetzlichen Vorschriften und Zulassungsprozesse. 
 Bis zur Zulassung eines Produkts sind kostenintensive und 
umfangreiche präklinische Prüfungen und klinische Studien 
notwendig. Es besteht auch das Risiko, dass Behörden eine 
Zulassung nicht oder nur verzögert erteilen oder eine beste-hende Zulassung aussetzen oder widerrufen. Zudem besteht 
die Gefahr, dass mögliche Nebenwirkungen eines Produkts 
erst nach dessen Zulassung bzw. Registrierung entdeckt wer-den, sodass es ganz oder teilweise vom Markt genommen 
werden muss. Eine solche Rücknahme kann freiwillig erfolgen 
oder auch durch rechtliche oder behördliche Schritte begrün
-det sein. 

86Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  
  Chancen- und RisikoberichtSo hat im Januar 2018 die Koordinierungsgruppe für Verfah
-ren der gegenseitigen Anerkennung 
(CMDh)
 der Europäi
-schen Arzneimittel-Agentur (European Medicines Agency 
EMA) den Standpunkt eingenommen, dass die Marktzulas
-sung für hydroxyethylstärkehaltige 
(HES) Arzneimittel ausge-setzt werden soll. Dieser Standpunkt wurde allerdings nicht 
 einstimmig getroffen, weshalb er an die Europäische Kommis
-sion zur Entscheidung übermittelt wurde. Im April 2018 hat 
der ständige Ausschuss der Europäischen Kommission den 
Vorgang an den Ausschuss für Risikobewertung im Bereich 
der Pharmakovigilanz (PRAC)
 der EMA zurückverwiesen. Der PRAC
 erhielt seine Empfehlung zur Aussetzung der Markt-zulassungen aufrecht. Daraufhin hat die 
CMDh der EMA im 
Juli 2018 die Position eingenommen, die Marktzulassungen 
unter der Voraussetzung zu belassen, dass risikominimierende 
Maßnahmen umgesetzt werden. Dazu gehören eine kontrol
-lierte Abgabe an akkreditierte Krankenhäuser
 / Zentren, Schu
-lungen und direkte Kommunikation mit den Angehörigen der 
Gesundheitsberufe sowie Warnhinweise auf der Verpackung. 
Im Juli 2018 hat die Europäische Kommission dieser Posi
-tion zugestimmt. Diese geforderten Risikominimierungsmaß
-nahmen für die HES Produkte wurden in 2019 initiiert. 
Basierend auf den Ergebnissen einer Konsumstudie wird die 
Effektivität der Maßnahmen in 2020 erneut bewertet wer-den.Vergleichbare Maßnahmen könnten auch von Behörden 
in Nicht-EU-Mitgliedsstaaten ergriffen werden.
Da wir Produkte für unterschiedliche Produktsegmente 
entwickeln, sind diese Risiken im  Fresenius-Konzern breit 
gestreut. Wir begegnen ihnen, indem wir Entwicklungstrends 
kontinuierlich analysieren und evaluieren sowie die Projekt
-fortschritte überprüfen. Zugleich überwachen wir die strikte Einhaltung gesetzlicher Vorgaben für die klinische und 
 
chemisch-pharmazeutische Forschung und Entwicklung. 
Bei I.V.
-Arzneimitteln ist es darüber hinaus entschei-dend, dass rechtzeitig und stetig neue Produkte eingeführt 
werden. Daher überwachen wir die Entwicklung neuer Pro
-dukte anhand detaillierter Projektpläne und orientieren uns 
strikt an Erfolgsfristen. So können wir Gegenmaßnahmen ergreifen, falls wir die geplanten Ziele infrage stellen müssen.
Sowohl Fresenius Medical Care als auch Fresenius Kabi 
sind typischen Patentrisiken ausgesetzt. Dazu gehört ein 
unzureichender Schutz der von uns entwickelten Technolo
-gien und Produkte durch Patente. Wettbewerber könnten 
dadurch unsere Produkte kopieren, ohne vergleichbare Ent
-wicklungskosten tragen zu müssen. 
RISIKEN AUS AKQUISITIONEN
Die Übernahme und Integration
 von Unternehmen birgt 
Risiken, die sich nachteilig auf die Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage von 
 Fresenius auswirken können. Vollzugsbedin
-gungen, wie z. B. die kartellrechtliche Freigabe, die Erfüllung 
von Zusicherungen und Gewährleistungen und die Einhal-tung von Gesetzen und Vorschriften, sind oft Teil solcher Über
-nahmeprozesse. Eine Nichterfüllung dieser Vollzugsbedin
-gungen durch eine Transaktionspartei könnte zu Rechtsstrei-
 tigkeiten zwischen den Parteien oder mit Dritten und so zu 
Ansprüchen gegen  Fresenius führen. 
Die Strukturen eines erworbenen Unternehmens müssen 
integriert, rechtliche und vertragliche Fragen gelöst und das 
Marketing, der Service für Patientinnen und Patienten sowie 
logistische Abläufe vereinheitlicht werden. Dabei besteht das 
Risiko, wesentliche Führungskräfte zu verlieren. Auch der 
Geschäftsablauf sowie die Geschäftsbeziehungen zu Kunden 
und Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern könnten in Mitleiden-schaft gezogen oder Change-of-Control-Klauseln in Anspruch 
genommen werden. Der Integrationsprozess erweist sich 
möglicherweise als schwieriger oder kostet mehr Zeit und Mit-tel als erwartet. In der Geschäftstätigkeit neu erworbener 
Gesellschaften könnten Risiken auftreten, die 
 Fresenius nicht 
erkannt oder als nicht wesentlich erachtet hat. Vorteile, die 
 
Fresenius sich von dem Erwerb versprochen hat, treffen mög
-licherweise nicht oder nicht im erwarteten Maße ein. Künftige 
Akquisitionen könnten eine Herausforderung für die Finan
-zierung und das Management unseres Geschäfts darstellen. 
Ferner kann der Erwerb von Unternehmen zur Folge haben, 
dass  Fresenius gegenüber Dritten direkt oder mittelbar in Haf
-tung genommen wird oder Ansprüche gegenüber Dritten 
sich als nicht durchsetzbar erweisen. 
Risiken aus Akquisitionen begegnen wir mit detaillierten 
Integrationsplänen sowie mit einem dezidierten Integrations- 
und Projektmanagement. So können wir bei Abweichungen 
von der erwarteten Entwicklung frühzeitig Gegenmaßnahmen 
ergreifen.
RISIKEN DER INFORMATIONSTECHNOLOGIE
Mit dem kontinuierlichen Wachstum und der zunehmenden 
Internationalisierung von  Fresenius werden die Abläufe 
 im Unternehmen komplexer. Entsprechend erhöht sich die 
Abhängigkeit von Informations- und Kommunikations
-technologien sowie von Systemen, mit denen Abläufe struk-turiert und zunehmend überregional harmonisiert werden 
können. Ein Ausfall dieser Systeme könnte vorübergehend 
zum Erliegen weiter Teile unseres Geschäfts führen und 
somit hohe Schäden verursachen.  Fresenius begegnet diesen 
Risiken mit diversen Sicherungsmaßnahmen, Kontrollen 
 
87Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  
  Chancen- und Risikoberichtund Prüfungen. Zudem investieren wir kontinuierlich in Hard- 
und Software und verbessern stetig unser System-Know-
 how. Dazu kommt ein detaillierter Notfallplan, den wir laufend 
verbessern und testen. Wesentliche 
IT-Systeme oder Kom
-munikationsinfrastrukturen halten wir redundant vor. 
Durch den Verlust sensibler Daten oder die 
Nichtein-haltung datenschutzbezogener Gesetze
, Bestimmungen und 
Standards könnten unsere Stellung im Wettbewerb, unsere 
Reputation sowie das gesamte Unternehmen Schaden neh-men. Ferner könnten gegen Fresenius oder eines ihrer 
 Konzerngesellschaften erhebliche Geldbußen im Falle eines 
Datenschutzverstoßes verhängt werden. Zur Einhaltung aller 
gesetzlichen Vorgaben haben wir umfassende Datenschutz-
Management-Systeme implementiert, die die entsprechenden 
technischen und organisatorischen Maßnahmen und Kon
-trollen zum Schutz personenbezogener Daten vor
 sehen. Die 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und alle Unternehmensbereiche 
unterhalten nach ihrer Unternehmensstruktur aus
 gerichtete Datenschutzorganisationen mit einer oder einem Daten
-schutzbeauftragten. Datenschutzrichtlinien beschreiben die 
verbindlichen Anforderungen an den Datenschutz und den 
Umgang mit Daten in allen Unternehmensbereichen. Weitere 
Informationen zu unseren Datenschutz-Management-Systemen 
sind im Nicht˜nanziellen Konzernbericht auf den Seiten 
106 ff. enthalten.
Durch die vermehrte Integration von 
IT-Systemen und die 
Nutzung neuer Technologien, wie u.
 a. Cloud-Computing, innerhalb unserer Geschäftsprozesse besteht außerdem die 
Möglichkeit, dass mithilfe von Cyberangriffen
 in unsere 
internen und externen Systeme eingedrungen wird und Angrei
-fer dabei Schaden anrichten oder sensible Informationen erlangen könnten. Die existierende 
IT-Sicherheitsarchitektur 
mit diversen Sicherheitsmaßnahmen auf unterschiedlichen 
Ebenen schützt die Systeme in unseren Datenzentren. Der 
Zugang zu sensiblen oder kritischen Daten von außerhalb des 
geschützten Datenzentrumsnetzwerks ist durch die Nutzung 
von sicheren Protokollen sowie kryptogra˜schen Maßnahmen 
gesichert. Zudem werden für Anwendungen mit kritischen 
Daten (z. B. Patienten- oder Personaldaten) jährliche Penetra
-tionstests durchgeführt. 
Um organisatorische Risiken, wie Manipulationen oder 
unzulässige Zugriffe, zu minimieren, haben wir einen umfang
-reichen Zugriffsschutz, beispielsweise Prozesse zur Vergabe 
und Überwachung von Zugriffen und Passwortrichtlinien, ein
-gerichtet. Darüber hinaus sind Unternehmensrichtlinien zu beachten, die auch die Berechtigungsvergabe regeln und deren 
Einhaltung wir kontrollieren. Daneben führen wir operative 
und sicherheitsbezogene Prüfungen durch.
Fresenius betreibt ein Cyber Ermergency Response Team 
zur Cyberabwehr, um frühzeitig Risiken und Bedrohungen 
 zu erkennen und daraus mögliche Schäden zu verhindern oder 
zu minimieren.
COMPLIANCE- UND RECHTSRISIKEN
Compliance-RisikenDie Geschäftstätigkeit von  Fresenius unterliegt in nahezu 
allen Ländern umfassenden staatlichen Regulierungen und 
Kontrollen. Darüber hinaus hat 
 Fresenius weitere allgemein 
anwendbare Rechtsvorschriften zu beachten, die sich von Land 
zu Land unterscheiden. Sollte  Fresenius gegen diese Gesetze 
oder Vorschriften verstoßen, kann dies vielfältige Rechtsfolgen 
und Reputationsschäden nach sich ziehen.Wir müssen insbesondere Vorschriften und Au˚agen zur 
Sicherheit und Wirksamkeit medizinischer Produkte und 
Dienstleistungen einhalten. Weiterhin stellt Korruption über 
alle Unternehmensbereiche hinweg einen Kernrisikobereich 
dar. Darüber hinaus sind Kartellrecht, Datenschutz, Geldwä
-sche, Sanktionen und Menschenrechte weitere wesentliche 
Risikobereiche. Deshalb legen wir besonderen Wert auf die 
strikte Umsetzung unserer 
Compliance-Programme
 und Richtlinien. Sie helfen uns, den eigenen Erwartungen wie auch 
denen unserer Partner zu entsprechen und unsere Geschäfts
-aktivitäten an anerkannten Standards sowie lokalen Gesetzen 
und Verordnungen auszurichten. 
Bei  Fresenius sind weltweit risikoorientierte 
Compliance-Management-Systeme implementiert. Diese Systeme 
berücksichtigen die jeweiligen Märkte, in denen  Fresenius 
tätig ist. Sie sind auf die spezi˜schen Anforderungen des 
jeweiligen Unternehmensbereichs zugeschnitten. Außerdem 
werden Compliance-Risiken bei 
 Fresenius mithilfe standar
-disierter Methoden beurteilt. 
Für jeden Unternehmensbereich wurde ein Chief Com
-pliance Of˜cer benannt, der für die Entwicklung, Implemen
-tierung und Überwachung des Compliance-Management-
 Systems des jeweiligen Unternehmensbereichs zuständig ist 

88Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  
  Chancen- und Risikoberichtund dieses nachhält. Die Unternehmensbereiche haben im 
Einklang mit ihrer Organisations- und Geschäftsstruktur 
Compliance-Ver
 
antwortlichkeiten etabliert. Die Corporate-
Compliance-Abteilung der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 unter-stützt die Compliance-Verantwortlichen der Unternehmens
-bereiche mit standar
 
disierten Instrumenten, Prozessen und 
Methoden und berichtet an den Chief Compliance Of˜cer der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 Œ den Vorstand für Recht, Compliance 
und Personal.
Mit unseren Compliance-Programmen setzen wir ver
-bindliche Vorgaben für unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbei
-ter. Wir gehen davon aus, dass wir ausreichend Vorsorge 
dafür getroffen haben, dass die nationalen und internationalen 
Regeln beachtet und eingehalten werden. Dennoch kann 
auch bei einem umfassenden Compliance-Programm ein indi
-viduelles Fehlverhalten einzelner Mitarbeiter oder Vertrags
-partner nicht ausgeschlossen werden, das dem Unternehmen 
Schaden zufügen könnte.Weitere Informationen zu unseren Compliance-Management-
Systemen sind im Nicht˜nanziellen Konzernbericht auf den 
Seiten 111 ff. enthalten
.RechtsrisikenRisiken, die sich im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten
 oder Verwaltungsverfahren ergeben, werden innerhalb des 
Unternehmens fortlaufend identi˜ziert, bewertet und berich
-tet. Unternehmen in der Gesundheitsbranche sind regel
-mäßig Klagen wegen Sorgfaltsp˚ichtverletzungen, Produkt
-haftung, Verletzung ihrer Gewährleistungsp˚ichten, 
Patentverletzungen, Behandlungsfehlern und anderen 
Ansprüchen ausgesetzt. Diese können hohe Schadenersatz-forderungen und erhebliche Kosten für die Rechtsverteidi
-gung mit sich bringen, unabhängig davon, ob letztlich ein 
Schadenersatzanspruch besteht. Dies betrifft insbesondere 
Streitigkeiten und Verfahren in den 
USA, wo Rechtsverteidi-gungskosten und Schadensersatzsansprüche außergewöhnlich 
hoch ausfallen können. Klageverfahren können ferner dazu 
führen, dass sich Risiken dieser Art zukünftig nicht mehr zu 
angemessenen Bedingungen versichern lassen. Produkte 
 aus der Gesundheitsbranche können zudem Rückrufaktionen 
unterliegen, die sich nachteilig auf unsere Reputation sowie 
die Finanz- und Ertragslage auswirken könnten.
Der Fresenius-Konzern ist in verschiedene Rechts- oder 
Verwaltungsstreitigkeiten involviert, die sich aus seiner 
Geschäftstätigkeit ergeben. Obwohl sich deren Ausgang nicht 
vorhersagen lässt, erwarten wir derzeit aus den anhängigen 
Ver
 fahren keine wesentlichen negativen Auswirkungen auf 
die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage.
Weitere Angaben zu rechtlichen Verfahren, die möglicherweise 
eine wesentliche negative Auswirkung auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage von Fresenius haben können, ˜nden 
Sie auf den Seiten 225 bis 232 im Konzern-Anhang.
SONSTIGE RISIKEN
Aus unserer internationalen Ausrichtung heraus ergeben sich 
außerdem folgende Risiken, die negative Auswirkungen auf 
unser Geschäft und damit die Finanz- und Ertragslage haben 
könnten:˜  
politische, soziale oder ökonomische Instabilität, insbe-sondere in Entwicklungs- und Schwellenländern,
˜  
Bürgerunruhen, kriegerische Auseinandersetzungen oder 
der Ausbruch von Krankheiten, wie Pandemien, z.
 B. durch das Corona-Virus verursacht,
˜  
Naturkatastrophen, terroristische Anschläge und andere 
unvorhergesehene Ereignisse,
˜  
unterschiedliche arbeitsrechtliche Rahmenbedingungen 
und Schwierigkeiten, den Bedarf an quali˜ziertem  Personal weltweit zu decken,
˜  
unterschiedliche und weniger stabile Regelwerke zum Schutz von geistigem Eigentum,˜  
Verspätungen beim Transport und bei der Auslieferung 
unserer Produkte.
Genauere Ausführungen zum Umweltmanagement bei 
 
Fresenius sowie zu Hilfen bei Naturkatastrophen und anderen 
Krisen sind im Nicht˜nanziellen Konzernbericht ab Seite 
125 ff. bzw. auf den Seiten 98
 f. und 102 enthalten.
Risiken aus Steuerungs- und Controllingsystemen stufen 
wir auf Basis unserer etablierten Risikomanagement- und 
Controllingprozesse für 
 Fresenius als nicht wesentlich ein.
BEURTEILUNG DER GESAMTRISIKOSITUATION
Für die Einschätzung des Gesamtrisikos ist das von 
 
Fresenius 
eingesetzte Risikomanagement grundlegend. Dieses wird 
vom Management regelmäßig überprüft. Risiken für 
 Fresenius 
ergeben sich aus Faktoren, die wir nicht unmittelbar beein
-˚ussen können. Hierzu gehört etwa die allgemeine Konjunktur
-entwicklung, die wir regelmäßig analysieren. Dazu kommen 
von uns unmittelbar beein˚ussbare Risiken, zumeist operativer 
Art, die wir möglichst frühzeitig antizipieren und gegen die 
wir, falls notwendig, Maßnahmen einleiten. Daher sind derzeit 
für die zukünftige Entwicklung von  Fresenius keine Risiken 
erkennbar, die zu einer dauerhaften und wesentlichen nega
-tiven Beeinträchtigung der Vermögens-, Finanz- und Ertrags
-lage des  Fresenius-Konzerns führen könnten. Organisatorisch 
haben wir alle Voraussetzungen geschaffen, um frühzeitig 
über mögliche Risikosituationen informiert zu sein und um 
entsprechende Gegenmaßnahmen ergreifen zu können.

89Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  
  Chancen- und RisikoberichtRISIKEN MIT AUSWIRKUNGEN AUF DEN 
 1-JAHRES-PROGNOSEZEITRAUM
Wesentliche Risiken, die innerhalb des einjährigen Progno
-sezeitraums zu Abweichungen von der erwarteten Unterneh
-mensentwicklung führen können, zeigt die nebenstehende 
Übersicht. Im Vergleich zum Vorjahr wurde aufgrund der 
aktuellen Entwicklungen im Zusammenhang mit dem Corona
-virus das Risiko einer Pandemie zusätzlich aufgenommen. 
Außerdem wurde die Eintrittswahrscheinlichkeit für die Risi
-ken der Informationstechnologie wegen zunehmender 
Cyberangriffen von niedrig auf mittel erhöht. Darüber hinaus 
wurde die Eintrittswahrscheinlichkeit für Risiken im Zusam
-menhang mit der Qualität unserer Produkte und Dienstleis
-tungen auf Basis unserer Investitionen und Maßnahmen zur 
Qualitätssicherung von mittel auf niedrig gesenkt. Des Weite
-ren führen wir die Risiken in Zusammenhang mit Compliance 
gesondert auf. Bisher waren diese unter Rechtsstreitigkei
-ten abgebildet. Dabei wurde die potenzielle Auswirkung für 
Risiken im Zusammenhang mit Compliance aufgrund stetig steigender gesetzlicher Anforderungen und Verschärfung von 
potenzieller Strafmaßnahmen auf mittel erhöht. Ansonsten 
haben sich bei der Eingruppierung und den potenziellen Aus-wirkungen der Risiken keine Änderungen ergeben. Beim 
regulatorischen Umfeld sind wir aufgrund möglicher Initiativen 
der US-Regierung dem Risiko von Änderungen an momen-tan existierenden Gesundheitsversorgungsprogrammen ausge
-setzt. Bei den Erstattungssätzen erhöhen mögliche Änderun-gen der Patientenstruktur in den 
USA das Risiko in Bezug auf Erstattungen durch private Krankenversicherungen.
RISIKEN MIT AUSWIRKUNGEN AUF DEN 
 1-JAHRES-PROGNOSEZEITRAUM
hoch˜˚˚Währungen und 
 Zinsenmittel˜˚˚Globale wirtschaft
-liche Lage und  die Konstitution 
 der Finanzmärkte
˜˚˚Regulatorisches 
Umfeld˜˚˚Erstattungssätze 
 und Preise
˜˚˚˚Fallzahlen
 wachstum˜˚˚Personal
˜˚˚Pandemie
˜˚˚˚Informations-technologiegering˜˚Beschaffung˜˚˚Rechtsstreitig
-keiten˜˚Steuern˜˚Qualität˜˚Naturkatastrophen
˜˚CompliancegeringmittelhochPotenzielle Auswirkungen
EintrittswahrscheinlichkeitZur Klassi˜zierung der Risiken werden neben quanti
 tativen 
Faktoren vor allen Dingen qualitative Einschätzungen heran
-gezogen. Die Skalen zur Klassi˜zierung der potenziellen Aus-wirkungen und der Eintrittswahrscheinlichkeit sind in den beiden folgenden Abbildungen dargestellt.
Potenzielle Auswirkungen
Beschreibung der Auswirkungen
HochErhebliche negative Auswirkungen  auf die 1-Jahres-Prognose
MittelModerate negative Auswirkungen 
 auf die 1-Jahres-Prognose
GeringUnerhebliche negative Auswirkungen  auf die 1-Jahres-Prognose
EintrittswahrscheinlichkeitKlassi˜zierungHoch˝ 66 bis 100 %Mittel˝ 33 bis <
 66 %Gering0 bis < 33 %AUSWIRKUNGEN AUF UNSER MITTELFRISTZIEL
Grundsätzlich können alle im Risikobericht erläuterten Risiko-felder und Risiken zu Abweichungen von unserem mittel
-fristigen Ziel führen. Von besonderer Bedeutung sehen wir 
dabei: ˜  
Risiken im Zusammenhang mit der Qualität, Sicherheit 
und Wirksamkeit unserer Produkte und Dienstleistungen 
(siehe Risiken des operativen Geschäfts, Seite 81
 ff.),
˜  
Risiken aus der Finanzierung der Gesundheitssysteme und aus möglichen Änderungen der Erstattungssysteme (siehe Branchenrisiko, Seite 78
 ff.),
˜  
Risiken aus dem regulatorischen Umfeld und der Einhal
-tung von Gesetzen und Vorschriften (siehe Gesamtwirt
-schaftliches Risiko und Risiken aufgrund wirtschaftlicher Rahmenbedingungen, Seite 78).
GESONDERTER 
 NICHTFINANZIELLER KONZERNBERICHT
 91 Unsere Verantwortung
 92 Geschäftsmodell des Konzerns
 92 Berichtspro˜l
 93 Wesentlichkeitsanalyse
 93 Sustainability-Governance-Struktur 94 Entwicklungen im Geschäftsjahr 94 Nicht˜nanzielle Risiken 94 Dem Patientenwohl dienen
 109 Richtig handeln
 114 Ein attraktiver Arbeitgeber sein
 125  
Die Natur als Lebensgrundlage  schützen 130 Menschenrechte achten
 133 Verantwortung in der Lieferkette
 134  
Vermerk des unabhängigen 
 Wirtschaftsprüfers
390
UNSERE VERANTWORTUNG
Das Wohl der Patientinnen und Patienten steht für 
 Fresenius 
an erster Stelle. Leben zu erhalten, Gesundheit zu fördern 
und die Lebensqualität kranker Menschen zu verbessern ist 
seit mehr als 100 Jahren unser Antrieb. Wirtschaftlicher 
Erfolg ist für  Fresenius dabei kein Selbstzweck, sondern ein 
Mittel, das es uns ermöglicht, stetig in bessere Medizin zu 
investieren.
Auch bei unseren unternehmerischen Entscheidungen 
orientieren wir uns letztlich am Patientenwohl Œ es steht im 
Zentrum all dessen, was wir tun. Wir verp˚ichten uns dabei 
zu Integrität im Umgang mit unseren Partnern sowie zu 
gesellschaftlich verantwortungsvollem Handeln und offener 
Kommunikation. 
Im  Fresenius-Verhaltenskodex haben wir Regeln für unser 
Handeln festgeschrieben. Sie gelten für alle Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter, Führungskräfte und das Management des 
 
Fresenius-Konzerns und sollen diesen helfen, in ihrer tägli
-chen Arbeit die richtigen Entscheidungen zu treffen. Darüber 
hinaus bildet der Verhaltenskodex den Rahmen für entspre
-chende Regelwerke der einzelnen Unternehmensbereiche. 
Die Struktur des vorliegenden Nicht˜nanziellen Konzernbe
-richts orientiert sich an den Verhaltenskodizes des Konzerns 
und der vier Unternehmensbereiche. 
Die zentralen nicht˜nanziellen Handlungsfelder,
 die 
 
Fresenius im Verhaltenskodex für alle Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter de˜niert hat, spiegeln sich in der Wesentlichkeits
-analyse wider, die diesem Nicht˜nanziellen Konzernbericht 
zugrunde liegt:˜  
Wir übernehmen 
Verantwortung für das Patientenwohl 
und verp˚ichten uns zu höchster Qualität unserer Pro
-dukte, Therapien und Dienstleistungen.
˜  
Wir wollen
 richtig handeln und alle geltenden Regeln und Gesetze einhalten. Wir befolgen nicht nur gesetzliche Vorschriften, sondern orientieren uns auch an hohen ethi
-schen Standards und Regeln guter Unternehmensführung.
˜  
Unser Erfolg und unser Wachstum basieren maßgeblich 
auf dem Engagement unserer weltweit mehr als 290.000 
Beschäftigten. Deshalb wollen wir als attraktiver Arbeit
-geber Talente gewinnen, binden und ihnen eine lang
-fristige Weiterentwicklung ermöglichen.
˜  
Wir denken und handeln in unseren unternehmerischen 
Entscheidungen langfristig. Deshalb ist es für uns selbst-verständlich, die Natur als Lebensgrundlage zu schützen 
und Ressourcen zu schonen. NICHTFINANZIELLER KONZERNBERICHT.
  Eine verantwortungsbewusste und nachhaltige Unter-
nehmensführung ist Teil unserer Unter
 neh mens-kultur und unseres Geschäftsalltags. Es ist uns 
wichtig, dass wir unserer rechtlichen und ethischen 
Verantwortung als Unternehmen gerecht werden. 
Nur so werden wir als integrer und verlässlicher 
Partner im Gesundheitswesen wahrgenommen.
   Unsere Verantwortung
  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen
 Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
91
˜  
Wir bekennen uns zur Achtung der Menschenrechte,
 wie 
sie in internationalen Standards, z.
 B. der Menschenrechts
-charta der Vereinten Nationen, festgelegt sind.
GESCHÄFTSMODELL DES KONZERNS
 
Fresenius ist ein weltweit tätiger Gesundheitskonzern in der 
Rechtsform einer SE & Co. KGaA
 (Kommanditgesellschaft auf 
Aktien). Wir bieten Produkte und Dienstleistungen für die Dia
-lyse, das Krankenhaus und die ambulante medizinische Ver
-sorgung an. Ein weiteres Arbeitsfeld ist die Trägerschaft von 
Krankenhäusern. Zudem realisieren wir weltweit Projekte 
und erbringen Dienstleistungen für Krankenhäuser und andere 
Gesundheitseinrichtungen. Geführt von der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 als operativ tätiger 
Muttergesellschaft betreiben vier rechtlich selbstständige 
Unternehmensbereiche (Segmente) das operative Geschäft. 
Sie sind regional und dezentral aufgestellt. 
˜  Fresenius Medical Care
 bietet Dienstleistungen und Pro
-dukte für Menschen mit chronischem Nierenversagen an. 
Zum 31. Dezember 2019 wurden in den 3.994 Dialysekli
-niken des Unternehmens 345.096 Patientinnen und Patien
-ten behandelt. Zu den wichtigsten Produktgruppen zäh
-len  Dialysatoren und Dialysegeräte. Darüber hinaus 
erbringt  Fresenius Medical Care im Bereich Versorgungs
-management zusätzliche Dienstleistungen rund um die 
medizinische Versorgung von Patientinnen und Patienten.
˜  Fresenius Kabi
 ist spezialisiert auf intravenös zu verabrei
-chende generische Arzneimittel (I.V.
-Arzneimittel), klini-sche Ernährung sowie Infusionstherapien. Außerdem bie
-tet das Unternehmen medizintechnische Geräte sowie 
Produkte für die Transfusionstechnologie an. Ferner ent
-wickelt  Fresenius Kabi Biosimilars-Produkte mit den 
Schwerpunkten Onkologie und Autoimmunerkrankungen.
˜  Fresenius Helios
 ist Europas führender privater Kranken
-hausbetreiber. Zum Unternehmen gehören Helios Deutsch
-land und Helios Spanien (Quirónsalud). Ende 2019 
betrieb Helios Deutschland 86 Krankenhäuser, rund 125 
Medizinische Versorgungszentren 
(MVZ) und 8 Präventi
-onszentren. Zu Quirónsalud gehörten zum Ende des 
Geschäftsjahres 47 Krankenhäuser, 71 ambulante Gesund
-heitszentren sowie rund 300 Einrichtungen für betrieb
-liches Gesundheitsmanagement in Spanien. Daneben ist 
es mit 4 Krankenhäusern sowie als Anbieter medizini
-scher Diagnostik in Lateinamerika aktiv.
˜  Fresenius Vamed
 realisiert weltweit Projekte, erbringt 
Dienstleistungen für Krankenhäuser sowie andere 
Gesundheitseinrichtungen und ist ein führender Post-Akut-
Anbieter in Zentraleuropa. Das Leistungsspektrum 
umfasst die gesamte Wertschöpfungskette: von der Ent
-wicklung, Planung und schlüsselfertigen Errichtung 
 über die Instandhaltung bis zum technischen Management 
und zur Gesamtbetriebsführung.Fresenius unterhält ein internationales Vertriebsnetz und
betreibt mehr als 90 Produktionsstätten. Die größten davon
be˜nden sich in den USA, in China, Japan, Deutschland 
 und Schweden.Zusätzliche Informationen zum Geschäftsmodell des Konzerns, 
insbesondere zu rechtlichen und wirtschaftlichen Ein˚uss
-faktoren sowie wesentlichen Absatzmärkten und Wettbewerbs
-positionen, ˜nden Sie im Konzern-Lagebericht auf den Seiten 
35 ff.
BERICHTSPROFIL
Der gesonderte Nicht˜nanzielle Konzernbericht wurde gemäß 
§§ 315b, 315c 
HGB i. V.
 m. §§ 289c bis 289e HGB erstellt.  
Fresenius berichtet unter Bezugnahme auf den internationa
-len Nachhaltigkeitsstandard der Global Reporting Initiative 
(GRI) als Rahmenwerk im Sinne des § 289d. Die KPMG AG
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, hat die Angaben die
-ses Berichts einer Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicher
-heit unterzogen. 
Verweise auf Angaben außerhalb des Konzern-Lage
-berichts sind weiterführende Informationen und nicht Bestand
-teil des gesonderten Nicht˜nanziellen Konzernberichts. 
Zusätzliche Informationen sind Bestandteil des Nicht˜nanzi-ellen Konzernberichts. 
Der Bericht erscheint jährlich und ist Bestandteil des Geschäftsberichts. Wie der Konzernabschluss, so umfasst auch 
dieser gesonderte Nicht˜nanzielle Konzernbericht alle voll
-konsolidierten Unternehmen, die der rechtlichen oder tatsäch
-lichen Kontrolle der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 unterstehen. Die Geschäftsmodelle der vier Unternehmensbereiche stel
-len unterschiedliche Anforderungen an ein effektives Manage
-ment der wesentlichen nicht˜nanziellen Themen (siehe den 
folgenden Abschnitt —Wesentlichkeitsanalyseﬁ) auf operativer 
Ebene.  Fresenius sorgt als Muttergesellschaft dafür, dass 
weltweit einheitliche Standards als Rahmenwerk implementiert 
werden. Die spezi˜sche Ausgestaltung in den einzelnen 
operativen Prozessen obliegt den Unternehmensbereichen.
92   Unsere Verantwortung
  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen
 Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

WESENTLICHKEITSANALYSE
Wir richten die Inhalte dieses Nicht˜nanziellen Konzernbe
-richts eng an unserem Geschäftsmodell, den gesetzlichen 
Anforderungen und den Interessen unserer Stakeholder aus. 
Die wesentlichen nicht˜nanziellen Aspekte für den  Fresenius-
  Konzern haben wir im Jahr 2017 in einem dreistu˜gen Prozess 
bestimmt: Auf eine externe Analyse folgte eine interne Ana-lyse und abschließend die Priorisierung und Validierung der 
identi˜zierten Themen. Die offenlegungsp˚ichtigen nicht˜nanziellen Aspekte 
gemäß § 289c Absatz 3 HGB wurden auf Basis des doppelten 
Wesentlichkeitsvorbehalts ermittelt. Wesentlich sind hierbei 
diejenigen Aspekte, die sowohl für das Verständnis des 
Geschäftsverlaufs, des Geschäftsergebnisses und der Lage 
von  Fresenius relevant sind als auch für das Verständnis, 
welche Auswirkungen die eigene Geschäftstätigkeit auf die 
nicht˜nanziellen Aspekte hat. Beispielsweise beinhaltet der 
Aspekt Sozialbelange 1 die wesentlichen Themen Medizinische 
Ergebnisqualität
 / Patientenzufriedenheit, Produktqualität und 
-sicherheit sowie Datenschutz. Da die Bekämpfung von Kor
-ruption und Bestechung ein wesentlicher Bestandteil des Com
-pliance-Management-Systems ist, berichtet  Fresenius hier 
über den Verhaltenskodex, die Compliance-Organisation und 
die Compliance-Management-Systeme. Eine Aufstellung der 
als wesentlich identi˜zierten Handlungsfelder ˜nden Sie in 
der Übersicht oben.
Fresenius Medical Care hat im Jahr 2019 eine Materialitäts
-analyse durchgeführt. Diese beschreibt das Unternehmen in 
seinem eigenen Nicht˜nanziellen Bericht. Aus Sicht von 
 
Fresenius ergeben sich aus dieser Analyse keine zusätzlichen 
Themen, die eine Anpassung des Berichtsumfangs für den  
Fresenius-Konzern erforderlich machen. Darüber hinaus gab 
es 2019 keine Entwicklungen oder Ereignisse, die eine Anpas
-sung der Handlungsfelder und der zugeordneten Themen 
erfordert hätten.
Die auf Sachverhaltsebene ermittelten wesentlichen The-men für den  Fresenius-Konzern und deren spezi˜sches 
Management werden bezogen auf die einzelnen Unterneh
-mensbereiche separat erläutert. Zu den Themen Daten
-schutz, Compliance und Achtung der Menschenrechte berich
-ten wir konzernübergreifende Konzepte.
SUSTAINABILITY-GOVERNANCE-STRUKTUR
Bei 
 Fresenius ist das Thema Nachhaltigkeit beim Vorstands
-vorsitzenden (Chief Executive Of˜cer Œ CEO) verankert. Der 
Bereich Investor Relations
 & Sustainability berichtet in direk
-ter Linie an ihn, koordiniert die operative Umsetzung von 
Nachhaltigkeitsrichtlinien und -standards im Konzern und ver
-antwortet die nicht˜nanzielle Konzernberichterstattung. 
Ferner unterstützt Investor Relations
 & Sustainability die Unter-nehmensbereiche bei der Entwicklung von Richtlinien und 
Manage mentkonzepten zum Thema Nachhaltigkeit. Die CEOs der Unternehmensbereiche haben zudem jeweils eine 
 Person benannt, die alle Nachhaltigkeitsbelange innerhalb 
des Unternehmensbereichs koordiniert. Der Vorstand und 
 der Aufsichtsrat prüfen die Fortschritte und Ergebnisse des 
Nachhaltigkeitsmanagements, die dann im Nicht˜nanziellen Bericht veröffentlicht werden. Der Aufsichtsrat wird in die
-sem Prozess durch die betriebswirtschaftliche Prüfung zur 
Erlangung begrenzter Sicherheit des Abschlussprüfers unter
-stützt.Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA 
ist ein börsennotier-tes Unternehmen und hat eine eigene Sustainability-Gover
-nance-Struktur. Auch dort ist Nachhaltigkeit fest auf Vorstands
-ebene verankert. Das Sustainability Decision Board, das der 
1  Die Leitlinien der Global Reporting Initiative (GRI) als international anerkanntes Rahmenwerk für die Nachhaltigkeitsberichterstattung de˜nieren —Sozialbelangeﬁ u.
 a. als die Auswirkungen der 
 Aktivitäten von Unternehmen auf die Gesundheit ihrer Kundinnen und Kunden. Darüber hinaus fordern die Leitlinien der 
EU für die Berichterstattung über nicht˜nanzielle Informationen, dass Unter-nehmen beispielsweise Informationen zur Gesundheit, Sicherheit und Zufriedenheit der Verbraucherinnen und Verbraucher unter dem Aspekt der Sozialbelange offenlegen.
NICHTFINANZIELLE HANDLUNGSFELDER BEI 
 FRESENIUSDem Patientenwohl dienen
SozialbelangeRichtig handelnBekämpfung von Korruption und 
BestechungEin attraktiver Arbeitgeber sein
ArbeitnehmerbelangeMenschenrechte achten
 Menschenrechte
Die Natur als Lebensgrundlage schützenUmweltbelange˜˚˛Medizinische  Ergebnisqualität
 / Patienten
 zufriedenheit, Patientensicherheit
˜˚˛Produktqualität und 
-sicherheit˜˚˛Datenschutz˜˚˛Verhaltenskodex
˜˚˛Compliance- Organisation
˜˚˛˛Compliance-  Management-Systeme (Vorbeugen, Erkennen, 
Reagieren)
˜˚˛˛Personalstruktur und 
Diversität˜˚˛Talente gewinnen, 
 Mitarbeiter binden und entwickeln ˜˚˛˛Mitarbeiterbeteiligung und Mitbestimmung˜˚˛Erfolgsbeteiligung˜˚˛Arbeits- und Gesund-heitsschutz˜˚˛Wasser
˜˚˛Energie
˜˚˛˛Treibhausgasemissionen
˜˚˛˛Abfall˜˚˛˛Abwasser˜˚˛˛Verbot von Kinder- und 
Zwangsarbeit˜˚˛Arbeitsbedingungen˜˚˛˛Antidiskriminierung˜˚˛˛Datenschutz93   Unsere Verantwortung
  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen
 Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Leitung des CEO untersteht, unterstützt den Vorstand bei der 
Koordinierung der Nachhaltigkeitsbemühungen von 
 Fresenius 
Medical Care. Gemeinsam mit dem Sustainability Decision 
Board trifft der Vorstand die endgültige Entscheidung über 
die Nachhaltigkeitsziele und die Einbindung von Nachhaltig-keitsaspekten in die Unternehmensstrategie.
Ein weiterer wichtiger Teil der Struktur für das globale 
Nachhaltigkeitsmanagement ist das Corporate Sustainability 
Committee, das als Beratungs- und Lenkungsausschuss 
handelt. Es besteht aus den führenden Vertreterinnen und 
Vertretern aller Regionen und globalen Funktionen, die 
nominiert wurden, um in den Nachhaltigkeitsbestrebungen 
regionale und funktionale Interessen angemessen zu ver
-treten. Das Sustainability Decision Board und das Corporate 
Sustainability Committee unterstützen das Corporate 
 
Sustainability Of˜ce dabei, die Nachhaltigkeitsaktivitäten 
von  Fresenius Medical Care zu steuern.
ENTWICKLUNGEN IM GESCHÄFTSJAHR
Der Konzernvorstand hat im Jahr 2019 in drei Sitzungen die 
Weiterentwicklung des Nachhaltigkeitsprogramms erörtert. 
Die CEOs der vier Unternehmensbereiche haben dazu ihre 
jeweiligen Nachhaltigkeitsprogramme und -berichterstattung 
überprüft und Maßnahmen zur kontinuierlichen Verbesse
-rung de˜niert. Erste Ergebnisse aus diesen Beschlüssen sind 
bereits Teil dieses Berichts und werden jeweils auf Ebene der 
Unternehmensbereiche berichtet.
Fresenius Medical Care hat im Jahr 2019 ein Global Sus
-tainability Program beschlossen. Mit diesem Programm 
de˜niert das Unternehmen acht Themenbereiche, in denen 
Nachhaltigkeitsaspekte künftig weiterentwickelt werden: 
Patientinnen und Patienten, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, 
Antikorruption und Bestechung, Datenschutz und -sicherheit, 
Menschen- und Arbeitnehmerrechte, Lieferkette, Umwelt und 
Arbeits- und Gesundheitsschutz. Eine detaillierte Darstellung 
des Programms ˜nden Sie im Nicht
 ˜nanziellen Bericht von 
 
Fresenius Medical Care.
NICHTFINANZIELLE RISIKEN 
Der Fresenius-Konzern hat keine wesentlichen Risiken identi
-˜ziert, die mit der eigenen Geschäftstätigkeit, den Geschäftsbe-ziehungen, Produkten oder Dienstleistungen verknüpft sind 
und die sehr wahrscheinlich schwerwiegende negative Auswir
-kungen auf die genannten nicht˜nanziellen Aspekte oder die 
eigene Geschäftstätigkeit haben. Weiterführende Informatio
-nen sowie eine detaillierte Darstellung des Risikomanage
-ments für den Fresenius-Konzern ˜nden Sie im Konzern-Lage
-bericht auf den Seiten 76 ff.
DEM PATIENTENWOHL DIENEN
Immer bessere Medizin für immer mehr Menschen Œ aus die
-sem Anspruch des Fresenius-Konzerns ergibt sich für uns die 
Verp˚ichtung, bei unseren Produkten, Dienstleistungen und 
Therapien stets nach höchster Qualität zu streben. Der wich
-tigste nicht˜nanzielle Faktor, an dem wir unseren Erfolg 
messen, ist das Wohl der Patientinnen und Patienten. Diesem 
dienen wir durch die medizinische Qualität unserer Behandlun
-gen, die Sicherheit und Qualität unserer Produkte, das 
 
Streben nach Patientenzufriedenheit in den einzelnen Unter
-nehmensbereichen sowie den Schutz von personenbezogenen 
Daten.QUALITÄT UND SICHERHEIT UNSERER PRO
-DUKTE, DIENSTLEISTUNGEN UND THERAPIEN
Die Gesundheit der Patientinnen und Patienten hängt von der 
Qualität unserer Produkte, Dienstleistungen und Therapien 
ab. Darum leisten alle Unternehmensbereiche ihren Beitrag 
dazu, die Qualität und die Ef˜zienz der Gesundheitsversorgung 
insgesamt zu steigern. Damit ermöglichen wir einer wach-senden Zahl von Menschen den Zugang zu einer hochwertigen 
und zugleich bezahlbaren medizinischen Versorgung. 
Hierfür ist es wichtig, dass alle Fresenius-Beschäftigten 
in ihren jeweiligen Verantwortungsbereichen sicherstellen, 
dass alle geltenden Regelungen zu Qualität und Sicherheit eingehalten werden. Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbei
-ter, die in den Produktionsstätten, Versorgungszentren und 
 
Kliniken direkt an der Herstellung von Produkten und der 
Erbringung von medizinischen Leistungen arbeiten, haben 
dabei eine besondere Sorgfaltsp˚icht.
Wir setzen in allen Unternehmensbereichen auf 
anspruchs-volle, wertschöpfende Prozesse
, die ganz auf die Kunden-anforderungen und auf Ef˜zienz ausgerichtet sind. Im Qua
-litätsmanagement konzentrieren wir uns darauf, diese 
Prozesse mithilfe von Kennzahlen zu überwachen, zu lenken 
und die Abläufe zu verbessern.
Jeder Unternehmensbereich richtet sein Qualitätsmanage
-ment individuell an seinem Geschäftsmodell aus und setzt 
entsprechende Schwerpunkte. Die spezi˜schen Anforderun
-gen, Managementansätze und Ergebnisse erläutern wir 
daher gesondert für jeden Unternehmensbereich.
94   Unsere Verantwortung
    Dem Patientenwohl dienen
  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen
 Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

FRESENIUS MEDICAL CARE Œ VERSORGUNGS
-QUALITÄT UND PATIENTENZUFRIEDENHEIT
Die Lebenserwartung der Menschen steigt weltweit. In der Folge benötigt die alternde Weltbevölkerung eine verbesserte 
medizinische Versorgung und die Nachfrage nach Dialyse
-produkten und -dienstleistungen wächst immer schneller. Den 
Herausforderungen im weltweiten Gesundheitswesen möchte 
Fresenius Medical Care mit innovativen Technologien und 
Behandlungskonzepten begegnen. Um die Qualität der Pro
-dukte und Dienstleistungen zu messen und kontinuierlich zu 
verbessern, nutzt Fresenius Medical Care in Kliniken und Pro
-duktionsstandorten unterschiedliche Herangehensweisen. 
Die Versorgungsqualität und die Patientenzufriedenheit 
sind für Fresenius Medical Care Kernelemente des unterneh
-merischen Handelns. In den 3.994 Dialysekliniken des Unter-nehmens behandeln wir über 345.000 Patientinnen und 
Patienten weltweit. Deren Wohlergehen hat für Fresenius 
Medical Care oberste Priorität und ist maßgeblich für den 
unternehmerischen Erfolg auf der ganzen Welt. Hierfür ist 
es wichtig, auch die wissenschaftliche Auswertung von 
 
klinischer Forschung und medizinischer Praxis aus einer glo
-balen Perspektive vorzunehmen. Daher hat das Unternehmen 
2019 ein Global Medical Of˜ce geschaffen. Unter der Leitung des Globalen Medizinischen Leiters
 ist es damit betraut, 
die Daten aus der klinischen Forschung und der medizinischen 
Praxis künftig weltweit koordiniert auszuwerten und daraus 
noch bessere Therapien abzuleiten. Dazu gehört auch die wei
-tere Verbesserung der weltweiten Zusammenarbeit und des 
Wissensaustauschs innerhalb des gesamten Netzwerks von 
Fresenius Medical Care.
Auf regionaler Ebene liegt die Verantwortung für die Qualität 
der Dialysedienstleistungen bei der Medizinischen Leitung, 
dem Chief Clinical Of˜ce und den interdisziplinären P˚ege
-teams. Gemeinsam entwickeln und überprüfen sie interne 
 
Qualitätsstandards und -leitlinien. Darüber hinaus messen und 
bewerten sie die Behandlungsqualität in den Dialysekliniken 
anhand allgemein anerkannter Qualitätsstandards und inter
-nationaler Richtlinien. Dazu gehören die Ausführungen der 
Brancheninitiative Kidney Disease: Improving Global Outcomes 
(KDIGO), die Kidney Disease Outcome Quality Initiative 
(KDOQI), die European Renal Best Practice Guidelines 
(ERBP) ebenso wie branchenspezi˜sche klinische Benchmarks und 
unsere eigenen Qualitätsziele (siehe Tabelle auf Seite 96).
Qualitätsparameter zur Bewertung 
 der BehandlungsqualitätFür Fresenius Medical Care als Gesundheitsunternehmen 
hängt der Erfolg davon ab, inwieweit die vom Unternehmen 
angebotenen Dienstleistungen die Behandlungsergebnisse 
verbessern. Aus diesem Grund erhebt Fresenius Medical 
Care eine Reihe von Qualitätsparametern, die das Unternehmen 
im Interesse einer gleichbleibend hohen Versorgungsqualität 
regelmäßig überprüft. Im Einklang mit diesem Ansatz erhalten 
die Führungskräfte der einzelnen Geschäftssegmente ebenso 
wie der Vorstand von Fresenius Medical Care in regelmäßigen 
Abständen aggregierte Daten zur Versorgungsqualität. 
Zudem veröffentlicht das Unternehmen jedes 
 Quartal ausge-wählte Ergebnisse der Behandlungsanalysen, um die Qualität 
der Patientenversorgung transparent zu machen und dem 
Bekenntnis zu sozialer Verantwortung Nachdruck zu verleihen. 
 
Fresenius Medical Care bewertet die Behandlungsqualität in 
den eigenen Dialysekliniken weltweit u. a. anhand der folgen-den Qualitätsparameter:
˜  
Kt / V gibt Auskunft über die Effektivität und die Ef˜zienz 
der Dialyse. Bei der Berechnung werden die Harnstoffkon
-zentration (K) und die Behandlungsdauer (Dialysezeit, t) 
ins Verhältnis zum Harnstoff-Verteilungsvolumen im Kör
-per (V) gesetzt.
˜  
Der Hämoglobinwert 
im Blut sollte bei Patientinnen und 
Patienten innerhalb eines de˜nierten Bereichs bleiben. 
Hämoglobin ist der Bestandteil der roten Blutkörperchen, 
der Sauerstoff im menschlichen Körper transportiert. Eine 
unzureichende Hämoglobinkonzentration im Blut deutet 
auf eine Anämie hin. Eine Anämie beeinträchtigt nicht nur 
die Lebensqualität der Behandelten, sondern geht mit zahlreichen Begleiterkrankungen einher, wie einem erhöh
-ten Risiko für kardiovaskuläre Morbidität sowie Mortalität.
˜  
Die Albumin-, Kalzium- und Phosphatkonzentration
 im Blut ermöglicht Rückschlüsse auf den allgemeinen 
Ernährungszustand sowie auf Störungen des Mineral- und 
Knochenstoffwechsels bei chronisch nierenkranken 
 
Patientinnen und Patienten.
˜  
Der Einsatz von Kathetern ist mit einem hohen Infektions-risiko und einer Zunahme der Krankenhaustage verbun
-den. Ein permanenter Gefäßzugang (arteriovenöse Fis-tel  
/ arteriovenöses Transplantat) hingegen ist weniger 
risikoreich und unterstützt eine effektive Dialysebehand
-lung. Daher erfasst Fresenius Medical Care die Anzahl 
der Patientinnen und Patienten, die keinen Katheter als 
Gefäßzugang für die Dialyse benötigen.95Unsere Verantwortung  
  Dem Patientenwohl dienen
  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen
 Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

˜  
Die Krankenhaustage
 von Patientinnen und Patienten 
werden als Parameter für die Versorgungsqualität verwen
-det, da Krankenhausaufenthalte die Lebensqualität von 
 
Dialysepatienten deutlich beeinträchtigen und besonders 
kostenintensiv für die Gesundheitssysteme sind.Im Berichtsjahr hat Fresenius Medical Care die Qualitätspa
-rameter von 89
 % der weltweiten Dialysekliniken in die Tabelle der Qualitätsparameter nach operativen Segmenten 
aufgenommen.Aus Gründen der Vergleichbarkeit werden alle in der 
nebenstehenden Tabelle abgebildeten Daten zu demselben 
Zeitpunkt erhoben. Da Fresenius Medical Care die Versor
-gungsqualität der Patientinnen und Patienten kontinuierlich 
überprüft, können später erhobene medizinische Daten und 
Ergebnisse von Labortests rückwirkend Auswirkungen auf die 
Qualitätsparameter haben, sodass diese zu einem späteren 
Zeitpunkt angepasst werden müssen.
Ansätze zur Verbesserung der Qualität 
 von DialysebehandlungenFresenius Medical Care setzt sich dafür ein, die Lebensqualität 
von Patientinnen und Patienten mit Nierenerkrankungen 
kontinuierlich zu verbessern. Aus diesem Grund arbeitet das 
Unternehmen an verschiedenen Möglichkeiten, um ˚exiblere 
Behandlungsmöglichkeiten anzubieten. Beispiele hierfür sind die Heimdialyse und die Entwicklung neuer, wertorientier
-ter Versorgungsmodelle für Patientinnen und Patienten mit 
 
chronischen Nierenerkrankungen. Die kürzlich vollzogene 
Akquisition von NxStage, einem Hersteller von Hämodialyse-geräten für den Heimgebrauch, ist nur ein Teilaspekt in den 
Bemühungen, die Vorteile der Heimdialyse zu fördern und 
Patientinnen und Patienten sowie Ärztinnen und Ärzten 
Lösungen anzubieten, die in der Branche führend sind. Mit der 
Heimdialyse kann Fresenius Medical Care Patientinnen und 
Patienten noch mehr Auswahlmöglichkeiten bei der Dialyse
-behandlung anbieten und damit mehr Unabhängigkeit 
ermöglichen.Ein weiteres Beispiel unseres Bestrebens, die Qualität 
von Dialysebehandlungen zu verbessern, ist die strategische 
globale Partnerschaft von Fresenius Medical Care und dem 
Medizinunternehmen Humacyte Inc. Die Beteiligung von 
Fresenius Medical Care an Humacyte bietet dem Unternehmen 
die Möglichkeit, Dialysepatienten künftig einen vaskulären 
Gefäßzugang anzubieten, mit dem Potenzial, die klinische Ef˜
-zienz und Sicherheit, einschließlich der Kontaktzeit des 
Katheters, signi˜kant zu verbessern. Zudem investiert das 
Unternehmen in Technologien für Heimtherapien
, wie die 
Fernüberwachung von und Gesundheitsportale für Patientin
-nen und Patienten, P˚egeteams und Anbieter, sowie in 
 
Telemedizin, die Œ in Kombination mit künstlicher Intelligenz 
 
FRESENIUS MEDICAL CARE: QUALITÄTSDATEN NACH GESCHÄFTSSEGMENT
 Beschreibung
Mögliche Auswirkungen bei geringer LeistungNordamerika
Europa, 
 Naher Osten, AfrikaLateinamerikaAsien-Pazi˜k
20192018201920182019201820192018Kt / V 1 ˛
 1,2Wirkungsgrad der 
 
Dialyse: erfasst, wie gut urämische Toxine 
 aus dem Körper 
 entfernt wurden
Erhöhte Anzahl von Krankenhaustagen; 
erhöhte Mortalität97
 %97
 %94
 %95
 %91
 %91
 %95
 %96
 %Hämoglobin 2,3, 4 = 10 Œ 12 g
 / dlHämoglobin ist für  den Sauerstoff
 transport 
im Körper zuständig
Ein zu geringer Anteil von Hämoglobin im Blut weist auf Blutarmut hin71
 %72
 %82
 %82
 %50
 %53
 %56
 %58
 %Kalzium 1 = 8,4 Œ 10,2 mg / dlAlbumin 5 ˛ 3,5 g / dlPhosphat 1, 6 ˝ 5,5 mg / dlIndikatoren für den 
Ernährungszustand und Mineralhaushalt des 
Patienten
Marker für erhöhte 
 Mortalität
81
 %81
 %60
 %86
 %81
 %62
 %79
 %89
 %80
 %81
 %90
 %81
 %76 %91
 %76 %75
 %90
 %75
 %74 %87
 %63
 %74 %89
 %67 %Patienten ohne Katheter
(nach 90 Tagen)
 7Erfasst die Anzahl der Patienten mit Gefäß
-zugangErhöhte Anzahl von Krankenhaustagen
81
 %83
 %78
 %79
 %79
 %80
 %83
 %86
 %Krankenhaustage pro 
 Patientenjahr
 8Folge von Komplika
-tionen durch die 
 DialysebehandlungEinschränkung der 
Lebensqualität10,3
10,8
7,5
7,8
4,3
4,2
2,6
3,3
1 KDOQI-Richtlinien (Kidney Disease Outcomes Quality Initiative)2 KDIGO-Richtlinien (Kidney Disease: Improving Global Outcomes)
3 ERBP-Standard (European Renal Best Practice)
4 Zahlen aus EMEA enthalten Patienten mit Hb > 12 g
 / dl ohne Erythropoese-stimulierende Substanzen (Erythropoiesis-Stimulating Agents Œ [
ESA]).5 Europäisches Referenzmaterial 
ERM®-DA470 k6 Phosphat angegeben als mg / dl Phosphor7 Der Anteil der Patientinnen und Patienten mit permanentem Gefäßzugang stellt für uns (sofern wir unmittelbar zuständig sind) einen indirekten Indikator für die Versorgungsqualität dar.
8 Krankenhaustage für einen Dialyse-Behandlungszeitraum von 365 Tagen bei einem Patienten
Jeweils bezogen auf das vierte Quartal des Jahres
96Unsere Verantwortung  
  Dem Patientenwohl dienen
  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen
 Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

und datengestützten Prognoseverfahren Œ dabei helfen wird, 
Patientinnen und Patienten auch zwischen den Arztbesuchen 
klinisch zu betreuen und unnötige Krankenhausaufenthalte 
zu vermeiden.
Ein wichtiges Schlüsselelement der Wachstumsstrategie 
von  Fresenius Medical Care ist die ganzheitliche und effekti
-vere Koordination aller Tätigkeitsgebiete rund um die Dialyse. 
In diesem Zusammenhang nimmt Fresenius Medical Care teil 
an dem Pilotprojekt
 zum ESCO
-Versorgungsmodell
 (ESCO = ESRD Seamless Care Organization; 
ESRD = End-Stage Renal 
Disease, terminale Niereninsuf˜zienz) für die nahtlose Ver
-sorgung von chronisch nierenkranken Menschen. Dabei 
arbeiten Dialysekliniken, Nephrologinnen und Nephrologen 
und andere Gesundheitsdienstleister in Nordamerika zusam
-men, um eine nahtlose und hochwertige Versorgung der Pati
-entinnen und Patienten zu ermöglichen. Sie widmen sich 
ihnen als Betreuungsteam und bieten eine ganzheitliche, quali
-tativ hochwertige Versorgung, die individuellen Bedürfnissen 
und Präferenzen gerecht wird. Der Schwerpunkt liegt darauf, 
ergebnisabhängig vergütet zu werden anstatt Einzelprodukte 
oder -dienstleistungen zu verkaufen. Das ESCO-Pilotprojekt 
wird noch bis zum Ende 2020 laufen. 
Das stetige Streben nach Qualitätsverbesserungen
 in der 
Patientenversorgung hat dazu geführt, dass 
 Fresenius 
Medical Care Nordamerika eine hervorragende Bewertung im 
Fünf-Sterne-Bewertungssystem der US-Regierung erzielen 
konnte. Bei der Bewertung werden Dialysekliniken an der kli
-nischen Leistung und den Behandlungsergebnissen gemes
-sen und mit bis zu fünf Sternen bewertet. Im Berichtsjahr 
erzielte Fresenius Medical Care im Vergleich zu allen anderen 
großen Dialysedienstleistern in den 
USA den höchsten Pro
-zentsatz von Kliniken, die mit vier oder fünf Sternen bewertet wurden. Mehr als 94
 % der eigenen Dialyseklinken wurden mit 
drei oder mehr Sternen bewertet, insgesamt 762 Kliniken 
erhielten die höchste Bewertung von fünf Sternen, verglichen 
mit 659˙Kliniken im Jahr 2018. Patientenzufriedenheit als Qualitätsparameter
Fresenius Medical Care hat im Bestreben, seinen Patientin
-nen und Patienten eine nachhaltige klinische Versorgung zu 
bieten, in den eigenen Dialysezentren klare und einheitliche 
Grundsätze in der Patienten
 versorgung für alle Beschäftigten 
mit Patientenkontakt formuliert. Gemäß diesen Grundsätzen 
muss die klinische Versorgung im Einklang sein mit nationalen 
und internationalen wissenschaftlichen Leitlinien, den Unter-nehmensrichtlinien von Fresenius Medical Care und den ärzt
-lichen Anordnungen. In Übereinstimmung mit 
 Fresenius 
Medical Cares Ethik- und Verhaltenskodex erwartet das Unter
-nehmen von allen Beschäftigten u.
 a., dass sie:˜  
sich im Umgang mit Patientinnen und Patienten ethisch, 
gerecht und zuvorkommend verhalten und kompetent 
und zeitnah handeln,˜  
alle Patientinnen und Patienten mit Würde und Respekt 
behandeln,˜  
Patientinnen, Patienten und Angehörige, sofern ange
-messen, in die Therapieplanung und -prozesse mitein
-beziehen,˜  
Fragen von Patientinnen, Patienten und Angehörigen 
sorgfältig und genau beantworten,
˜  
sich um alle Anliegen und Beschwerden umgehend und 
umfassend kümmern und nach Möglichkeit eine Lösung herbeiführen.
Patientenbefragungen
 sind ein aussagekräftiger und wichtiger 
Ansatz, um die Qualität der eigenen Dienstleistungen und Patientenversorgung zu messen, zu steuern und zu verbessern. 
Fresenius Medical Care führt die Patientenbefragungen in 
verschiedenen Ländern durch, um Rückmeldungen zur Zufrie
-denheit zu erhalten. Das Unternehmen nutzt die Ergebnisse 
der Befragungen, um Ansätze für Prozessverbesser
 ungen zu 
identi˜zieren und damit sowohl die individuelle Versorgung 
als auch die Lebensqualität von Patientinnen und Patienten zu 
verbessern.Um den lokalen Bedürfnissen besser gerecht zu werden, 
liegt die Verantwortung für die Patientenbefragungen bei den 
jeweiligen Regionen. In den USA beispielsweise werden die 
Inhalte der Patientenbefragungen von den Behörden der staat
-lichen Gesundheitsfürsorge, den Centers for Medicare and 
Medicaid Services (CMS), vorgegeben. Auch in den Regionen 
EMEA, Lateinamerika und Asien-Pazi˜k werden Patienten
-befragungen durchgeführt, um die Patientenerfahrungen zu 
bewerten und die Qualität der Gesundheitsdienstleistungen zu verbessern. In EMEA und Lateinamerika sind die Befragun
-gen Teil des Qualitätsmanagementsystems. In allen drei 
Regionen werden die Ergebnisse der Befragungen analysiert 
und mit zentralen Funktionen auf Landesebene diskutiert, 
um sowohl Stärken als auch Schwächen der Patientenversor
-gung zu erkennen und darauf zu reagieren. 
Die bei Fresenius Medical Care etablierten 
Beschwerde
-mechanismen für Patientinnen und Patienten sind eine 
 
weitere Option, um Rückmeldungen zu deren Zufriedenheit 
zu erhalten. Als Ausdruck einer Kultur der offenen Kommuni
-kation und Verbesserungsbereitschaft hat Fresenius Medical 
Care Beschwerdemöglichkeiten für Patientinnen und Patien
-ten in allen Regionen etabliert. Fresenius Medical Care will 
97Unsere Verantwortung  
  Dem Patientenwohl dienen
  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen
 Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

ihnen damit eine positive Patientenerfahrung ermöglichen, 
die auf Würde und Respekt basiert. Je nach Region bietet das 
Unternehmen Patientinnen und Patienten dafür unterschied
-liche Kommunikationskanäle an, etwa Bücher, in denen sie 
Beschwerden und Anregungen notieren können, Beschwer
-debriefkästen, entsprechende Hotlines, E-Mail-Adressen und 
Formulare auf der Website von Fresenius Medical Care. 
Obwohl alle Patientinnen und Patienten das Recht haben, eine 
Beschwerde einzureichen, ohne Angst vor Repressalien oder 
Leistungsverweigerung haben zu müssen, fühlen sich manche 
von ihnen dabei vielleicht nicht wohl. Um die Vertraulichkeit 
der Beschwerde zu gewährleisten, haben Patientinnen und 
Patienten und deren Vertreterinnen und Vertreter daher die 
Möglichkeit, eine Beschwerde anonym einzureichen. 
Notfallhilfe in KrisensituationenFresenius Medical Care betreibt Dialyseeinrichtungen in vielen 
Regionen der Welt mit unterschiedlichen geogra˜schen, 
gesellschaftlichen und ökonomischen Bedingungen. Damit 
Fresenius Medical Care seinen Patientinnen und Patienten 
auch bei extremen Witterungsverhältnissen wie schweren Stür
-men oder Fluten die lebenserhaltende Dialysebehandlung 
anbieten kann, hat das Unternehmen ein zuverlässiges Not-fallprogramm
 entwickelt. Dieses ermöglicht auch im Kri-sen- oder Katastrophenfall einen reibungslosen Dialysebetrieb. 
Ein Bestandteil des Programms sind Notfallteams. Sie sind 
regional organisiert und können dadurch sehr schnell vor Ort 
mobilisiert werden. Ihre Aufgabe ist, einen unterbrechungs
-freien Betrieb der Kliniken zu ermöglichen und die Behandlung 
und Versorgung der Patientinnen und Patienten unabhängig 
vom Dialyseanbieter sicherzustellen.Zusätzlich zur Katastrophenhilfe spendet 
 Fresenius 
Medical Care Geldmittel, Dialysegeräte und medizinisches 
Zubehör an Organisationen, die dringend Hilfe benötigen. 
Ein gutes Beispiel dafür, dass Fresenius Medical Care gesell
-schaftliche Verantwortung übernimmt und sich stark für 
Patientinnen und Patienten einsetzt, war im Jahr 2019 die 
Reaktion auf die lebensbedrohlichen Folgen des Hurrikans 
Dorian in den USA: Bereits weit vor dem Sturm wurde ein 
Krisenreaktionsteam
 zusammengestellt, das den Verlauf 
 des Hurrikans aktiv verfolgte und so dazu beitrug, dass das 
Unternehmen die Versorgungssicherheit der Patientinnen 
und Patienten sicherstellen konnten. Zudem wurden betroffe
-nen Beschäftigten eine Notunterkunft, Dinge des täglichen 
Bedarfs, Generatoren, Treibstoff sowie Nahrungsmittel und 
Wasser zur Verfügung gestellt, damit sie weiterhin Patientin
-nen und Patienten betreuen und behandeln konnten. Dank der 
Ansätze, die sich in vergangenen Hurrikan-Saisons bewährt 
hatten, konnte allen Betroffenen Rechnung getragen werden; 
bei den betroffenen Dialysekliniken entstanden nur gering
-fügige Schäden.
FRESENIUS MEDICAL CARE Œ PRODUKTQUALITÄT
Das Qualitätsmanagement im Produktgeschäft umfasst den 
gesamten Produktlebenszyklus, von der Forschung und Ent
-wicklung über die Produktion bis hin zur Anwendung der 
Produkte in den Kliniken. Fresenius Medical Care strebt 
danach, ein sicheres und gesundes Umfeld in den eigenen 
Kliniken schaffen und nimmt die Qualität, Sicherheit und Wirksamkeit der medizinischen und pharmazeutischen Pro
-dukte, die das Unternehmen  entwickelt und herstellt, sehr 
ernst. Innovation sowie Forschung und Entwicklung
Fresenius Medical Care steuert weltweite Aktivitäten in For
-schung und Entwicklung zentral im Geschäftsbereich Global 
Research and Development 
(GRD). Ein Schwerpunkt ist hier, 
innovative Produkte zu entwickeln, die nicht nur hohe 
 
Qualitätsanforderungen erfüllen, sondern zugleich bezahlbar 
sind. Auf diese Weise kann das Unternehmen noch besser 
auf die weltweit steigende Nachfrage nach hochwertigen 
und dennoch kostenef˜zienten Behandlungsmethoden reagie
-ren. Zusätzlich zu den eigenen Forschungs- und Entwick
-lungsaktivitäten arbeitet Fresenius Medical Care mit externen 
 
Partnern zusammen; dazu zählen akademische Einrichtungen, 
renommierte Universitäten sowie Start-up-Unternehmen. 
Fresenius Medical Care fördert so eine offene Innovationskul
-tur und verschafft sich Zugang zu den neuesten Technologien.
Um im Kerngeschäft kontinuierlich zu wachsen und in neue 
Geschäftsfelder vorzustoßen, investiert  Fresenius Medical 
Care auch in junge Unternehmen. Als wichtiges Element die
-ser Innovationskultur setzt das Unternehmen sich bei 
Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten sorgfältig mit 
ethischen Fragen auseinander. 
Zugang zu Medikamenten und  GesundheitsdienstleistungenIn Ländern mit niedrigen und mittleren Einkommen haben 
die Menschen oft nur schlechten Zugang zu Medikamenten 
und Gesundheitsdienstleistungen. Dies gilt auch für Dialyse-dienstleistungen. Um auch Nierenkranken in Schwellenländern 
den Zugang zur Dialysebehandlung zu ermöglichen, hat 
 
Fresenius Medical Care ein 
Produktportfolio
 entwickelt, das speziell auf die Bedürfnisse dieser Länder zugeschnitten ist. 
98Unsere Verantwortung  
  Dem Patientenwohl dienen
  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen
 Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Die Markteinführung des Dialysegeräts 4008A im Jahr 2018 
unterstreicht das Engagement, einer wachsenden Zahl von 
Patientinnen und Patienten den notwendigen Zugang zur 
lebenserhaltenden Dialysebehandlung zu ermöglichen. Die 
4008A erfüllt hohe Therapiestandards bei verringerten Kos
-ten für die Gesundheitssysteme. Gleichzeitig ist das Gerät 
robust und einfach zu bedienen. Es eignet sich daher ideal 
für den Einsatz in Regionen mit mangelnder  Infrastruktur 
und in ländlichen Gebieten. Expertenschätzungen gehen davon aus, dass in Asien 
knapp zwei Millionen Menschen mit chronischem Nieren
-versagen eine Dialyse benötigen, diese aber nicht erhalten. 
Diese Behandlungslücke ist doppelt so groß wie die Zahl 
der tatsächlich behandelten Patienten. Um sie zumindest 
zum Teil zu schließen, wurde die 4008A zunächst in China und 
Indien eingeführt. Weitere Länder im asiatisch-pazi˜schen 
Raum sollen folgen.
Qualität und Sicherheit der Produkte 
 als Grundlage der GeschäftstätigkeitIn nahezu jedem Land, in dem  Fresenius Medical Care tätig 
ist, unterliegt die Geschäftstätigkeit einer umfassenden staat-lichen Regulierung. In der Europäischen Union umfasst dies 
beispielsweise die Verordnung zur Registrierung, Bewertung, 
Zulassung und Beschränkung von Chemikalien (Registration, 
Evaluation, Authorisation and Restriction of Chemicals, REACH
) EC 1907 / 2006, die Richtlinie zur Beschränkung bestimmter 
gefährlicher Stoffe in elektrischen und elektronischen Geräten 
(Restriction of Hazardous Substances, 
RoHS) 2011
 / 65 / EU, die Richtlinie 93
 / 42 / EWG über Medizinprodukte sowie die 
neue Verordnung über Medizinprodukte (
EU) 2017
 / 745. 
 Um der Verp˚ichtung im Hinblick auf die Qualität und Sicher
-heit der eigenen Produkte nachzukommen und zugleich die 
zahlreichen relevanten regulatorischen Vorgaben zu erfüllen, 
sind die Prozesse des Unternehmens in umfassende Quali
-tätsmanagementsysteme eingebettet. Dadurch erfüllen die Pro
-dukte und Verfahren die Qualitäts- und Sicherheitsvorgaben 
von der Entwicklung und der Marktzulassung über die Herstel-lung und Anwendung in den Kliniken bis hin zur Schulung von Kunden und zum Umgang mit Reklamationen. Fresenius Medical Care ist der Überzeugung, dass Qua
-litätsmanagementsysteme einen besonders großen Hebel 
haben, wenn ein Austausch von Best Practices statt˜ndet und 
sie möglichst global bzw. regional ausgerichtet sind. Daher 
hat das Unternehmen die lokalen Qualitätsmanagementsys-teme aus EMEA, Lateinamerika, Asien-Pazi˜k und, wo möglich 
und sinnvoll, auch aus Nordamerika in ein 
konsolidiertes 
Qualitätsmanagementsystem zusammengeführt. Das Ziel dieser mehrjährigen Initiative ist, Synergieeffekte zu realisie
-ren. 
 Fresenius Medical Care will besser und schneller auf 
Marktentwicklungen reagieren sowie ef˜zienter und effektiver 
zusammenarbeiten, um innovative, hochwertige Produkte zu 
entwickeln und herzustellen, die bessere Behandlungser
-gebnisse für Nierenpatientinnen und -patienten unterstüt
-zen. Im Dezember 2018 wurde das konsolidierte Qualitätsma
-nagementsystem vom TÜV Süd erfolgreich auditiert und ist 
nach ISO 9001 und ISO 13485 zerti˜ziert. 
Um sichere Produkte in zuverlässiger Qualität zu produ
-zieren, werden die Produktionsstandorte von Fresenius 
Medical Care in Übereinstimmung mit lokalen Bestimmun
-gen regelmäßig externen Qualitätsaudits und -prüfungen 
unterzogen. Die unten stehende Tabelle zeigt die Zerti˜zie
-rung der GMQS-koordinierten 
 Produktionsstandorte nach 
ISO 9001 / 13485 sowie den Richtlinien der Guten Herstellungs-praxis (Good Manufacturing Practice, 
GMP) / den aktuellen 
Richtlinien der Guten Herstellungspraxis (current Good Manu
-facturing Practice, 
cGMP).Neben Audits, die von Organen und Behörden wie der
 US-Zulassungsbehörde (
U.S. Food and Drug Administration, 
FDA
), dem deutschen Gesundheitsministerium oder anderen 
Gesundheitsbehörden durchgeführt werden, werden unsere 
lokalen Produktionsstandorte Managementbewertungen und 
internen Qualitätsprüfungen unterzogen. Werden dabei 
Abweichungen festgestellt, wird die zuständige Abteilung 
informiert, sodass zeitnah geeignete Korrektur- und Präven
-tionsmaßnahmen festgelegt und umgesetzt  werden können.
RegionISO 9001 / 13485GMP / cGMPNordamerika
 12 von 8 Produktionsstätten
8 von 8 Produktionsstätten
EMEA 112 von 12 Produktionsstätten 
Alle Standorte, die pharmazeutische Produkte 
herstellen, sind nach GMP zerti˜ziertAsien-Pazi˜k
 26 von 6 Produktionsstätten
4 von 6 Produktionsstätten
Lateinamerika1 von 4 Produktionsstätten
4 von 4 Produktionsstätten
1  Neben der Zerti˜zierung nach ISO 9001 / 13495 und GMP / cGMP sind zwei der Standorte in Nordamerika sowie sieben der Standorte in 
EMEA  nach dem Medical Device Single Audit Program (
MDSAP) zerti˜ziert. 2 Ausschließlich eines Produktionsstandorts, der keine Fertigwaren herstellt; daher ist eine Zerti˜zierung nicht erforderlich.
ÜBERSICHT ZERTIFIZIERUNGEN VON GMQS-KOORDINIERTEN PRODUKTIONSSTÄTTEN
99Unsere Verantwortung  
  Dem Patientenwohl dienen
  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen
 Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Weltweit geltende Qualitätsrichtlinie
 und QualitätshandbücherEin weiteres wichtiges Element, um die Selbstverp˚ichtung 
zu Produktqualität und -sicherheit zu erfüllen, ist die welt
-weit geltende Qualitätsrichtlinie von Fresenius Medical Care, 
die GMQS und GRD gemeinsam entwickelt und verabschiedet 
haben. Als zentraler Bestandteil des Qualitätsmanagementsys
-tems beschreibt die Qualitätsrichtlinie übergreifende Quali
-tätsziele und spiegelt das Bekenntnis zu einwandfreier Produkt- 
und Dienstleistungsqualität bei gleichzeitiger Einhaltung 
geltender Vorschriften wider.
Zusätzlich zur weltweit geltenden Qualitätsrichtlinie 
haben alle Regionen Qualitätshandbücher entwickelt, die auf lokaler Ebene eingesetzt werden. Sie enthalten eine detail
-lierte Beschreibung der Qualitätssysteme, einschließlich Ver
-antwortlichkeiten, Richtlinien und Verfahren, die auf 
 Normen 
wie ISO 9001 und ISO 13485 basieren, und weitere Dokumente, 
die benötigt werden, um eine effektive Planung, Umsetzung 
und Kontrolle der Prozesse zu ermöglichen.
Produktbeanstandungen und Ermittlung 
 von ArzneimittelnebenwirkungenDie Patientensicherheit hat für Fresenius Medical Care einen 
besonders hohen Stellenwert. Fresenius Medical Care strebt 
die Einhaltung geltender Gesetze im Hinblick auf Arzneimittel
-nebenwirkungen Œ auch bekannt als Pharmakovigilanz Œ 
und Produktbeanstandungen an. Daher erfasst und prüft das 
Unternehmen unerwünschte Ereignisse und Produktbean
-standungen. 
Zusätzlich zur Einhaltung geltender Gesetze hat  Fresenius 
Medical Care das Thema Produktbeanstandungen und 
Ermittlung von Arzneimittelnebenwirkungen auch im Ethik- 
und Verhaltenskodex verankert. 
In Übereinstimmung mit dem Ethik- und Verhaltenskodex sind 
alle Beschäftigten, die in entsprechende Aufgaben eingebun
-den sind, dazu verp˚ichtet, die einschlägigen Richtlinien von 
 
Fresenius Medical Care hinsichtlich der Meldung uner
-wünschter Ereignisse und Produktbeanstandungen zu kennen 
und zu befolgen.FRESENIUS KABI Œ QUALITÄT UND 
 PRODUKTSICHERHEIT
Fresenius Kabi formuliert mit der Unternehmensphilosophie 
—caring for lifeﬁ seinen Anspruch, die Lebensqualität der Patientinnen und Patienten zu verbessern. Die Qualität und 
Sicherheit der Produkte und Dienstleistungen ist für 
 Fresenius 
Kabi daher von herausragender Bedeutung. Ein wichtiges 
Ziel des Qualitätsmanagements von  Fresenius Kabi ist es, die 
Anwendbarkeit, Wirksamkeit und Sicherheit von  Produkten 
und Dienstleistungen sowie den Erfolg von Therapien zu ver
-folgen und kontinuierlich zu verbessern. Um dies zu gewähr-leisten, hat Fresenius Kabi ein integriertes Qualitätsmanage
-mentsystem, ein Überwachungs- und Meldesystem sowie 
ein Produktrisikomanagement etabliert.
Prinzipien des QualitätsmanagementsDie übergeordneten 
Ziele des Qualitätsmanagements bei  
Fresenius Kabi sind das Wohl der Patientinnen und Patienten 
sowie die Qualität und die Sicherheit der Produkte, Dienst
-leistungen und Therapien. Das Unternehmen hat für sein Qua
-litätsmanagement Qualitätsprozesse und -standards festge
-legt und folgende Prinzipien de˜niert:˜  
klare Verantwortungsregelungen, 
˜  
Quali˜kation und Weiterbildung von Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern, ˜  
Überwachung der Produkt- und Patientensicherheit, 
˜  
transparente und dokumentierte Prozesse und Verfahren, 
˜  
Einhaltung regulatorischer Vorgaben, 
˜  
kontinuierliche Verbesserung, 
˜   
Überprüfung auf Effektivität des Qualitätsmanagements.Die Bedeutung des Qualitätsmanagements spiegelt sich in der 
Organisation von Fresenius Kabi wider: Die global für Quali
-tät Verantwortlichen berichten jeweils direkt an das zuständige 
Vorstandsmitglied. Der Vorstand ist damit unmittelbar für 
das Qualitätsmanagement verantwortlich. 
Das Qualitätsmanagementsystem von Fresenius Kabi ist 
nach dem Standard 
ISO 9001 organisiert und verbindlich für 
alle Organisationen von Fresenius Kabi. Die Einhaltung des 
Standards wird vom 
TÜV Süd in jährlichen Audits auf globaler 
Ebene überprüft und deckt durch eine Matrixzerti˜zierung 
auch lokale Standorte ab. 118 Organisationen von 
 Fresenius 
INTEGRIERTES QUALITÄTSMANAGEMENT ISO
 9001ArzneimittelNahrungenWirkstoffeMedizinprodukte
Andere
Gesetzliche Vorgaben
Produktspezi˜sche Standards und Normen,
 z. B. GxP, 
ISO 13485, MDDUmweltmanagement ISO 14001Energiemanagement
 ISO 50001Arbeits- und Gesundheitsschutz OHSAS 18001Integriertes Qualitätsmanagement 
 System ISO 9001100Unsere Verantwortung  
  Dem Patientenwohl dienen
  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen
 Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Kabi sind in den Matrixzerti˜zierungsprozess eingebunden 
und nach dem Standard 
ISO 9001 zerti˜ziert. Das Qualitäts-managementsystem berücksichtigt darüber hinaus die 
anwendbaren nationalen und internationalen Richtlinien, wie 
z. B. Good Clinical Practice 
(GCP), Good Manufacturing 
Practice (
GMP), Good Distribution Practice 
(GDP), Guideline 
on Good Pharmacovigilance Practices 
(GVP), Medical Device 
Regulation (MEDDEV
; MDR), den Code of Federal Regulations 
(CFR) der amerikanischen Gesundheitsbehörde 
FDA
 sowie den Standard 
ISO 13485 für Medizinprodukte.
Audits und Inspektionen
Im Jahr 2019 wurden bei Fresenius Kabi 64 Audits und Ins
-pektionen (2018: 91) durch unabhängige Organisationen wie 
Behörden oder den
 TÜV durchgeführt sowie 60 globale 
interne Audits (2018: 73). Die externen Audits und Inspek-tionen beinhalteten 24 Inspektionen (2018: 38) zu Good 
 Manufacturing Practices 
(GMP)
, die durch die amerikanische 
Food and Drug Administration 
(FDA)
, die australische The
-rapeutic Goods Administration (
TGA) sowie europäische 
Arzneimittelbehörden durchgeführt wurden, und Qualitäts
-systemaudits, die der TÜV Süd (zerti˜zierende Einheit für 
den Standard 
ISO 9001) durchgeführt hat. 
Auf Basis der festgestellten Abweichungen hat  Fresenius 
Kabi eine Audit- und Inspektionskennzahl
 entwickelt. 
Hierzu wird die Anzahl der kritischen und schwerwiegenden 
Abweichungen, die bei den GMP-Inspektionen durch die 
oben genannten Behörden identi˜ziert wurden, zu der Anzahl 
der durch den 
TÜV Süd aufgeführten Abweichungen addiert 
und durch die Gesamtzahl der Audits und Inspektionen 
 
dividiert; kritische Abweichungen, falls identi˜ziert, werden 
der Erbringung von Dienstleistungen, sondern beinhalten die 
Verfolgung der Anwendbarkeit, Wirksamkeit und Sicherheit 
unserer Produkte auf dem Markt. Die daraus gewonnenen 
Erkenntnisse sind die Basis für die Identi˜kation von Möglich-keiten für eine kontinuierliche Verbesserung der Produkte 
und Dienstleistungen. Fresenius Kabi überwacht und bewertet 
deshalb entsprechende Informationen und Rückmeldungen 
zu den Produkten, Dienstleistungen und Therapien während 
ihrer Nutzung. 
Um über Ereignisse, die die Produktqualität oder Patien
-tensicherheit betreffen, frühzeitig informiert zu sein und 
adäquat reagieren zu können, nutzt Fresenius Kabi ein 
Über-wachungs- und Meldesystem (Vigilanzsystem)
 und ein  
Produktrisikomanagement, 
die alle Regionen weltweit abde-cken. Diese Frühwarnsysteme sind so ausgestaltet, dass 
geschulte Reklamations- und Sicherheitsbeauftragte weltweit 
Reklamationen und Nebenwirkungen in IT-Systemen erfas-sen und Meldungen an Fachleute zur Prüfung weiterleiten. 
Vigilanzsystem
Die Überwachung unerwünschter Reaktionen oder Ereignisse 
(Nebenwirkungen) im Zusammenhang mit der Anwendung 
von Arzneimitteln wird als Pharmakovigilanz (Arzneimittel
-sicherheit) bezeichnet. Die gesetzlich festgelegten Pharma-kovigilanz-Verp˚ichtungen beziehen sich auf Arzneimittel für 
die Anwendung beim Menschen. Vergleichbare Vorschriften 
bestehen für Medizinprodukte. 
Fresenius Kabi hat für die kontinuierliche Überwachung 
des Nutzen-Risiko-Verhältnisses der eigenen Produkte ver
-schiedene Standard-Verfahrensrichtlinien etabliert und beur
-teilt deren erfolgreiche Durchführung anhand spezi˜scher 
 Kennzahlen.
zur Gewichtung mit einem Faktor multipliziert. Die Audit- und 
Inspektionskennzahl lag 2019 bei 1,5 (2018: 1,8).1 Festge
-stellte Mängel und Abweichungen wurden und werden zeitnah 
mittels korrektiver und 
 präventiver Maßnahmen 
(CAPA
 Œ Corrective And Preventive Actions) beseitigt und Prüfungen zur 
Effektivität dieser Maßnahmen wurden und werden fest
-gelegt. Die festgestellten Mängel und Abweichungen hatten 
keinen Ein˚uss auf die Erteilung von GMP-Zerti˜katen bzw. des ISO-9001-Zerti˜kats.Wesentliche Bestandteile des Qualitätsmanagements
Zur Steuerung der Qualitätsmanagementprozesse hat 
 
Fresenius Kabi das 
globale elektronische Qualitätsmanage
-mentsystem KabiTrack, 
basierend auf der Software Track
-wise®, implementiert. Im Jahr 2018 wurde die Einführung bei 
allen Herstellungsbetrieben, Entwicklungsorganisationen 
und Vertriebseinheiten abgeschlossen. Das System unterstützt 
die lokale Umsetzung der zentral vorgegebenen Prozesse 
und ermöglicht eine unabhängige Überprüfung, ob alle Anfor-derungen umgesetzt wurden. 
Im Unternehmen existieren 
Prozessrichtlinien und -stan
-dards
.  Fresenius Kabi hat ein Qualitätsmanagementhandbuch 
erstellt sowie Standardverfahrensanweisungen implementiert. 
Sie gelten unternehmensweit für alle Standorte. Mit Schulun-gen auf globaler, regionaler und lokaler Ebene stellt 
 Fresenius 
Kabi sicher, dass Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit den 
für sie relevanten Inhalten des Qualitätsmanagementsystems 
vertraut sind.
Die Qualität und Sicherheit der Produkte, Dienstleistungen 
und Therapien von Fresenius Kabi ist von herausragender 
Bedeutung. Unsere Interaktionen mit Patientinnen und Patien
-ten, Anwenderinnen und Anwendern und Kundinnen und Kunden enden nicht mit der Lieferung von Produkten oder 
1  Die Berechnung der Audit- und Inspektionskennzahl berücksichtigt alle bis zum 31. Dezember 2019 vorliegenden Informationen zu Abweichungen, 
 die in Audits und Inspektionen bei Fresenius Kabi festgestellt wurden.
101Unsere Verantwortung  
  Dem Patientenwohl dienen
  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen
 Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

˜  
Fresenius Kabi sammelt und bewertet einzelne 
Neben-wirkungsmeldungen und meldet sie nach regulatori
-schen Vorgaben weltweit an Gesundheitsbehörden. 
 
Fresenius Kabi hat sich zum Ziel gesetzt, mehr als 98
 % der Nebenwirkungsmeldungen fristgerecht zu über
-mitteln. Für 2019 betrug die weltweite Compliance-Rate 
99,9 % (2018: 99,6 %). In Europa wurden 2019 99,6
 % 
(2018: 98,8
 %) aller Nebenwirkungsmeldungen fristge
-recht an die Europäische Arzneimittelagentur European 
Medicines Agency (EMA) berichtet. ˜   
Fresenius Kabi bewertet darüber hinaus regelmäßig das 
Nutzen-Risiko-Verhältnis der eigenen Produkte auf der 
Basis von sicherheitsrelevanten Informationen aus ver
-schiedenen Quellen (z. B. Nebenwirkungsmeldungen, 
medizinische Literatur). Die Ergebnisse dieser Analysen 
werden in Form von 
periodischen Sicherheitsberichten bei den Behörden eingereicht. Das Ziel von Fresenius Kabi 
ist es, mehr als 95 % der periodischen Sicherheitsberichte 
weltweit rechtzeitig bei allen Behörden einzureichen. Für 
2019 betrug die Compliance-Rate 99,1 % (2018 97,5 %). 
In Europa wurden 2019 97,5
 % (2018: 98,6 %) aller peri-odischen Sicherheitsberichte fristgerecht an die 
EMA übermittelt. ˜  
Als pharmazeutisches Unternehmen ist Fresenius Kabi 
verp˚ichtet, sein Vigilanzsystem gemäß regulatorischen 
Vorgaben in einer 
Pharmakovigilanz-Stammdokumen-tation
 (Pharmacovigilance System Master File) zu beschrei
-ben. Aus allen lokalen Fresenius Kabi-Marketing- und 
Vertriebsorganisationen erfasst das Unternehmen dafür 
quartalsweise entsprechende Vigilanzdaten in dieser 
 
globalen Datenbank und wertet diese aus. Das Ziel ist es, rechtzeitig Daten aller weltweiten Marketing- und 
 
Vertriebsorganisationen zu erhalten. Die rechtzeitige 
Übermittlung der Daten wird im Vigilanzsystem dokumen
-tiert. Für 2019 betrug die Compliance-Rate 100 % (2018: 
98 %). 
Mithilfe der Vigilanzaktivitäten stellt Fresenius Kabi sicher, 
dass die Patientensicherheit der Produkte jederzeit gewähr
-leistet ist, indem das Unternehmen jede Änderung des Nutzen-Risiko-Verhältnisses frühzeitig erkennen und rechtzeitig 
reagieren kann.
Produktrisikomanagement
Weltweit verantwortliche Sicherheitsbeauftragte reagieren 
unverzüglich, sobald Fresenius Kabi Kenntnis von einem 
qualitätsrelevanten Ereignis erlangt. Sie initiieren und koor
-dinieren notwendige Maßnahmen weltweit, zum Beispiel 
Produktrückrufe. Mit dem 
Frühwarnsystem
 evaluiert 
 
Fresenius Kabi qualitätsrelevante Informationen aus ver
-schiedenen Risikofeldern, um frühzeitig Risiken zu identi˜-zieren und Vorsorge- oder Gegenmaßnahmen einzuleiten. 
Fresenius Kabi nutzt dafür Datenbanken, in denen Reklama
-tionen und Nebenwirkungen erfasst werden, interne und 
externe Audits sowie Kennzahlen, die der internen Steuerung 
und Optimierung der Qualitätsprozesse dienen. Auf diese 
Weise können Sicherheitspro˜le der Produkte weltweit erstellt 
und bewertet werden. 
Als risikominimierende Maßnahme werden Produktrück
-rufe initiiert, in Zusammenarbeit mit der zuständigen Auf-sichtsbehörde; gleichzeitig wird die Ursache für den Rückruf 
genau analysiert. Gegebenenfalls werden korrigierende 
Maßnahmen eingeleitet, um die Umstände, die zum Rückruf geführt haben, in Zukunft zu vermeiden.Im abgelaufenen Geschäftsjahr sind keine Ereignisse mit 
wesentlichen negativen Auswirkungen bekannt geworden, die 
dem Erreichen der Qualitätsmanagementziele entgegenstehen.
 Mit internen Qualitätsaudits überprüft Fresenius Kabi 
regelmäßig die Effektivität des Qualitätsmanagementsystems 
sowie die Compliance mit internen und externen Standards 
und Regularien. Die Lieferanten 
von Fresenius Kabi unterliegen einem 
Quali˜zierungsprozess, der sich an der Relevanz des zu 
 
liefernden Produkts oder der Dienstleistung für Fresenius 
Kabi orientiert. Sowohl die Quali˜zierung als auch die 
 
Überprüfung von Lieferanten umfasst regelmäßige Audits.
Entlang der gesamten Wertschöpfungskette von 
 Fresenius 
Kabi ˜nden zusätzlich Inspektionen durch Behörden 
sowie Audits 
unabhängiger Organisationen und durch Kunden statt. 
Sofern bei diesen Prüfungen Schwachstellen oder Mängel identi˜ziert werden, ergreift Fresenius Kabi umgehend geeig
-nete Gegenmaßnahmen.
FRESENIUS HELIOS Œ QUALITÄTSMANAGEMENT, 
PATIENTENZUFRIEDENHEIT UND -SICHERHEIT
Sowohl in Deutschland als auch in Spanien zeichnen sich die 
Krankenhäuser von Fresenius Helios durch einen hohen 
Anspruch an die Behandlungsqualität, Hygienestandards, 
Patientensicherheit und die Qualität in der P˚ege aus. Mit der 
Übernahme von Quirónsalud (Helios Spanien) können die 
Beschäftigten in Spanien und Deutschland voneinander lernen 
und ihre Kompetenzen erweitern. In Deutschland geschieht 
dies in den beiden Bereichen Medizin und P˚ege durch einen 
Austausch in Fachgruppen
. In diesen Fachgruppen sind die 
leitenden Ärztinnen und Ärzte eines Fachgebiets aus allen 
Helios-Kliniken zusammengefasst. Die Fachgruppen stellen 
sicher, dass das Wissen ihres Faches in allen Kliniken veran
-kert wird. Sie vertreten ihr jeweiliges Medizingebiet nach 
102Unsere Verantwortung  
  Dem Patientenwohl dienen
  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen
 Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

innen und außen, beraten und entscheiden über die Einfüh
-rung von Standardprozessen, über sinnvolle Innovationen, 
über Kampagnen und über medizinische Produkte. Sukzessive 
werden das Qualitätsmanagement und die bewährten Peer 
Reviews von Helios Deutschland auf Helios Spanien übertra
-gen. Der fachliche Austausch zwischen Helios Deutschland 
und Quirónsalud in Spanien erfolgt jeweils themenbezogen. 
So nutzt Helios Deutschland die Erfahrungen von Helios 
Spanien im Hinblick auf die enge Vernetzung von ambulanter 
und stationärer Versorgung. Weiterführende Informationen 
zur Struktur des deutschen und des spanischen Krankenhaus
-marktes ˜nden Sie im Konzern-Lagebericht auf den Seiten 48
 f. 
Qualitätsmanagement bei Helios DeutschlandDie Helios-Kliniken haben ein Qualitätsmanagementsystem 
entwickelt, das auf den drei Säulen —messen Œ veröffentlichen 
Œ verbessernﬁ basiert. Es wird in ähnlicher Form von rund 
500 Kliniken in Deutschland und in der Schweiz angewandt. 
Grundlage dieses Qualitätsmanagementsystems sind die 
Abrechnungsdaten (Routinedaten) aus der Patientenbehand
-lung: Jeder Behandlungsschritt im Krankenhaus wird für die 
spätere Abrechnung mit den Krankenkassen genau dokumen
-tiert. Diese Routinedaten zeigen somit auch, ob die Heilung 
länger dauert als erwartet oder ob Komplikationen oder sogar 
ein Todesfall aufgetreten sind. Sie geben damit auch Hinweise 
darauf, ob eine Behandlung normal verlaufen ist oder ob 
Fehler gemacht wurden. 
Entscheidend ist bei Helios die Qualität des medizinischen 
Ergebnisses; dieses wird in Deutschland abgebildet anhand 
 der German Inpatient Quality Indicators (
G-IQI). Als Ver
-gleichswerte dienen die Daten des Statistischen Bundes-amtes für alle Kliniken in Deutschland. Für 46 wesentliche 
G-IQI-Qualitätsindikatoren hat Helios Deutschland konkrete 
Zielwerte de˜niert. Sie leiten sich aus dem Anspruch ab, 
 
besser als der Bundesdurchschnitt zu sein. Im Jahr 2019 hat 
Helios Deutschland dieses Ziel bei 44 von insgesamt 46 Quali-tätsindikatoren erreicht. Das entspricht einer Zielerreichungs
-quote von 96
 % (2018: 89 %). Bei 2 Indikatoren wurde der 
Zielwert nicht erreicht. 
Das Qualitätsmanagementsystem ermöglicht es, dass sich die Kliniken kontinuierlich untereinander bzw. mit dem 
Bundesdurchschnitt vergleichen: Monatlich erhalten die Kli
-niken Berichte über die medizinischen Ergebnisse jeder 
einzelnen Abteilung. So werden Trends frühzeitig erkannt und 
wenn nötig genauere Analysen eingeleitet. Da die Qualitäts
-ergebnisse fortlaufend in den Kliniken und auch im Internet 
veröffentlicht werden, besteht für die Kliniken ein Anreiz, 
Verbesserungsmöglichkeiten zu ˜nden und umzusetzen sowie 
Fehler zu vermeiden.
An Standorten, die einzelne Ziele nicht erreichen, analy
-siert Helios die Behandlungen und Abläufe, um Verbesse
-rungspotenziale zu identi˜zieren und umzusetzen. Dabei 
kommt dem sogenannten Peer-Review-Verfahren,
 einer Fall
-diskussion im Fachkollegium, eine hohe Bedeutung zu. In 
Deutschland hinterfragen im Peer-Review speziell ausgebildete 
Medizinerinnen und Mediziner aus den Kliniken von Helios 
sowie aus dem Netzwerk der Initiative Qualitätsmedizin (IQM)  
statistische Auffälligkeiten und suchen systematisch nach Verbesserungsansätzen. Ihre Erkenntnisse lassen sich im Kran
-kenhaus in konkrete Handlungsempfehlungen übersetzen mit 
dem Ziel, die Patientensicherheit weiter zu erhöhen. Im Jahr 
2019 wurden bei Helios Deutschland insgesamt 60 Peer-
Reviews (2018: 55) durchgeführt. 
Helios Deutschland tauscht sich im Netzwerk IQM auch 
mit anderen Krankenhausträgern in Deutschland aus. Die 
Netzwerkmitglieder verp˚ichten sich zu drei grundsätzlichen 
Vorgehensweisen: Qualitätsmessung mit Routinedaten, 
 
Veröffentlichung der Ergebnisse und Peer-Reviews. Sie ver
-sorgen in rund 500 Krankenhäusern in Deutschland und der 
Schweiz jährlich rund 7,8 Millionen Patientinnen und Patienten 
stationär. In Deutschland beträgt ihr Anteil an der stationären 
Versorgung 42
 %.Qualitätsmanagement bei Helios SpanienDie Qualität der medizinischen Behandlung sowie die Pati
-entensicherheit haben für Helios Spanien eine zentrale 
Bedeutung. Das 
Qualitätsmanagement orientiert sich an den 
 
Anforderungen der Joint Commission International und 
 der European Foundation for Quality Management 
(EFQM).  
Darüber hinaus soll die Qualität durch die Einhaltung der 
 ISO-Normen sichergestellt werden. Bereits 2017 begann Helios 
Spanien Œ zusätzlich zu den ISO-Zerti˜zierungen Œ mit der 
 Einführung von Qualitätsindikatoren entsprechend den von 
Helios Deutschland verwendeten G-IQI. Dazu ist Helios Spanien 
eine Kooperation mit der Fundación 
IDIS (Instituto para el 
Desarrollo e Integración para la Sanidad) eingegangen. Ziel 
ist es, anhand der spanischen medizinischen Routine daten 
die E-IQI zu ermitteln und öffentlich verfügbaren Vergleichs
-werten gegenüberzustellen. Ferner werden die erreichten 
Ergebnisse mit den Zielen des Netzwerks
 IQM verglichen. 
Deutschland2019201820172016Kennzahlen, gesamt
> 1.500
> 1.500
> 1.500
> 1.500
G-IQI Ziele46464546Ziele erreicht
96
 %89
 %98
 %93
 %Peer Reviews
60556958Weiterführende Informationen: 
 www.helios-gesundheit.de/unternehmen/was-wir-tun/medizin/qualitaet/qualitaetskennzahlen/HELIOS QUALITÄTSKENNZAHLEN
103Unsere Verantwortung  
  Dem Patientenwohl dienen
  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen
 Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Jedes Krankenhaus veröffentlicht seine Ergebnisse quartals
-weise in einem zentralen
 IT-System. So können die einzelnen Krankenhäuser prüfen, ob sie vom Helios-Standard abwei
-chen. Diese Analyse wird durch Peer-Reviews ergänzt, die 
bei den Krankenhäusern und Indikatoren mit den größten 
Abweichungen durchgeführt werden. 2019 hat Helios Spanien 
insgesamt acht Peer Reviews (2018: vier) durchgeführt.
HygienemanagementZiel des Hygienemanagements bei Fresenius Helios ist es, 
Infektionen innerhalb des Krankenhauses zu vermeiden und 
ihre Verbreitung schnellstmöglich zu unterbinden. Hierbei 
wird zwischen einer im Krankenhaus erworbenen (nosokomi
-alen) und einer von außen, z. B. durch Patientinnen und 
Patienten, ins Krankenhaus mitgebrachten Infektion unter
-schieden.Bei Helios Deutschland ist die Helios-Konzernregelung 
Hygiene, die auf den Empfehlungen des Robert-Koch-Instituts 
basiert, für alle Beschäftigten und Kliniken verbindlich. Helios 
Deutschland schult die Mitarbeiterinnen und Mitar beiter hierzu 
regelmäßig. Für das Hygienemanagement im Arbeits
 alltag sind die örtlichen Krankenhaushygieniker und Hygienefach
-schwestern bzw. -p˚eger verantwortlich. 
Als einziger Klinikträger in Deutschland stellt Helios halb
-jährlich die Erregerzahlen in seinen Krankenhäusern im 
—Hygiene Einblickﬁ online. Eine eigene Gra˜k für jede Klinik 
zeigt   
Œ über die letzten drei Jahre hinweg Œ, wie oft die 
wichtigsten Krankheitserreger vorgekommen sind. Dargestellt 
sind die drei wichtigsten Keim-Gruppen 
MRSA (Methicillin resistenter Staphylococcus aureus), 
VRE (Vancomycin-resist
-ente Enterokokken) und 
MRGN (multiresistente gramnegative 
Stäbchen). So lässt sich nachvollziehen, wie viele Patienten 
den jeweiligen Erreger in die Klinik bereits mitgebracht 
haben und wie viele ihn während ihres Klinikaufenthaltes 
erworben haben.Helios Spanien führt regelmäßig Schulungen zum Thema 
Hygienemanagement durch. Das Unternehmen beteiligt sich 
am EPINE-Programm, einem Überwachungssystem für noso
-komiale Infektionen, das von der spanischen Gesellschaft für Präventionsmedizin, öffentliche Gesundheit und Hygiene 
koordiniert und vom spanischen Gesundheitsministerium und 
dem Europäischen Zentrum für die Prävention und Kontrolle 
von Krankheiten unterstützt wird. In diesem System werden 
die Daten lokal von den Infektionsdiensten der teilnehmenden 
Krankenhäuser gesammelt. Diese Daten dienen der Durch
-führung von jährlichen Studien über die Prävalenz nosokomia
-ler Infektionen in spanischen Krankenhäusern. Darüber 
 hinaus werden die Daten zur Entwicklung von Verbesserungs
-maßnahmen und zum Vergleich und zur Bewertung der 
 
Versorgungsqualität von Krankenhäusern verwendet. 
Mit dem eigenen Qualitätsmanagementsystem überwacht Helios Spanien mehrere Indikatoren zur Handhygiene und 
zur Vermeidung von nosokomialen Infektionen, beispielsweise 
die WHO-Selbsteinschätzung zur Handhygiene oder die Fälle 
bakterieller Verunreinigung von Zentralkathetern.
Patientensicherheit
Neben dem System zur medizinischen Qualitätsmessung hat Helios Deutschland ein eigenes System zur Messung der 
Patientensicherheit entwickelt und im September 2019 für 
seine Krankenhäuser verbindlich gemacht. Es kombiniert 
international etablierte Indikatoren zur Patientensicherheit 
(Patient Safety Indicators
 (PSI) der US-amerikanischen 
Agency for Healthcare Research and Quality (
AHRQ)) mit 
Helios-eigenen Indikatoren. Helios Deutschland wird ab 2020 
für seine Krankenhäuser eine differenzierte 
Berichterstattung 
zu Schadensfällen veröffentlichen und stellt sich damit 
 dem inter   
na tionalen Vergleich mit anderen Krankenhäusern.
Über eine Konzernregelung sind alle Beschäftigten aufgeru
-fen, bestimmte Schadensfälle verbindlich zu melden. Ab 
2020 wird Helios Deutschland über diese Schadensfälle auch 
berichten. Ziel dieser transparenten Berichterstattung ist 
auch hier, Schwachstellen in der Patientenversorgung zu ana
-lysieren und zu beheben. Zu den Indikatoren zählen z.
 B. die 
Zahl im Körper vergessener Bauchtücher oder medizinischer 
Instrumente bei Operationen, Seitenverwechslungen, schwer
-wiegende Medikationsfehler, Stürze, aber auch Fehldiag
-nosen in der Klinik. Für einen Teil der Indikatoren besteht in 
einigen Ländern wie England oder in den USA heute schon 
eine gesetzliche Meldep˚icht. Helios Deutschland hat in den vergangenen Jahren zahl
-reiche Maßnahmen eingeführt, um die Sicherheit der Patien
-tinnen und Patienten zu erhöhen. So kommen seit 2009 bei 
allen Operationen in allen Helios-Kliniken Checklisten ver
-p˚ichtend zum Einsatz. Die Checkliste —Präﬁ bewertet bereits 
vor dem operativen Eingriff die mit der Operation verbunde
-nen Risiken. Die Checkliste —Periﬁ hilft, Behandlungsfehler 
unmittelbar vor, während und direkt nach der Operation zu 
vermeiden: Seitenverwechslungen oder im Körper vergessenes 
OP-Material werden dadurch auf ein Minimum reduziert. In 
allen Helios-Kliniken sind darüber hinaus Meldesysteme für 
kritische Ereignisse (Critical Incident Reporting System Œ 
CIRS) im Einsatz.Für Helios Spanien ist die Sicherheit der Patientinnen 
und Patienten ein Kernthema der strategischen Ausrichtung. 
Im Jahr 2018 hat das Corporate Safety Committee von Helios 
Spanien eine Strategie zur Patientensicherheit
 verabschie
-det. Sie basiert auf den Prinzipien internationaler Institu-tionen wie der WHO oder der Joint Commission International. 
Die Strategie umfasst auch die Zerti˜zierung nach den Stan
-dards der Asociación Española de Normalización 
(UNE), des 
spanischen Instituts für Normen. Die ersten Krankenhäuser 
104Unsere Verantwortung  
  Dem Patientenwohl dienen
  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen
 Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

wurden bereits nach dem Standard
 UNE 179003 zerti˜ziert. 
Dieser Standard regelt im Gesundheitsbereich das Risiko
-management im Hinblick auf die Patientensicherheit. 
Helios Spanien lebt eine offene Kultur der Patientensicher
-heit und fördert die interne Berichterstattung über klinische 
Vorfälle. So mindert das Unternehmen Behandlungsrisiken 
für Patientinnen und Patienten. Zu diesem Zweck hat Helios 
Spanien 2018 das Tool zur Risikomeldung und -steuerung um 
neue Funktionalitäten erweitert, die es ermöglichen, Vorfälle 
sofort und ef˜zient zu analysieren und Maßnahmen zur Ver
-besserung der Patientensicherheit umzusetzen. 
Im Jahr 2019 wurde das 
Risikomelde- und -management-Tool
 in allen Krankenhäusern von Helios Spanien eingeführt. 
Zur Stärkung des Analyseprozesses bei unerwünschten 
Ereignissen hat Helios Spanien in den eigenen Krankenhäu
-sern Schulungen zur Methodik der Ursachenanalyse durch
-geführt. Die Kultur der stetigen Verbesserung der Patienten
-sicherheit zeigt sich auch in der ef˜zienten Nutzung des 
Tools. Im Geschäftsjahr konnte Helios Spanien Vorfälle iden
-ti˜zieren, die sich in verschiedenen Krankenhäusern wieder
-holt haben. Um künftig ähnliche Ereignisse zu vermeiden, hat 
das Unternehmen Empfehlungen an alle eigenen Kranken
-häuser verschickt.
Patientenzufriedenheit 
Der Helios Servicemonitor
 ist ein Tool zur digitalen Zufrie
-denheitserfassung, mit dem Helios Deutschland die Zufrieden-heit auf mobilen Endgeräten erfasst. Beschäftigte an den 
Klinikstandorten führen einmal wöchentlich kurze Interviews 
mit den stationär aufgenommenen Patientinnen und Patien
-ten durch und erfassen die anonymisierten Angaben elektro
-nisch. Der Patient entscheidet, ob ihn eine zuständige Person 
zu seiner Kritik aufsuchen soll, um das Problem zu klären 
und zu lösen. Ziel ist es, innerhalb von 24 Stunden auf das 
Feedback der Patientinnen und Patienten zu reagieren. 
Die Befragungsergebnisse können von jedem Standort 
individuell zu einem aktuellen Tages-, Wochen- oder Monats
-ergebnis zusammengefasst werden. Eine Auswertung der 
Daten ergibt ein allgemeines Zufriedenheitsbild und lässt Kri
-tikschwerpunkte erkennen. Auf diese Weise stellt Helios 
Deutschland fest, wie zufrieden die Patientinnen und Patienten 
mit der P˚ege und dem Service sind, und kann eventuell 
notwendige Verbesserungen rasch einleiten. Die monatlichen 
Abfrageergebnisse werden automatisiert an die Klinikge
-schäftsführung und hierfür autorisierte Personen der Standorte 
versendet. Der Servicemonitor kommt seit Mitte 2019 an allen 86 Klinikstandorten von Helios Deutschland zum Einsatz. 
Über den Servicemonitor werden insgesamt rund 50
 % der stationären Patientinnen und Patienten erreicht. 
Helios ist überzeugt, dass sich mit Transparenz entschei
-dende Anreize für Verbesserungen setzen lassen. Auf der 
Website www.helios-gesundheit.de veröffentlicht Helios 
Deutschland weiterführende Daten zur medizinischen Behand
-lungsqualität, Hygienekennzahlen und die Ergebnisse von 
Patientenbefragungen in Deutschland.
Bei Helios Spanien ist die Patientenzufriedenheit eine 
strategische Säule des Unternehmens. Um die Qualität der 
Patientenerfahrung zu messen, nutzt Helios Spanien ein Net-
Promoter-Score 
(NPS) Tool. 48 Stunden nach dem Kranken
-hausaufenthalt wird eine E-Mail an die Patientinnen und 
 Patienten verschickt, in der sie gefragt werden, ob sie das 
Krankenhaus und dessen Dienstleistungen empfehlen würden. 
Unzufriedene Personen erhalten spezi˜sche Folgefragen, die 
dazu dienen, ihre Kritik besser zu verstehen. Die Ergebnisse 
werden zentral für Helios Spanien und für jedes Krankenhaus 
nach Art der Behandlung (stationär, ambulant, Notfall) und 
dem Behandlungsgebiet ausgewertet. Ziel des NPS ist es, eine 
kontinuierliche Verbesserung herzustellen. Dies ist in den 
vergangenen Jahren gelungen. Patientenbeschwerden sind 
eine weitere Feedback-Quelle. Sie werden gemäß Standard
-verfahrensanweisungen über ein 
IT-basiertes Managementsys-tem bearbeitet. Aus den Daten wird eine Beschwerderate 
für alle Krankenhäuser berechnet, um weitere Verbesserungs
-möglichkeiten zu identi˜zieren.
Helios Spanien hat 2019 Wartezeiten und mangelnde Infor
-mationen als Hauptursachen für die Unzufriedenheit identi˜-ziert. Daher wurde das 
Ziel 15
 / 15 implementiert: Eine Patien
-tin oder ein Patient muss innerhalb von 15 Tagen einen 
Termin bekommen, und die Wartezeit vor Beginn des Termins 
muss unter 15 Minuten liegen. In Notaufnahmen sind 30 Minuten als maximale Wartezeit das Ziel. 
FRESENIUS VAMED Œ QUALITÄTSMANAGEMENT 
UND PATIENTENZUFRIEDENHEIT
Fresenius Vamed richtet interne Prozesse an etablierten 
 Qualitätsstandards wie 
ISO 9001, ISO 14001, ISO 13485 und 
an den Standards der European Foundation for Quality 
Management (EFQM) aus. Darüber hinaus hat Fresenius Vamed 
Gesundheitseinrichtungen nach internationalen Standards 
wie JCI (Joint Commission International), ISO oder QMS Reha zerti˜ziert. Um die Einhaltung der Qualitätsstandards zu 
gewährleisten, ˜nden regelmäßige interne Audits sowie externe 
Rezerti˜zierungen statt. Im Qualitätsmanagement von Gesundheitseinrichtungen erfasst Fresenius Vamed Kennzahlen, die ausschließlich 
 der Optimierung bestehender interner Prozesse dienen, nicht 
jedoch Kennzahlen zur Steuerung des Unternehmens.
105Unsere Verantwortung  
  Dem Patientenwohl dienen
  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen
 Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Patientenzufriedenheit 
Fresenius Vamed erfasst die Zufriedenheit der Patientinnen 
und Patienten in den Gesundheitseinrichtungen in einem 
l aufenden und strukturierten Prozess. Das Unternehmen 
bewertet die gesammelten Daten intern und setzt geeignete 
Maßnahmen in den Einrichtungen um.DATENSCHUTZ
Als international tätiger Konzern verarbeiten wir personenbe
-zogene Daten unserer Patientinnen und Patienten, unseres 
Personals, von Kunden, Lieferanten und anderen Geschäfts
-partnern. Der sorgfältige Umgang mit den uns zur Verfügung 
gestellten Daten hat für Fresenius als vertrauenswürdiger 
Partner Priorität. Wir entwickeln unsere Datenschutzmaßnah
-men stetig weiter, um dieser Verantwortung gerecht zu 
 werden.
Fresenius achtet das Recht auf informationelle Selbstbe
-stimmung und die Privatsphäre aller Personen, deren Daten 
wir im Rahmen unserer Geschäftstätigkeit erhalten. Dies 
schließt auch die Verarbeitung von personenbezogenen Daten 
durch Dienstleister in unserem Auftrag ein. Diese Verp˚ich
-tung ist im Fresenius Verhaltenskodex festgelegt.
Aus Sicht des Fresenius-Konzerns ist Datenschutz eine 
Kernaufgabe für unser Unternehmen. Deshalb entwickeln wir 
unsere Datenschutz-Management-Systeme stetig weiter, um 
neuen Herausforderungen gerecht zu werden. Die operativen 
Aufgaben des Datenschutzmanagements sind in den Fach
-abteilungen verankert. Die Fachabteilungen werden dabei 
durch grundlegende Prozesse unseres Compliance-Manage
-ment-Systems, wie z. B. Risikoanalyse oder die Untersuchung 
von möglichen Datenschutzverstößen, unterstützt. Wir arbeiten 
kontinuierlich daran, die Anforderungen der 
EU-Daten-schutzgrundverordnung (
DSGVO
) und weiterer anwend
-barer nationaler Datenschutzanforderungen 
 umzusetzen.ORGANISATION
Die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sowie alle Unternehmensbereiche 
unterhalten Datenschutzorganisationen im Einklang mit ihrer 
Organisations- und Geschäftsstruktur. Dazu gehören unabhän
-gige Datenschutzbeauftragte
, die an das jeweilige Manage-ment der Gesellschaft berichten. Die Datenschutzorganisatio
-nen unterstützen die Führungskräfte der zugeordneten 
Gesellschaften dabei, die geltenden datenschutzrechtlichen 
Anforderungen einzuhalten und zu überwachen. Fresenius 
Netcare als Auftragsverarbeiter von Daten der Unternehmens
-bereiche unterhält ebenfalls eine eigene Datenschutzorgani
-sation, um dieser besonderen Verantwortung gerecht zu wer
-den. Alle Datenschutzorganisationen haben sowohl beratende 
als auch kontrollierende Funktionen, die sich in ihren Aufgaben 
ergänzen.
Die Datenschutzbeauftragten sind Ansprechpartner für 
nationale und internationale Aufsichtsbehörden und werden 
durch fachkundige 
Datenschutzberaterinnen und -berater 
sowie Datenschutzkoordinatorinnen und -koordinatoren 
unterstützt, die abhängig von der Gesellschaftsstruktur 
 
zentral, regional oder lokal organisiert sind. Quirónsalud hat 
Datenschutzkomitees auf Ebene der Kliniken eingerichtet. Insgesamt beschäftigt Fresenius mehr als 300 Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter mit Datenschutzaufgaben. Unser Ziel ist es, vergleichbare und effektive Datenschutz
-maßnahmen überall dort zu treffen, wo wir personenbezo
-gene Daten verarbeiten. Daher tauschen sich die Datenschutz
-verantwortlichen aller Unternehmensbereiche zu Best 
Practices und Initiativen aus, u.
 a. im Rahmen von gruppen-weiten Koordinationstreffen und Konferenzen.
RISIKOANALYSE
Wir beurteilen Risiken im Zusammenhang mit Datenschutz 
und IT-Sicherheit in jedem Unternehmensbereich und in der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 regelmäßig mithilfe standardisierter 
Methoden in einem Top-down-Ansatz. 
Alle Unternehmensbereiche und die Fresenius 
SE &  Co. KGaA 
erfassen Datenverarbeitungstätigkeiten in zentralen 
IT-Anwendungen und unterziehen sie einer datenschutz
-rechtlichen Überprüfung einschließlich einer Risikobewertung. 
Um hierfür gute Voraussetzungen zu schaffen, organisieren 
wir Geschäftsprozesse so, dass wir den Datenschutz frühest
-möglich in die Ausgestaltung neuer Datenverarbeitungstä
-tigkeiten einbeziehen. Auf diese Weise können wir die Daten
-schutzgrundsätze umsetzen und die technischen und orga-
 nisatorischen Maßnahmen in die Verarbeitung aufnehmen, die 
notwendig sind, um den rechtlichen Anforderungen, z.
 B. aus 
der DSGVO
, zu genügen und eventuelle Risiken zu minimieren. 
Neue oder wesentlich veränderte 
IT-Systeme unterliegen 
einem standardisierten Prüfprozess, in dem die Einhaltung der 
Anforderungen des Datenschutzes und der 
IT-Sicherheit 
geprüft werden.
BETROFFENENRECHTE
Wir bei Fresenius respektieren und achten die Rechte aller 
Betroffenen, deren Daten wir erheben oder verarbeiten. Dies 
gilt für Beschäftigte, Patientinnen, Patienten und Kunden 
ebenso wie für unsere Geschäftspartner. Wir verarbeiten, erhe
-ben, speichern und löschen personenbezogene Daten für 
die jeweils festgelegten rechtmäßigen Zwecke unter Beach
-tung der gesetzlichen Vorgaben. 
106Unsere Verantwortung  
  Dem Patientenwohl dienen
  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen
 Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Alle Unternehmensbereiche und die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 wahren die Rechte der Betroffenen, indem sie diese angemes
-sen über ihre Rechte informieren und Prozesse und Tools 
etabliert haben, um zu gewährleisten, dass Anfragen frist
-gerecht beantwortet werden. Unsere Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter informieren wir mittels Datenschutzhinweisen 
über ihre Rechte. Außerdem haben wir technische und 
organisatorische Maßnahmen umgesetzt, die der Wahrung 
der Betroffenenrechte gemäß 
DSGVO
 dienen. Wir geben Betroffenen Œ sowohl Externen als auch Mit
-arbeiterinnen und Mitarbeitern Œ eine einfache Möglichkeit, 
sich zu erkundigen, welche personenbezogenen Daten wir 
von ihnen verarbeiten oder speichern. Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und Fresenius Kabi haben leicht zugängliche technische 
Lösungen entwickelt, mit deren Hilfe Betroffene Anfragen an 
die Unternehmen richten können. Diese Anfragen werden 
zentral bearbeitet und beantwortet. Mit diesen Lösungen unter
-stützen wir Betroffene dabei, ihre Rechte auf Auskunft, 
Berichtigung, Einschränkung, Widerspruch, Portabilität und 
Löschung ihrer personenbezogenen Daten wahrnehmen zu 
können.PATIENTENDATEN
Das Wohl der Patientinnen und Patienten steht bei Fresenius 
an erster Stelle. Dies gilt auch und vor allem für den Umgang mit ihren Daten. Wir sind uns der Verantwortung bewusst, 
die sich aus dem besonderen Vertrauensverhältnis zu ihnen 
ergibt. Deshalb treffen wir neben der grundlegenden Wah
-rung der Betroffenenrechte zusätzliche Maßnahmen, um den 
Schutz ihrer sensiblen Daten zu gewährleisten. Wir gestalten 
unsere Prozesse entsprechend aus, um einen angemessenen 
Schutz im Umgang mit den personenbezogenen Patientenda
-ten zu erreichen. 
Alle Patientinnen und Patienten, die wir bei Fresenius betreuen 
und deren Daten wir verarbeiten, informieren wir in geeig
-neter Form über ihre Rechte. Wir verarbeiten ihre Daten nur 
nach ihrer Einwilligung oder auf Basis einer gesetzlichen 
Grundlage und nur im erforderlichen Umfang. Für Tätigkeiten, 
die die Verarbeitung von personenbezogenen Daten, insbe
-sondere auch Patientendaten, beinhalten, wird vor der Durch
-führung eine Datenschutzfolgenabschätzung durchgeführt. 
Wir schützen Patientendaten, indem wir den Zugriff nach dem 
Prinzip der minimalen Rechte auf die für die Verarbeitung 
notwendigen Daten begrenzen.
INTERNATIONALER DATENTRANSFER
Als weltweit tätiger Konzern legen wir großen Wert darauf, 
bei allen internationalen Datentransfers ein angemessenes 
Datenschutzniveau im Sinne der DSGVO
 zu gewährleisten. 
Alle Unternehmensbereiche und die Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 übermitteln Daten nur auf Basis des Angemessen-heitsbeschlusses der Europäischen Kommission, anerkannter 
Zerti˜zierungen oder hinreichender Garantien in Länder 
außerhalb der Europäischen Union. Zu diesem Zweck schlie
-ßen wir neben Verträgen auch Zusatzvereinbarungen mit 
 den Empfängern ab. Diese enthalten EU-Standardvertragsklau
-seln, die von der Europäischen Kommission zur Verfügung 
gestellt werden.
Die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sowie Fresenius Kabi haben 
darüber hinaus sogenannte Binding Corporate Rules (
BCR), d. h. verp˚ichtende unternehmensinterne Richtlinien, zur Prüfung und Genehmigung bei den zuständigen Datenschutz-behörden eingereicht und bereiten bereits deren interne 
Umsetzung vor. 
BCR dienen den teilnehmenden Gesellschaften 
zur Herstellung eines einheitlichen, an den Maßstäben der DSGVO
 ausgerichteten Datenschutzniveaus und tragen dazu 
bei, personenbezogene Daten international rechtmäßig zu 
verarbeiten. 
Zusätzlich verarbeitet Helios Deutschland personen
-bezogene Daten, insbesondere Patientendaten, bevorzugt 
innerhalb der internen Netzwerke. Insbesondere, wenn 
Daten in Staaten außerhalb der EU verarbeitet werden, wird 
der Auftragnehmer einer sorgfältigen Prüfung unterzogen 
und es werden Maßnahmen getroffen, um die Einhaltung 
datenschutzrechtlicher Bestimmungen zu gewährleisten.
DATENSCHUTZ
 UND CYBERSECURITY
Fresenius übernimmt Verantwortung für eine zukunftsfähige 
Gesundheitsversorgung. Dazu gehört auch der Einsatz 
modernster Informations- und Kommunikationstechnologien. 
Das verp˚ichtet uns zum sorgfältigen Umgang mit den Daten 
unserer Patientinnen und Patienten, unseres Personals, von 
Kundengruppen und Geschäftspartnern. Dies stellen wir 
durch unsere kontinuierliche Arbeit an der Verbesserung unse
-rer Cybersecurity-Maßnahmen sicher.
Die Datenschutzverantwortlichen des Fresenius-Konzerns 
tauschen sich bei der Risikoanalyse intensiv mit den jeweiligen 
Abteilungen für IT-Sicherheit aus. Auf Basis der Risikoana-lyse erarbeiten und implementieren die Fachleute für Daten
-schutz und IT-Sicherheit geeignete Maßnahmen, um die 
identi˜zierten Risiken weiter zu minimieren. Datenschutz
-folgenabschätzungen sowie daraus abgeleitete weitere Maß
-nahmen im Hinblick auf Verarbeitungstätigkeiten, die voraus
-sichtlich ein hohes Risiko für die Rechte von Personen 
beinhalten, ergänzen diese. 
Wir wollen sowohl den Verlust von Daten verhindern als 
auch die Vertraulichkeit, Verfügbarkeit und Integrität unserer 
Daten sicherstellen. Dazu konzentrieren wir uns insbesondere 
107Unsere Verantwortung  
  Dem Patientenwohl dienen
  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen
 Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

auf die Bereiche innerhalb des Konzerns, in denen Cyber
-security-Risiken auftreten können, wie den Schutz der 
IT in 
unseren Kliniken, Produktionsstandorten und unserer medi
-zinischen Produkte gegen mögliche Angriffe.
Alle Unternehmensbereiche und die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 arbeiten zusammen, um gemeinsame Mindestsicher-heitsstandards für Cybersecurity für den Konzern zu de˜
-nieren. Diese Standards werden in den entsprechenden Unter
-nehmensbereichen umgesetzt, gegebenenfalls ergänzt und 
kontinuierlich überwacht. Um Cybersecurity-Risiken, wie Manipulationen oder 
unberechtigte Zugriffe auf kritische Unternehmensdaten zu 
minimieren, haben wir 
Sicherheitskonzepte implementiert. 
Hierzu zählen Zutritts- und Zugriffskontrollen, Sicherungsmaß
-nahmen zum Schutz der Schnittstellen unserer gesicherten 
Netzwerke sowie den angemessenen Schutz von Fresenius-
Endgeräten wie Desktops, Servern und mobilen Geräten. 
Zudem überprüfen wir Anwendungen, die mit sensiblen Daten 
wie Patienten- oder Personaldaten arbeiten, regelmäßig 
durch Penetrationstests. Kritische Systeme, z.
 B. Kommuni
-kationssysteme oder klinische Informationssysteme, halten 
wir redundant vor. Ein zentrales Cybersecurity Dashboard dient 
als Plattform für die Analyse aktueller und potenzieller 
Bedrohungen in Bezug auf unsere kritischen Firmendaten 
und Systeme. Um auf Cybersecurity-Angriffe ef˜zienter 
reagieren zu können, planen wir die Abdeckung durch das 
Dashboard weiter zu vergrößern. Darüber hinaus führen 
 wir weitere automatische Reaktionsmechanismen ein. In 2019 
haben wir beispielsweise die Automatisierungsplattform —Phantomﬁ eingeführt, um automatisiert auf mögliche Cyber-
Bedrohungen reagieren zu können.
Unser eigenes Cyber Emergency Response Team (
CERT
) geht möglichen Angriffen auf unsere 
IT-Infrastruktur, vermu
-teten Verstößen sowie Hinweisen von betroffenen 
 Personen 
und Aufsichtsbehörden nach. Wir nehmen alle identi˜zierten 
Schwachstellen, möglichen Verstöße oder neuen Entwick
-lungen zum Anlass, unsere internen Prozesse zu verbessern. 
Wenn aktuelle Entwicklungen es erfordern, treffen wir wei
-tere Maßnahmen, um auf Cyberangriffe wirksam und zeitnah 
zu reagieren.
Im November 2017 verabschiedete der Vorstand des 
 
Fresenius-Konzerns eine neue 
globale Cybersecurity-
 Strategie
. Basierend auf einem unternehmensbereichsüber
-greifenden Governance-Modell (—
CARE
ﬁ) zielt die Strategie 
darauf ab, Cyber-Risiken zu identi˜zieren und gemeinsame, 
abgestimmte Sicherheitsrichtlinien zu etablieren. Diese 
 
dienen dazu, weltweit gültige Mindestsicherheitsstandards 
fest zulegen und das globale Sicherheitsniveau zu über-wachen. Innerhalb des —CARE
ﬁ Governance-Modells sind alle Unternehmensbereiche und deren Regionen dafür verant
-wortlich, angemessene Risikominimierungsstrategien sowie 
strategische Ziele festzulegen und darüber zu berichten. 
Dabei sollen mögliche Synergien mit bereits bestehenden 
Sicherheitsmaß nahmen berücksichtigt werden. Aufgrund der 
Bedeutung des Themas Cybersecurity für den Fresenius-
 Konzern wurde zum 01.12.2019 die Position eines Group Head 
of Cybersecurity geschaffen, der die Leitung der zentralen 
Cybersecurity-Organisation übernehmen und die globalen Akti
-vitäten konzern
 übergreifend koordinieren wird.
BEWUSSTSEIN
Datenschutz ist eine Gemeinschaftsaufgabe aller Mitarbei-terinnen und Mitarbeiter der Fresenius-Gruppe. Kern ist 
hierbei das gemeinsame Bekenntnis aller Unternehmensbe-reiche und der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 zum Datenschutz, 
das in den Verhaltenskodizes niedergelegt ist.
Alle Unternehmensbereiche und die Fresenius 
SE &  Co. KGaA 
haben zudem Richtlinien zum Datenschutz und 
dem Umgang mit personenbezogenen Daten erstellt. Diese 
unterstützen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dabei, die Vorgaben der Datenschutzgrundverordnung und weiterer 
relevanter gesetzlicher Regelungen in ihrem Verantwortungs
-bereich umzusetzen. Die Datenschutzrichtlinien werden 
durch weitere Richtlinien, Standards oder Arbeitsanweisun
-gen  konkretisiert.
Zudem schulen wir Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu 
aktuellen Anforderungen und Bedrohungen im Zusammen
-hang mit Datenschutz und Datensicherheit. Hierzu steht ihnen 
ein umfangreiches Spektrum von E-Learnings, Präsenzschu
-lungen und weiteren Schulungsmaßnahmen zur Verfügung. 
Generelle Schulungen ergänzen wir um zielgruppenspezi˜
-sche Schulungsmaßnahmen. Dadurch stellen wir sicher, dass 
Beschäftigte, die mit der Verarbeitung von Daten betraut 
sind, über die aktuelle Gesetzeslage und die internen Vorga
-ben informiert sind. 108Unsere Verantwortung  
  Dem Patientenwohl dienen
  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen
 Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

RICHTIG HANDELNCompliance bedeutet für uns mehr, als im Einklang mit Recht 
und Gesetz zu handeln. Compliance bedeutet, das Richtige zu tun. Das heißt: Wir halten sämtliche Regeln ein, gesetzliche 
Vorgaben ebenso wie interne Richtlinien, freiwillige Selbst
-verp˚ichtungen und ethische Grundsätze. Compliance ist ein integraler Bestandteil unserer Unternehmenskultur und 
unserer täglichen Arbeit. Unser 
Fresenius-Verhaltenskodex 
ist das Rahmenwerk unserer Regeln. Alle Unternehmens
-bereiche von Fresenius haben zudem eigene Verhaltensko
-dizes implementiert. Diese spiegeln die Grundsätze des 
 
Fresenius-Verhaltenskodex wider und decken auch die Beson
-derheiten der jeweiligen Geschäftstätigkeit ab. Richtlinien, 
Dienstanweisungen und Prozessbeschreibungen ergänzen und 
konkretisieren die Regeln der Verhaltenskodizes. Mit unseren 
Compliance-Management-Systemen steuern wir die Umset-zung dieser Regeln im Unternehmen. 
Wir nehmen bereits mögliches Fehlverhalten sehr ernst. 
Jedes gesetzwidrige Handeln, jeder Regelverstoß schadet dem Einzelnen und Fresenius. Non-Compliance wird nicht 
geduldet. Stellen wir Verstöße fest, ergreifen wir die erfor
-derlichen Maßnahmen, um die Verstöße abzustellen und eine 
Wiederholung zu verhindern. Wir nehmen alle Hinweise zum 
Anlass, unsere Unternehmensprozesse auf mögliche Verbes
-serungen hin zu überprüfen.Neue Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter weisen wir bei Auf-nahme ihrer Tätigkeit auf die Vertraulichkeit und den ent
-sprechenden Umgang mit sensiblen Daten hin und verp˚ich
-ten sie zur Verschwiegenheit. Etwa erhalten neu eingestellte 
Beschäftigte bei Helios Deutschland darüber hinaus innerhalb 
einer festgelegten Frist eine P˚ichtunterweisung im Bereich 
Datenschutz. Jede Helios-Gesellschaft hat mindestens alle zwei 
Jahre einen Nachweis bezüglich der Unterweisung ihrer 
Beschäftigten im Bereich Datenschutz zu erbringen. 
Fresenius Vamed veranstaltet darüber hinaus z.
 B. Schu-lungen zum Umgang mit besonderen Ereignissen. Hier 
 stand im Jahr 2019 weiterhin das Thema Datenschutz im 
Mittelpunkt.AUDIT UND ÜBERWACHUNG
Um die Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorgaben zu 
sichern, führen mehrere Überwachungsfunktionen im Konzern 
regelmäßig Kontrollen mit unterschiedlichem Fokus in allen 
Unternehmensbereichen durch.
Die Abteilungen der Internen Revision führen unabhängige 
Prüfungen in allen Unternehmensbereichen und Konzern
-gesellschaften durch. Hierbei werden u.
 a. Aspekte des Daten-schutzes und der IT-Sicherheit überprüft, wobei vor allem 
die Einhaltung der datenschutzrechtlichen Vorgaben sowie die 
konsequente Umsetzung von internen Richtlinien und Pro
-zessen im Fokus steht. Hierzu ˜ndet ein Austausch mit dem 
jeweiligen Datenschutzbeauftragten statt. Alle Unterneh
-mensbereiche und die Fresenius 
SE & Co. KGaA 
haben hierfür entsprechende Audit-Konzepte erarbeitet.
Zudem sind Datenschutzkontrollen
 Bestandteil verschiede-ner interner Kontrollen der Unternehmensbereiche; ihre 
Wirksamkeit wird von den Verantwortlichen in den Fachabtei
-lungen überprüft. Erkenntnisse zu Verbesserungspoten
-zialen aus Audits und Prüfungen nutzen wir, um unsere Daten
-schutzprozesse kontinuierlich weiterzuentwickeln. Beispiels-
 weise sieht das Auditkonzept von Helios Deutschland vor, 
dass jede Gesellschaft regelmäßig Œ mindestens aber einmal 
 jährlich Œ im Rahmen interner Audits im Hinblick auf Daten-schutz geprüft wird.
Alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Fresenius-
 Konzerns haben die Möglichkeit, etwaige Verstöße gegen 
datenschutzrechtliche Vorschriften oder unternehmens
-interne Richtlinien über die bestehenden Hinweisgebersysteme 
oder eigens dafür eingerichtete E-Mail-Adressen zu melden. 
Jeden Hinweis auf mögliche Verstöße gegen datenschutz
-rechtliche Vorschriften nehmen wir zum Anlass, den gemelde
-ten Sachverhalt schnellstmöglich aufzuklären und unsere 
Unternehmensprozesse bei Bedarf zu überprüfen und anzu
-passen. Wenn erforderlich, informieren wir Betroffene über 
mögliche Datenschutzverstöße zeitnah und im Einklang mit 
gesetz lichen Vorgaben.
109Unsere Verantwortung  
  Dem Patientenwohl dienen
    Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen
 Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

COMPLIANCE-MANAGEMENT
COMPLIANCE-ORGANISATION
Verantwortlichkeiten
Jeder unserer Unternehmensbereiche hat 
Chief Compliance Of˜cer, verantwortliche Geschäftsführungs- oder Vorstands
-mitglieder für Compliance, oder ein Compliance-Komitee 
benannt, die für die Entwicklung, Implementierung und 
Überwachung des Compliance-Management-Systems (CMS) zuständig sind. Die Unternehmensbereiche haben darüber 
hinaus im Einklang mit ihrer Organisations- und Geschäfts
-struktur Compliance-Verantwortlichkeiten etabliert. Inner
-halb dieser Strukturen ist das jeweilige Management verant
-wortlich für Compliance in seinem Unternehmensbereich. 
Daneben sind mehr als 400 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei Fresenius mit Compliance-Aufgaben betraut. Sie unter
-stützen Führungskräfte und Beschäftigte bei Fragen mit Com
-pliance-Bezug. Auf Ebene des Konzerns liegt die Verant
-wortung für Compliance beim Chief Compliance Of˜cer der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
, dem Vorstand für Recht, Compli
-ance und Personal.
Corporate-Compliance-Abteilungen 
Die Corporate-Compliance-Abteilung der Fresenius 
SE &  Co. KG
aA unterstützt die Compliance-Verantwortlichen der 
Unternehmensbereiche mit standardisierten Management-
 Instrumenten, Prozessen und Methoden. Um die 
Compliance-Management-Systeme des Konzerns weiterzuentwickeln, 
erarbeitet die Corporate-Compliance-Abteilung in Zusammen
-arbeit mit den Verantwortlichen in den vier Unternehmens
-bereichen globale Compliance-Initiativen, unterstützt diese 
bei Bedarf bei segmentspezi˜schen Initiativen und setzt Min
-deststandards in den für alle Unternehmensbereiche 
 relevanten 
Risikogebieten. Die Compliance-Abteilungen der Unterneh
-mensbereiche entwickeln zudem segmentspezi˜sche globale 
Compliance-Initiativen und unterstützen ihre Compliance-
Verantwortlichen in den Bereichen. Zudem ist die Corporate-
Compliance-Abteilung der Fresenius 
SE & Co. KG
aA zuständig 
für die Entwicklung, Implementierung und Überwachung des eigenen CMS. Die Corporate-Compliance-Abteilung berichtet 
an den Chief Compliance Of˜cer der Fresenius 
SE & Co. KG
aA.Compliance Steering CommitteeDas Compliance Steering Committee (CSC) ist das zentrale 
Beratungsgremium
 der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 für Compli-ance-Themen. Das 
CSC besteht aus folgenden Vertretern der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
: dem Chief Compliance Of˜cer, dem 
Chief Financial Of˜cer sowie den Leitern der Funktionen 
Recht, Interne Revision und Corporate Compliance sowie, 
wenn erforderlich, Vertretern anderer Governance-Funktionen. 
Es dient dem Austausch zwischen anderen Governance-
Funktionen. Das Gremium berät über die Weiterentwicklungen 
der CMS im Konzern und wichtige Compliance-Initiativen, 
aktuelle Kernrisikogebiete sowie Compliance-Themen anderer 
Governance-Funktionen, etwa der Internen Revision. Außer-dem diskutieren die Mitglieder des Gremiums über schwerwie
-gende Fälle möglichen Fehlverhaltens sowie notwendige 
Gegenmaßnahmen. Alle Unternehmensbereiche berichten dem 
CSC jährlich über ihre Compliance-Management-Systeme 
sowie die Ergebnisse der Compliance-Risikoanalyse. Die Tref
-fen des CSC ˜nden alle sechs bis acht Wochen statt, min
-destens sechsmal pro Jahr. Im Jahr 2019 fanden acht Treffen 
des CSC statt.Vorstand
Corporate Compliance berichtet regelmäßig, mindestens 
zweimal im Jahr, an den Gesamtvorstand der Fresenius 
Management SE, zum Stand des Compliance-Management-Systems der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sowie ausgewählten  
Initiativen, welche in 2019 im Juni und November stattfanden. 
Darüber hinaus erhält dieser einen jährlichen Compliance-Bericht, in dem zusammenfassend ein Überblick über alle 
Corporate-Compliance-Initiativen gegeben wird.
Aufsichtsrat
Die Aufsichtsräte der Fresenius 
SE & Co. KGaA 
sowie der  Fresenius Management 
SE, der persönlich haftenden Gesell-schafterin, werden regelmäßig Œ jedoch mindestens einmal 
 pro Jahr Œ über Compliance im Konzern informiert. Diese 
Berichterstattung fand im Oktober 2019 statt.
Compliance-Konferenz und -Fachkreise
Um ethisches Verhalten zu gewährleisten, überprüfen und 
hinterfragen wir kontinuierlich aktuelle Geschäftspraktiken 
und versuchen, von Best Practices zu lernen. Auf der 
jähr-lichen Compliance-Konferenz
 tauschen die Compliance-Verantwortlichen unserer Unternehmensbereiche ihre Erfah
-rungen regelmäßig aus. Dieser Dialog ermöglicht voneinander 
zu lernen. Ergänzt wird die Compliance-Konferenz durch 
gruppenweite Telefonkonferenzen
, die wiederkehrend statt
-˜nden, und regelmäßige Jour ˜xes. Darüber hinaus arbeiten 
Fachleute aller Unternehmensbereiche in regel
 mäßigen unter-nehmensbereichsübergreifenden Fachkreisen zusammen, 
insbesondere zu den Themen Kartellrecht, Außenwirtschafts
-recht sowie internationalen Untersuchungen.
110Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  
  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen
 Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

COMPLIANCE-MANAGEMENT-SYSTEME
 In allen Unternehmensbereichen und auf Ebene der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 haben wir risikoorientierte Compliance-
Management-Systeme eingerichtet. Diese umfassen drei Pers
-pektiven: Vorbeugen, Erkennen und Reagieren. Dabei liegt 
unser Fokus darauf, durch effektive Vorbeugung Compliance-
Verstöße zu verhindern. Die Systeme berücksichtigen die 
jeweiligen Märkte, in denen die Unternehmensbereiche tätig 
sind, sowie deren spezi˜sche Anforderungen. 
Vorbeugen
Zu den wesentlichen vorbeugenden Maßnahmen zählen eine umfassende Risikoerfassung und Risikobeurteilung, ange-messene und wirksame Richtlinien und Prozesse, regelmäßige 
Schulungen sowie eine kontinuierliche Beratung.
Risikobeurteilung
Wir erfassen, analysieren und bewerten regelmäßig Compli
-ance-Risiken in jedem Unternehmensbereich und bei der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 mit Hilfe standardisierter Methoden. 
Diese Risikobeurteilungen umfassen je nach Unternehmens-struktur mehr als 20 Risikogruppen, die neben Kern-Compli
-ance-Risiken, wie z. B. Bestechung und Korruption, Kartell
-recht, Geldwäsche, Datenschutz und Außenwirtschaft, auch 
andere wesentliche Geschäftsrisiken umfassen, u.
 a. Informati-onssicherheit, Umwelt und Arbeitssicherheit, Qualität, Perso
-nal und geistiges Eigentum. Die Risikobeurteilung erfolgt in 
einem Top-down-Ansatz durch die jeweiligen Fachexpertinnen 
und Fachexperten in den Funktionen. Darüber hinaus führt 
Fresenius Kabi seit 2018 jährlich anhand derselben Risikogrup
-pen mit Hilfe seines integrierten Risikomanagementsystems 
eine Bottom-up-Risikobewertung durch. In 2019 haben mehr 
als 50 Gesellschaften diese Bewertung durchgeführt. Im 
kommenden Jahr planen wir die Risikoanalyse im Bottom-up-Verfahren auch in anderen Unternehmensbereichen einzufüh
-ren. 
Einmal im Jahr tauschen sich die Compliance-Verantwort
-lichen unserer Unternehmensbereiche und der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 über wesentliche Erkenntnisse aus den jeweili-gen Risikobeurteilungen aus. Auf diese Weise identi˜zieren 
sie Risikofelder und wesentliche Veränderungen, die für die 
gesamte Gruppe relevant sind und leiten erforderliche Maß
-nahmen ein.Wir arbeiten kontinuierlich an der Harmonisierung und Ver
-besserung unserer Risikomanagementsysteme. Im Jahr 2019 
haben wir ein Projekt durchgeführt mit dem Ziel konzernweit 
eine einheitliche Erfassung, Bewertung und Berichterstat-tung zu Risiken zu etablieren. Alle Unternehmensbereiche 
setzen ihre Risikobeurteilung nach einer standardisierten 
Methodik um. Mit der Einführung eines harmonisierten IT-Tools führen wir bestehende Risikoprozesse zusammen und 
ermöglichen so eine verbesserte konzernweite Risikobericht-erstattung und Transparenz über mögliche Risiken.
Über alle Unternehmensbereiche hinweg stellen Korrup
-tion und Bestechung einen Kernrisikobereich
 dar. Aus Sicht 
des Fresenius-Konzerns sind darüber hinaus Kartellrecht, 
Datenschutz, Geldwäscheprävention, Außenwirtschaft und 
Menschenrechte weitere wesentliche Risikobereiche, die wir 
deshalb im weiteren Verlauf des Berichts noch einmal geson
-dert aufgreifen.
Interne Kontrollen, Richtlinien und Prozesse
Die Compliance-Verantwortlichen der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und der Unternehmensbereiche unterstützen die Unterneh
-mensführung darin, angemessene interne Compliance-Kontrol
-len zu etablieren, um zu gewährleisten, dass die Geschäfts
-aktivitäten im Unternehmensalltag regelkonform sind. Die 
internen Kontrollen sind in Compliance-Richtlinien und 
-Prozessen auf Ebene des Konzerns und der Unternehmens
-bereiche beschrieben. 
Schulung und Beratung
Wir unterstützen unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei 
der regelkonformen Erfüllung ihrer Aufgaben mit regelmäßi
-gen Schulungen, die auf ihre Funktion und das jeweilige 
COMPLIANCE-MANAGEMENT-SYSTEME (CMS)
˜˛Risikobeurteilung
˜˛˛Interne Kontrollen, Richtlinien 
und Prozesse
˜˛˛˛Schulung und Beratung
˜˛Risikospezi˜sche MaßnahmenCOMPLIANCE
ERKENNEN  REAGIERENVORBEUGEN˜˚˛Risiko- früherkennung˜˚˛Interne Kontroll-
 strukturen
˜˚˛˛Audits und 
 Prüfungen˜˚˛˛Meldewege˜˚˛Umgang mit  möglichen  Compliance- Verstößen
˜˚˛Kontinuierliche 
 Weiterentwicklung
111Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  
  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen
 Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Risiko abgestimmt sind. Die Schulungen betreffen die Verhal
-tenskodizes, Unternehmensrichtlinien oder spezi˜sche 
 
Themen wie Antikorruption, Kartellrecht, Geldwäsche sowie 
Datenschutz und Informationssicherheit. Die Compliance-Schulungen haben bei Fresenius hohe Priorität. Wir setzen 
dabei auf individuelle Schulungsmaßnahmen für einzelne Funktionen und Risikobereiche und verschiedene Formate, 
wie z. B. Präsenzschulungen, Live-Webinare, jederzeit 
abrufbare Videotrainings und klassische Online-Schulungen, 
um unsere Mitarbeiter gezielt über die für sie relevanten 
Compliance-Inhalte zu informieren. Die Teilnahme an wichti
-gen grundlegenden Schulungen, etwa zum Fresenius-Ver
-haltenskodex, ist verp˚ichtend. Um eine risikobewusste und 
werteorientierte Unternehmenskultur zu fördern, führen wir 
gezielt Schulungen mit Führungskräften durch. Für besonders 
risikobehaftete Bereiche gibt es tätigkeitsspezi˜sche Com
-pliance-Schulungen. Zusätzlich haben wir Prozesse implemen
-tiert, um die Teilnahme an relevanten Schulungen sicher
-zustellen. Die Compliance-Verantwortlichen bieten den Mit
 - arbeitern darüber hinaus eine kontinuierliche Beratung bei 
Fragen rund um das Thema Compliance. 
AntikorruptionsmaßnahmenAlle Unternehmensbereiche haben Antikorruptionsmaßnahmen 
als zentralen Bestandteil ihrer Compliance-Management-
 Systeme festgelegt. Wir dürfen das Vertrauen unserer Patien
-tinnen und Patienten, Geschäftspartner sowie der breiten 
Öffentlichkeit nicht durch unlauteres Verhalten gefährden. 
Wir tolerieren keine Geschäfte, die mit unlauteren Mitteln 
angebahnt oder durchgeführt werden, und wenden uns aus
-drücklich gegen Korruption und Bestechung. Unser 
 Fresenius-
 Verhaltenskodex regelt ganz klar: —Wir bieten Geschäftspart
-nern oder Dritten keine unzulässigen Vorteile an. Unzulässig 
heißt: mit der Absicht, das Handeln oder die Entscheidung des 
Empfängers zu beein˚ussen. Wir vermeiden schon den 
Anschein eines unangemessenen Verhaltens. Auch über Dritte 
gewähren wir keine unzulässigen Vorteile.ﬁ Mit dieser klaren 
Regelung verbieten wir sowohl Vorteile in der Absicht, einen 
unangemessenen Vorteil zu erlangen, als auch Vorteile für 
 z. B. routinemäßige Prozessbeschleunigungen, sogenannte 
—Facilitation Paymentsﬁ.
Unsere Verhaltenskodizes verbieten strikt jede Form der 
Beein˚ussung durch unlauteres Verhalten. 
Die folgenden vier Prinzipien helfen uns, integer zu 
handeln:˜   
Wir vereinbaren angemessene Vergütungen: Leistung 
und Gegenleistung müssen folglich in einem angemesse-nen Verhältnis stehen Œ für uns selbst wie für Dritte.
˜   
Wir dokumentieren die Zusammenarbeit transparent in 
Verträgen. 
˜   
Wir trennen strikt Umsatzgeschäfte und erhaltene oder 
gewährte Zuwendungen: Zuwendungen dürfen weder zeitlich noch kausal in Zusammenhang mit einem mögli-chen Umsatzgeschäft stehen.˜   
Wir erfüllen unsere Genehmigungs- und Offenlegungs
-p˚ichten.Umgang mit Heilberufsträgern 
 und Patientenorganisationen
Wir legen besonderen Wert auf den transparenten Umgang mit 
Heilberufsträgern und Einrichtungen des Gesundheitswesens 
sowie Patientenorganisationen und öffentlichen Auftraggebern 
im Einklang mit den zuvor genannten vier Prinzipien. Des-halb stellen wir weltweit hohe Anforderungen an den Umgang 
mit diesen Partnern, die wir in verschiedenen 
Richtlinien in 
unseren Unternehmensbereichen niedergelegt haben. Wir 
engagieren uns aktiv in diversen Verbänden, wie dem Medici
-nes for Europe und MedTech Europe, für die kontinuierliche 
Verbesserung der Transparenz im Gesundheitssektor und 
verp˚ichten uns, die damit einhergehenden Kodizes und Prin
-zipien zu beachten. Darüber hinaus legen wir Wertzu˚üsse 
an Heilberufsträger in unseren Unternehmensbereichen gemäß 
den für uns geltenden Veröffentlichungsp˚ichten offen. 
Umgang mit Risiken DritterZu unseren Antikorruptionsmaßnahmen gehört auch, unsere 
Partner sorgfältig und nach objektiven Kriterien auszuwäh
-len. In allen Unternehmensbereichen und bei der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 ˜nden risikobasierte Due-Diligence-Prüfungen statt, um Risiken im Zusammenhang mit unseren Geschäfts
-partnern zu beurteilen. Auf Grundlage des dabei festgestell-ten Risikopro˜ls treffen wir notwendige Gegenmaßnahmen, 
z. B. fordern wir von unseren Partnern, bestimmte vertragli
-che Verp˚ichtungen einzugehen, um korruptes 
 Handeln zu 
verhindern. Außerdem räumen wir uns das Recht ein, den 
Vertrag bei Fehlverhalten zu beenden. Vermuten wir ein Fehl
-verhalten bei einem Geschäftspartner, reagieren wir abhän
-gig von der Schwere des Fehlverhaltens entsprechend, z.
 B. mit 
zusätzlichen Kontrollmaßnahmen. 
Akquisitionen und InvestitionenAuch bei der Entscheidung für Akquisitionen und Investitio-nen berücksichtigen wir Compliance-Risiken. Um diese zu 
erkennen, setzen wir in allen Unternehmensbereichen spezi
-˜sche Due-Diligence-Maßnahmen um. Die Ergebnisse 
berücksich tigen wir in der Entscheidung, leiten, wenn not-wendig, Absicherungsmaßnahmen ein und nehmen z. B. 
Compliance-Erklärungen und Garantien in die Verträge auf. 
Nach einer Akquisition integrieren wir die neue Gesellschaft 
schnellstmöglich in unsere Compliance-Management-Systeme. 
112Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  
  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen
 Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Kartellrecht
Wir haben unseren Anspruch an die Einhaltung weltweiter 
kartellrechtlicher Vorschriften in einer 
Richtlinie für alle Unter-nehmensbereiche festgehalten. Diese Richtlinie beschreibt 
Prinzipien der Kartellrechts-Compliance und wichtige Ele
-mente des kartellrechtlichen Compliance-Programms, wie 
Schulungen, spezi˜sche Kontrollen und Überwachungskon
-zepte. Die Unternehmensbereiche haben im vergangenen 
Jahr entsprechend ihres Risikopro˜ls und unter Berücksichti
-gung der lokalen rechtlichen Anforderungen und der Beson
-derheit ihrer Geschäftsmodelle Maßnahmen zur kontinuierli
-chen Umsetzung der Richtlinie lokal implementiert.GeldwäscheAnhand der Risikopro˜le unserer Unternehmensbereiche 
haben wir im Zuge der Umsetzung der Anforderungen des 
Geldwäschegesetzes für Güterhändler Maßnahmen etabliert, 
um Geldwäsche-Risiken im Fresenius-Konzern zu adressieren. 
Diese Maßnahmen beinhalten bei betroffenen Geschäftsbe
-reichen Richtlinien zur Bekämpfung von Geldwäsche, spezielle 
themenbezogene Risikoanalysen, interne Kontrollen
, wie 
 das Verbot bestimmter Barzahlungen, sowie Prüfprozesse für 
relevante Transaktionen. Die implementierten Kontrollen 
haben wir in Richtlinien verankert und führen Schulungen 
dazu durch.
Außenwirtschaft
Wir liefern unsere lebenswichtigen Produkte auch in Länder, 
die Handelsbeschränkungen unterliegen. Dabei ist es uns 
besonders wichtig, alle aktuell geltenden gesetzlichen Bestim-mungen, etwa im Hinblick auf Sanktionen oder Exportkon
-trollen, zu erfüllen. Wir haben hierfür in den betroffenen Unter
-nehmensbereichen risikobasierte Maßnahmen eingeführt, 
z. B. Überwachungsprozesse
 und spezielle IT-Systemprü-fungen für Lieferungen, die Einfuhr- oder Ausfuhrbeschrän
-kungen unterliegen. Dadurch wollen wir sicherstellen, dass 
wir die Einhaltung geltender Sanktionen und Anforderungen 
an Exportkontrollen auch bei kurzfristigen Rechtsänderun
-gen gewährleisten können.ErkennenRisikofrüherkennungCompliance-Risiken versuchen wir frühzeitig anhand objekti-ver Indikatoren zu erkennen. Fresenius Kabi verfügt bei
-spielsweise mit dem 
Compliance-Cockpit über ein Instrument, 
mit dem wir jährlich auf Basis objektiver externer und interner 
Indikatoren einen Überblick über Compliance-relevante 
Kennzahlen der einzelnen Gesellschaften gewinnen. Fresenius 
Kabi überprüft das Compliance-Cockpit jährlich und legt 
angemessene Überwachungsmaßnahmen für Gesellschaften 
fest, die ein erhöhtes Risikopro˜l aufweisen.
Interne Kontrollstrukturen
Für Bargeldtransaktionen und Bankgeschäfte haben wir 
Kontrollen wie das 
Vier-Augen-Prinzip
 implementiert und über wachen Bartransaktionen, die einen bestimmten 
Schwellenwert überschreiten. Dadurch wollen wir gewähr
-leisten, dass alle diese Finanztransaktionen einen sachge
-rechten Bezug haben sowie ordnungsgemäß autorisiert und 
abgewickelt werden. Automatisierte Abläufe und Auswer
-tungen über die Einhaltung von Schwellenwerten sowie wei-tere Prüfprozesse zu Lieferantenstammdaten in betroffenen 
Unternehmensbereichen ermöglichen es uns, Compliance-
Risiken frühzeitig zu erkennen.Audits und Prüfungen
Zusätzlich führen die Compliance-Funktionen der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und von Fresenius Kabi regelmäßig funktio
-nale Prüfungen der Compliance-Initiativen in Form von 
Work
-shops durch. Die Compliance-Organisation von 
 Fresenius 
Kabi hat im Jahr 2019 insgesamt 14 internationale Workshops, 
zum Teil begleitet von der Corporate-Compliance-Abteilung 
der Fresenius 
SE & Co. KG
aA, durchgeführt. Diese Workshops 
dienen als intensives Training der Mitarbeiterinnen und Mit
-arbeiter vor Ort sowie dazu, das Verständnis für Compliance, 
die Effektivität der lokalen Umsetzung von internen Richtli-nien sowie die Ausgestaltung zentraler Compliance-Initiativen 
gemeinsam zu überprüfen und ggf. zu verbessern.
Zum Beispiel hat Helios Deutschland im Jahr 2018 einen 
Compliance-Indikator eingeführt, der mittels Selbstauskunft 
die Umsetzung relevanter Konzernregelungen in allen Klini
-ken  überprüft. Der Compliance-Indikator dient dazu, weitere 
Compliance-Maßnahmen, wie den regelmäßigen Transpa
-renzreview in ausgewählten Kliniken, gezielt zu planen. In die
-sem Review überprüft das Unternehmen stichprobenartig, ob 
die Vorgaben der Transparenzrichtlinie eingehalten werden. 
Die Abteilungen der Internen Revision bei Fresenius 
führen unabhängige Prüfungen der Compliance-Maßnahmen 
durch. Dabei prüfen sie die Implementierung von Richtlinien 
und Verfahren sowie die Effektivität des 
CMS in den Unter-nehmensbereichen und Konzerngesellschaften. Falls sich aus 
Prüfungen oder Audits Verbesserungspotenziale ergeben, 
legt die Interne Revision in Abstimmung mit den verantwort
-lichen Führungskräften die zu treffenden Maßnahmen fest. 
Im Jahr 2019 haben die Abteilungen der Internen Revision weltweit zahlreiche Prüfungen mit Compliance-Bezug bei der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und in den Unternehmensbereichen 
durchgeführt, die auch Prüfschritte hinsichtlich Korruption, 
Kartellrecht, Datenschutz und 
IT-Sicherheit beinhalteten.113Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  
  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen
 Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

EIN ATTRAKTIVER ARBEITGEBER SEIN
Das Wachstum und der Erfolg von Fresenius basieren wesent
-lich auf dem Engagement unserer weltweit mehr als 290.000 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Mit ihren Leistungen, ihren 
Fähigkeiten und ihrem engagierten Einsatz tragen sie dazu bei, 
dass unsere Unternehmensbereiche führende Positionen in 
ihren Märkten einnehmen. Wir wollen auch weiterhin Talente 
für Fresenius gewinnen, sie an uns binden und weiterentwi
-ckeln. Deshalb bieten wir ihnen eine Vielzahl von Entwicklungs
-möglichkeiten an. Zudem fördern wir die internationale und 
interdisziplinäre Zusammenarbeit sowie die Vielfalt in den 
Unternehmensbereichen und Regionen. Die Wichtigkeit, die 
wir Personalfragen beimessen, bringen wir auch strukturell 
zum Ausdruck: Im Konzernvorstand ist das Vorstandsmitglied 
für Recht, Compliance und Personal zentral für die Belange 
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verantwortlich.
Die Berichterstattung über Personalfragen umfasst die 
wesentlichen Themen Personalstruktur und Diversität, Mit
-arbeiterbeteiligung, Erfolgsbeteiligung, Talentgewinnung, 
Mitarbeiterbindung und -weiterentwicklung sowie Arbeits- 
und Gesundheitsschutz. Die Geschäftsmodelle der vier 
Unternehmensbereiche stellen unterschiedliche Anforderun
-gen an das Management der wesentlichen Themen auf 
 
operativer Ebene. Daher berichtet Fresenius im Folgenden 
sowohl über konzernweite als auch über segmentspezi˜sche 
Konzepte und Maßnahmen. 
MeldewegeVermuten Fresenius-Beschäftigte Fehlverhalten, z.
 B. Verstöße 
gegen Gesetze, Vorschriften oder interne Richtlinien, können 
sie sich an ihren Vorgesetzten oder den zuständigen Compli
-ance-Verantwortlichen wenden und den möglichen Compli
-ance-Vorfall melden. Darüber hinaus können sie potenzielle 
Compliance-Vorfälle auch anonym melden, z.
 B. telefonisch 
oder online über Hinweisgebersysteme
 oder eigens dafür 
eingerichtete E-Mail-Adressen. Die meisten Hinweisgeber
-systeme stehen über die Corporate Website nicht nur Beschäf
-tigten, sondern auch Dritten, z. B. Kunden, Lieferanten und 
anderen Partnern, in lokalen Sprachen offen.
Reagieren
Umgang mit möglichen Compliance-Verstößen
Wir gehen allen gemeldeten oder anderweitig aufgedeckten 
Compliance-Verstößen umgehend nach. Zuerst bewerten wir 
die Plausibilität und die mögliche Schwere potenzieller 
 
Verstöße, um alle eventuellen Verstöße konsistent, fair und 
umfassend zu behandeln. Die Schwere des Compliance-Ver
-stoßes bestimmt, wer die weitere Bearbeitung übernimmt. 
Sofern erforderlich, übernimmt ein internes Team die Unter
-suchung Œ allein oder mit externer Unterstützung. Jeden Hinweis auf mögliches Fehlverhalten nehmen wir 
zum Anlass, unsere Unternehmensprozesse auf Verbesse
-rungen zu überprüfen. Die Umsetzung der Maßnahmen erfolgt 
durch das verantwortliche Management zeitnah in enger 
Zusammenarbeit mit den zuständigen Compliance-Verant
-wortlichen. Je nach Art und Schwere des Fehlverhaltens 
 
können mögliche Sanktionen arbeitsrechtlicher, zivilrechtlicher 
oder strafrechtlicher Natur erfolgen. Nach Abschluss der 
Untersuchung implementieren wir Maßnahmen, die ein 
ähnliches Fehlverhalten in Zukunft verhindern oder zumindest 
erschweren. So lernen wir auch aus den Sachverhalten, die 
den Vereinbarungen
1 zwischen Fresenius Medical Care und 
den US-Behörden zugrunde liegen, und prüfen, inwieweit 
wir die Empfehlungen des unabhängigen Monitors auch in 
anderen Unternehmensbereichen zur Weiterentwicklung der 
Compliance- und Finanzkontroll-Management-Systeme bei
-tragen. Relevante Informationen gemäß §
 289c Abs. 3 Nr.
 6 HGB zum Non-Prosecution Agreement ˜nden Sie auf den 
Seiten 224 f. im Konzern-Anhang. 
Kontinuierliche Weiterentwicklung
Um weitere mögliche Verbesserungen unserer Compliance-
Maßnahmen zu identi˜zieren und gezielt umzusetzen, 
 
analysieren wir Audit-Feststellungen, Compliance-Vorfälle 
sowie Feedback aus Beratungsanfragen und Workshops. 
Unser Ziel ist die ständige Weiterentwicklung unserer Com
-pliance-Maßnahmen, um unseren Verp˚ichtungen Œ höchste 
Qualität unserer Produkte und Dienstleistungen, Integrität im 
Umgang mit unseren Partnern, verantwortungsvolles Han
-deln und Zuverlässigkeit in unseren Aussagen Œ zum Wohl 
unserer Patientinnen und Patienten auch zukünftig gerecht 
zu werden.
1 Non-Prosecution Agreement mit dem US-Justizministerium und Cease-and-Desist Order der US-Börsenaufsicht
114Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  
  Richtig handeln    Ein attraktiver Arbeitgeber sein
  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

PERSONALSTRUKTUR UND DIVERSITÄT
Zum Jahresende 2019 beschäftigte der Fresenius-Konzern 
294.134 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Das waren 17.384 
oder 6 % mehr als im Vorjahr (31. Dezember 2018: 276.750). 
 Bezogen auf FTE (Full-time Equivalents Œ Vollzeitäqui
-valente) betrug der Anstieg im Konzern 7
 %. 
BESCHÄFTIGTE (FTE) NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN
2019201820172016 
Fresenius Medical Care
120.659
112.658
114.000
109.319
 Fresenius Kabi
38.264
36.423
34.923
33.476
Helios Deutschland 153.423
51.429
57.719
56.596
Helios Spanien 34.634
31.094
29.087
k.
 A.
 Fresenius Vamed
14.770
13.665
7.215
6.909
Konzern
 / Sonstige1.154
1.060
969
889
Gesamt (FTE) zum 31.12.262.904
246.329
243.913
207.189
1  Vollkräfte: Zahl der auf die volle tari˚iche Arbeitszeit umgerechneten Beschäftigten 
 im Monatsdurchschnitt
Die regionale Verteilung zeigt folgendes Bild: In Deutschland 
werden rund 31
 % der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
beschäftigt, 25 % im übrigen Europa und 26
 % in Nordame
-rika.BESCHÄFTIGTE (KÖPFE) NACH REGIONEN
2019201820172016Europa 
165.862
158.939
154.172
119.434
davon Deutschland91.014
88.086
86.613
84.165
übriges Europa
74.848
70.853
67.559
35.269
Nordamerika
74.894
72.672
75.083
72.803
Asien -Pazi˜k
27.457
25.575
24.381
22.441
Lateinamerika23.998
17.610
17.709
16.283
Afrika1.923
1.954
1.904
1.912
Gesamt zum 31.12.294.134
276.750
273.249
232.873
Im Hinblick auf die Aufteilung nach Funktionsbereichen 
blieb unsere Personalstruktur im Geschäftsjahr 2019 weitge
-hend unverändert: Rund 14
 % der beschäftigten Personen 
sind im Bereich Produktion tätig und 71
 % im Bereich Dienst
-leistungen. Der hohe Anteil im Dienstleistungsbereich ist 
begründet durch die Anzahl von P˚ege- und Dialysep˚ege
-kräften in unseren Gesundheitseinrichtungen. 
Der Anteil weiblicher Mitarbeiter im Fresenius-Konzern 
lag zum 31. Dezember 2019 bei 68 % (31. Dezember 2018: 
68 %). Der Frauenanteil in den P˚egeberufen ist traditionell 
höher als im Produktionsbereich. Dies zeigt sich auch im 
Frauenanteil in den Unternehmensbereichen auf Seite 124. 
Die Zahl der Teilnehmerinnen an unserem konzernweiten 
Long Term Incentive Plan (
LTIP
 2018) gibt Aufschluss über 
den weltweiten Anteil von Frauen in Führungspositionen. 
Demnach lag die Frauenquote bei diesen rund 1.500 Spitzen
-kräften zum 31. Dezember 2019 bei 31,6
 %. Der Altersdurchschnitt
 1 im Konzern betrug 41,0 Jahre 
(2018: 41,0 Jahre). Dabei ist der größte Anteil der Beschäftig
-ten (55 %) zwischen 30 und 50 Jahre alt. Uns ist es wichtig, 
eine ausbalancierte Altersstruktur im Konzern zu bewahren. 
Weiterhin ist die Altersstruktur auch Beleg dafür, dass in 
unseren Unternehmensbereichen der Bedarf an erfahrenen 
und gut ausgebildeten Personen hoch ist. 
Die Betriebszugehörigkeit 1 im Konzern kann durch Akqui
-sitionen in den Unternehmensbereichen schwanken. Im Jahr 
2019 betrug sie im Durchschnitt 8,1 Jahre (2018: 8,2 Jahre). 
Im Jahr 2019 lag die Rate der Mitarbeiterinnen und Mit-arbeiter, die das Unternehmen freiwillig verlassen
 1 haben, 
bei 11,0 % (2018: 9,8 %). Für den Anstieg gibt es ver schie-dene Gründe. So sieht Fresenius Medical Care z.
 B. eine 
Zunahme der Fluktuation aufgrund des wirtschaftlichen Auf-schwungs speziell in aufstrebenden Ländern. Fresenius 
Helios sieht sich einem zunehmenden Wettbewerb um Fach
-kräfte im 
 Krankenhausmarkt ausgesetzt. Dies führte im 
Berichtsjahr zu zahlreichen Maßnahmen, um neues Personal 
zu gewinnen. Darüber hinaus wurde bei Helios der Dialog 
mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern intensiviert mit dem 
Ziel, diese an das Unternehmen zu binden. Weitere Infor
-mationen ˜nden Sie auf Seite 118 f. im Nicht˜nanziellen Kon
-zernbericht. Unsere Bemühungen lassen sich auch an der Zahl der 
Neueinstellungen 1 in den Unternehmensbereichen ablesen, 
jeweils bezogen auf die Gesamtzahl der Beschäf tigten. Eine Übersicht über die Kennzahlen zur Personalstruktur 
und zur Diversität für die einzelnen Unternehmensbereiche 
˜nden Sie auf Seite 124.Fresenius achtet und fördert eine 
Kultur der Vielfalt.
 Wir sind überzeugt: Erst das Zusammenspiel unterschiedlicher Sichtweisen, Meinungen, kultureller Prägungen und Erfahrun
-gen ermöglicht uns, Potenziale auszuschöpfen, die uns als 
globalen Konzern erfolgreich machen. Das Wissen und die 
sozialen Kompetenzen unserer Mitarbeiterinnen und Mitar
-beiter, ihre unterschiedlichen ethnischen, gesellschaftlichen 
und religiösen Hintergründe helfen uns, eine besondere 
 
Sensibilität für die lokalen Bedürfnisse unserer Kunden und 
unserer Patientinnen und Patienten zu entwickeln. Das Fun
-dament dieser von gegenseitigem Respekt geprägten Zusam
-menarbeit und Unternehmenskultur bildet der Fresenius-Ver
-haltenskodex, der für alle Beschäftigten verbindlich ist.
Weiterführende Informationen zu unserem Diversitäts
-konzept für den Vorstand und den Aufsichtsrat ˜nden Sie in 
der Erklärung zur Unternehmensführung auf den Seiten 
142
 ff. des Geschäftsberichts.
1  Die Daten für 2017 von Fresenius Medical Care basieren auf Länderdaten, die 96
 % der Beschäftigten erfassen. Der Vorjahreswert von Fresenius Medical Care, und damit auch der Konzernwert 2018, 
wurde entsprechend angepasst, um der Darstellung des aktuellen Geschäftsjahres mit einer Abdeckung von 100
 % zu entsprechen. Die Daten von Helios Deutschland enthalten 2017 und 2016 das 
Post-Akut-Geschäft in Deutschland. Die Daten von Fresenius Vamed enthalten 2017 auch Zeitarbeitskräfte sowie ab 2018 das von Fresenius Helios an Fresenius Vamed transferierte Post-Akut-Geschäft 
Deutschland. 115Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  
  Ein attraktiver Arbeitgeber sein
  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

TALENTE GEWINNEN, PERSONAL 
 BINDEN UND ENTWICKELNDie fortschreitende Globalisierung unserer Märkte ist eine 
Herausforderung für unser Personalmanagement. Deshalb 
richten die Unternehmensbereiche ihre Personalpolitik indi
-viduell an den jeweiligen Markterfordernissen und kulturel
-len Unterschieden aus. Dabei konzentrieren wir uns auf drei 
Handlungsfelder.
˜   Talente gewinnen:
 Um unseren Bedarf an quali˜zierten 
Fachkräften zu sichern und neue Mitarbeiterinnen und Mit
-arbeiter zu gewinnen, setzen wir auf digitales Personal
-marketing, richten eigene Bewerberveranstaltungen aus 
und präsentieren das Unternehmen auf Karrieremessen. 
Wir haben in den vergangenen Jahren unser Personal
 -
mar keting und unsere globale Karrierewebsite kontinuier
-lich ausgebaut. 2019 hat das Marktforschungsinstitut 
Potentialpark Fresenius zum achten Mal in Folge als das 
deutsche Unternehmen mit dem besten Internetangebot 
für Bewerberinnen und Bewerber ausgezeichnet. 
˜   Personal binden:
 Als international agierender Gesund
-heitskonzern schaffen wir je nach Land und Standort ver-schiedene Anreize für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. 
Dazu gehören z.
 B. ˚exible Arbeitszeitmodelle sowie die 
Möglichkeit, über variable Vergütungsmodelle am Unter
-nehmenserfolg zu partizipieren.
˜   Personal entwickeln: 
Wir ermöglichen unseren Mitarbei
-terinnen und Mitarbeitern, sich in einem internationalen, 
dynamischen Umfeld professionell weiterzuentwickeln. 
Wir passen unsere Personalinstrumente stetig an die 
aktuellen Trends und Erfordernisse an. Neben den kon
-zernweit verbindlichen Trainings zum Verhaltenskodex 
gibt es in den Unternehmensbereichen P˚ichtschulungen 
zum Qualitätsmanagement, zum Umweltmanagement sowie zum Arbeits- und Gesundheitsschutz. Individuelle 
Trainingsangebote für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
und Führungskräfte sowie ein bereichsspezi˜sches Talent
-management runden unsere Personalentwicklungsmaß
-nahmen ab. Je nach ihrer Kunden- und Marktstruktur ver
-folgen unsere Unternehmensbereiche unterschiedliche 
Konzepte und Maßnahmen der Personalentwicklung.
Beru˚iche Ausbildung
 ist uns wichtig. An unseren deut
-schen Standorten befanden sich im Jahr 2019 mehr als 4.950 junge Menschen in einer dualen Berufsausbildung bzw. 
einem dualen Studium. Im Konzern wurden über 50 Ausbil
-dungsberufe und über 30 duale Studiengänge angeboten. 
Das Angebot an dualen Studiengängen wurde weiter ausge
-baut. Erstmalig wurden die Studiengänge Digital Business 
Management, Informatik (Studienrichtung Angewandte Infor-matik), Sicherheitswesen (Studienrichtung Umwelttechnik) 
sowie Wirtschaftsingenieurwesen (Studienrichtung Elektro
-technik) in Kooperation mit der Dualen Hochschule Baden-
Württemberg angeboten. Als Alternative zum klassischen 
Direkteinstieg bietet Fresenius Hochschulabsolventinnen und 
-absolventen Traineeprogramme an. 
Der Fresenius-Trainingskatalog 
umfasst Angebote für alle 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Dazu gehören beispiels
-weise Programme zu den Themen Kommunikation und Präsen
-tation, Selbstmanagement und Projektmanagement sowie 
zielgruppenspezi˜sche Lerninhalte. Ergänzend zum Trainingskatalog bietet Fresenius im 
Lernmanagementsystem Fresenius Learning Center 
(FLC) 
Trainings in Kooperation mit Fach- und Unternehmensberei
-chen an. Diese Trainings bestehen je nach Thema aus einem 
oder mehreren Modulen. Dazu gehören mehrheitlich 
E-Learnings, d. h. klassische webbasierte Trainings, sowie 
Webinare und Präsenztrainings. In Deutschland können 
Beschäftigte, die keine eigenen PCs oder Laptops nutzen oder 
kein ruhiges Arbeitsumfeld haben, die für sie notwendigen 
Trainings an eigens dafür eingerichteten Lernplätzen durch
-führen. Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen, die für ein Training 
eingeschrieben sind, müssen innerhalb eines de˜nierten Zeit-raums das Training starten und es erfolgreich abschließen. 
 In der Zentrale in Bad Homburg verwalten 
  
Fresenius Medical 
Care, 
 Fresenius Kabi sowie die Konzernbereiche von 
 Fresenius 
die Mehrzahl ihrer Trainingsmodule, die im 
FLC
 enthalten sind.  Fresenius Helios und 
 Fresenius Vamed bieten E-Lear
-nings innerhalb ihres Unternehmens bedarfsorientiert an 
und dokumentieren Trainingsaktivitäten in eigenen Lernmana
-gementsystemen. Im Jahr 2019 wurden beispielsweise neue 
Trainingsmodule zu verschiedenen Compliance-relevanten 
Themen im FLC 
zur Verfügung gestellt. Weitere Informationen 
˜nden Sie auf Seite 111
 f.
Für Führungskräfte
 hat  Fresenius zwei konzernweite 
Programme etabliert. Das Programm Maximizing Leadership 
Impact in Kooperation mit der Harvard Business School 
richtet sich an den Kreis der obersten Führungskräfte. Das 
 
Executive-Programm in Kooperation mit der Hochschule 
St.  
Gallen, das den Schwerpunkt auf Strategie und Change-
Management legt, richtet sich an Führungskräfte aus dem 
mittleren bis oberen Management.
AUSZUBILDENDE UND AUSBILDUNGSQUOTE 
 FÜR DEUTSCHLAND
2019201820172016Auszubildende 14.952
4.354
4.019
3.743
Ausbildungsquote5,44
4,94
4,64
4,45
1 Umfasst Auszubildende sowie dual Studierende
116Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  
  Ein attraktiver Arbeitgeber sein
  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

FRESENIUS MEDICAL CARE
Lebensbegleitendes Lernen sowie die persönliche und beru˚i-che Weiterentwicklung sind entscheidende Faktoren für die 
Mitarbeitermotivation und zugleich Voraussetzung für den 
beru˚ichen Erfolg. Fresenius Medical Care investiert in seine 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und bietet ihnen attraktive 
Entwicklungsmöglichkeiten, abgestimmt auf ihre jeweilige 
Position und ihre individuellen Stärken. Die Belegschaft 
umfasst sehr unterschiedliche Berufsgruppen mit spezi˜schen 
Kompetenzpro˜len. Für sie alle bietet das Unternehmen 
Lernprogramme an, die abgestimmt sind auf ihre fachlichen 
Fähigkeiten bzw. ihre Führungsebene.
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nehmen an Schulungen zum Ethik- und Verhaltenskodex sowie an zusätzlichen ver
-p˚ichtenden Schulungen, etwa zum Thema Arbeitssicherheit, teil. Darüber hinaus stehen den Beschäftigen Online-Schu-lungen und Weiterbildungen zur Verfügung, die auf ihre indi
-viduellen Präferenzen und Bedürfnisse zugeschnitten sind.
Im Jahr 2018 wurde für die Top-400-Führungskräfte des 
Unternehmens ein weltweites 
Entwicklungsprogramm
  
entwickelt, das an den folgenden fünf Anforderungen ihrer 
Rolle als Führungskraft ausgerichtet ist: —Vision
 und Ziele 
bestimmen und gestaltenﬁ, —Weltweit zusammenarbeitenﬁ, 
—Innovationen und positive Veränderungen anleitenﬁ, —Gute 
Entscheidungen treffenﬁ und —Die eigenen Stärken entwi
-ckelnﬁ. In diesem Programm lernen die Teilnehmer alles, was 
sie über die Erwartungen von Fresenius Medical Care an die 
Denk- und Handlungsweise von Führungskräften wissen müs
-sen. Im Berichtsjahr hat eine erste Gruppe von rund 100˙Teil
-nehmern das Programm abgeschlossen.
Um das globale Talentmanagement weiter zu stärken, hat 
 
Fresenius Medical Care den Auswahlprozess für Nachwuchs
-führungskräfte sowie die Nachfolgeplanung weiter verbessert; 
der Fokus liegt hierbei auf weiblichen Führungskräften und 
Nachwuchsführungskräften. Diese Maßnahmen unterstützen 
Management und HR-Team dabei, auch in Zukunft optimale 
Personallösungen zu ˜nden. Sie sind die Grundlage, um künf
-tige Führungskräfte bei Fresenius Medical Care zu identi˜
-zieren, zu fördern und weiterzuentwickeln. In Asien-Pazi˜k 
wurde das Führungskräfteprogramm 
FAME
 weiter ausgerollt. 
Hierbei geht es in erster Linie um die Vermittlung wichtiger 
Managementgrundlagen; es ergänzt die Programme, die in den 
vergangenen Jahren in Nordamerika und 
EMEA etabliert wurden.
Um die Zufriedenheit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
in den verschiedenen Regionen einheitlich zu erfassen, 
wurde ein weltweit geltendes Konzept für die 
Mitarbeiter-befragung
 entwickelt. Die Befragung ˜ndet alle zwei Jahre 
statt, die erste Befragungsrunde wurde 2019 abgeschlossen. 
Weltweit nahmen 68
 % 1 der Beschäftigten daran teil, die 
Engagement-Rate lag bei 56 % 2. Erste Ergebnisse zeigen eine 
sehr hohe Identi˜kation mit den Produkten und Dienstleis
-tungen von Fresenius Medical Care wie auch dem Patienten
-fokus. Die Ergebnisse zeigen zudem, dass das Unternehmen 
bei den Themen Zusammenarbeit und Entwicklungsmöglich-keiten der Beschäftigten sich noch weiter verbessern kann. 
Die aus der Befragung gewonnenen Erkenntnisse werden für 
die Ausarbeitung lokaler und globaler Maßnahmenpakete genutzt, um das Mitarbeiterengagement zu fördern und zu 
stärken. FRESENIUS KABI
Fresenius Kabi hat für das Training und die Weiterentwicklung 
aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter globale, regionale und 
lokale Strukturen geschaffen. Beschäftigte werden je nach 
Funktion und Aufgaben geschult und quali˜ziert. Verp˚ichtend 
für alle neuen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ist die 
Schulung zum Verhaltenskodex. Ende 2018 wurde zudem ein 
verp˚ichtendes Datenschutz- und Informationssicherheits-training eingeführt. Zusätzlich erhalten alle Beschäftigten in 
der Produktion verp˚ichtende Trainings zu guter Herstel
-lungspraxis und tätigkeitsbezogenem Arbeits- und Umwelt
-schutz. Der Bereich Globales Qualitätsmanagement hat im 
Jahr 2019 die Nutzung des FLC
 für Schulungszwecke aus ge-baut. Fresenius Kabi dokumentierte im Berichtsjahr Trai
-ningsaktivitäten von über 20.000 Personen in mehr als 50˙ver
-schiedenen Ländern im FLC
.Die Führungskräfteentwicklung
 bei Fresenius Kabi hat 
das Ziel, Leistungsträger und Talente gemäß ihrem indivi
-duellen Anforderungspro˜l aus- und weiterzubilden. Sie sollen 
mit ihren Leistungen dazu beitragen, die Unternehmens
-strategie erfolgreich umzusetzen und die Wachstumsziele des 
Unternehmens zu erreichen. Darum identi˜ziert Fresenius 
Kabi Talente, bindet sie an das Unternehmen und entwickelt 
sie weiter. Die Weiterentwicklung von Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern zu Führungskräften erfordert von ihnen kontinu
-ierliches Lernen und eine klare Orientierung an den Grund
-sätzen von Fresenius Kabi. Das Unternehmen nutzt ein jährli
-ches Talent-Review
 für einen Dialog zwischen Vorgesetzten 
sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern über Leistung, Kom
-petenzen und Entwicklungspotenziale. Auf Basis dieses 
Reviews identi˜ziert, bewertet und entwickelt Fresenius Kabi 
Führungskräfte und Talente in allen Regionen, Divisionen 
und Zentralfunktionen weltweit. 
1  Anzahl der Beschäftigten, die an der Mitarbeiterbefragung von Fresenius Medical Care teilgenommen haben, im Verhältnis zur Anzahl der angeschriebenen Beschäftigten
2  Berechnet auf der Grundlage des Anteils positiver Antworten auf Fragen zur Meinung der Beschäftigten über Fresenius Medical Care, ihrem Wunsch, für das Unternehmen zu arbeiten, und ihrer 
 Motivation, zum Geschäftserfolg beizutragen
117Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  
  Ein attraktiver Arbeitgeber sein
  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Fresenius Kabi ist weltweit mit eigenen Standorten vertreten 
und so sind zahlreiche Projekte in einem interkulturellen 
Umfeld angesiedelt. In vielen Bereichen arbeiten länderüber
-greifende Teams an Lösungen für die vielfältigen Herausfor
-derungen im Gesundheitswesen. Als Basis für ein gemeinsa-mes Verständnis der Zusammenarbeit hat Fresenius Kabi 
einen Wertekodex
 de˜niert, der weltweit eingeführt ist. Diese 
Werte werden im Unternehmen gelebt und die Beschäftigten 
p˚egen eine Kultur der Zusammenarbeit über Ländergrenzen 
sowie auch über Funktionen und Hierarchien hinweg. 
Fresenius Kabi nutzt 
Mitarbeiterbefragungen
, um die 
Zufriedenheit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nachhaltig 
zu erhöhen, wertvolle Einsichten in Unternehmensprozesse zu 
erhalten und die Bindung an das Unternehmen zu steigern. So 
führt das Unternehmen beispielsweise seit Jahren Mitarbeiter
-befragungen in den 
USA und in Kanada durch, an denen sich 
durchschnittlich 80
 % der Beschäftigten beteiligen.  Fresenius 
Kabi plant die nächste Mitarbeiterbefragung in Nordamerika 
für das Berichtsjahr 2020. Die Befragungen sind ein wesentli
-cher Bestandteil der lokalen Personalarbeit und die Ergebnisse 
dieser regelmäßigen Umfrage sind 
 Fresenius Kabi wichtig. 
Das Unternehmen erhält dadurch wertvolle Hinweise, die dabei 
helfen, das Arbeits umfeld der Mitarbeiterinnen und Mitar-beiter stabil und wertschätzend zu gestalten sowie deren Enga
-gement zu  fördern. Im Jahr 2018 begann 
 Fresenius Kabi 
damit, in 13 Ländern seiner Region Asien-Pazi˜k Mitarbeiter
-befragungen durchzuführen; im Jahr 2019 wurden Beschäf
-tigte in Australien und Neuseeland befragt. Als aus den Umfra
-geergebnissen abgeleitete Maßnahme hat Fresenius Kabi 
z. B. in China ein Führungstraining angeboten. Über 80
 % der 
Belegschaft in diesen Ländern haben sich an der Befragung 
beteiligt.  Fresenius Kabi wird diese Befragungen regelmäßig 
fortführen und plant, in weiteren Ländern Mitarbeiterbefra
-gungen durchzuführen. 
FRESENIUS HELIOS 
Seit vielen Jahren ist die Vermittlung von Wissen und die 
Weiterentwicklung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zen
-traler Bestandteil des Selbstverständnisses von Fresenius 
Helios. Zum einen ist dies Voraussetzung dafür, dass das 
Unternehmen sich als ein attraktiver Arbeitgeber am Arbeits
-markt positionieren kann, zum anderen sichert der Wissens
-ausbau auch die Weiterentwicklung der medizinischen Qua
-lität. Alle Maßnahmen im Bereich Personaltraining und 
-entwicklung helfen Fresenius Helios dabei, seine vier strate
-gischen Unternehmensziele zu erreichen: bester Service, 
führend in der Medizin, nachhaltiges Wirtschaften und Aus
-bau der Marktposition. Doch auch Fresenius Helios muss 
sich, nicht zuletzt aufgrund neuer regulatorischer Vorgaben, 
einem verschärften Wettbewerb im Personalbereich, vor 
allem in der P˚ege, stellen. Im Jahr 2019 lag ein Fokus der Personalarbeit in Deutsch
-land zum einen darauf, die jetzigen Beschäftigten durch ver
-schiedene Mitarbeiterdialoge enger an das Unternehmen zu 
binden, und zum anderen, neue Mitarbeiterinnen und Mitar
-beiter in der P˚ege zu gewinnen. Hinsichtlich der Ausbildung 
im P˚egebereich 
konnte Helios die Anzahl der P˚egeschüle-rinnen und -schüler von bisher rund 1.200 auf rund 1.700 
im Jahr 2019 erhöhen. Der Unterricht erfolgt an unseren 
eigenen Helios-Bildungszentren. Um erfahrene P˚egekräfte 
 zu gewinnen, initiierten wir deutschlandweit eine Personal
-recruiting-Kampagne, die an den Klinikstandorten durch 
lokale  Maßnahmen ergänzt wurde. Im Jahr 2019 konnte 
Helios Deutschland insgesamt rund 1.300 neue P˚egekräfte 
 einstellen. Helios hat gleichzeitig den Dialog mit den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern intensiviert, um Maßnahmen abzuleiten, die 
dem Unternehmen helfen, sie enger an sich zu binden. Mit 
dem Ziel, den internen Dialog in den Kliniken sowie den Aus-tausch mit den Führungskräften zu fördern, wurden 2019 
mehr als 1.500 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus allen 
Berufsgruppen in verschiedenen Kliniken zu Dialogformaten 
eingeladen. Darüber hinaus beteiligten sich zwischen November 2019 und Februar 2020 rund 600 Beschäftigte aller Berufsgruppen 
und Führungsebenen in einem strukturierten Prozess an der 
Entwicklung eines Leitbildes für Helios, in dem Unterneh-menswerte und -leitsätze zu einer —Vision
 / Missionﬁ zusam-mengeführt wurden. Dieses Leitbild wird 2020 mithilfe einer 
internen Kommunikationskampagne gegenüber allen Mitarbei
-terinnen und Mitarbeitern kommuniziert. Dazu gehören u.
 a. 
eine interne Sonderausgabe des Mitarbeiter-Magazins, Ver
-öffentlichungen im Intranet sowie die Schulung von Füh
-rungskräften mit dem Ziel, das neue Leitbild auf Abteilungs- 
und Stationsebene einzuführen.
Im Rahmen der verschiedenen Dialogformate wurde u.
 a. 
deutlich, dass den umfassenden Fort- und Weiterbildungs
-möglichkeiten bei Fresenius Helios eine besonders große 
Bedeutung zukommt. 
Die Helios-Akademie 
und die 32 Helios-Bildungszentren
 bieten in Deutschland allen Berufsgruppen im Krankenhaus 
Möglichkeiten der kompetenzorientierten Aus-, Fort- und Wei
-terbildung, ob fachlich, persönlich oder auch im Bereich der 
eigenen Gesundheit und Prävention. Auch in Kliniken ohne 
eigenes Bildungszentrum bietet Fresenius Helios Möglich
-keiten der Aus-, Fort- und Weiterbildung an. Das jährliche 
118Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  
  Ein attraktiver Arbeitgeber sein
  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Helios-Wissensziel
 bietet allen Helios-Beschäftigten die 
Möglichkeit, sich über eine Online-Schulung zu Fokusthemen 
im Bereich Gesundheit fortzubilden.
Ein weiterer Aspekt, der besonders wichtig ist, ist das 
Feedback aus 
Mitarbeitergesprächen.
 Diese bietet  Fresenius 
Helios grundsätzlich allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
an. Aus den Mitarbeitergesprächen ebenso wie aus den Dialog
-formaten ergab sich auch die Erkenntnis, dass es den 
Beschäftigten im Bereich P˚ege wichtig ist, gut funktionie
-rende, eingearbeitete Teams wertzuschätzen und diesen 
Aspekt bei internen Umstrukturierungen zu berücksichtigen. 
Um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu unterstüt
-zen, bietet Fresenius Helios in 35 Kindergärten, die den 
Klinikstand orten angeschlossen sind oder mit denen Helios 
kooperiert, Betreuungsplätze an. Auch der Wunsch nach 
 
˚exiblen Arbeitszeiten wird an das Unternehmen herangetra
-gen. Dabei gilt es jedoch immer, die Betreuung der Patien
-tinnen und Patienten zu jeder Tageszeit zu gewährleisten. 
2019 startete bei Fresenius Helios in Deutschland das 
unternehmensweite Schulungsprogramm —Patientenzentrierte 
Kommunikationﬁ. In einer mehrstu˜gen Fortbildung unter
-stützt dieses Programm Personal bei der Kommunikation mit 
Patientinnen und Patienten, deren Angehörigen und mit 
Arbeitskollegen. Für insgesamt 40 Beschäftigte begann 2019 
die Ausbildung zum künftigen Trainer
 / zur künftigen Traine
-rin bzw. Schulungsleiter / zur Schulungsleiterin. Sie werden 
ab 2020 an den Kliniken und Bildungszentren Kolleginnen und 
Kollegen in —Patientenzentrierter Kommunikationﬁ schulen.
Helios Deutschland fördert Nachwuchskräfte im ärztlichen 
Dienst und in der P˚ege über ein zentrales Talentmanage
-ment. Angehenden Führungskräften im ärztlichen Dienst 
bietet das Unternehmen ein maßgeschneidertes Entwicklungs-programm. Dank seiner Traineeprogramme und seiner 
 
Führungskräfteausbildung genießt Helios Deutschland unter 
Hochschulabsolventen weiterhin einen Ruf als attraktiver 
Arbeitgeber.
Helios Spanien will neue Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
gewinnen, halten und weiterentwickeln, um der führende 
private Anbieter von Gesundheitsdienstleistungen in Spanien zu bleiben. Das Unternehmen hat dieses Ziel in einer Perso
-nalrichtlinie formuliert und sie auf seiner Website veröffent
-licht. Sie besagt, dass Personal das wertvollste Kapital des 
Unternehmens ist. Die in der Richtlinie formulierten Ziele sind:˜   Die bestehenden Quali˜kationen und Kompetenzen der 
Beschäftigten nutzen, um die Geschäftsführungen der Kliniken zu unterstützen.˜   Das Personalmanagement offen und transparent sowie in 
Übereinstimmung mit den ethischen Werten des Unter
-nehmens gestalten.˜   Informationen im Intranet verfügbar machen.
˜   Die Gesundheit und Sicherheit der Beschäftigten durch 
eine Präventionsrichtlinie gewährleisten, indem das 
Unternehmen Vorgaben zur Prävention in einem wissen
-schaftlich basierten, umfassenden, integrierten und 
 partizipativen Modell bündelt und weiterentwickelt.
˜   Das Intranet für Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz 
nutzen. Es soll alle dafür notwendigen Informationen für die Beschäftigten enthalten.˜   Internes und externes Benchmarking zur Wissensver-tiefung, Analyse und Motivation nutzen. Dies trägt dazu 
bei, dass die Fachkräfte die daraus gewonnenen Erkennt
-nisse in Pläne für die kontinuierliche Verbesserung der 
Maßnahmen einbeziehen.˜   Einen unternehmensweiten Plan für die interne Kommu
-nikation umsetzen.˜   Ein Mitarbeiterportal in allen Gesundheitszentren 
 etablieren.
˜   Die fortlaufende Weiterbildung zusammen mit dem Leiter 
für Lehre und Forschung entwickeln.
Helios Spanien hat zur Förderung der Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter einen Corporate Talent Plan
 implementiert. Dieser 
enthält einen Talentpool für den internen Austausch sowie 
Weiterbildungsmaßnahmen. Das Unternehmen erweitert das 
Schulungsprogramm kontinuierlich und konzentriert sich 
dabei insbesondere auf die Gesundheit und Sicherheit am 
Arbeitsplatz, Patienteninformationen, Patientensicherheit 
und Verbesserungen bei der Behandlung von Patientinnen 
und Patienten. 
FRESENIUS VAMED 
Das Leistungsvermögen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
auf der Grundlage ihrer Ausbildung, ihres Fachwissens und 
ihrer Projekterfahrung ist ein wesentlicher Erfolgsfaktor von 
Fresenius Vamed. Die Weiterentwicklung dieses Erfolgsfak
-tors genießt im Unternehmen hohe Priorität. Fresenius Vamed 
bietet den Beschäftigen individuelle Möglichkeiten der fach-lichen Aus- und Weiterbildung 
an, damit das Unternehmen 
119Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  
  Ein attraktiver Arbeitgeber sein
  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

MITARBEITERBETEILIGUNG UND 
 MITBESTIMMUNG
AUSTAUSCH MIT MITARBEITERVERTRETERN 
Vertrauen und Zusammenarbeit zwischen Management, 
 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie Arbeitnehmerver-tretungen ist bei Fresenius gelebte Praxis und ein fester 
Bestandteil unserer Unternehmenskultur. Ein offener und kon
-tinuierlicher Dialog zwischen Unternehmensleitung und 
Arbeitnehmervertretungen sowie Gewerkschaften ist uns 
wichtig. 
Fresenius handelt verantwortungsvoll gegenüber seinen 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Dazu gehört auch die Verp˚ichtung, internationale Arbeits- und Sozialstandards 
einzuhalten, die in unserem Verhaltenskodex und in der 
Menschenrechtserklärung enthalten ist. Weitere Informatio
-nen dazu ˜nden Sie auf den Seiten 130 ff.
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter stehen im Dialog mit 
ihren Vorgesetzten, können sich aber auch an ihre Ansprech
-partnerinnen und Ansprechpartner in den Personal- oder 
Compliance-Abteilungen  wenden sowie an den Betriebsrat, 
ihre Gewerkschafts- oder andere Arbeitnehmervertretun
-gen. In Europa stehen rund 77
 % unserer Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter in einem Beschäftigungsverhältnis, das 
durch einen 
Tarifvertrag
 abgedeckt ist. So unterliegt  Fresenius 
in einigen Ländern Europas branchenbezogenen Tarif
 ver-trägen, z.
 B. in Frankreich, die aufgrund der Branchenzuge
-hörigkeit verbindlich anzuwenden sind. Sofern dies nicht der Fall ist, können 
 länderbezogen Tarifverträge mit lokalen 
Gewerkschaften oder vergleichbaren Sozialpartnern ausge
-handelt werden.
In den europäischen Ländern werden betriebliche Interessen
-vertretungen nach nationalem Recht gebildet. Für den Umgang 
mit den lokalen Arbeitnehmervertretungen und Gewerkschaf
-ten liegt die Hauptverantwortung bei den Unternehmensbe
-reichen jeweils auf Länder- oder Standortebene. Im Fokus 
unserer Diskussionen mit diesen Vertretungen stehen die loka
-len und regionalen Gegebenheiten. Wir wollen gemeinsam 
mit den Arbeitnehmervertretungen maßgeschneiderte Lösun
-gen für die Herausforderungen an den verschiedenen Stand
-orten ˜nden.Darüber hinaus hat Fresenius den Anspruch, auch mit 
 global agierenden Gewerkschaftsverbänden wie 
UNI Global 
Union, Public Services International und IndustriAll Global 
Union einen offenen und fortlaufenden Austausch zu p˚egen.DIALOG AUF EUROPÄISCHER EBENE 
Die Fresenius 
SE & Co. KGaA 
hat einen Europäischen Betriebs
-rat (
EBR), der zum 31. Dezember 2019 aus 21˙Arbeitnehmer
-vertreterinnen und -vertretern bestand. Sie stammen aus den 
Mitgliedsstaaten der EU und des Europäischen Wirtschafts
-raums, in denen Fresenius Arbeitnehmerinnen oder Arbeit
-nehmer beschäftigt.Der EBR ist zuständig für die Beteiligung der Fresenius-
Beschäftigten bei grenzüberschreitenden Maßnahmen
, soweit diese erhebliche Auswirkungen auf die Interessen der 
Fresenius-Beschäftigen haben und sich auf mindestens zwei 
Länder in seinem Zuständigkeitsbereich erstrecken, etwa die 
Verlagerung oder Stilllegung von Unternehmen oder Betrie
-ben und Massenentlassungen. Die Unternehmensleitung 
optimal auf künftige Entwicklungen im Gesundheitsbereich 
vorbereitet ist. Im Rahmen der strategischen Personalplanung 
nutzt das Unternehmen das VAMED
 Human-Capital-Management-Programm
 (HCM-Programm). Es dient der Iden
-ti˜kation und der individuellen Weiterentwicklung von 
Potenzialträgern, damit sie in Zukunft Führungs- und Leis
-tungsträgerfunktionen übernehmen können. 
Mit verschiedenen Traineeprogrammen
 widmet sich 
Fresenius Vamed insbesondere der Quali˜kation und Ausbil
-dung junger Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Die Pro
-gramme bieten denjenigen, die ein überdurchschnittliches 
Entwicklungspotenzial aufweisen, die Möglichkeit, sich 
umfassendes Fachwissen und Praxiserfahrung für ein bestimm
-tes Berufsbild anzueignen. Ferner stehen sämtlichen Mitar
-beiterinnen und Mitarbeitern die Kurse und Schulungen der 
VAMED
-Akademie
 offen. In ihnen geht es nicht nur um Fachthemen, sondern auch um die Weiterentwicklung der Per
-sönlichkeit sowie um Führungs-, Sozial- und Methodenkom-petenz. Verschiedene Wissensplattformen, u.
 a. das Interna-tional Medical Board (
IMB), bündeln das Know-how von rund 
1.200 Ärztinnen und Ärzten, die für  Fresenius Vamed tätig 
sind.120Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  
  Ein attraktiver Arbeitgeber sein
  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

unterrichtet und hört den 
EBR beispielsweise bei den folgen-den Themen an: Struktur sowie wirtschaftliche und ˜nanzi-elle Lage des Konzerns, dessen voraussichtliche Entwicklung, 
Beschäftigungslage, Investitionen, Organisationsveränderun
-gen sowie Einführung neuer Arbeits- und Produktionsprozesse.
Der EBR tagt einmal, sein geschäftsführender Ausschuss 
dreimal jährlich. Die europäischen Gewerkschaftsverbände 
IndustriAll und Public Services International nehmen auf 
Einladung des EBR an den Sitzungen teil. Die thematischen 
Schwerpunkte des EBR lagen im vergangenen Geschäftsjahr 
auf Projekten in den Konzernbereichen zur Reorganisation, 
z. B. des Transfusionsgeschäfts, der digitalen Transformation 
sowie Fragen der Compliance zur Menschenrechtserklärung 
des Konzerns. Der 
EBR wählt sechs Arbeitnehmervertreterin
-nen oder -vertreter in den Aufsichtsrat der Fresenius 
SE &  Co. KGaA
, darunter mindestens einen Vertreter bzw. eine Ver
-treterin von Gewerkschaften.
ERFOLGSBETEILIGUNG UND 
 AKTIENBASIERTE VERGÜTUNGSPLÄNE
Seit vielen Jahren bietet Fresenius Beschäftigten in ausge
-wählten deutschen Konzerngesellschaften eine 
aktienbasierte 
Erfolgsbeteiligung an. Der Konzern schüttet diese aus, wenn 
er die im entsprechenden Programm de˜nierten 
EBIT-
 und 
Ergebnisziele erreicht. Das aktuelle Modell gilt für die Jahre 
2019 bis 2021. Für diesen Zeitraum gelten folgende Erfolgs
-ziele: Das Konzernergebnis ist im Vergleich zum Vorjahr 
gestiegen und der Konzern-
EBIT ist im Vergleich zum Vorjahr 
um mindestens 5 % gestiegen. Im Jahr 2018 wurde an 6.228 
Bezugsberechtigte eine Erfolgsbeteiligung für das Jahr 2017 
ausbezahlt. Für die Jahre 2018 und 2019 wurden die Erfolgs
-ziele nicht erreicht. 
Der aktienbasierte Long Term Incentive Plan 2018 
(LTIP 
2018) 
ist ein Vergütungsinstrument für Führungskräfte, das unter
-nehmerische Mitverantwortung mit zukünftigen Chancen und 
Risiken verknüpft. Über 1.500 Mitarbeiterinnen und Mitar-beiter in leitenden Positionen partizipieren an dem Programm. 
Weiterführende Informationen ˜nden Sie auf den Seiten 
247 ff. des Konzern-Anhangs.
Darüber hinaus verfügt Fresenius Medical Care über ein 
eigenes aktienbasiertes Erfolgsbeteiligungsprogramm. Dieses 
wird im Konzernanhang des Geschäftsberichts 2019 auf den 
Seiten 252 ff. näher erläutert.
ARBEITS- UND GESUNDHEITSSCHUTZWir betrachten es als selbstverständlichen Teil unserer Verant
-wortung, die Gesundheit und Sicherheit unserer Mitarbeite
-rinnen und Mitarbeiter zu gewährleisten. Der Fresenius-Ver
-haltenskodex schreibt verbindlich vor, arbeitsbedingte 
Unfälle unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu vermei
-den. Alle Unternehmensbereiche setzen beim Arbeits- und 
Gesundheitsschutz auf Präventivmaßnahmen sowie auf die 
Eigenverantwortung der Beschäftigten. Die Arbeitssicher
-heitskonzepte sind an die spezi˜schen Geschäftsmodelle der vier Unternehmensbereiche angepasst. Sie konzentrieren 
sich auf den Arbeits- und Gesundheitsschutz im Produktions
-bereich sowie das betriebliche Gesundheitsmanagement für 
Angestellte in Gesundheitseinrichtungen oder im Bereich 
 Verwaltung. Sie haben nicht nur den Schutz der Beschäftigten 
zum Ziel, sondern auch das Wohl und die Sicherheit der 
Patientinnen und Patienten. 
Im Rahmen der gesetzlichen Anforderungen erfassen 
 die Unternehmensbereiche kontinuierlich Daten zum Arbeits- 
und Gesundheitsschutz. Sofern diese konsolidiert werden, 
sind sie in den Abschnitten zu den Unternehmensbereichen 
dargestellt. 
ARBEITS- UND GESUNDHEITSSCHUTZ BEI 
 
FRESENIUS MEDICAL CARE
Fresenius Medical Care erachtet die Gesundheit und Sicherheit 
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter als Teil der unterneh
-merischen Verantwortung. Wie im Ethik- und Verhaltenskodex 
des Unternehmens ausgeführt, möchte es Beschäftigten 
sowie Geschäftspartnern, die in die betrieblichen Abläufe 
direkt eingebunden sind, ein sicheres, gesundes und produkti
-ves Arbeitsumfeld bieten. Das Unternehmen strebt danach, 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter vor Berufskrankheiten und 
Unfällen zu schützen. Fresenius Medical Care fördert eine 
Kultur der kontinuierlichen Verbesserung und
˜ meldet und analysiert Arbeitsunfälle und -verletzungen, ˜ sucht nach deren Ursachen und
˜ setzt, sofern erforderlich, Korrekturmaßnahmen um. 
In diesem Zusammenhang wurden 
Leistungsindikatoren
 (Key Performance Indicators, 
KPIs) in Produktionsstandorten 
und Dialysezentren eingeführt; das Unternehmen erfasst 
Unfalldaten, zeichnet sie auf und meldet sie an die Behörden 
weiter. 
Das Thema Gesundheit und Sicherheit am Arbeitsplatz wird bei Fresenius Medical Care lokal verantwortet. Dadurch 
kann das Unternehmen den gesetzlichen Anforderungen 
lokal und regional besser Rechnung tragen. Im Rahmen des 
globalen Nachhaltigkeitsprogramms werden Management
-konzepte hinsichtlich Gesundheit und Sicherheit am Arbeits-platz im Einklang mit geltenden Rechtsvorschriften weiter aufeinander abgestimmt und es wird daran gearbeitet, sich 
in diesem Bereich kontinuierlich zu verbessern.
121Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  
  Ein attraktiver Arbeitgeber sein
  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Das Thema Gesundheit und Sicherheit am Arbeitsplatz wird 
in den Produktionsstandorten, die von 
GMQS koordiniert wer
-den, auf lokaler Ebene bzw. auf Werksebene gesteuert. Ent
-sprechende Fachabteilungen überwachen Aktivitäten in diesem 
Bereich und werten sie aus. Sie sind außerdem damit 
betraut, externe regulatorische und gesetzliche Anforderungen 
zu bewerten und in Absprache mit dem regionalen und 
lokalen Management in internen Richtlinien und Leitsätzen 
zu berücksichtigen. In der Patientenversorgung ist die Gesundheit und 
Sicherheit am Arbeitsplatz unmittelbar mit den Themen Vor
-beugung von Verletzungen und Mitarbeiterschulungen 
 
verknüpft. Daher bietet Fresenius Medical Care vor Ort in den 
Kliniken entsprechende Schulungen an. Diese umfassen The
-men wie Medikationsmanagement, den sicheren Umgang mit 
scharfen und / oder spitzen medizinischen Instrumenten und 
Gegenständen sowie mit Einwegartikeln, Handhygiene sowie 
 
Ausführung manueller Tätigkeiten, Infektionsprävention und 
Verhalten im Notfall. In den Kliniken existieren entsprechende 
Richtlinien, Vorgaben und Verfahren in Bezug auf die 
Gesundheit und Sicherheit am Arbeitsplatz. Es ˜nden regel
-mäßig interne und externe Audits
 staatlicher Stellen und 
nationaler Regulierungsbehörden statt, um die Einhaltung der 
entsprechenden Vorschriften, Richtlinien und Verfahren zu 
überprüfen.ARBEITS- UND GESUNDHEITSSCHUTZ BEI 
 FRESENIUS KABI
Die Sicherheit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von  
Fresenius Kabi am Arbeitsplatz ist unser zentrales Anliegen. 
Ziel ist daher, alle arbeitsbedingten Unfälle zu vermeiden. 
Um dieses Ziel zu erreichen, wurden Standardverfahrens
-anweisungen sowie weitere Richtlinien und Anweisungen 
erlassen, die den Arbeits- und Gesundheitsschutz im Unter
-nehmen weltweit regeln. Im Fokus der implementierten 
Arbeitsschutzrichtlinien stehen die folgenden Prinzipien: ˜  
die für die Sicherheit und den Gesundheitsschutz der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer erforderlichen 
Maßnahmen zu treffen,
˜  
kontinuierliche Verbesserung sicherzustellen und zu 
fördern,
˜  
Vermeidung arbeitsbedingter Verletzungen, Erkrankungen 
und anderer Zwischenfälle, z.
 B. durch die Anpassung der 
bestehenden auf ungefährliche oder weniger gefährliche technische Abläufe, ˜  
Durchführung von Gefahren- und Risikobewertungen für 
alle Routine- und Nichtroutineaktivitäten,
˜  
Einhaltung geltender gesetzlicher Anforderungen und 
anderer Arbeitsschutzanforderungen, 
˜  
Bereitstellung und kontinuierlich sicherer Betrieb von 
Anlagen, Maschinen sowie Ausrüstungen,˜  
sichere Handhabung, Verwendung, Lagerung und ord
-nungsgemäße Beseitigung gefährlicher Stoffe.Die Gefährdungsbeurteilung ist ein wichtiger Bestandteil des 
Arbeits- und Gesundheitsschutzmanagements. Lokal werden 
risikobasiert Œ ausgehend von der Gefährdungsbeurteilung Œ 
Maßnahmen zum Arbeits- und Gesundheitsschutz abgeleitet 
und durchgeführt. Unterstützt wird dies durch ein 
Manage-mentsystem für den Arbeits- und Gesundheitsschutz gemäß dem Standard 
OHSAS 18001. Das Managementhand-buch sowie Standard-Prozessrichtlinien geben den zerti˜
-zierten Organisationen einheitliche Rahmenbedingungen für 
ihr lokales Arbeits- und Gesundheitsschutzmanagement vor. 
Das globale Managementsystem wird durch den 
TÜV Rhein-land jährlich auditiert. Derzeit sind 19 Organisationen von 
Fresenius Kabi nach dem Standard 
OHSAS 18001 zerti˜ziert. 
Die zerti˜zierten Einheiten setzen sich im Rahmen der 
 
Zerti˜zierung lokal Ziele, um das Arbeitsschutzmanagement 
zu verbessern. Das lokale Management überprüft das Arbeits- 
und Gesundheitsschutz-Managementsystem mindestens einmal 
im Jahr hinsichtlich der fortdauernden Eignung, Angemes
-senheit und Wirksamkeit sowie um Verbesserungspotenziale 
identi˜zieren zu können. 
Fresenius Kabi arbeitet daran, das Managementsystem 
nach OHSAS 18001 bis zum Jahr 2023 1 weltweit an allen Pro
-duktionsstätten auszurollen. Ziel ist es, Arbeits- und Gesund
-heitsschutzprozesse dort kontinuierlich zu verbessern und 
nach international anerkannten Methoden auszurichten.
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im globalen Bereich 
Environmental and Occupational Management
 analysieren 
und bewerten Arbeitsabläufe, Risiken, Zielsetzungen und 
Arbeitsschutzprogramme und ermöglichen den Austausch 
von Best Practices zum Arbeits- und Gesundheitsschutz 
 im gesamten Unternehmen. Mit internen Audits identi˜ziert 
 
Fresenius Kabi Verbesserungspotenziale in den Organisati
-onen. Bei Bedarf entwickelt das Unternehmen gemeinsam 
mit den lokal Verantwortlichen Maßnahmen, um diese Poten
-ziale zu erschließen. 
1  Der Zerti˜zierungsprozess wird an allen Produktionsstätten von Fresenius Kabi bis Ende 2023 abgeschlossen sein. Die Erstellung der Zerti˜kate vom 
jeweiligen Zerti˜zierungsunternehmen kann sich bis ins Folgejahr erstrecken.
122Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  
  Ein attraktiver Arbeitgeber sein
  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Fresenius Kabi dokumentiert alle Unfälle, die einen Ausfall 
der Arbeitsleistung zur Folge haben Œ das gilt weltweit und 
sowohl für eigene Beschäftigte als auch für Zeitarbeitskräfte. 
Alle dokumentierten Vorfälle werden anhand der Gesund
-heitsfolgen nach Schweregrad kategorisiert. Des Weiteren 
werden sie lokal daraufhin überprüft, ob technische Verbes
-serungen, andere Arbeitsmittel oder -anweisungen oder 
zusätzliche Schulungen erforderlich sind, um arbeitsbedingte 
Unfälle zu vermeiden und zum Gesundheitsschutz der Mit-arbeiterinnen und Mitarbeiter beizutragen.
Aus den erfassten Daten errechnet Fresenius Kabi die 
Quote der Arbeitsunfälle mit Ausfallzeiten
 LTIFR
 (Lost Time Injury Frequency Rate)
1 und nutzt diese als Indikator im 
Bereich Arbeits- und Gesundheitsschutz. Diese Kennzahl hat 
sich im Vergleich zum Vorjahr erneut verbessert. Auch im 
Geschäftsjahr 2019 haben sich bei Fresenius Kabi weltweit 
keine schwerwiegenden Arbeitsunfälle oder arbeitsbeding-ten Todesfälle ereignet.
ARBEITS- UND GESUNDHEITSSCHUTZ BEI 
 FRESENIUS HELIOS
Der Fokus unserer Angebote im Bereich Mitarbeitergesundheit 
in Deutschland lag im Jahr 2019 darauf, Stress verursa
-chende Alltagssituationen zu bewältigen. Das unternehmens-weite Schulungsprogramm Patientenzentrierte Kommunikation 
(siehe Seite 119) zielt darauf ab, die Beschäftigten in den 
Kliniken darin zu schulen, kritische Gesprächssituationen mit 
Patientinnen und Patienten sowie Angehörigen einzuordnen 
und ihnen angemessen zu begegnen. Weiterhin wurden an 
unseren Standorten zahlreiche lokale Maßnahmen durchge
-führt. Dabei galt es, auch Themen zu adressieren, die durch 
die hohe Belastung im p˚egerischen Bereich entstehen. Diese 
Themen werden seit 2018 auch auf unserem jährlich statt
-˜ndenden P˚egekongress adressiert. Hier tauschen sich rund 
1.300 P˚egekräfte des Unternehmens mit Ärztinnen und 
Ärzten sowie Klinikmanagern- und managerinnen zu Aspek-ten ihres Berufsbildes, zu Herausforderungen im Arbeits
-alltag, fachlichen Fragestellungen und Konzepten zur Verbes
-serung der Arbeitssituation in den Kliniken aus.Grundsätzlich arbeitet Helios Deutschland intern mit 
sogenannten Zeitwirtschaftsberichten, die Ausfall- bzw. 
Fehlzeiten
 und deren Entwicklung zum Inhalt haben. Wenn 
Helios in seinen eigenen Kliniken Schwachstellen identi-˜ziert, werden Maßnahmen ergriffen und betriebliche Ange
-bote ausgebaut, z. B. zur Gesundheitsförderung oder zum 
Eingliederungsmanagement. Zur Stärkung der Kenntnisse im 
Bereich Arbeits- und Gesundheitsschutz entwickelt Helios 
Deutschland zusätzlich Online-Schulungen und bietet diese 
nach und nach im gesamten Unternehmen an. Helios Spanien ist bestrebt, in der Gesundheitsvorsorge 
eine Vorbildkultur zu entwickeln, um arbeitsbedingte Gesund
-heitsrisiken zu vermeiden und gesunde Gewohnheiten in der 
Belegschaft zu fördern. Dies ist auch in der 
Unternehmens-richtlinie zur Sicherheit am Arbeitsplatz enthalten. Die 
Richtlinie gilt für alle Arbeitsebenen und für alle Standorte 
des Unternehmens. Das Unternehmen hat den Arbeits- und 
Gesundheitsschutz für die Krankenhäuser und Unternehmen 
der Gruppe vereinheitlicht und eine unternehmensweite Trai
-ningsplattform für spezi˜sche Arbeitsplatz risiken entwickelt. 
Verschiedene Kennzahlen, wie z.
 B. Aus fallzeiten oder Arbeits-unfälle, werden in allen Krankenhäusern standardisiert 
erfasst und ausgewertet. Darauf aufbauend werden Maßnah
-men ergriffen, um die Fehlzeiten zu reduzieren oder Arbeits
-unfälle zu vermeiden. ARBEITS- UND GESUNDHEITSSCHUTZ BEI 
 FRESENIUS VAMED 
Alle Einheiten von Fresenius Vamed sind verantwortlich dafür, 
dass die Vorschriften zum Arbeits- und Gesundheitsschutz 
an ihrem Standort eingehalten werden. Für Gesundheit und 
Sicherheit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu sorgen 
 ist sowohl in der Unternehmenskultur als auch im Leitbild 
von Fresenius Vamed verankert. 
An den Standorten ˜nden regelmäßig 
arbeitsmedizinische 
und sicherheitstechnische Begehungen statt. Zudem 
betreuen Arbeitsmediziner die Mitarbeiterinnen und Mitarbei
-ter von Fresenius Vamed und bieten ihnen Gesundheits
-untersuchungen an.
 Alle Beschäftigten haben Zugriff auf eine Vielzahl von 
Angeboten des betrieblichen Gesundheitsmanagements von 
Fresenius Vamed.
Fresenius Kabi
20192018LTIFR
2,6
3,1
QUOTE DER ARBEITSUNFÄLLE MIT AUSFALLZEIT
 11  LTIFR: Anzahl der Arbeitsunfälle mit mindestens einem Tag Ausfallzeit im Verhältnis zu geleisteten Arbeitsstunden multipliziert mit 1.000.000.
123Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  
  Ein attraktiver Arbeitgeber sein
  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

1  Die Daten für 2017 von Fresenius Medical Care basieren auf Länderdaten, die 96
 % der Beschäftigten erfassen. Der Vorjahreswert von Fresenius Medical Care, und damit auch der Konzernwert 2018, wurde entsprechend angepasst, um der Darstellung 
des aktuellen Geschäftsjahres mit einer Abdeckung von 100
 % zu entsprechen. Die Daten von Helios Deutschland enthalten 2017 und 2016 das Post-Akut-Geschäft in Deutschland. Die Daten von Fresenius Vamed enthalten 2017 auch 
 Zeitarbeitskräfte 
sowie ab 2018 das von Fresenius Helios an Fresenius Vamed transferierte Post-Akut-Geschäft Deutschland. 
2  Berechnet als Anzahl der Beschäftigten, die innerhalb des Bereichs neu eingestellt wurden, in Relation zur Anzahl der Beschäftigten am Ende des Jahres.
zum 31.12.2019201820172016Produktion
42.572
41.100
40.189
38.069
Dienstleistung208.070
194.868
194.117
161.495
Allgemeine Verwaltung
28.157
26.112
25.015
19.955
Vertrieb und Marketing
11.923
11.628
11.156
10.584
F & E3.412
3.042
2.772
2.770
Gesamt294.134
276.750
273.249
222.305
BESCHÄFTIGTE (KÖPFE) NACH FUNKTIONSBEREICHEN
zum 31.12.2019201820172016 
Fresenius Medical Care
69
 %69
 %69
 %69
 % Fresenius Kabi
50
 %50
 %51 %51 % Fresenius Helios
75
 %75
 %76
 %76
 % Fresenius Vamed
63
 %64
 %56
 %56
 %Konzern
 / Sonstige39
 %39
 %39
 %39
 %Gesamt68
 %68
 %68
 %68
 %FRAUENANTEIL2019201820172016 
Fresenius Medical Care
40,8
40,8
41,7
k.
 A.
 Fresenius Kabi
38,7
38,4
38,5
38,7
 Helios Deutschland
42,5
42,6
42,7
42,6
Helios Spanien41,0
40,0
k.
 Ak.
 A Fresenius Vamed
41,2
43,6
43,0
43,5
Konzern
 / Sonstige39,1
38,9
39,2
39,2
Gesamt41,0
41,0
41,5
41,5
ALTERSDURCHSCHNITT
 1in Jahren
2019201820172016 
Fresenius Medical Care
6,8
7,1
7,0
k.
 A.
 Fresenius Kabi
8,6
7,5
7,4
7,6
 Helios Deutschland
10,6
10,8
10,5
10,8
Helios Spanien8,4
8,2
k.
 A.
k.
 A.
 Fresenius Vamed
6,9
7,8
6,1
6,0Konzern
 / Sonstige7,3
7,3
7,6
7,6
Gesamt8,1
8,2
8,1
8,4
DURCHSCHNITTLICHE BETRIEBSZUGEHÖRIGKEIT
 1in %2019201820172016 
Fresenius Medical Care
14,3
13,2
12,2
k.
 A.
 Fresenius Kabi
9,2
9,4
11,3
10,7
 Helios Deutschland
9,1
6,9
6,05,3
Helios Spanien7,6
3,8
k.
 A.
k.
 A.
 Fresenius Vamed
7,6
9,5
8,0
k.
 A.
Konzern
 / Sonstige3,5
3,8
2,7
2,5
Gesamt11,0
9,8
9,9
10,4
Berechnet als Anzahl der Beschäftigten, die das Unternehmen freiwillig verlassen haben,
 in Relation zur Anzahl der Beschäftigten am Ende des Jahres.
ARBEITNEHMERKÜNDIGUNGEN 12019201820172016zum 31.12.Unter 30Zwischen 30 und 50Über 50Unter 30Zwischen 30 und 50Über 50Unter 30Zwischen 30 und 50Über 50Unter 30Zwischen 30 und 50Über 50 
Fresenius Medical Care
18 %56
 %26
 %16 %57
 %27
 %18 %56
 %26
 %k.
 A.
k.
 A.
k.
 A.
 Fresenius Kabi
23
 %60
 %17 %23
 %60
 %17 %25
 %59
 %16 %24
 %60
 %16 % Helios Deutschland
19 %48
 %33
 %18 %49
 %33
 %19
 %49
 %32
 %19
 %50
 %31
 %Helios Spanien17 %61 %22
 %18 %62
 %20
 %k.
 A.
k.
 A.
k.
 A.
k.
 A.
k.
 A.
k.
 A.
 Fresenius Vamed
16 %50
 %34
 %15 %50
 %35
 %18 %54
 %28
 %18 %53
 %29
 %Konzern
 / Sonstige24
 %54
 %22
 %25
 %54
 %21
 %24
 %55
 %21
 %23
 %57
 %20
 %Gesamt19 %55
 %26
 %18 %55
 %27
 %19
 %55
 %26
 %20
 %53
 %27
 %ALTERSSTRUKTUR
 1NEUEINSTELLUNGEN
 1, 2in %2019201820172016 
Fresenius Medical Care
24,7
21,7
k.
 A.
k.
 A.
 Fresenius Kabi
17,1
16,9
19,8
19,0
 Helios Deutschland
15,4
16,0
19,8
14,2
Helios Spanien20,1
27,6
k.
 A.
k.
 A.
 Fresenius Vamed
17,8
22,5
11,0
k.
 A.
Konzern
 / Sonstige11,2
12,5
9,7
9,6
124Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  
  Ein attraktiver Arbeitgeber sein
  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

DIE NATUR ALS LEBENSGRUNDLAGE 
SCHÜTZENAls Gesundheitskonzern sieht sich Fresenius in der Verant
-wortung, die Natur zu schützen und mit ihren Ressourcen 
 
sorgsam umzugehen. Um mögliche negative Ein˚üsse auf 
 die Umwelt zu vermeiden, gilt es, potenzielle Gefährdungen 
zu identi˜zieren und zu bewerten sowie erforderliche Maß
-nahmen zum Schutz der Umwelt zu treffen. 
In unseren Unternehmensbereichen nutzen wir die Norm 
ISO 14001 als Basis des jeweiligen Umweltmanagements. 
Im Berichtsjahr 2019 wurden weitere Standorte in Zerti˜
-zierungsprozesse einbezogen mit dem Ziel, die Abdeckung 
kontinuierlich zu erhöhen. Weiterhin haben wir uns dahin 
gehend verbessert, dass in allen vier Unternehmensbereichen 
die Implementierung eines Energiemanagementsystems 
nach ISO 50001 umgesetzt bzw. die Zerti˜zierung von Stand-orten vorangetrieben wird. 
Die vier Unternehmensbereiche des Fresenius-Konzerns 
richten ihr Umweltmanagement selbstständig an ihren 
jeweiligen Geschäftsmodellen aus. Deshalb stellen wir das 
Umweltschutzsystem für jeden Unternehmensbereich 
gesondert dar. Der Energieverbrauch
1, der Wasserverbrauch
1 und die Treibhausgasemissionen
1 werden für alle Unter
-nehmensbereiche berichtet. Die Verbräuche variieren je nach 
Geschäftsmodell. Darüber hinaus stellen wir sie im Ver
-hältnis zu Umsatz und zu Personal (
FTE) dar.
Wasser
 ist für alle vier Unternehmensbereiche eine 
wichtige Ressource. Unsere Märkte sind in Bezug auf Hygiene, 
Sterilität und Produktqualität streng reguliert. In unseren 
Gesundheitseinrichtungen und Produktionsstätten verwenden 
wir Wasser, das den gesetzlichen Anforderungen entspre
-chen muss. Um die Gesundheit unserer Patientinnen und Pati
-enten sowie Beschäftigten zu schützen, stellen wir sicher, 
dass angemessene Management- und Kontrollsysteme vorhan
-den sind. Dazu gehören z.
 B. das regelmäßige Spülen von 
Leitungen in Krankenhäusern, um eine Verkeimung zu vermei
-den, aber auch die Wasseraufbereitung für die Produktion 
oder die Dialyse. Wasserverwendung
 und -rückführung bzw. -aufberei
-tung werden im Fresenius-Konzern lokal gesteuert. Die 
Unternehmensbereiche sind für die Einhaltung aller geltenden 
Gesetze und Vorschriften verantwortlich. Der betriebliche 
Umweltschutz gibt die jeweiligen Rahmenbedingungen vor. 
Auch für 
Abwasser gilt: Von den Unternehmensbereichen 
wird erwartet, dass sie mit Abwasser an den jeweiligen Stand
-orten so umgehen, wie es die lokalen Gesetze und Vor
-schriften erfordern, und gegebenenfalls entsprechende Stan
-dardverfahrensanweisungen entwickeln und umsetzen. 
Im Geschäftsjahr 2019 hat Fresenius
 1 insgesamt 57,3 Mio m³ (2018: 56,2 Mio m3) Wasser verbraucht. Rund 91
 % wurden durch die jeweilige öffentliche Versorgung zur 
 Verfügung gestellt, 7
 % ent˜elen auf Grundwasser. Gerade 
im Krankenhausbereich wird der Wasserverbrauch nahezu 
 vollständig aus der öffentlichen Versorgung gedeckt. Dies liegt 
an den hohen Anforderungen an die Wasserqualität in 
Gesundheitseinrichtungen und den regulatorischen Anforde
-rungen an Hygiene. Die Nutzung von z. B. Regenwasser 
 kann nur in ausgewählten Bereichen erfolgen, die unkritisch 
für die Patientensicherheit sind. 
in m 320192018Wasserverbrauch
 / 1 Mio
 • Umsatz
1.612
1.676
Wasserverbrauch
 / FTE 217,8
228,2
ENERGIEVERBRAUCH FRESENIUS-KONZERN
 1WASSERVERBRAUCH RELATIV FRESENIUS-KONZERN
 1in Mio MWh201920182017 
Fresenius Medical Care
2,42
2,38
k.
 A Fresenius Kabi
1,64
1,65
1,57
 Fresenius Helios
1,09
1,14
0,95
 Fresenius Vamed
0,16
0,17
0,05
Gesamt5,32
5,34
k.
 A.
in Mio m 3201920182017 
Fresenius Medical Care
43,2
42,1
k.
 A.
 Fresenius Kabi
9,6
9,7
9,8
 Fresenius Helios
3,8
3,7
3,2
 Fresenius Vamed
0,7
0,7
0,3
Gesamt57,3
56,2
k.
 A.
WASSERVERBRAUCH 
 FRESENIUS-KONZERN
 11  
Die Daten für  Fresenius Medical Care umfassen den Energie- und Wasserverbrauch der Produktionsstandorte ebenso wie den Elektrizitäts- und Wasserverbrauch der Dialysekliniken. Die Treibhausgasemissionen wurden auf Grundlage der Energiedaten 
berechnet. Die Daten von Fresenius Kabi enthalten alle Standorte weltweit. Die Daten von 
 Fresenius Helios enthalten alle eigenen Krankenhäuser in Deutschland und ab 2018 auch in Spanien. Die Daten von 
 Fresenius Vamed enthalten alle voll konsolidierten 
Gesundheitseinrichtungen sowie ab 2018 das von Fresenius Helios an Fresenius Vamed trans
 ferierte Post-Akut-Geschäft Deutschland. Sofern Daten der Unternehmensbereiche aufgrund abweichender Erfassungszeiträume nicht vorliegen, werden diese 
 auf Grundlage bereits vorhandener Daten extrapoliert. Eine Anpassung erfolgt im nächsten Bericht. Vorjahreswerte wurden angepasst, um der Darstellung des aktuellen Geschäftsjahres zu entsprechen. 
in MWh20192018Energieverbrauch
 / 1 Mio
 • Umsatz
150
159
Energieverbrauch
 / FTE 20,2
21,7
ENERGIEVERBRAUCH RELATIV FRESENIUS-KONZERN
 1125Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  
  Die Natur als Lebensgrundlage schützen Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Produktionsprozesse und die Behandlung von Patientinnen 
und Patienten in Krankenhäusern oder anderen Gesundheits
-einrichtungen erfordern einen hohen 
Energieaufwand
.  Der bauliche Zustand und die Struktur von Gesundheitseinrich-tungen haben unmittelbaren Ein˚uss auf den Energiever
-brauch. Fresenius investiert kontinuierlich in Neubauten und 
Modernisierungen, die den aktuellen energetischen Stan
-dards sowie jeweiligen regulatorischen Vorgaben entsprechen. 
Insgesamt hat Fresenius
 1 im Geschäftsjahr 2019 wie im 
Vorjahr rund 5,3 Mio 
MWh an verschiedenen Energieträgern 
verbraucht. Hauptenergieträger im Konzern sind Strom, 
 
Erdgas sowie Fernwärme. Auch hier stehen Patienten- und 
Produktsicherheit im Vordergrund. Eine sichere und unter
-brechungsfreie Energieversorgung hat oberste Priorität. Ein
-sparmaßnahmen erwägen wir stets mit größter Sorgfalt. 
Darüber hinaus optimieren wir den Energieeinkauf hinsicht
-lich Bedarfsveränderungen sowie der Energieef˜zienz, prü
-fen den möglichen Einsatz erneuerbarer Energien und erzeu
-gen an zahlreichen Standorten eigenen Strom. 
Unter den vorgenannten Hauptenergieträger ist der 
Bedarf an Strom ein wesentlicher 
CO2-Treiber. Entsprechend 
sind die Scope-2-Emissionen in allen Unternehmensberei
-chen höher als die Scope-1-Emissionen. Im Geschäftsjahr 2019 
hat Fresenius
 1 insgesamt 1.509 Tsd t CO2-Äquivalente
 ver-ursacht (2018: 1.534 Tsd t CO2-Äquivalente). Im Gesundheitsbereich ist der Umgang mit 
Abfall streng 
reguliert. Alle Standorte von Fresenius sind verp˚ichtet, die 
für die Abfallentsorgung geltenden Gesetze und Vorschrif
-ten sowie globale oder lokale Standardarbeitsverfahren und 
Umweltmanagementbestimmungen einzuhalten. Es gibt 
wichtige Schnittstellen zwischen einer fachgerechten, sicheren 
Abfallentsorgung einerseits und den Anforderungen an 
Hygiene und Sterilität in Produktionsprozessen und Behand
-lungen in Kliniken andererseits. Dies reicht von der Auswahl 
geeigneter Entsorgungsbehälter, Reinigungs- und Sterilisa
-tionsverfahren bis hin zur Arbeitssicherheit unserer Mitar
-beiterinnen und Mitarbeiter bei der Entsorgung von gefähr
-lichen, z.
 B. infektiösen, Abfällen. Die Unternehmensbereiche de˜nieren bei Bedarf spezi˜
-sche Vorgaben in internen Richtlinien und vermitteln sie, 
wenn erforderlich, in lokalen Schulungen. Hinzu kommen Kon
-trollen, etwa im Bereich der Hygiene in unseren Akutklini
-ken, um sicherzustellen, dass die Vorgaben auch eingehalten 
werden.
UMWELTMANAGEMENT BEI 
 FRESENIUS MEDICAL CARE
Fresenius Medical Care trägt aktiv dazu bei, die Auswirkungen 
der Geschäftstätigkeit auf die Umwelt zu verringern, indem 
das Unternehmen die Umweltfreundlichkeit der Aktivitäten 
überwacht und kontinuierlich erhöht. Es strebt nach einer 
möglichst hohen Ressourcenef˜zienz und versucht, die Vorteile 
neuer Technologien zu nutzen. Bei der Verbesserung der 
Umweltleistung unterstützen internationale Normen wie die 
ISO 14001 dabei, hier einem strategischen Ansatz zu folgen.
In Nordamerika ist das Umweltmanagement auf regio
 naler 
Ebene verankert. Fresenius Medical Care überprüft nationale 
und internationale Vorschriften kontinuierlich in Bezug auf 
Umweltschutz, Sicherheit von Chemikalien sowie Gesundheit 
und Sicherheit am Arbeitsplatz, sodass seine internen Grund-sätze, Leitlinien und Standardhandlungsanweisungen auf 
dieser Grundlage stets aktuell sind. Produktionsstandorte, 
Logistikzentren und Labore werden im Einklang mit den gel
-tenden Gesetzen und unternehmensinternen Richtlinien 
regelmäßigen Audits unterzogen. Außerdem analysiert und 
überprüft Fresenius Medical Care in regelmäßigen Abstän
-den den Energie- und Wasserverbrauch ebenso wie die Abfall
-mengen, um Verbräuche zu reduzieren und die Ef˜zienz in 
den Kliniken zu erhöhen. Dieser Ansatz wird bereits auf 92
 % der Dialyseklinken in den USA angewendet.In der Region EMEA ist das Umweltmanagement Teil des 
Integrierten Managementsystems (IMS) von Fresenius Medical 
Care. Dessen Ziele sind die systematische Verringerung und 
TREIBHAUSGASEMISSIONEN  FRESENIUS-KONZERN
 1,  SCOPE 1 UND 2in Tsd t CO2-Äquivalente201920182017 
Fresenius Medical Care
Scope 1227
219
k.
 A.
Scope 2547
557
k.
 A.
 Fresenius Kabi
Scope 1165
169
174
Scope 2249
255
248
 Fresenius Helios
Scope 1107
114
103
Scope 2178
182
152
 Fresenius Vamed
Scope 11819
3Scope 21819
6GesamtScope 1517
521
k.
 A.
Scope 2992
1.013
k.
 A.
1  
Die Daten für  Fresenius Medical Care umfassen den Energie- und Wasserverbrauch der Produktionsstandorte ebenso wie den Elektrizitäts- und Wasserverbrauch der Dialysekliniken. Die Treibhausgasemissionen wurden auf Grundlage der Energiedaten 
berechnet. Die Daten von Fresenius Kabi enthalten alle Standorte weltweit. Die Daten von 
 Fresenius Helios enthalten alle eigenen Krankenhäuser in Deutschland und ab 2018 auch in Spanien. Die Daten von 
 Fresenius Vamed enthalten alle voll konsolidierten 
Gesundheitseinrichtungen sowie ab 2018 das von Fresenius Helios an Fresenius Vamed trans
 ferierte Post-Akut-Geschäft Deutschland. Sofern Daten der Unternehmensbereiche aufgrund abweichender Erfassungszeiträume nicht vorliegen, werden diese 
 auf Grundlage bereits vorhandener Daten extrapoliert. Eine Anpassung erfolgt im nächsten Bericht. Werte 2018 angepasst. Vorjahreswerte wurden angepasst, um der Darstellung des aktuellen Geschäftsjahres zu entsprechen.
in t CO2 Äquivalente20192018Treibhausgasemissionen
 / 1 Mio
 • Umsatz
4246Treibhausgasemissionen
 / FTE 5,7
6,2
TREIBHAUSGASEMISSIONEN RELATIV FRESENIUS-KONZERN
 1126Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  
  Die Natur als Lebensgrundlage schützen Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Steuerung von Umweltrisiken, die Einhaltung geltender 
Gesetze und die Erfüllung der Erwartungen von Kunden und Patientinnen und Patienten. Auch das
 Environmental 
Health & Safety (EHS) Basic System ist auf Compliance und Risikokontrolle im Zusammenhang mit Umweltthemen und 
der Gesundheit der Beschäftigten ausgelegt. Das EHS Basic 
System ist umfassend: Es gilt für alle operativen Einheiten 
innerhalb des Integrierten Managementsystems (IMS), d. h. für 
alle Einheiten mit zerti˜ziertem Qualitätsmanagementsys-tem. Parallel dazu sind alle operativen Einheiten in der Region 
EMEA verp˚ichtet, eine jährliche Entsprechenserklärung 
 zur Einhaltung von Umwelt-, Gesundheits- und Arbeitsschutz-bestimmungen abzugeben. Da sich die Strategie von 
GMQS im Bereich 
Umweltzerti
-˜zierungen überwiegend auf die Produktionsstandorte mit den 
höchsten Verbräuchen konzentriert, sind acht der größten 
Produktionsstandorte in 
EMEA nach ISO 14001 zerti˜ziert. Zwei 
dieser Produktionsstandorte können zudem eine Zerti˜zie
-rung nach ISO 50001 vorweisen. Darüber hinaus sind knapp 
48 % der Dialysekliniken nach ISO 14001 zerti˜ziert. Die 
Einhaltung der Umweltmanagementnormen wird in regelmä
-ßigen Abständen von internen und externen Sachverständi-gen überprüft. In EMEA nutzen derzeit 72 % der Kliniken die 
integrierte Softwarelösung e-con5 für das Öko-Controlling. 
Diese Software dient dazu, Abfallmengen ebenso wie den 
Wasser- und Energieverbrauch zu überwachen und zu senken. 
Gleichzeitig ermöglicht die Software eine verbesserte Quali
-tät und Konsistenz der Umweltdaten. In den nächsten Jahren 
will Fresenius Medical Care den Anteil der Kliniken mit 
e-con5 weiter erhöhen. Das Umweltmanagementprogramm
 in Lateinamerika dient der Kontrolle und Verbesserung der Umweltleistungen im 
Bereich Energie, Wasser und Abfall in den Dialysekliniken. In 
dieser Region nutzen mehr als 90 % der Kliniken die integ-rierte Software e-con5 für das Öko-Controlling. Die Umwelt
-daten werden regelmäßig überprüft, um Entwicklungen 
 und Zielerreichungen zu steuern und mögliche Ansätze für 
Verbesserungen zu bestimmen. 
In der Region Asien-Pazi˜k wird das Umweltmanagement 
innerhalb von GMQS lokal von den einzelnen Produktions
-standorten vorangetrieben. Das Umweltmanagement umfasst 
hier gemäß den lokalen Bestimmungen, die sich von Stand-ort zu Standort unterscheiden können, Wasser, Abwasser, 
Energie, Abfall, Treibhausgasemissionen
 / Luftverunreinigung 
und Lärm. An diesen zentralen Themenfeldern richtet das 
Unternehmen sein Handeln an den Produktionsstandorten aus. 
Das generelle Ziel ist, geltende Umweltschutzgesetze und 
-regelungen einzuhalten, den Ein˚uss der Geschäftstätigkeit 
auf die Umwelt zu reduzieren sowie Risiken sowohl für die 
Patientinnen und Patienten, Beschäftigte als auch für die Pro
-duktionsstandorte möglichst gering zu halten.
Ziel ist es, die natürlichen Ressourcen durch einen umwelt
-schonenden und ef˜zienten Geschäftsbetrieb zu schützen. 
Daher unterstützt die Zentralfunktion 
GMQS lokale Nachhal-tigkeitsprojekte
 als Teil unserer Green
 & Lean-Initiativen. Ziel ist, dadurch die Ökobilanz von Fresenius Medical Care 
kontinuierlich zu verbessern und bewährte Umweltmanage-mentpraktiken in die Geschäftsaktivitäten zu integrieren. Die 
Verantwortung für die inhaltliche De˜nition, Planung und 
Umsetzung dieser Umweltinitiativen liegt bei den einzelnen 
Produktionsstandorten. Die mit den Green
 & Lean-Initiativen 
einhergehende Berichterstattung ermöglicht den Austausch 
bewährter Ansätze unter den Produktionsstandorten. Das 
Augenmerk liegt dabei auf der Reduzierung von Emissionen, 
der Förderung einer verantwortungsvollen und ef˜zienten 
Nutzung natürlicher Ressourcen sowie auf dem Abfallrecycling 
und der Wiederaufbereitung von Abwasser. Die Initiativen 
zielen im Wesentlichen darauf ab, Umweltbestimmungen zu 
erfüllen, die Risiken im Umweltbereich zu steuern und zu 
verringern sowie den Geschäftsbetrieb grundsätzlich umwelt-verträglich zu gestalten.
VERBESSERUNG DER ÖKOBILANZ 
 IM GESAMTEN PRODUKTLEBENSZYKLUS
Fresenius Medical Care nutzt Innovationen und neue Technolo
-gien, um die Ökobilanz der Produkte und Dienstleistungen zu 
verbessern. Der überwiegende Teil des Wasserverbrauchs ent
-fällt auf die Herstellung der Dialyse˚üssigkeit (Dialysat), die 
bei den lebensrettenden Dialysebehandlungen in den eigenen 
Dialysezentren weltweit verwendet wird. Die Menge des 
Dialysats und damit die pro Dialysebehandlung benötigte Was
-sermenge hängt von verschiedenen Faktoren ab, die zumeist 
der unmittelbaren Verantwortung des Arztes unterliegen. Dazu 
gehören die Blut˚ussrate, der verwendete Dialysator und 
die Behandlungsmethode. In dem Bestreben, Ressourcen zu 
schonen, hat die Versorgungs- und Produktqualität für 
 
Fresenius Medical Care immer Priorität. Mit den neuesten 
Gerätegenerationen, den Therapiesystemen 5008 und 6008, 
wurden Dialysemaschinen entwickelt, die die Sicherheit für 
die Patientinnen und Patienten erhöhen, die Behandlung 
aber gleichzeitig auch umweltfreundlicher machen, indem 
der Dialysat˚uss automatisch auf den effektiven Blut˚uss abgestimmt wird. Dadurch können Einsparungen bei Wasser, 
Dialysat und Energie erzielt und es kann zugleich eine kon
-stant hohe Behandlungsqualität angeboten werden. 
127Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  
  Die Natur als Lebensgrundlage schützen Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

UMWELTMANAGEMENT BEI FRESENIUS KABI
Fresenius Kabi hat weltweit verbindliche Umweltrichtlinien 
implementiert, die den unternehmensweiten Rahmen für den 
Umweltschutz in allen Fresenius Kabi-Organisationen bilden. 
Diese Umweltrichtlinien legen allgemeine Grundsätze für die 
Verhütung und Beseitigung von Umweltrisiken und die 
 
Vermeidung von Umweltverschmutzungen fest. Der für alle 
 
Fresenius Kabi-Organisationen geltende 
Umweltschutz-prozess
 umfasst vier Schritte: ˜  
Identi˜zierung von Umweltaspekten; ˜  
Einhaltung gesetzlicher und anderer regulatorischer 
Anforderungen; 
˜  
Bewertung des Umweltrisikos; ˜  
Identi˜zierung von Umweltschutzmaßnahmen. Jede Organisation muss Maßnahmen zum Schutz der Umwelt 
identi˜zieren, die mit Umweltaspekten ihrer Aktivitäten und 
Dienstleistungen verbunden sind. Dies kann die folgenden 
Umweltaspekte beinhalten: Abgabe von Emissionen in die 
 Luft, ins Wasser oder in den Boden, die Nutzung von Roh
-stoffen und natürlichen Ressourcen, Abfall und Abwasser, 
Verpackungen und Transport sowie weitere lokale Umweltas
-pekte. Der Ein˚uss der jeweiligen Organisation auf die 
Umwelt wird bewertet und Maßnahmen zum Umweltschutz 
vor Ort durchgeführt. Die durchgeführten Maßnahmen zur 
Vermeidung von Umweltauswirkungen werden im Hinblick 
auf ihre Wirksamkeit geprüft. Bei Auftreten von Umwelter
-eignissen oder -vorfällen werden Maßnahmen ergriffen, um 
negative Umweltauswirkungen möglichst zu verhindern.Auch bei der Produktentwicklung
 ist Umweltschutz ein wichtiger Aspekt bei Fresenius Kabi. So wurde z.
 B. im Pro
-duktsegment der enteralen Ernährung an der Reduktion 
 von Plastik in Verpackungsmaterialien gearbeitet. Der ente
-rale Behälter Easybottle wurde bereits in zwei Schritten um 
jeweils 2 g Plastik je Easybottle reduziert. Ein weiterer Schritt 
zur Reduktion von Plastik hat das Unternehmen im Berichts-jahr gestartet: Der Behälter Easybottle wird nicht mehr mit 
Trinkhalm ausgeliefert. Das Flaschengewicht wird dadurch 
um 0,65 g reduziert. Damit verringerte sich die für die Produk
-tion der Easybottle  benötigte Kunststoffmenge um fast 5 g pro Flasche in Summe über die vergangenen Jahre oder mehr 
als 23 % des Ursprungsgewichts.Zusätzlich zu den Umweltschutzrichtlinien hat das Unter-nehmen ein Umweltmanagementsystem sowie ein Energie
-managementsystem nach den internationalen Standards 
ISO  14001 und ISO 50001 etabliert und entwickelt diese ständig 
weiter. Globale Handbücher für beide Managementsysteme 
sowie Standard-Prozessrichtlinien geben den zerti˜zierten 
lokalen Einheiten die Rahmenbedingungen für ihr lokales 
Umweltmanagement- oder Energiemanagementsystem vor. 
Die beiden Managementsysteme zielen vor allem darauf ab, 
den Energie- und Wassereinsatz sowie Abwasser, Abfall 
 und Emissionen in Abhängigkeit vom Produktionsvolumen 
 zu 
 verringern. 
Fresenius Kabi verfügt über 
Matrixzerti˜zierungen
  für das globale Umwelt- und Energiemanagementsystem, die 
durch den 
TÜV Rheinland überprüft und jährlich auditiert 
werden. Derzeit sind 35 Organisationen von Fresenius Kabi 
gemäß ISO 14001 sowie 14 Organisationen gemäß 
ISO 50001 zerti˜ziert. Fresenius Kabi arbeitet daran das Umweltmanage
-mentsystem nach dem internationalen Standard 
ISO 14001 sowie das Energiemanagementsystem nach dem internationa
-len Standard 
ISO 50001 bis zum Jahr 2026 weltweit an allen 
Produktionsstätten einzuführen
1. Das Unternehmen überwacht kontinuierlich, dass die zer-ti˜zierten Organisationen die für sie verbindlichen Standard-
Prozessrichtlinien einhalten. Global bestellte und unabhängige 
Auditoren führen regelmäßig interne Audits in den Organisa
-tionen durch. Das lokale Management überprüft das jeweilige 
Umwelt- und Energiemanagementsystem mindestens einmal 
im Jahr, um die fortdauernde Eignung, Angemessenheit sowie 
Wirksamkeit der Systeme sicherzustellen und Verbesse
-rungspotenziale zu identi˜zieren. Ebenfalls jährlich werden die 
lokalen Management-Reviews der Umwelt- und Energie
-managementsysteme auf globaler Ebene zusammengeführt, analysiert und bewertet.Wenn Abweichungen zu den Anforderungen der 
ISO 14001- 
oder ISO 50001-Managementsysteme festgestellt werden, 
werden entsprechende Korrekturmaßnahmen eingeleitet. Glei
-ches gilt für Verbesserungsmöglichkeiten auf globaler oder 
lokaler Ebene. Wann immer Potenziale identi˜ziert werden, 
erfolgt eine Prüfung, um entsprechende Maßnahmen zu 
 
planen und umzusetzen, mit dem Ziel, das Umwelt- und Ener-giemanagement kontinuierlich zu verbessern.
Einen sorgsamen und verantwortungsvollen Umgang mit 
der Natur und ihren Ressourcen erwartet Fresenius Kabi 
auch von seinen Zulieferern; dies ist im 
Suppliers Code of 
Conduct festgelegt.1  Der Zerti˜zierungsprozess wird an allen Produktionsstätten von Fresenius Kabi bis Ende 2026 abgeschlossen sein. Die Erstellung der Zerti˜kate vom 
jeweiligen Zerti˜zierungsunternehmen kann sich bis ins Folgejahr erstrecken. 
128Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  
  Die Natur als Lebensgrundlage schützen Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Die Verantwortung für das Umwelt- und Energiemanagement 
liegt bei den divisionalen und lokalen Organisationen; die 
globale Steuerungsverantwortung obliegt der zentralen 
Organisation, die an das zuständige Vorstandsmitglied von 
Fresenius Kabi berichtet. Die verantwortliche Abteilung 
analysiert und bewertet die Arbeitsabläufe und Prozesse auf 
globaler und lokaler Ebene und ermöglicht so den Austausch 
von Verfahren, die sich als ef˜zient oder beispielhaft erwiesen 
haben. So haben wir beispielsweise im Jahr 2019 eine 
interne Informationsplattform zum Austausch über Verfahren 
des Energie- und Wassermanagements etabliert, die sich an 
alle relevanten Produktionsstandorte richtet. Hieraus sind 
bereits erste Ideen für Verfahrensverbesserungen entstanden, 
die wir priorisieren und deren Umsetzung wir prüfen wer
-den. Auch mittels interner Audits identi˜ziert Fresenius Kabi 
Verbesserungspotenziale an den Standorten und entwickelt 
mit den lokalen Verantwortlichen geeignete Maßnahmen, um 
diese Potenziale zu erschließen. 
Die zerti˜zierten Organisationen arbeiten kontinuierlich 
daran, ihre 
Energie- und Umweltleistung
 zu verbessern. Fresenius Kabi z.
 B. hat im Werk Haina in der Dominikanischen 
Republik seine vorhandene Kälteanlage gegen eine neue, ef˜zientere ausgetauscht und spart damit 756 
MWh pro Jahr 
an Energie ein. 
Im vergangenen Jahr hat sich der Anteil der verwerteten 
Abfälle 1 am intern generierten Gesamtabfall aus den Produk
-tionsstätten, Compoundingzentren und Logistikstandorten 
wie folgt verändert: für ungefährlichen Abfall hat sich der Anteil 
im Vergleich zum Vorjahr von 77
 % auf 76 % verändert; für 
gefährlichen Abfall im gleichen Zeitraum von 87
 % auf 79 %.2 UMWELTMANAGEMENT BEI 
 FRESENIUS HELIOS 
Das Umweltmanagement der Helios Kliniken in Deutschland 
wird durch den Geschäftsbereich Infrastruktur
 3 verantwortet. 
Dieser berichtet direkt an den Geschäftsführer des operativen 
internationalen Geschäfts (COO).Der Geschäftsbereich Infrastruktur unterstützt die Kliniken 
beim zentralen Einkauf von Produkten oder Dienstleistungen 
sowie beim Austausch von erprobten Verfahren. Von hoher 
Bedeutung sind für sie vor allem die Energieef˜zienz
 und 
die Trinkwasserqualität
. Da Letztere jederzeit gesichert und 
mikrobiologische Verunreinigungen verhindert werden 
müssen, steuert Helios den Wasserverbrauch in Krankenhäu
-sern und Kliniken im Hinblick darauf, die Wasserqualität 
dauerhaft zu gewährleisten. 
Der Geschäftsbereich hat ein zentrales Beschaffungs- und 
Managementsystem etabliert, das den Energieverbrauch
 jedes Standorts in Deutschland erfasst. Helios vergleicht 
mithilfe dieses Systems die Verbrauchswerte der Standorte und 
setzt auf Basis dieses Benchmarkings Verbesserungsmaß
-nahmen um. Das System liegt auch der Zerti˜zierung aller Kliniken von Helios in Deutschland nach dem Energiedienst
-leistungsgesetz (EDL-G) gemäß DIN EN 16247 zugrunde. Helios hat 2019 in Deutschland die ˚ächendeckende Einfüh
-rung eines Energiemanagementsystems nach 
ISO 50001 
 
initiiert. Darüber  hinaus ist ab 2020 die Einführung eines 
Umweltmanagementsystems nach 
ISO 14001 in Vorbereitung. 
Nach der erfolgreichen Implementierung des Energiemanage
-mentsystems nach ISO 50001 sollen ab 2021 erste Klinik-standorte in Deutschland nach ISO 14001 zerti˜ziert werden. 
In Spanien nutzen wir bereits die Norm 
ISO 50001 zur Zerti˜-zierung des Energiemanagements
 von Krankenhäusern und 
streben an, die Energieef˜zienz in den Krankenhäusern zu 
erhöhen. Seit 2016 hat Helios Spanien ein Energiemanage
-mentkomitee eingesetzt, um Erfahrungen und Best Practices 
im gesamten Unternehmen auszutauschen. Das Unterneh-men erfasst auch seine Treibhausgasemissionen und will diese 
durch Energieef˜zienzmaßnahmen reduzieren. Helios Spa
-nien nutzt den Standard 
ISO 14001 im 
Umweltmanagement, um den Energieverbrauch zu kontrollieren, das Abfallma
-nagement zu verbessern, das Bewusstsein der Mitarbeiter für die Umwelt zu schärfen und damit die Nachhaltigkeit der 
Krankenhäuser zu verbessern. Im Jahr 2011 wurde der Zerti
-˜zierungsprozess sowohl für den 
ISO Standard 50001 als 
auch ISO Standard 14001 gestartet, die erste Zerti˜zierung 
wurde 2016 abgeschlossen. Zum Ende des Jahres 2019 
waren in Spanien bereits 6 Krankenhäuser gemäß 
ISO 50001 sowie 41 gemäß ISO 14001 zerti˜ziert. Im Jahr 2020 sollen 
weitere Krankenhäuser hinzukommen. 
Ihre
 Abfälle und Abwässer entsorgen die Krankenhäuser 
in Deutschland und Spanien entsprechend den übergeordneten 
Rahmenbedingungen und gesetzlichen Vorgaben, z.
 B. dem 
deutschen Kreislaufwirtschaftsgesetz (
KrWG) oder spanischen 
Vorgaben (Ley 22
 / 2011). Die Abfallentsorgung von Helios 
Spanien basiert ausschließlich auf der Zusammenarbeit mit 
autorisierten Dienstleistern und beinhaltet darüber hinaus 
das Wiederverwenden und Recyceln spezieller Abfälle, wo 
möglich. In Deutschland sind die Vorgaben in den Abwasser
-satzungen der Kommunen und Landkreise zu beachten. Für 
1  Der Anteil der verwerteten Abfälle am Gesamtabfall umfasst Abfälle, die der Wiederverwertung, dem Recycling sowie der Rückgewinnung, einschließlich der Energierückgewinnung zugeführt werden. 
Da einige Bestätigungen z. B. der Verwertungsmenge erst nach der Erstellung des Berichts vorliegen, wird hier teilweise eine Hochrechnung erstellt.
2  Gefährlicher / ungefährlicher Abfall gemäß dem Basler Übereinkommen über die Kontrolle der grenzüberschreitenden Verbringung gefährlicher Abfälle und ihrer Entsorgung vom 22. März 1989.
3  Der Geschäftsbereich Infrastruktur wurde zum 15. August 2018 neu geschaffen. Die Funktion vereint die Bereiche Bau- und Projektsteuerung, Betriebstechnik, Sterilgutaufbereitung sowie Beauftrag
-tenwesen einschließlich Umweltmanagement bei Helios Deutschland. 129Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  
  Die Natur als Lebensgrundlage schützen Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Krankenhäuser hat eine ordnungsgemäße Abfallentsorgung 
hohe Bedeutung. Helios versteht das Entsorgungsmanage
-ment als Prozess: Er beginnt mit der Abfallvermeidung und 
reicht bis zur konsequenten Verwertung oder umweltverträg
-lichen Beseitigung. Dabei sind Anforderungen an den Umwelt-, 
Arbeits- und Infektionsschutz sowie an die Krankenhaus
-hygiene zu berücksichtigen. Dies betrifft insbesondere Klinik
-abfälle, z. B. aus der Diagnose und der Behandlung von 
Krankheiten.
UMWELTMANAGEMENT BEI 
 FRESENIUS VAMED 
Für das Umweltmanagement der konsolidierten Gesundheits-einrichtungen von Fresenius Vamed ist die jeweilige Geschäfts
-führung direkt verantwortlich. Für Fresenius Vamed ist der 
ressourcenschonende Umgang mit Energieträgern und Frisch
-wasser von besonderer Bedeutung. Die Gesundheitseinrich
-tungen, die das Unternehmen selbst errichtet hat, nutzen 
Bau- und Installationstechniken, die ein optimales Ressourcen
-management ermöglichen.In Österreich ist das Energiemanagement von Fresenius 
Vamed für Gesellschaften mit Mehrheitsbeteiligung nach 
ISO 50001 zerti˜ziert. Es wird regelmäßig auditiert. Auch die 
von Fresenius Vamed geleiteten Spas und Medical-Wellness-
Einrichtungen haben 2016 ein Energiemanagement
 nach 
ISO 50001 eingeführt und von Quality Austria zerti˜zieren 
lassen. Auf Basis des Energiemanagements erhalten die Ein
-heiten einen Rahmen, innerhalb dessen sie selbst Maßnah-men zur Verbesserung ihrer Energieef˜zienz de˜nieren und 
umsetzen. MENSCHENRECHTE ACHTEN
Als weltweit tätiger Gesundheitskonzern verbessern wir in 
vielen Ländern den Zugang zu bezahlbarer, qualitativ hoch
-wertiger Gesundheitsversorgung für die Menschen vor Ort:
˜  
Fresenius Medical Care
 führt weltweit alle 0,6 Sekunden eine Dialysebehandlung durch.
˜  Fresenius Kabi 
ermöglicht mit einem breiten Angebot an 
Generika und Biosimilars, dass Patientinnen und Patien
-ten ihrem medizinischen Bedarf entsprechend Zugang zu 
modernen Therapien und einer bezahlbaren Gesundheits
-versorgung erhalten.
˜  Fresenius Helios
 hat in Deutschland und Spanien in den 
vergangenen fünf Jahren mehr als 2 Mrd
 • in die Moder-nisierung und Weiterentwicklung des klinischen Angebots 
investiert und trägt damit ˚ächendeckend zu einer hoch
-qualitativen Gesundheitsversorgung bei.
˜  
Fresenius Vamed
 ist in Ländern tätig, in denen die Ent-wicklung der Gesundheitsinfrastruktur noch am Anfang 
steht. Damit trägt Fresenius Vamed entscheidend dazu 
bei, Patientinnen und Patienten den Zugang zu Gesund
-heitseinrichtungen zu ermöglichen.Diese Bestrebungen unterstützen wir mit zusätzlichen Initia
-tiven und Projekten weltweit:
˜  
Fresenius Medical Care
 fördert in Zusammenarbeit mit 
der Sustainable Kidney Care Foundation Projekte, durch 
die in Regionen ohne eine bestehende Versorgungsstruktur 
Personen mit akutem Nierenversagen Zugang zu einer 
Dialysebehandlung erhalten. ˜  Fresenius Kabi
 unterstützt den JumpStart Research 
Grant und fördert damit junge Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftler bei ihrer Forschung im Bereich der 
parenteralen Ernährung.
˜  Helios Deutschland
 bietet in Zusammenarbeit mit der Hilfsorganisation Friedensdorf International kostenlose 
Behandlungen für Kinder aus Krisen-Ländern in deut-schen Helios-Kliniken an. ˜  Fresenius Vamed
 trägt im Rahmen eines Projektes der 
österreichischen Regierung in Kenia durch Modernisierung 
und Ausstattung neuester Technik von Geburtenstationen 
in ländlichen Regionen und das Training des lokalen Per
-sonals zur Verbesserung der Gesundheitsversorgung von 
Neugeborenen und Müttern bei.
Wir bekennen uns dazu, Menschenrechte, wie sie in internatio
-nalen Standards, z.
 B. der Menschenrechtscharta der Ver
-einten Nationen und den Grundprinzipien der Internationalen 
Arbeitsorganisation (International Labour Organization Œ
 ILO
)1, festgelegt sind, zu achten und deren Einhaltung zu unter
-stützen. Wir betrachten dies als Teil unserer Verantwortung 
als Unternehmen. Im Jahr 2018 haben wir eine konzernweite Menschen-rechtserklärung
 verabschiedet. Diese enthält menschenrecht
-liche Aspekte, die für Fresenius von besonderer Bedeutung 
sind. Unsere Aktivitäten dienen der Achtung der Menschen
-rechte und sollen die Wahrung der Menschenrechte unter
-stützen. Wir haben uns vorgenommen, diese Aktivitäten stän
-dig weiterzuentwickeln.Aktuell führen wir ein konzernweites Projekt zu men
-schenrechtlichen Sorgfaltsp˚ichten durch, in dem wir durch 
Analysen in allen Unternehmensbereichen die menschen
-rechtlichen Themen und Handlungsfelder identi˜zieren, die 
1 Erklärung der ILO
 über grundlegende Rechte und P˚ichten bei der Arbeit vom 1. Juni 1998130Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  
  Die Natur als Lebensgrundlage schützen    Menschenrechte achten
  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

für unsere Wertschöpfungsketten besonders relevant sind. 
Dabei berücksichtigen wir die Geschäftsmodelle der Unterneh-mensbereiche, aktuelle Diskurse, z.
 B. von Nicht-Regierungs-organisationen und der Öffentlichkeit, sowie aktuelle regulato
-rische Entwicklungen, wie die Nationalen Aktionspläne zu 
Wirtschaft und Menschenrechten. Wir planen, die identi˜zier
-ten Handlungsfelder zu priorisieren und im Jahr 2020 mit der 
Umsetzung von ersten Maßnahmen zu starten.In unserer Menschenrechtserklärung positionieren wir uns 
zu den folgenden Themenfeldern:˜  
Ausbeuterische und illegale Kinder- oder 
 Zwangsarbeit unterlassen  Verantwortung für unsere Mitarbeiterinnen und Mitar
-beiter zu übernehmen ist Teil des unternehmerischen 
Selbstverständnisses des gesamten Fresenius-Konzerns. 
Wir dulden keine Gewalt, Gewaltandrohung oder andere 
Formen der Nötigung. Wir fühlen uns insbesondere ver
-p˚ichtet, Kinder vor Ausbeutung zu schützen. Wir ver-bieten es strikt, ausbeuterische und illegale Kinder- oder Zwangsarbeit einzusetzen, zu unterstützen oder zu billi-gen. Prozesse in den lokalen Einheiten aller Unternehmens
-bereiche dienen dazu, die geltenden Gesetze zur Ver
-hinderung von ausbeuterischer und illegaler Kinder- oder Zwangsarbeit zu befolgen. Wir erwarten zudem von 
unseren Geschäftspartnern, dass sie sich an diese Gesetze 
halten. Sofern es Gesetze in einzelnen Ländern erfor-dern, bestätigen wir die Einhaltung dieser Gesetze auf 
den Webseiten unserer lokalen Einheiten.
˜  Diskriminierung unterbinden 
 und Chancengleichheit fördern 
 Wir unterstützen die Chancengleichheit aller Menschen 
und stellen uns gegen Diskriminierung jeder Art. Nie-mand darf z. B. aufgrund der Hautfarbe, der Abstammung, 
des Geschlechts, des Glaubens, der politischen Einstel-lung, des Alters, der körperlichen Verfassung, der sexuel
-len Orientierung, des Aussehens oder sonstiger persönli-cher Eigenschaften diskriminiert werden. Ebenso dulden 
wir keine Diskriminierung aufgrund der Mitgliedschaft in 
Gewerkschaften oder Arbeitnehmervertretungen. Wir stre
-ben ein offenes, faires und wertschätzendes Miteinander 
an. Alle Unternehmensbereiche haben diese Grundsätze 
in ihren 
Verhaltenskodizes
 verankert. Fresenius Kabi 
 hat gemeinsame Unternehmenswerte für alle Beschäftigten 
formuliert, die zum weltweit einheitlichen Verständnis 
der Unternehmenskultur beitragen. Sie unterstreichen 
die Bedeutung respektvoller Zusammenarbeit aller Mitar
-beiterinnen und Mitarbeiter. Die Werte sind auch Teil 
 des Verhaltenskodex und des Qualitätsmanagementhand
-buchs von Fresenius Kabi. Fresenius Helios legt beson
-deren Wert auf die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, 
insbesondere für Beschäftigte in Schichtarbeit oder mit 
Rufbereitschaft, und bietet bzw. unterstützt Kinderbetreu
-ung; damit will das Unternehmen für mehr Chancen-gleichheit im Berufsalltag sorgen. Mit diesen und weiteren 
beispielhaften Maßnahmen fördern wir eine diskrimi
-nierungsfreie Unternehmenskultur bei Fresenius. Weitere 
Informationen und Kennzahlen zu unserer Personalstruk
-tur und Diversität ˜nden Sie auf den Seiten 114 ff. 
˜  Sichere Arbeitsbedingungen schaffen
 Wir tragen Sorge dafür, dass die notwendigen Arbeits
-sicherheitsmaßnahmen getroffen werden und die Arbeits
-bedingungen für alle unsere Beschäftigten fair und sicher 
sind. Wir wollen unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbei
-tern einen gesunden und produktiven Arbeitsplatz bieten. 
Ausführliche Erläuterungen zum Arbeits- und Gesundheits-schutz ˜nden Sie auf den Seiten
 121 ff.
˜  
Recht auf Vereinigungsfreiheit und Kollektiv
-vereinbarungen respektieren
 Wir respektieren die Vereinigungsfreiheit und das Recht 
auf Kollektivverhandlungen. Unsere Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter können im Rahmen der lokalen Gesetze 
Gewerkschaften beitreten, Arbeitnehmervertretungen grün
-den und sich über diese in Kollektivverhandlungen 
engagieren. Wie im Verhaltenskodex beschrieben, fördern 
wir eine offene und direkte Kommunikation mit allen 
Beschäftigten und stellen uns bewusst gegen Diskriminie-rung. Niemand darf am Arbeitsplatz aufgrund der Mit
-gliedschaft in Gewerkschaften oder Arbeitnehmervertretun
-gen diskriminiert werden. Weitere Informationen zum 
Thema Mitarbeiterbeteiligung und Mitbestimmung ˜nden Sie auf den Seiten 120 f.˜  
Personenbezogene Daten schützen
 Wir respektieren die Privatsphäre aller Menschen und 
fühlen uns deshalb auch verantwortlich für den Schutz 
der personenbezogenen Daten unserer Patientinnen und 
Patienten, Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, der Kunden
-gruppen und Lieferanten. Zugleich erwarten unsere 
131Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen
    Menschenrechte achten
  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

 
Patientinnen und Patienten einen angemessenen Schutz 
ihrer personenbezogenen Daten. Unserer Verantwortung 
im Rahmen dieses besonderen Vertrauensverhältnisses 
sind wir uns bewusst. Unsere Prozesse im Umgang mit 
Patientendaten gestalten wir entsprechend. Alle Unter
-nehmensbereiche und die Fresenius 
SE
 & Co. KGaA
 ver-fügen über umfassende Datenschutz-Management- Systeme, die den sorgfältigen Umgang mit den uns zur 
Verfügung gestellten Daten sicherstellen. Details hierzu 
 
˜nden Sie im Abschnitt über unsere Datenschutz-Manage
-ment-Systeme auf den Seiten 106 ff.
˜  
Ein˚uss auf unsere Umwelt beachten
 Teil unserer gemeinsamen Verantwortung ist auch, die 
Natur als Lebensgrundlage zu schützen, Ressourcen zu 
schonen und unsere Auswirkungen auf die Umwelt zu 
minimieren. Es ist unsere gemeinsame Aufgabe, die 
Lebensgrundlagen für zukünftige Generationen zu bewah
-ren. Wir betrachten es deshalb als selbstverständlich, 
alle für uns geltenden gesetzlichen Vorgaben einzuhalten. 
Darüber hinaus entwickeln wir unsere Umweltschutz
-maßnahmen stetig weiter. Weitere Ausführungen dazu 
˜nden Sie auf Seite 125 ff. 
˜  Verantwortung in der Lieferkette übernehmen
 Wir erwarten von unseren Lieferanten und Geschäftspart
-nern, dass sie sich zu ethischen Verhaltensstandards im 
täglichen Geschäft und gegenüber Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern, der Gesellschaft und der Umwelt ver p˚ich ten. 
Das beinhaltet u. a. die oben beschriebenen Handlungs-felder in Bezug auf die Einhaltung der Menschenrechte. 
Weitere Informationen dazu, wie wir Verantwortung in der 
Lieferkette übernehmen, ˜nden Sie auf Seite 133.Bei unserer Menschenrechtserklärung handelt es sich um eine 
Selbstverp˚ichtung, die für alle Unternehmensbereiche und 
die Fresenius
 SE
 & Co. KGaA
 gilt. Sie ergänzt die Bekenntnisse 
und Prinzipien zur Achtung von Menschenrechten, die alle 
Unternehmensbereiche in ihren Verhaltenskodizes festgelegt 
haben. 
Die Sicherheit unserer Patientinnen und Patienten hat für 
uns höchste Priorität. Millionen von ihnen verlassen sich 
weltweit auf die Qualität unserer Versorgung. Daher gilt für alle 
Unternehmensbereiche: Sobald wir Hinweise auf Mängel 
oder Einschränkungen bei unseren Produkten, Therapien oder 
Prozessen erkennen, machen wir diese transparent und 
ergreifen die erforderlichen Maßnahmen. Auch bei der Durch
-führung von klinischen Studien genießt die Patientensicher
-heit höchste Priorität. Wir erfüllen ethische, medizinische 
und rechtliche Anforderungen und reagieren, sobald es Hin
-weise auf Abweichungen gibt. Wir sorgen mit regelmäßigen 
Präsenz- oder Online-Schulungen zum jeweiligen Verhaltens
-kodex dafür, dass unsere Werte und Verhaltensgrundsätze 
fest im Bewusstsein unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
sowie der Führungskräfte verankert bleiben. 
Die operative Umsetzung und Überprüfung dieser Aktivitäten 
liegen in der Verantwortung der entsprechenden Funktionen 
in den Unternehmensbereichen. Maßnahmen wie Schulungen 
zu den Verhaltenskodizes und Möglichkeiten zur Meldung 
von Fehlverhalten und Verstößen werden durch die Compli
-ance-Management-Systeme unterstützt (Details siehe Seite 111 ff.). Zudem ˜nden risikobasierte Überprüfungen auch im 
Rahmen interner Audits statt. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aller Unternehmens-bereiche und der Fresenius 
SE & Co. KGaA 
sowie externer Partner können auf mögliche Verstöße, auch zu Aspekten der 
Menschenrechte, über Hinweisgebersysteme oder speziell 
hierfür eingerichtete E-Mail-Adressen hinweisen. Darüber 
hinaus können Beschäftigte ihre Anliegen direkt bei ihren Vor
-gesetzten vorbringen. Weitere Informationen zu den Melde
-möglichkeiten enthält der Abschnitt Compliance-Management-Systeme auf Seite 114. Sofern wir Kenntnis von möglichen 
Verstößen erlangen, treffen wir entsprechende Vorkehrungen.
Wir nehmen die Ergebnisse der internen Überprüfungen 
sowie Hinweise zum Anlass, unsere Unternehmensprozesse 
zu überprüfen und Korrektur- oder Verbesserungsmaßnahmen 
umzusetzen. Im vergangenen Geschäftsjahr sind keine Ereignisse mit 
wesentlichen negativen Auswirkungen bekannt geworden, 
die unserem Ziel der Achtung der Menschenrechte entgegen
-stehen.132Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen
    Menschenrechte achten
  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

VERANTWORTUNG IN DER 
LIEFERKETTE
Unsere Unternehmensbereiche decken einen großen Teil 
ihrer Wertschöpfungskette selbst ab und sichern so höchste 

Qualitätsstandards. Darüber hinaus arbeiten wir weltweit mit 

Lieferanten und anderen Geschäftspartnern zusammen, um 

unsere Patientinnen und Patienten zu versorgen. 
Von unseren Lieferanten und Geschäftspartnern erwarten 
wir, dass sie sich zu 
ethischen Verhaltensstandards
 im tägli-
chen Geschäft und gegenüber Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
tern, der Gesellschaft und der Umwelt verp˜ichten. Dies 

beinhaltet auch die in unserer Menschenrechtserklärung nie-

dergelegten Themenfelder. 
Wir konkretisieren und kommunizieren unsere Erwartun
-gen an Lieferanten, Dienstleister und andere Partner. 
 Fresenius 
Medical Care hat seine Erwartungen in den 
Sustainability 
Principles 1 verankert, welche Teil der Standardhandlungsan-
weisungen, die in der globalen GMQS-Beschaffungsorganisa-
tion sowie in den strategischen Beschaffungseinheiten in 
EMEA, Lateinamerika und Asien-Pazi˚k gelten. Bei 
 Fresenius 
Kabi 2, Fresenius Vamed und der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sind die Erwartungen in Verhaltenskodizes für Geschäftspartner 

und Lieferanten festgeschrieben. Fresenius Helios legt die 

Erwartungen an Geschäftspartner in seinen jeweiligen 
 Verträgen fest. In den Unternehmensbereichen werden die 
Sustainability Principles bzw. die Verhaltenskodizes für 

Geschäftspartner in Einkaufsverträgen verwendet, als Anlagen 

beigefügt oder es wird auf die Internetseite verwiesen. Damit 

wollen wir erreichen, dass sich unsere Partner zu unseren 

Verhaltensstandards bekennen. Verantwortlich für die Auswahl 

und Beauftragung der Lieferanten sind die Funktionen der 

Unternehmensbereiche, etwa der Einkauf. Sie werden in ihrer 

Arbeit von Compliance-Management-Systemen unterstützt, 

dazu zählen Geschäftspartnerprüfungen und Meldesysteme für 

mögliches Fehlverhalten. 
Wir erwarten von unseren Partnern in der Lieferkette, 
dass sie Prozesse einführen, die geeignet sind, die Einhaltung 

der geltenden Standards sicherzustellen. Wenn wir ein 

Fehlverhalten vermuten, reagieren wir Œ je nach der Schwere 

des Fehlverhaltens Œ entsprechend, z.
 B. mit zusätzlichen Kontrollmaßnahmen.
Darüber hinaus hat Fresenius Kabi strategische Liefe
-ranten identi˚ziert, die aufgrund ihrer Bedeutung für das 

Geschäft einer besonderen Überwachung unterliegen; diese 

wird von der globalen strategischen Einkaufsorganisation 

gesteuert. Anhand festgelegter Prozesse ˚ndet zunächst eine 

risiko basierte Einstufung der strategischen Lieferanten und 
nachfolgend eine regelmäßige Bewertung statt, welche neben 

Qualitäts-, auch Arbeits- und Gesundheitsschutz- sowie 

Umweltaspekte und Compliance beinhalten. Dieser Prozess 

beinhaltet auch Audits
 bei Lieferanten. Strategische 
 Wirk-  stof˜ieferanten durchlaufen eine zusätzliche Bewertung, 
durch die mögliche Umweltrisiken identi˚ziert werden und 
der Lieferant gegebenenfalls zur Umsetzung von Umwelt
-
schutzmaßnahmen aufgefordert wird. Fresenius Kabi hat 

zusätzlich einen Vertrag mit einem externen Dienstleister abge
-
schlossen, der Nachhaltigkeitsbewertungen für globale 
 Lieferketten bereitstellt, um die Lieferantenbewertung zu 

unterstützen. Die ersten Lieferanten wurden 2019 zur Bewer-

tung eingeladen und in den Bereichen Umwelt, Arbeitneh-

mer- und Menschenrechte, Ethik sowie nachhaltiger Einkauf 

bewertet.Fresenius Medical Care hat sich zum Ziel gesetzt, sein 
Einkaufsverhalten nachhaltiger und einheitlicher zu gestalten, 

und hat deshalb ein entsprechendes Projekt als Teil eines 

globalen Nachhaltigkeitsprogramms gestartet. Die bereichs
-
übergreifende, internationale Arbeitsgruppe wird sich 

zunächst auf Themen wie Risikomanagement in der Liefer-
kette, nachhaltige Lieferstrategie und Management von 
 Lieferantenbeziehungen konzentrieren.
1  https://www.freseniusmedicalcare.com/de/ueber-uns/nachhaltigkeit/ueberblick-nachhaltigkeit/
2  https://www.fresenius-kabi.com/responsibilities/business-partner-code-of-conduct; https://www.fresenius-kabi.com/responsibilities/suppliers-code-of-conduct
133Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen 
Menschenrechte achten  
  Verantwortung in der Lieferkette
  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

VERMERK DES UNABHÄNGIGEN 
 WIRTSCHAFTSPRÜFERS ÜBER EINE 
PRÜFUNG ZUR ERLANGUNG 
 BEGRENZTER SICHERHEIT DES 
 GESONDERTEN NICHTFINANZIELLEN 
KONZERNBERICHTS
An den Aufsichtsrat der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
,  Bad Homburg v.
 d.
 Höhe
Wir haben den gesonderten nicht˜nanziellen Konzernbericht 
sowie den durch Verweis als Bestandteil quali˜zierten 
Abschnitt im Konzernlagebericht —Geschäftsmodell des Kon
-zernsﬁ (im Folgenden —nicht˜nanzieller Konzernberichtﬁ) 
 der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, Bad Homburg v.
 d. Höhe (im 
 Folgenden —Freseniusﬁ oder —Gesellschaftﬁ) nach §§
 315b,  315c i. V.
 m. 289c bis 289e HGB, für den Zeitraum vom 
 1. Januar bis 31. Dezember 2019 einer Prüfung zur Erlangung 
begrenzter Sicherheit unterzogen.
VERANTWORTUNG DER GESETZLICHEN 
 VERTRETER
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verantwort
-lich für die Aufstellung des nicht˜nanziellen Konzernberichts 
in Übereinstimmung mit den §§
 315b, 315c i. V.
 m. 289c bis 
289e HGB.Diese Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesell
-schaft umfasst die Auswahl und Anwendung angemessener 
Methoden zur Aufstellung des nicht˜nanziellen Konzernbe
-richts sowie das Treffen von Annahmen und die Vornahme von 
Schätzungen zu einzelnen Angaben, die unter den gegebe-nen Umständen angemessen sind. Ferner sind die gesetzlichen 
Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie 
 als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung des nicht-˜nanziellen Konzernberichts zu ermöglichen, der frei von 
wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ fal-schen Angaben ist.ERKLÄRUNG DES WIRTSCHAFTSPRÜFERS 
 IN BEZUG AUF DIE UNABHÄNGIGKEIT UND
 QUALITÄTSSICHERUNG
Wir sind von der Gesellschaft unabhängig in Übereinstimmung 
mit den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtli
-chen Vorschriften und wir haben unsere sonstigen beru˚ichen 
P˚ichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen 
erfüllt.Unsere Prüfungsgesellschaft wendet die nationalen 
gesetzlichen Regelungen und berufsständischen Verlautba
-rungen zur Qualitätssicherung an, insbesondere die Berufs
-satzung für Wirtschaftsprüfer und vereidigte Buchprüfer 
sowie den IDW
 Qualitätssicherungsstandard: Anforderungen 
an die Qualitätssicherung in der Wirtschaftsprüferpraxis 
(IDW QS
 1).VERANTWORTUNG DES WIRTSCHAFTS
-PRÜFERSUnsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durchge
-führten Prüfung ein Prüfungsurteil mit begrenzter Sicherheit 
über den nicht˜nanziellen Konzernbericht abzugeben.
Wir haben unsere Prüfung unter Beachtung des Inter
-national Standard on Assurance Engagements 
(ISAE) 3000 
(Revised): —Assurance Engagements other than Audits or 
Reviews of Historical Financial Informationﬁ, herausgegeben 
vom IAASB, durchgeführt. Danach haben wir die Prüfung so 
zu planen und durchzuführen, dass wir mit einer begrenzten 
Sicherheit beurteilen können, dass uns keine Sachverhalte bekannt geworden sind, die uns zu der Auffassung gelangen 
lassen, dass der nicht˜nanzielle Konzernbericht der Gesell
-schaft im Zeitraum vom 1. Januar bis 31. Dezember 2019 in 
allen wesentlichen Belangen nicht in Übereinstimmung mit 
den §§ 315b, 315c i. V.
 m. 289c bis 289e HGB aufgestellt wor-den ist. Dies bedeutet nicht, dass zu jeder Angabe jeweils ein 
separates Prüfungsurteil abgegeben wird. Bei einer Prüfung 
zur Erlangung einer begrenzten Sicherheit sind die durchge
-führten Prüfungshandlungen im Vergleich zu einer Prüfung 
zur Erlangung einer hinreichenden Sicherheit weniger umfang
-reich, sodass dementsprechend eine erheblich geringere 
Prüfungssicherheit erlangt wird. Die Auswahl der Prüfungs
-handlungen liegt im p˚ichtgemäßen Ermessen des Wirt-schaftsprüfers.134Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen
 Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  
  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Im Rahmen unseres Auftrags haben wir unter anderem fol
-gende Prüfungshandlungen und sonstige Tätigkeiten durch
-geführt:˜  
Befragungen von für die Wesentlichkeitsanalyse verant
-wortlichen Mitarbeitern des CSR-Kernteams, um ein Ver
-ständnis über die Vorgehensweise zur Identi˜zierung 
wesentlicher Themen und entsprechender Berichtsgren
-zen von Fresenius zu erlangen.
˜  
Eine Risikoeinschätzung, einschließlich einer Medien-analyse, zu relevanten Informationen über die Nachhaltig
-keitsleistung von Fresenius in der Berichtsperiode.
˜   
Einschätzung der Konzeption und der Implementierung 
von Systemen und Prozessen für die Ermittlung, Ver
-arbeitung und Überwachung von Angaben zu Umwelt-, 
Arbeitnehmer- und Sozialbelangen, Achtung der Men-schenrechte und Bekämpfung von Korruption und Beste
-chung, einschließlich der Konsolidierung der Daten.
˜  
Befragungen von Mitarbeitern, die für die Ermittlung 
 und Zusammenstellung der Angaben zu Konzepten, 
 Due-Diligence-Prozessen, Ergebnissen und Risiken, die 
Durchführung von internen Kontrollhandlungen und 
 die Konsolidierung der Angaben verantwortlich sind.
˜  
Einsichtnahme in ausgewählte interne und externe 
Dokumente.˜  
Analytische Beurteilung der Daten und Trends der quan
-titativen Angaben, welche zur Konsolidierung auf Konzern
-ebene von allen Standorten gemeldet wurden.
˜  
Einschätzung der lokalen Datenerhebungs-, Validierungs- 
und Berichterstattungsprozesse sowie der Verlässlichkeit 
der gemeldeten Daten durch eine Stichprobenerhebung 
bei der Clinica La Luz SL, Madrid der Helios Healthcare 
Spain S.L.U. und dem Fresenius Medical Care Standort 
Ogden, UT der Fresenius 
USA Manufacturing Inc. (Ver
-einigte Staaten von Amerika).
˜  
Einschätzung der Gesamtdarstellung der Angaben.PRÜFUNGSURTEIL
Auf der Grundlage der durchgeführten Prüfungshandlungen 
und der erlangten Prüfungsnachweise sind uns keine 
 Sachverhalte bekannt geworden, die uns zu der Auffassung 
gelangen lassen, dass der nicht˜nanzielle Konzernbericht 
 der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 für den Zeitraum vom 1. Januar 
bis zum 31. Dezember 2019 in allen wesentlichen Belangen 
nicht in Übereinstimmung mit den §§
 315b, 315c i. V.
 m. 289c 
bis 289e HGB aufgestellt worden ist.
VERWENDUNGSBESCHRÄNKUNG
 / AAB-KLAUSEL
Dieser Vermerk ist an den Aufsichtsrat der Fresenius 
SE &  Co. KGaA
, Bad Homburg v. d. Höhe, gerichtet und ausschließ
-lich für diesen bestimmt. Gegenüber Dritten übernehmen 
 wir insoweit keine Verantwortung.
Dem Auftrag, in dessen Erfüllung wir vorstehend benannte 
Leistungen für den Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, Bad Homburg v.
 d. Höhe, erbracht haben, lagen die Allgemei
-nen Auftragsbedingungen für Wirtschaftsprüfer und Wirt
-schaftsprüfungsgesellschaften in der Fassung vom 1. Januar 
2017 zugrunde (https://www.kpmg.de/bescheinigungen/lib/aab.pdf). Durch Kenntnisnahme und Nutzung der in diesem 
Vermerk enthaltenen Informationen bestätigt jeder Emp
-fänger, die dort getroffenen Regelungen (einschließlich der 
 Haftungsbeschränkung auf 
EUR 4 Mio. für Fahrlässigkeit 
 in Ziffer 9 der AAB) zur Kenntnis genommen zu haben, und 
erkennt deren Geltung im Verhältnis zu uns an.
Frankfurt am Main, den 19. Februar 2020
KPMG AG
WirtschaftsprüfungsgesellschaftGlöckner Brokof
Wirtschaftsprüfer Wirtschaftsprüferin135Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen
 Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  
  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

 CORPORATE GOVERNANCE
 137   Erklärung zur  Unternehmens führung und 
Corporate-Governance-Bericht
 137    
Konzernleitungs- und Überwachungsstruktur und Organe der 
Gesellschaft 142 Ziele, Kompetenzpro˜l und Diversitätskonzept
 145  
Relevante Angaben zu Unternehmensführungspraktiken
 146  
Deutscher Corporate Governance Kodex 
 und Entsprechenserklärung
4 148  
Weitere Angaben zur 
 Corporate Governance
 148 Vielfalt (Diversity) 148  
Informationen über Directors™ Dealings
   
/  
Eigengeschäfte von Führungskräften und Aktienbesitz im Geschäftsjahr 2019
 149 Transparenz und Kommunikation
 149 Rechnungslegung und Konzernabschluss
136
Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA 
und der Vorstand 
der persönlich haftenden Gesellschafterin der Fresenius 
SE &  Co. KGaA
, der Fresenius Management 
SE (nachfolgend: der 
Vorstand), berichten in dieser Erklärung gemäß §
 289f und 
§ 315d HGB über die Unternehmensführung sowie gemäß Deutschem Corporate Governance Kodex (nachfolgend: der 
Kodex) über die Corporate Governance des Unternehmens 
(Corporate-Governance-Bericht). Die Erklärung zur Unterneh
-mensführung und der Corporate-Governance-
 Bericht sind auf 
der Website unter www.fresenius.de/corporate-governance 
zugänglich.ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENS
-FÜHRUNGKONZERNLEITUNGS- UND ÜBERWACHUNGS
-STRUKTUR UND ORGANE DER GESELLSCHAFT
KONZERNLEITUNGS- UND ÜBERWACHUNGS
-STRUKTUR
Das Unternehmen hat die Rechtsform einer Kommandit
-gesellschaft auf Aktien (
KGaA
). Die gesetzlich vorgesehenen 
Organe sind die 
Hauptversammlung
, der Aufsichtsrat
 und 
die persönlich haftende Gesellschafterin
, die Fresenius 
Management SE. Im Berichtsjahr haben sich keine Änderun-gen in der Konzernleitungs- und Überwachungsstruktur 
ergeben. Über die Konzernstruktur informiert die Gra˜k auf 
der nächsten Seite.Die Satzung der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, die neben den gesetzlichen Regelungen die Kompetenzen der Organe näher 
bestimmt, ist auf unserer Website unter www.fresenius.de/
corporate-governance abrufbar.
 ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG 
  UND CORPORATE-GOVERNANCE-BERICHT.
  Der Aufsichtsrat und der Vorstand bekennen sich 
zu einer verantwortungsbewussten Unternehmens
-führung, die auf eine nachhaltige Steigerung des 
Unternehmenswerts ausgerichtet ist. Ihre wesent
-lichen Merkmale sind langfristige Strategien, eine 
solide Finanzpolitik, die Einhaltung rechtlicher und 
ethischer Geschäftsstandards sowie Transparenz 
 in der Kommunikation.
  Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht
  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
137
AKTIONÄRE
Die Aktionärinnen und Aktionäre nehmen ihre Rechte in der 
Hauptversammlung wahr und üben dort ihr Stimmrecht
 aus. Jede Stammaktie der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 gewährt eine 
Stimme. Aktien mit Mehr- oder Vorzugsstimmrechten gibt es 
nicht.Wir berichten über unsere Finanzmarktkommunikation 
auf Seite 149 sowie im Kapitel —Fresenius-Aktieﬁ auf Seite 30. 
HAUPTVERSAMMLUNG
Unsere ordentliche Hauptversammlung fand am 17. Mai 2019 
in Frankfurt am Main statt. Dort waren rund 72
 % des Aktien-kapitals vertreten.
In der Hauptversammlung stimmten die Aktionärinnen und 
Aktionäre mit mehr als 90
 % der abgegebenen gültigen Stim-men für den Vorschlag der persönlich haftenden Gesellschaf
-terin und des Aufsichtsrats, die Dividende für das Geschäfts
-jahr 2018 um 7 % auf 0,80 • je Stammaktie zu erhöhen. Die 
persönlich haftende Gesellschafterin und der Aufsichtsrat 
wurden mit Mehrheiten von rund 98
 % bzw. 88 % für das Jahr 
2018 entlastet. 
Das Gesetz schließt die persönlich haftende Gesellschafte-rin und teilweise auch ihre Alleinaktionärin, die Else Kröner-
Fresenius-Stiftung, bei bestimmten Beschlussgegenständen 
vom Stimmrecht aus. Dazu gehören die Wahl des Aufsichts
-rats der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, die Entlastung der per-sönlich haftenden Gesellschafterin und der Mitglieder des Auf-sichtsrats sowie die Wahl des Abschlussprüfers. So ist 
gewährleistet, dass die übrigen Anteilseigner über diese Fra
-gen, die insbesondere die Kontrolle der Geschäftsführung 
betreffen, allein entscheiden können.
Die Dokumente und Informationen zur Hauptversammlung 
sowie die Abstimmungsergebnisse sind auf unserer Website 
unter www.fresenius.de/hauptversammlung verfügbar.
ARBEITSWEISEN VON GESCHÄFTSFÜHRUNG 
 UND AUFSICHTSRAT
Innerhalb der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sind die Kompetenzen
 wie folgt verteilt: Die Geschäftsführung obliegt dem Vorstand 
der persönlich haftenden Gesellschafterin. Der Aufsichtsrat der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA 
überwacht die Geschäftsführung 
durch die persönlich haftende Gesellschafterin. 
Persönlich haftende Gesellschafterin ˜ 
 Vorstand und Aufsichtsrat
Die persönlich haftende Gesellschafterin ˚ die Fresenius 
Management SE ˚, vertreten durch ihren Vorstand, leitet die 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 in eigener Verantwortung und führt 
ihre Geschäfte. Der Vorstand entwickelt die Unternehmens
-strategie, berät sie mit den Aufsichtsräten der Fresenius 
Management SE sowie der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und sorgt 
für ihre Umsetzung. Sein Handeln und seine Entscheidungen 
richtet er dabei am Interesse der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 aus. Der Vorstand ist der nachhaltigen Steigerung des Unter
-nehmenswerts verp˛ichtet. Die vom Aufsichtsrat der Fresenius 
Management erlassene Geschäftsordnung des Vorstands 
bestimmt die nähere Ausgestaltung der Arbeit im Gremium. 
Sie regelt insbesondere, für welche Ressorts die Vorstands
-mitglieder zuständig sind, welche Angelegenheiten dem 
Gesamtvorstand vorbehalten und welche Beschlüsse von 
diesem zu fassen sind. 
STRUKTUR FRESENIUS SE
 & CO. KGAA
Else Kröner-Fresenius-Stiftung
Fresenius Management 
SE (persönlich haftende Gesellschafterin)Fresenius 
SE & Co. KGaA
Hauptversammlung Fresenius Management 
SEHauptversammlung Fresenius 
SE & Co. KGaA
Aufsichtsrat 
Fresenius Management 
SEAufsichtsrat 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
Streubesitz
100 %Eingeschränktes Stimmrecht
 1Geschäftsführung73 %27 %wähltwähltüberwacht / ernennt Vorstand
überwacht Geschäftsführung1  Bei bestimmten Beschlussgegenständen besteht kein Stimmrecht, z.
 B. Wahl des Aufsichtsrats der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, Entlastung der persönlich haftenden Gesellschafterin  und des Aufsichtsrats der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, Wahl des Abschlussprüfers.
  Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht
  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
138
Der Vorstand besteht aus sieben Mitgliedern: dem Vorstands
-vorsitzenden, dem Finanzvorstand, dem Vorstand für Recht, 
Compliance und Personal sowie den Vorstandsvorsitzenden 
bzw. Vorsitzenden der Geschäftsführung der vier Unterneh
-mensbereiche. So ist gewährleistet, dass der Gesamtvorstand 
stets über wichtige Geschäftsvorgänge, Planungen, Entwick
-lungen und Maßnahmen innerhalb der Unternehmensberei
-che informiert ist. Die Aufgabenverteilung sieht vor, dass der 
Vorstandsvorsitzende, neben der Koordination der Unter
-nehmensbereiche, die allgemeine Geschäftspolitik sowie die 
Investitionspolitik überwacht. Das konzernübergreifende 
Thema Nachhaltigkeit ist gleichfalls bei ihm verankert. Weitere 
Informationen zum Thema Nachhaltigkeit ˜nden Sie im 
Nicht˜nanziellen Konzernbericht auf den Seiten 90
 ff.
In den Zuständigkeitsbereich des Vorstandsmitglieds für 
Finanzen fallen neben dem Finanzressort und dem Konzern
-controlling auch die Konzernbereiche Internal Audit und 
Steuern. Weiterhin koordiniert es Maßnahmen im Bereich 
Cybersecurity. 
Im Rahmen ihrer Tätigkeit sind Mitglieder des Vorstands 
auch Vorsitzende von konzerninternen Beratungsgremien, 
wie z. B. dem Compliance Steering Committee. Weitere Infor
-mationen zu diesem Gremium ˜nden Sie auf Seite 110 im 
Nicht˜nanziellen Konzernbericht. 
Es sind keine Ausschüsse des Vorstands eingerichtet. 
Die Mitglieder des Vorstands sind im Geschäftsbericht auf 
Seite 269 aufgeführt. Mitglieder des Vorstands werden für eine Dauer von maxi
-mal fünf Jahren bestellt. Entsprechend der Empfehlung des 
Kodex erfolgen Erstbestellungen für drei Jahre. 
Die Sitzungen des Vorstands
 werden jeweils bei Bedarf, 
mindestens einmal im Monat, vom Vorstandsvorsitzenden 
einberufen und von ihm geleitet. Ist er verhindert, obliegt diese 
Aufgabe dem Finanzvorstand, ist auch dieser verhindert, 
 dem an Lebensjahren ältesten anwesenden Vorstandsmitglied. 
In der Regel ˜nden Vorstandssitzungen jedoch zweimal im 
Monat statt. Der Sitzungsleiter bestimmt die Reihenfolge, in 
der die Gegenstände der Tagesordnung behandelt werden, 
sowie die Art der Abstimmungen. Der Vorstand beschließt in 
Sitzungen mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stim-men, außerhalb von Sitzungen mit einfacher Mehrheit seiner Mitglieder. Davon ausgenommen sind Angelegenheiten, in 
denen zwingende Rechtsvorschriften strengere Anforderungen 
stellen. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vor
-standsvorsitzenden den Ausschlag. Ist der Vorstandsvorsit
-zende verhindert oder enthält er sich der Stimme, so ist  bei Stimmengleichheit der Beschlussvorschlag abgelehnt. Die 
Geschäftsordnung für den Vorstand regelt auch den münd
-lichen und schriftlichen Verkehr zwischen Vorstand und Auf
-sichtsrat der persönlich haftenden Gesellschafterin bzw. 
 zwischen der persönlich haftenden Gesellschafterin und dem Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
. Zudem legt sie fest, in welchen Fällen die Zustimmung des Aufsichtsrats der 
persönlich haftenden Gesellschafterin erforderlich ist.
Als Europäische Gesellschaft (
SE Œ Societas Europaea) 
verfügt die Fresenius Management 
SE über einen eigenen Aufsichtsrat
. Er besteht aus sechs Mitgliedern. Vorsitzender 
ist Herr Dr.
 Gerd Krick. Dieser Aufsichtsrat bestellt die Vor
-standsmitglieder der Fresenius Management 
SE und über
-wacht und berät den Vorstand bei der Geschäftsführung. Bei 
Bedarf Œ beispielsweise bei der Beratung und Beschlussfas
-sung zu Vorstandsangelegenheiten Œ tagt er ohne den Vor
-stand. Er hat sich eine Geschäftsordnung gegeben.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats der Fresenius Management 
SE sind auf Seite 270 des Geschäftsberichts aufgeführt. Herr 
Dr.
 Karl Schneider schied zum 31. Dezember 2019 aus dem 
Aufsichtsrat der Fresenius Management 
SE aus. Sein Nach-folger ist seit dem 1. Januar 2020 Herr Wolfgang Kirsch.
Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 überwacht die 
Geschäftsführung durch die persönlich haftende Gesellschaf
-terin Fresenius Management 
SE. Gegenstand der Überwa-chung sind die unternehmerischen Entscheidungen im Hin-blick auf deren Ordnungsmäßigkeit, Zweckmäßigkeit und 
Wirtschaftlichkeit. Der Aufsichtsrat prüft ferner den Jahres
-abschluss des Konzerns unter Berücksichtigung der Berichte 
des Abschlussprüfers. Ein weiterer wesentlicher Bestandteil der 
Aufsichtsratstätigkeit ist die Arbeit in den Ausschüssen, die 
nach den Bestimmungen des Aktiengesetzes sowie den Emp-fehlungen des Kodex gebildet werden. 
Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin ˚ 
der Fresenius Management 
SE ˚ informiert den Aufsichtsrat 
kontinuierlich über die Geschäftsentwicklung, die Unterneh-mensplanung und die Strategie. Die Vorstandsmitglieder 
werden nicht durch den Aufsichtsrat der 
KGaA
 bestellt, sondern 
durch den Aufsichtsrat der Fresenius Management 
SE. Die-ser sorgt für eine langfristige Nachfolgeplanung. Grundlage 
dafür bilden Gespräche mit Vorstandsmitgliedern und Ein
-drücke von Führungskräften, die in den Sitzungen der Auf
-sichtsräte der Fresenius Management 
SE und sowie der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA 
präsentieren. Auf diese Weise kann 
sich der Aufsichtsrat ein Bild von potenziellen Nachfolgern 
aus dem Unternehmen machen.  Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht
  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
139
Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 besteht aus zwölf Mitgliedern. Die Mitglieder des Aufsichtsrats sind auf 
Seite 267 f. des Geschäftsberichts aufgeführt. Die Hälfte der 
Mitglieder wird von der Hauptversammlung gewählt. Bei den 
Vorschlägen zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern wird im 
Unternehmensinteresse vorrangig auf die erforderlichen 
Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen zur Wahr
-nehmung der Aufgaben abgestellt. Der Aufsichtsrat wird bei 
der Beratung seiner Vorschläge die von ihm gesetzten Ziele 
berücksichtigen und gleichzeitig die Ausfüllung des Kompe
-tenzpro˜ls anstreben. Für die Wahlvorschläge 
der Vertretung 
der Anteilseigner wurde ein Nominierungsausschuss gebil
-det, der sich an den Vorgaben des Gesetzes und des Kodex 
orientiert. Die Vertretung der Arbeitnehmer
 im Aufsichtsrat 
der Fresenius 
SE & Co. KGaA 
wird durch den Europäischen 
Betriebsrat gewählt. Soweit Ersatzmitglieder benannt wer
-den, rücken diese nach dem Ausscheiden vor dem Ablauf der Amtszeit eines Arbeitnehmervertreters oder einer Arbeit
-nehmervertreterin in den Aufsichtsrat nach. 
Die gesetzlichen Regelungen schreiben für den Aufsichts
-rat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 eine Quote von jeweils min
-destens 30 % Frauen und Männern vor. Diese gesetzlichen 
Quoten waren im Berichtsjahr und sind weiterhin erfüllt. Der 
Altersdurchschnitt im Aufsichtsrat betrug zum 31. Dezember 
2019 rund 62 Jahre. Die Zugehörigkeit zum Aufsichtsrat 
beträgt im Durchschnitt mehr als sechs Jahre. Um im Unter
-nehmensinteresse die Auswahl geeigneter Kandidatinnen 
und Kandidaten nicht pauschal einzuschränken, verzichtet 
der Aufsichtsrat auf eine Altersgrenze und eine Regelgrenze 
für die Zugehörigkeitsdauer. Die gesetzlich vorgeschriebene 
Entsprechenserklärung zum Kodex enthält insoweit eine 
begründete Einschränkung. 
Die Kom
 petenzen und Erfahrungen aller Aufsichtsratsmitglie
-der tragen dazu bei, dass ein ausgewogener Austausch 
innerhalb des Gremiums erfolgen kann. Im Jahr 2019 wurden 
die selbst gesetzten Ziele zur Zusammensetzung sowie die 
Anforderungen an das Kompetenzpro˜l erfüllt. Weitere Infor
-mationen hierzu ˜nden Sie auf Seite 142 ff. des Geschäftsbe
-richts. Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 führt seine 
Geschäfte nach den Vorschriften des Gesetzes, der Satzung 
der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und der Geschäftsordnung. 
Sein Vorsitzender koordiniert die Arbeit, leitet die 
Sitzungen des Aufsichtsrats
 und nimmt dessen Belange nach außen 
wahr. Der Aufsichtsrat soll einmal im Kalendervierteljahr und 
muss zweimal im Kalenderhalbjahr zusammentreten. Die 
 
Sitzungen werden vom Vorsitzenden einberufen und geleitet, 
im Falle seiner Verhinderung durch einen von ihm benannten 
Sitzungsleiter. Er bestimmt die Reihenfolge der Verhandlungs
-gegenstände und die Art der Abstimmung. Der Aufsichtsrat 
entscheidet mit einfacher Mehrheit der an der Beschlussfas-sung teilnehmenden Stimmen, soweit nicht das Gesetz zwin
-gend andere Mehrheiten vorschreibt. Bei Stimmengleichheit 
gibt die Stimme des Vorsitzenden und bei dessen Nichtteil
-nahme die Stimme desjenigen Stellvertreters den Ausschlag, 
der die Anteilseigner vertritt. Es ˜nden regelmäßig getrennte 
Vor
 sitzungen der Anteilseignervertreter und der Arbeitnehmer
-vertreter im Aufsichtsrat statt.
Einzelheiten zu Wahl, Konstituierung und Amtszeit des 
Aufsichtsrats, zu dessen Sitzungen und Beschlussfassungen 
sowie zu seinen Rechten und P˛ichten regeln die 
Satzung der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sowie die Geschäftsordnung 
des Aufsichtsrats der Fresenius 
SE & Co. KGaA. 
Beide Doku-mente sind auf unserer Website unter www.fresenius.de/
 corporate-governance abrufbar. 
Unabhängigkeit und Interessenkon˚ikte
Nach Einschätzung des Aufsichtsrats sind alle seine Mitglie
-der unabhängig. Damit gehört ihm auch eine nach seiner Einschätzung angemessene Anzahl unabhängiger Mitglieder an, die in keiner geschäftlichen oder persönlichen Beziehung 
zu der Gesellschaft, deren Organen, einem kontrollierenden 
Aktionär oder einem mit diesem verbundenen Unternehmen 
stehen, die einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden 
Interessenkon˛ikt begründen kann. Dies gilt auch für Herrn 
Dr. Gerd Krick, der dem Aufsichtsrat seit mehr als zwölf Jahren 
angehört. Seine Amtsführung belegt die notwendige kriti-sche Distanz, um die persönlich haftende Gesellschafterin und ihren Vorstand in jeder Hinsicht sachgerecht zu beraten 
und zu überwachen.Die persönlich haftende Gesellschafterin und der Aufsichts-rat der Fresenius 
SE & Co. KGaA 
sind dem Unternehmens-interesse verp˛ichtet. Die Organmitglieder verfolgen bei der 
Ausübung ihrer Tätigkeit weder persönliche Interessen, noch 
gewähren sie anderen Personen ungerechtfertigte Vorteile. 
Nebentätigkeiten oder Geschäfte der Organmitglieder mit 
dem Unternehmen sind dem Aufsichtsrat unverzüglich offenzu
-legen und von diesem zu genehmigen. Der Aufsichtsrat der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 berichtet der Hauptversammlung über 
etwaige Interessenkon˚ikte
 und deren Behandlung. Inter
-essenkon˛ikte von Aufsichtsratsmitgliedern hat es im zurück
-liegenden Geschäftsjahr nicht gegeben.Die Angaben zu den nahestehenden Personen veröffent
-licht Fresenius im Geschäftsbericht auf Seite 256. 
  Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht
  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
140
Aus- und Fortbildungsmaßnahmen 
 für den Aufsichtsrat
Die Aufsichtsratsmitglieder nehmen die für ihre Aufgaben 
erforderlichen Aus- und Fortbildungsmaßnahmen eigenver
-antwortlich wahr. Sie informieren sich regelmäßig durch 
unternehmensinterne und externe Quellen über den aktuellen 
Stand der Anforderungen an ihre Überwachungstätigkeit. 
Der Aufsichtsrat stellt sicher, dass seine Mitglieder fortlaufend 
quali˜ziert, ihre Fachkenntnisse aktualisiert sowie ihre Urteils
-fähigkeit und Erfahrung weiterentwickelt werden. Dabei 
werden sie von Fresenius angemessen unterstützt. So infor
-mieren Expertinnen und Experten aus den Fresenius-Fach
-bereichen und unternehmensexterne Sachkundige über maß
-gebliche Entwicklungen, z. B. über relevante Neuerungen in 
Gesetzgebung und Rechtsprechung und über Änderungen in 
der Rechnungslegung und Prüfung nach IFRS. Zusätzlich 
˜ndet auch eine Einführungsveranstaltung für neue Aufsichts
-ratsmitglieder statt (—Onboardingﬁ).
Die Mitglieder des Aufsichtsrats der Fresenius 
SE &  Co. KGaA 
sind auf den Seiten 267 bis 268 des Geschäftsbe-richts aufgeführt. Auf den Seiten 18 bis 21 berichtet der 
Aufsichtsrat über die Schwerpunkte seiner Tätigkeit und der 
seiner Ausschüsse im Jahr 2019.
Ef˛zienzprüfung / Selbstbeurteilung 
 des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 führt mindes-tens einmal im Jahr, zuletzt in seiner Sitzung im März 2019, 
eine Ef˜zienzprüfung, bzw. eine Beurteilung durch, wie wirk
-sam er insgesamt und seine Ausschüsse die Aufgaben erfüllen. 
Der Aufsichtsrat führt die Prüfung in einer offenen Diskus
-sion im Plenum. Als Diskussionsgrundlage dient ein unter-nehmensspezi˛scher Fragebogen
, der die für eine Selbstein-schätzung wesentlichen Aspekte abdeckt. Dies sind u. a. der 
Ablauf und die Strukturierung der Sitzungen, der Umfang der Vorlagen sowie der Informations˛uss. Die zuletzt durchge
-führte Überprüfung hat ergeben, dass sowohl die Organisa
-tion als auch die Arbeit des Aufsichtsrats einschließlich seiner 
Ausschüsse als ef˜zient eingeschätzt und die Aufgaben wirk-sam erfüllt werden.
Zusammenwirken von persönlich haftender 
 Gesellschafterin und Aufsichtsrat der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
Gute Unternehmensführung setzt eine vertrauensvolle und 
ef˛ziente Zusammenarbeit zwischen Geschäftsführung und 
Aufsichtsrat voraus. Der Vorstand der persönlich haftenden 
Gesellschafterin und der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE &  Co. KGaA 
arbeiten zum Wohl des Unternehmens eng zusam
-men. Dazu ist eine offene Kommunikation unabdingbar. Das 
gemeinsame Ziel ist es, den Unternehmenswert nachhaltig zu 
steigern und dabei die Grundsätze der Corporate Governance 
und der Compliance zu wahren. Der Vorstand der persönlich 
haftenden Gesellschafterin und der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA 
stimmen sich insbesondere über die strategi
-sche Ausrichtung des Unternehmens ab. Als Kontrollorgan 
benötigt der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 darüber 
hinaus umfassende Informationen über die Geschäftsentwick
-lung und Planung sowie über die Risikolage, das Risikoma
-nagement und die Compliance. Der Vorstand der persönlich 
haftenden Gesellschafterin hat diese Informationen p˛ichtge-mäß und in vollem Umfang zur Verfügung gestellt. 
Die Vertretung der Anteilseigner und der Arbeitnehmer 
können die Sitzungen des Aufsichtsrats jeweils gesondert, 
gegebenenfalls mit Mitgliedern des Vorstands, vorbereiten. 
So ˜nden regelmäßig Vorbesprechungen der Arbeitnehmer
-vertretung sowie Beratungen im Kreis der Vertretung der 
Anteilseigner statt. Bei Bedarf tagt der Aufsichtsrat ohne Vor
-stand.ZUSAMMENSETZUNG UND ARBEITSWEISE DER 
AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS
Der Aufsichtsrat der Fresenius
 SE
 & Co. KGaA
 bildet aus dem Kreis seiner Mitglieder zwei 
ständige Ausschüsse
: den Prü-fungsausschuss mit fünf und den Nominierungsausschuss mit 
drei Mitgliedern. Die Mitglieder der Ausschüsse wurden für 
die Dauer ihrer Amtszeit im Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. 
KGaA
 gewählt. Nach der Satzung der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 wird nur die Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss gesondert 
vergütet (§
 13 Abs. 5). Der Personalausschuss entfällt in der 
KGaA,
 da der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 weder für die Bestellung noch für die Verträge der Vorstandsmit
-glieder der persönlich haftenden Gesellschafterin zuständig ist. 
Diese Personalkompetenz liegt vielmehr beim Aufsichtsrat 
der persönlich haftenden Gesellschafterin. Die für den Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 ge
 - troffenen Regelungen gelten entsprechend für die Ausschüsse. 
Sie führen bei Bedarf Sitzungen durch, die der jeweilige Aus
-schussvorsitzende einberuft. Dieser berichtet in der darauf
-folgenden Aufsichtsratssitzung über die Arbeit des jeweiligen 
Ausschusses. Die Geschäftsordnung der Ausschüsse ist in 
der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats der Fresenius 
SE & Co. 
KGaA 
enthalten. Die Ausschüsse haben sich keine eigenen Geschäftsordnungen gegeben. 
Die Mitglieder der Ausschüsse des Aufsichtsrats sind auf 
Seite 268 des Geschäftsberichts aufgeführt.  Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht
  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
141
PrüfungsausschussDer Prüfungsausschuss hat u. a. die Aufgaben, die Entschei-dungen des Aufsichtsrats der Gesellschaft über die Billigung 
des Jahresabschlusses und des Konzernabschlusses sowie 
den Vorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung 
zur Wahl des Abschlussprüfers vorzubereiten und die Vor
-prüfung des Vorschlags für die Gewinnverwendung vorzuneh
-men. Er hat ferner die Quartalsberichte vor deren Veröffent
-lichung zu prüfen sowie Œ nach Beratung mit dem Vorstand˝Œ
 dem Abschlussprüfer den Prüfungsauftrag (einschließlich der 
Honorarvereinbarung) zu erteilen, Prüfungsschwerpunkte 
festzulegen und die Berichtsp˛ichten des Prüfers gegenüber 
dem Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA 
zu vereinbaren. 
Darüber hinaus hat er die Wirksamkeit des internen Kontroll
-systems, des Risikomanagementsystems und des internen 
Revisionssystems sowie der Compliance zu überprüfen. Dem Prüfungsausschuss gehören die Herren Klaus-Peter 
Müller (Vorsitzender), Konrad Kölbl, Dr.
 Gerd Krick, Frau 
Hauke Stars und Herr Niko Stumpfögger an. Herr Klaus-Peter 
Müller ist unabhängig und verfügt über Sachverstand auf  den in § 100 Abs. 5 AktG genannten Gebieten sowie besondere 
Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung von Rech
-nungslegungsgrundsätzen und internen Kontrollverfahren.
Der Prüfungsausschuss beschäftigte sich auch eingehend mit der Genehmigung von Nichtprüfungsleistungen durch 
die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin sowie 
der Prüferrotation im Jahr 2020.
NominierungsausschussDer Nominierungsausschuss schlägt dem Aufsichtsrat geeig
-nete Personen für dessen Wahlvorschläge an die Hauptver
-sammlung zur Besetzung der Vertretung der Anteilseigner im 
Aufsichtsrat der Gesellschaft vor. Dem Ausschuss gehören 
ausschließlich Personen an, die die Anteilseigner vertreten. 
 Er orientiert sich bei seinen Wahlvorschlägen an den Vorgaben 
des Kodex. 
Dem Nominierungsausschuss gehören die Herren 
Dr.
 Gerd Krick (Vorsitzender), Michael Diekmann und Klaus-
Peter Müller an. 
Vermittlungsausschuss
Einen Vermittlungsausschuss gibt es bei der Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 nicht, da die Vorschriften des Mitbestimmungs
-gesetzes, die einen solchen Ausschuss vorsehen, für eine Kom
-manditgesellschaft auf Aktien nicht gelten und der Kodex 
einen solchen Ausschuss nicht fordert. 
Gemeinsamer Ausschuss
Für einzelne in § 13c Abs. 1 der Satzung der Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 näher ausgeführte Angelegenheiten bedarf die  persönlich haftende Gesellschafterin der Zustimmung des 
Gemeinsamen Ausschusses, soweit jeweils 40 % des Kon
-zernumsatzes, der Konzernbilanzsumme und des Konzern
-gewinns von der Angelegenheit betroffen sind. Zu diesen 
Angelegenheiten zählen z. B. die Veräußerung und der Erwerb 
wesentlicher Beteiligungen und Unternehmensteile oder die 
Ausgliederung wesentlicher Unternehmensteile aus dem Ver
-mögen der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 oder einem in ihrem 
alleinigen Anteilsbesitz stehenden Unternehmen. Die Zustim-mung des Gemeinsamen Ausschusses ist darüber hinaus erforderlich für bestimmte Rechtsgeschäfte zwischen der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA 
und mit ihr verbundenen Unter-nehmen einerseits und der Else Kröner-Fresenius-Stiftung 
andererseits. 
Dem Gemeinsamen Ausschuss gehörten die Herren Dr.
 Gerd 
Krick und Michael Diekmann an. Ferner sind die durch 
 die persönlich haftende Gesellschafterin entsandten Herren 
Dr.
 Dieter Schenk (Vorsitzender) und bis zum 31. Dezember 
2019 Dr.
 Karl Schneider Mitglieder des Ausschusses. Nach-folger von Herrn Dr.
 Karl Schneider im Gemeinsamen Aus-schuss ist seitdem Herr Klaus-Peter Müller. Der Gemeinsame 
Ausschuss hat im Berichtsjahr nicht getagt.
Angaben zu Mitgliedschaften der Ausschussmitglieder in 
anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und ver
-gleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirt
-schaftsunternehmen ˜nden Sie auf den Seiten 267 bis 270 des Geschäftsberichts. ZIELE, KOMPETENZPROFIL UND 
 DIVERSITÄTSKONZEPT
Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 hat konkrete 
Ziele für seine Zusammensetzung benannt und ein Kompe
-tenzpro˜l für das Gesamtgremium erarbeitet. Er hat ferner für 
den Vorstand der Fresenius Management 
SE und den Auf-sichtsrat der Fresenius 
SE & Co.
 KGaA
 ein Diversitätskonzept beschlossen. ZIELE FÜR DIE ZUSAMMENSETZUNG DES 
 AUFSICHTSRATS SOWIE KOMPETENZPROFIL 
 FÜR DAS GESAMTGREMIUM
Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 ist so zusammen-zusetzen, dass seine Mitglieder insgesamt über die zur ord
-nungsgemäßen Wahrnehmung der Aufgaben erforderlichen 
Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen verfü
-gen. Dabei ist zwischen den Anforderungen an die einzelnen 
Aufsichtsratsmitglieder und den Anforderungen an die 
Zusammensetzung des Gesamtgremiums zu unterscheiden.
  Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht
  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
142
Anforderungen an die einzelnen 
 Aufsichtsratsmitglieder
Die Aufsichtsratsmitglieder müssen sowohl fachlich als auch 
persönlich quali˜ziert sein, um den Vorstand bei der Leitung 
eines weltweit tätigen Gesundheitskonzerns zu beraten und 
zu überwachen. Gute UnternehmensführungJedes Aufsichtsratsmitglied soll über die für die ordnungsge
-mäße Wahrnehmung seiner Aufgaben gebotenen Kenntnisse 
guter Unternehmensführung eines kapitalmarktorientierten 
Unternehmens verfügen. Dazu zählen Kenntnisse der Grund
-züge der Bilanzierung, des Risikomanagements, interner 
Kontrollmechanismen sowie im Bereich Compliance.
Branchenerfahrung und Internationalität
Jedes Aufsichtsratsmitglied soll allgemeine Kenntnisse der 
Gesundheitsbranche sowie ein Grundverständnis für die 
internationale Tätigkeit von Fresenius mitbringen.
UnabhängigkeitMindestens die Hälfte der Mitglieder des Aufsichtsrats und 
mindestens die Hälfte der Anteilseignervertreter im Auf
-sichtsrat soll unabhängig im Sinne des Deutschen Corporate 
Governance Kodex sein. Unabhängig in diesem Sinne ist, 
wer nicht in einer persönlichen oder einer geschäftlichen 
Beziehung zu der Gesellschaft, deren Organen, einem kont
-rollierenden Aktionär oder einem mit diesem verbundenen 
Unternehmen steht, die einen wesentlichen und nicht nur vor-übergehenden Interessenkon˛ikt begründen kann. Die Eigen
-tümerstruktur kann angemessene Berücksichtigung ˜nden.Bei der Beurteilung der Unabhängigkeit schließt nach Ansicht 
des Aufsichtsrats weder eine mehr als zwei Jahre zurücklie
-gende Mitgliedschaft im Vorstand noch die Dauer der Mitglied
-schaft im Aufsichtsrat für sich genommen eine Einstufung 
als unabhängig aus. Hinsichtlich der Arbeitnehmervertreter wird davon aus
-gegangen, dass der Umstand der Arbeitnehmervertretung und 
eines Beschäftigungsverhältnisses die Unabhängigkeit eben-falls nicht infrage stellt.
Personen, die eine Organfunktion bei einem wesentlichen 
Wettbewerber von Fresenius ausüben oder an diesem 
un mittelbar oder mittelbar mit mehr als 3 % des stimmbe-rechtigten Kapitals beteiligt sind, sollen dem Aufsichtsrat 
nicht angehören.
Sofern ein Aufsichtsratsmitglied für ein anderes Unterneh
-men tätig ist, mit dem Fresenius in Geschäftsbeziehungen 
steht, wird diese Tätigkeit im Kapitel —Rechtsverhältnisse mit 
Organmitgliedernﬁ des Geschäftsberichts erläutert.
Zeitliche Verfügbarkeit und Begrenzung der Mandatszahl
Jedes Aufsichtsratsmitglied soll die zur ordnungsgemäßen 
Erfüllung des Aufsichtsratsmandats erforderliche Zeit aufbrin
-gen können und die vom Deutschen Corporate Governance 
Kodex empfohlene Begrenzung der Mandatszahl einhalten. Bei 
der Annahme von vier Sitzungen im Jahr beträgt der zu 
erwartende Zeitaufwand neuer Mitglieder grundsätzlich unge-fähr 12 bis 24 Tage im Jahr. Dies schließt die Vor- und Nach
-bereitung der Aufsichtsratssitzungen, die Befassung mit den 
Berichten an den Aufsichtsrat, die Teilnahme an der Haupt
-versammlung und regelmäßige Fortbildung mit ein. Dabei ist 
zu berücksichtigen, dass der Zeitaufwand auch abhängig  ist von der Mitgliedschaft in einem oder mehreren der Auf
-sichtsratsausschüsse. 
Altersgrenze und Zugehörigkeitsdauer
Um im Unternehmensinteresse die Auswahl geeigneter Kandi
-daten nicht pauschal einzuschränken, verzichtet der Auf
-sichtsrat auf eine Altersgrenze und eine Regelgrenze für die 
Zugehörigkeitsdauer. Die gesetzlich vorgeschriebene Ent
-sprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance 
Kodex enthält insoweit eine begründete Einschränkung. 
Dem Aufsichtsrat sollen vielmehr auch Mitglieder mit langjäh
-riger Erfahrung und damit in der Regel ältere Mitglieder 
angehören. Es kommt entscheidend auf das ausgewogene 
Verhältnis von Aufsichtsratsmitgliedern unterschiedlichen 
Alters und verschiedener Zugehörigkeitsdauer an.Anforderungen an das Gesamtgremium
Branchenerfahrung
Der Aufsichtsrat als Gesamtgremium muss mit dem Gesund
-heitssektor vertraut sein. Eine angemessene Anzahl an Auf
-sichtsratsmitgliedern soll über vertiefte Kenntnisse und
 / oder Erfahrungen in den für das Unternehmen wichtigen Arbeits-gebieten verfügen:˜  
Dialyseprodukte, Dialysedienstleistungen und Versor
-gungsmanagement˜  
lebensnotwendige Medikamente, Medizinprodukte und 
Dienstleistungen für kritisch und chronisch Kranke
˜  
Betrieb von Krankenhäusern 
˜  
Planung, Errichtung und Management von Gesundheits-einrichtungenDem Aufsichtsrat soll eine angemessene Anzahl an Mitglie
-dern mit Leitungserfahrung in der Gesundheitsbranche 
angehören.
  Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht
  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
143
Finanzkenntnisse
Der Aufsichtsrat als Gesamtgremium muss über Finanzkennt
-nisse, insbesondere in den Bereichen Rechnungswesen, 
Rechnungslegung und Abschlussprüfung, verfügen. Mindes-tens ein Mitglied muss über Sachverstand auf den Gebieten 
Rechnungslegung oder Abschlussprüfung verfügen.Kenntnisse relevanter rechtlicher Fragestellungen sowie 
maßgeblicher regulatorischer und Compliance-Themen
Der Aufsichtsrat als Gesamtgremium soll mit den relevanten 
rechtlichen Fragestellungen sowie den maßgeblichen regu
-latorischen und Compliance-Themen vertraut sein. 
Erfahrung im Bereich Digitalisierung
Der Aufsichtsrat als Gesamtgremium soll über das gebotene 
Verständnis für die Anforderungen der Digitalisierung ver
-fügen. InternationalitätFresenius ist in mehr als 100 Ländern tätig. Deshalb soll der 
Aufsichtsrat als Gesamtgremium Kenntnisse und Erfahrungen 
in den für Fresenius wichtigen Regionen haben. Dem Auf
-sichtsrat soll eine angemessene Anzahl an Mitgliedern ange
-hören, die aufgrund ihrer Herkunft oder Geschäftserfahrung 
einen besonderen Bezug zu den für Fresenius maßgeblichen 
internationalen Märkten haben.FührungserfahrungDem Aufsichtsrat soll eine angemessene Anzahl an Mitgliedern 
angehören, die Erfahrung in der Führung oder Überwachung 
eines mittelgroßen oder großen Unternehmens haben.
Vielfalt und angemessene Beteiligung von Frauen
Der Aufsichtsrat soll auf möglichst unterschiedliche Spezial
-kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen zurückgreifen 
 können. Deshalb soll bei seiner Zusammensetzung Vielfalt 
(Diversity) angemessen berücksichtigt und bei der Vorbe
-reitung der Wahlvorschläge darauf geachtet werden, dass sich 
die Pro˜le der Kandidaten im Unternehmensinteresse sinn
-voll ergänzen. 
Der Aufsichtsrat setzt sich zu mindestens 30
 % aus Frauen 
und zu mindestens 30 % aus Männern zusammen. Die Betei-ligung von Frauen wird grundsätzlich als gemeinsame Verant
-wortung von Anteilseigner- und Arbeitnehmerseite gesehen. 
Bei Nominierungen wird sowohl die Anteilseigner- als auch die 
Arbeitnehmerseite im Rahmen ihrer Möglichkeiten prüfen, 
ob der Frauenanteil mit geeigneten Kandidatinnen erhöht wer
-den kann. Dabei ist zu berücksichtigen, dass die Zustän-digkeit für die Wahl der Arbeitnehmervertreter beim Europä
-ischen Betriebsrat liegt. Deshalb kann der Aufsichtsrat keine 
Empfehlungen geben.Im Geschäftsjahr 2019 gab es keine Änderung an den Zielen für die Zusammensetzung und dem Kompetenzpro˜l 
für das Gesamtgremium. Mit der aktuellen Zusammenset
-zung des Aufsichtsrats werden die benannten Ziele weiterhin 
erfüllt. Ferner entspricht die aktuelle Zusammensetzung 
dem beschlossenen Kompetenzpro˜l. Derzeit sind nach Ansicht 
des Aufsichtsrats alle Aufsichtsratsmitglieder unabhängig.
DIVERSITÄTSKONZEPT
Für den Vorstand der Fresenius Management 
SE und den Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 besteht ein Diversi-tätskonzept. Dieses ist nachfolgend beschrieben. Dabei 
 werden auch die Ziele des Diversitätskonzepts, die Art und 
Weise der Umsetzung und die im Geschäftsjahr erreichten 
Ergebnisse erläutert.
Diversität ermöglicht Sichtweisen aus verschiedenen Blick-winkeln und vor dem Hintergrund unterschiedlicher Erfahrun
-gen. Fresenius strebt Diversität im Vorstand der Fresenius 
Management SE und im Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. 
KGaA
 im Hinblick auf Alter, Geschlecht, Ausbildung, beruf
-lichen Hintergrund und internationale Erfahrung an. 
AlterSowohl für die Tätigkeit des Vorstands der Fresenius Manage
-ment SE als auch für die des Aufsichtsrats der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 ist eine Ausgewogenheit zwischen Erfahrung und neuen Denkansätzen wichtig. Deshalb soll sowohl im Vorstand der Fresenius Management 
SE als auch im Aufsichts-rat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 eine ausgewogene Mischung 
aus erfahrenen und neu hinzugekommenen Mitgliedern 
bestehen. Auf diese Weise ˛ießen nicht nur unterschiedliche 
Sichtweisen in die jeweilige Entscheidungs˜ndung ein, son-dern es wird auch ein kontinuierlicher Wissenstransfer geför
-dert. Wir haben uns deshalb sowohl gegen eine Altersgrenze 
für Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder als auch gegen 
eine Regelgrenze für die Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichts
-rat ausgesprochen.
GeschlechtFresenius hält eine Mischung von Frauen und Männern sowohl 
im Vorstand der Fresenius Management 
SE als auch im Auf-sichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 für wünschenswert. Der 
Aufsichtsrat setzt sich zu mindestens 30
 % aus Frauen und 
zu mindestens 30 % aus Männern zusammen. Bei Nominie-rungen wird sowohl die Anteilseigner- als auch die Arbeit
-nehmerseite im Rahmen ihrer Möglichkeiten prüfen, ob der 
Frauenanteil mit geeigneten Kandidatinnen erhöht werden 
  Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht
  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
144
kann. Dabei ist zu berücksichtigen, dass die Zuständigkeit 
 für die Wahl der Arbeitnehmervertreter beim Europäischen 
Betriebsrat liegt. Deshalb kann der Aufsichtsrat keine Emp
-fehlung geben. Auch bei der Besetzung von Vorstandsposi
-tionen ist die Quali˜kation das entscheidende Kriterium. 
Beru˚icher Hintergrund 
Im Vorstand der Fresenius Management 
SE soll jeweils ein Mitglied über langjährige Erfahrungen auf den für das Unter-nehmen zentralen Arbeitsgebieten verfügen:
˜  
Dialyseprodukte, Dialysedienstleistungen und Versor
-gungsmanagement˜  
lebensnotwendige Medikamente, Medizinprodukte und 
Dienstleistungen für kritisch und chronisch Kranke
˜  
Betrieb von Krankenhäusern
˜  
Planung, Errichtung und Management von Gesundheits-einrichtungenFerner soll jeweils ein Mitglied über langjährige Erfahrung 
und Sachverstand im Finanzwesen bzw. im Bereich Corporate 
Governance, Recht und Compliance verfügen. Damit wird 
den besonderen Anforderungen eines kapitalmarktorientierten 
Unternehmens Rechnung getragen.
Dem Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA 
soll eine angemessene Anzahl an Mitgliedern angehören, die Erfahrung 
in der Führung oder Überwachung eines mittelgroßen oder 
großen Unternehmens haben. Eine angemessene Anzahl an 
Aufsichtsratsmitgliedern soll Leitungserfahrung in der Gesund
-heitsbranche mitbringen. Mindestens ein Aufsichtsratsmit
-glied muss über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungs
-legung oder Abschlussprüfung verfügen. Internationale ErfahrungFresenius ist in mehr als 100 Ländern tätig. Vor diesem Hinter
-grund soll die Mehrzahl der Mitglieder des Vorstands der 
Fresenius Management 
SE durch Herkunft, Ausbildung oder 
beru˛iche Tätigkeit über internationale Erfahrung in zumin
-dest einem der für Fresenius maßgeblichen Märkte verfügen. 
Eine angemessene Anzahl an Mitgliedern des Aufsichts-rats der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 soll ebenfalls aufgrund ihrer 
Herkunft oder Geschäftserfahrung einen besonderen Bezug 
zu den für Fresenius maßgeblichen internationalen Märkten 
haben. Umsetzung der ZieleDie Umsetzung der Ziele des Diversitätskonzepts wird 
 im Hinblick auf die Besetzung des Vorstands der Fresenius 
Management SE bei zukünftigen Personalentscheidungen 
durch den Aufsichtsrat der Fresenius Management 
SE erfolgen. 
Das Diversitätskonzept wird Eingang ˜nden in die Wahlvor
-schläge, die der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA 
an 
die Hauptversammlung der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 richtet. 
Es soll nach Möglichkeit durch den Europäischen Betriebsrat 
bei der Wahl der Arbeitnehmervertreter in den Aufsichtsrat 
der Fresenius 
SE & Co. KGaA 
Berücksichtigung ˜nden.Im abgelaufenen Geschäftsjahr gab es im Aufsichtsrat 
 der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sowie im Vorstand der Fresenius 
Management SE keine Änderungen in der Besetzung. Ins-gesamt werden die Ziele des Diversitätskonzepts weiterhin 
erfüllt.RELEVANTE ANGABEN ZU UNTERNEHMENS
-FÜHRUNGSPRAKTIKEN
Die persönlich haftende Gesellschafterin führt Œ vertreten 
durch den Vorstand Œ die Geschäfte des Unternehmens 
 mit der Sorgfalt eines ordentlichen und gewissenhaften 
Unternehmensleiters unter Beachtung der gesetzlichen Bestimmungen, der Satzung, der Geschäftsordnung des Vor
-stands sowie der Beschlüsse des Gesamtvorstands und des 
Aufsichtsrats der persönlich haftenden Gesellschafterin. Die 
Grundregeln unserer Unternehmensführung, die teilweise 
über gesetzliche Bestimmungen hinausgehen, ˜nden sich im Fresenius-Verhaltenskodex. Er ent
 hält die wesentlichen 
Grundsätze für das Verhalten im Unternehmen sowie gegen
-über externen Partnern und der Öffentlichkeit. Der Fresenius-
Verhaltenskodex ist auf unserer Website einsehbar unter
 www.fresenius.de/compliance. Alle Unternehmensbereiche 
von Fresenius haben zudem eigene Verhaltenskodizes imple
-mentiert. Diese spiegeln die Grundsätze des Fresenius-Ver
-haltenskodex wider und decken auch die Besonderheiten der 
jeweiligen Geschäftstätigkeit ab.COMPLIANCE-MANAGEMENT-SYSTEM
Compliance bedeutet für uns mehr, als im Einklang mit Recht 
und Gesetz zu handeln. Compliance bedeutet, das Richtige 
 zu tun. Das heißt: Wir halten sämtliche Regeln ein, gesetzliche 
Vorgaben ebenso wie interne Richtlinien, freiwillige Selbst
-verp˛ichtungen und ethische Grundsätze. Compliance ist ein integraler Bestandteil unserer Unternehmenskultur sowie 
unserer täglichen Arbeit.
Jeder unserer Unternehmensbereiche hat 
Chief Compli-ance Of˛cer, verantwortliche Geschäftsführungs- oder Vor
-standsmitglieder für Compliance, oder ein Compliance-Komi
-tee benannt, die für die Entwicklung, Implementierung und 
Überwachung des Compliance-Management-Systems (CMS) zuständig sind. Die Unternehmensbereiche haben darüber 
 
hinaus im Einklang mit ihrer Organisations- und Geschäfts
-struktur Compliance-Verantwortlichkeiten etabliert. Die 
Compliance-Organisation unterstützt das Management und 
Beschäftigte bei der Umsetzung von Compliance-Prinzipien 
 im Unternehmen.   Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht
  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
145
Mit unseren 
Compliance-Management-Systemen steuern wir 
die Umsetzung der Regeln im Unternehmen. In allen Unter-nehmensbereichen und auf Ebene der Fresenius 
SE & 
Co. KGaA
 haben wir risikoorientierte Compliance-Management-Systeme implementiert. Diese umfassen drei Säulen: Vor
-beugen, Erkennen und Reagieren. Dabei liegt unser Fokus dar
-auf, durch effektive Vorbeugung Compliance-Verstöße zu 
verhindern. Diese Systeme berücksichtigen die jeweiligen 
Märkte, in denen die Unternehmensbereiche tätig sind, 
sowie deren spezi˜sche Anforderungen.
Zu den wesentlichen vorbeugenden Maßnahmen zählen eine umfassende Risikoerfassung und Risikobeurteilung, angemessene und wirksame Richtlinien und Prozesse, regel
-mäßige Schulungen sowie eine kontinuierliche Beratung. 
Compliance-Risiken versuchen wir frühzeitig anhand objekti-ver Indikatoren zu erkennen. Daher haben wir Instrumente 
zur Risikofrüherkennung, interne Kontrollstrukturen, z.
 B. für Bargeldtransaktionen und Bankgeschäfte, implementiert und 
überprüfen diese Maßnahmen regelmäßig in Workshops und 
internen Audits.Wir nehmen bereits mögliches Fehlverhalten sehr ernst. 
Daher können sich Fresenius-Mitarbeiterinnen und -Mitarbei
-ter, die Fehlverhalten vermuten, z.
 B. Verstöße gegen Gesetze, 
Vorschriften oder interne Richtlinien, an ihren Vorgesetzten 
oder den zuständigen Compliance-Verantwortlichen wenden, 
oder potenzielle Compliance-Vorfälle auch anonym über Hin
-weisgebersysteme oder eigens dazu eingerichtete E-Mail-Adressen melden. Die meisten Hinweisgebersysteme stehen 
über die Website nicht nur Mitarbeitern, sondern auch Drit
-ten, z. B. Kunden, Lieferanten und anderen Partnern, in lokalen 
Sprachen offen.
Jedes gesetzeswidrige Handeln, jeder Regelverstoß schadet 
dem Einzelnen und Fresenius. Non-Compliance wird nicht 
geduldet. Stellen wir Verstöße fest, ergreifen wir die erfor
-derlichen Maßnahmen, um sie abzustellen und eine Wieder-holung zu verhindern. Wir nehmen alle Hinweise auch zum 
Anlass, unsere Unternehmensprozesse auf mögliche Verbes
-serungen zu überprüfen.Weitergehende Informationen zur Compliance sowie 
 zu unserem Compliance-Management-System ˜nden Sie im 
Nicht
 
˜nanziellen Konzernbericht auf den Seiten 110
 ff.
RISIKOMANAGEMENT UND KONTROLLSYSTEM
Wir betrachten den verantwortungsbewussten Umgang mit 
Risiken als ein wesentliches Element guter Corporate Gover-
nance. Fresenius verfügt über ein systematisches Risikoma
-nagement und Kontrollsystem, das den Vorstand in die Lage 
versetzt, Risiken und Markttendenzen frühzeitig zu erkennen 
und auf relevante Veränderungen des Risikopro˜ls unverzüg
-lich zu reagieren. Es besteht aus folgenden Elementen: 
˜  
Risikofrüherkennungssystem,˜  
Steuerung der ˜nanziellen, operativen und strategischen 
Risiken,˜  
Qualitätsmanagementsysteme,˜  
Compliance-Management-Systeme,˜  
Berichterstattung über Rechtsrisiken sowie˜  
Risikoanalyse im Rahmen von Investitionen und  Akquisitionen.Unser Risikomanagement und Kontrollsystem sowie ef˜zient 
gestaltete Prozesse tragen zu dem bei, was uns wichtig ist Œ 
zum Wohl unserer Patientinnen und Patienten und damit zum 
Unternehmenserfolg. Das Risikomanagement ist Gegen-stand der jährlichen Abschlussprüfung. Das Risikomanage-ment- und das Kontrollsystem werden außerdem regelmäßig 
vom Vorstand und von dem Bereich Internal Audit überprüft. 
Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats überwacht zudem 
die Qualität und Wirksamkeit des Risikomanagementsystems. Weitere Informationen ˜nden Sie im Bericht des Aufsichts
-rats auf den Seiten 18 bis 21 im Geschäftsbericht 2019 sowie 
im Konzern-Lagebericht auf den Seiten 76 bis 77. 
Internal Audit unterstützt darüber hinaus den Vorstand 
 als unabhängige Funktion außerhalb des operativen Tages
-geschäfts. Der Bereich beurteilt interne Prozesse aus einem 
objektiven Blickwinkel und mit der notwendigen Distanz. 
 Ziel ist es, durch verbesserte interne Kontrollen, optimierte 
Geschäftsprozesse, Reduzierung von Kosten und Ef˜zienz
-steigerungen Mehrwert für Fresenius zu schaffen und dadurch 
Organisationsziele zu erreichen. Die Erkenntnisse aus den 
internen Prüfungen werden von den Unternehmensbereichen 
sowie der Compliance-Organisation genutzt, um die beste
-henden präventiven Maßnahmen (z.
 B. zur Vermeidung von 
Korruption) stetig weiterzuentwickeln.
Die Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA 
verfügt über ein eigenes Risikomanagement und Kontrollsystem. 
DEUTSCHER CORPORATE GOVERNANCE KODEX 
UND ENTSPRECHENSERKLÄRUNG
Der Deutsche Corporate Governance Kodex soll die in Deutsch
-land geltenden Regeln der Unternehmensleitung und -über
-wachung für Investoren transparenter machen. Der Grundsatz 
der nachhaltigen Wertsteigerung und die weitaus meisten 
   Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht
  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
146
im Kodex enthaltenen Vorgaben, Empfehlungen und Anregun
-gen für eine verantwortungsbewusste Unternehmensfüh
-rung sind bei Fresenius seit Jahren gelebter Unternehmens
-alltag. Umfangreiche Informationen zum Thema Corporate 
Governance ˜nden Sie auf unserer Website unter 
 www.fresenius.de/corporate-governance.
Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin 
der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, der Fresenius Management 
SE, und der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 haben die folgende nach §
 161 AktG vorgeschriebene 
Entsprechenser
-klärung im Dezember 2019 abgegeben und auf der Website 
der Gesellschaft zugänglich gemacht:
—Erklärung des Vorstands der persönlich haftenden Gesell
-schafterin der Fresenius SE & Co. KGaA, der Fresenius 
Management SE, und des Aufsichtsrats der Fresenius SE & 
Co. KGaA zum Deutschen Corporate Governance Kodex 
gemäß § 161 AktGDer Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
, der Fresenius Management 
SE, (nachfolgend der Vorstand) und der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA 
erklären, dass seit Abgabe der letzten Entspre
-chenserklärung im Oktober 2019 den vom Bundesministerium 
der Justiz und für Verbraucherschutz im amtlichen Teil 
 des Bundesanzeigers bekannt gemachten Empfehlungen der 
—Regierungskommission Deutscher Corporate Governance 
Kodexﬂ (nachfolgend: der Kodex) in der Fassung vom 7. Feb
-ruar 2017 entsprochen wurde und auch zukünftig entspro
-chen wird. Lediglich den folgenden Empfehlungen des Kodex 
in der Fassung vom 7. Februar 2017 wurde bzw. wird in 
 der nachfolgend beschriebenen Weise nicht entsprochen:
˜  Kodex-Nummer 5.1.2 Absatz 2 Satz 3: Altersgrenze 
 für Vorstandsmitglieder
 Gemäß Kodex-Nummer 5.1.2 Absatz 2 Satz 3 soll für Vor
-standsmitglieder eine Altersgrenze festgelegt werden. 
 Fresenius wird Œ wie in der Vergangenheit Œ auch kün
 ftig 
von der Festlegung einer Altersgrenze für Vorstandsmit
-glieder absehen. Eine Befolgung dieser Empfehlung würde 
die Auswahl quali˜zierter Kandidaten pauschal ein-schränken. 
˜  Kodex-Nummer 5.4.1 Absatz 2 und Absatz 4: Benen
-nung konkreter Ziele zur Zusammensetzung des Auf
-sichtsrats, Erarbeitung eines Kompetenzpro˛ls und 
Berücksichtigung bei Wahlvorschlägen
 Gemäß Kodex-Nummer 5.4.1 Absatz 2 und Absatz 4 soll 
der Aufsichtsrat konkrete Ziele für seine Zusammenset
-zung benennen und ein Kompetenzpro˜l für das Gesamt
-gremium erarbeiten. Die Ziele soll er bei seinen Wahl
-vorschlägen an die Hauptversammlung berücksichtigen 
und gleichzeitig die Ausfüllung des Kompetenzpro˜ls 
 für das Gesamtgremium anstreben. Der Stand der Umset
-zung soll im Corporate-Governance-Bericht veröffent
-licht werden. 
Der Aufsichtsrat hat konkrete Ziele für seine Zusam
-mensetzung benannt und ein Kompetenzpro˜l für das 
Gesamtgremium erarbeitet. Er hat dabei auf eine Alters
-grenze und eine Regelgrenze für die Zugehörigkeits
-dauer verzichtet, um im Unternehmensinteresse die Aus
-wahl geeigneter Kandidaten nicht pauschal einzuschränken. 
Dem Aufsichtsrat sollen vielmehr auch Mitglieder mit 
langjähriger Erfahrung und damit in der Regel ältere Mit
-glieder angehören. Es kommt entscheidend auf das 
 ausgewogene Verhältnis von Aufsichtsratsmitgliedern 
unterschiedlichen Alters und verschiedener Zugehörig-keitsdauer an. Mit dieser Einschränkung wird den Emp
-fehlungen gemäß Kodex-Nummer 5.4.1 Absatz 2 und 
Absatz 4 gefolgt.˜  Vorsorgliche Abweichungserklärung im Hinblick auf 
die Vorstandsvergütung von Herrn Rice Powell
 Das Vorstandsmitglied Rice Powell erhält seine Vergütung 
ausschließlich von der Fresenius Medical Care Manage
-ment AG. Bei der Fresenius Medical Care Management 
AG existieren keine betragsmäßigen Vergütungshöchstgren
-zen für alle Vergütungsteile und folglich auch nicht für die 
Gesamtvergütung. Eine betragsmäßige Vergütungshöchst
-grenze wird demnach auch nicht im Vergütungsbericht 
 in der entsprechenden Mustertabelle angegeben. Ferner 
besteht kein dem Kodex entsprechendes Ab˜ndungs-
Cap. Bezogen auf Herrn Rice Powell wird deshalb vorsorg
-lich auch die Abweichung von den Kodex-Nummern 
4.2.3 Absatz 2 Satz 6, 4.2.3 Absatz˝4 und 4.2.5 Absatz 3 
erklärt. Hinsichtlich der detaillierten Erläuterung der 
Gründe für die Abweichung der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 wird auf deren Entsprechenserklärung 
 verwiesen.Bad Homburg v.
 d. H., im Dezember 2019Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
, der Fresenius Management 
SE, und 
Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
ﬁDiese und alle vorangegangenen Entsprechenserklärungen 
sind auf unserer Website unter 
 www.fresenius.de/corporate-governance abrufbar.
  Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht
  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
147
WEITERE ANGABEN ZUR 
 CORPORATE GOVERNANCE
VIELFALT (DIVERSITY)
Im Rahmen der Besetzung von Führungspersonen achtet der 
Vorstand bei der Auswahl auf Vielfalt (Diversity). Bei Fresenius 
ist die Quali˜kation für jede Personalauswahl Œ seien es Ein
-stellungen oder Beförderungen Œ entscheidend. Dies bedeutet, 
dass Frauen und Männer bei vergleichbarer Eignung die 
gleichen Karrierechancen haben. Diesen Grundsatz wird 
Fresenius auch weiterhin konsequent befolgen Œ selbstverständ
-lich unter Beachtung der sich aus dem Gesetz zur gleichbe
-rechtigten Teilhabe von Frauen und Männern in Führungs
-positionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst 
ergebenden Verp˛ichtungen:
Die gesetzlichen Regelungen schreiben für den Aufsichts
-rat der Fresenius 
SE & Co. KGaA 
eine Quote von jeweils min-destens 30 % Frauen und Männern vor. Im Jahr 2016 fanden 
turnusgemäß Aufsichtsratswahlen statt. Mit diesen Wahlen 
wurden die gesetzlichen Quoten erfüllt.
Die gesetzlich vorgesehenen Zielgrößen für den Vorstand 
sind weder für die Fresenius Management 
SE noch für die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 einschlägig. Die Fresenius 
SE & Co. 
KGaA
 hat aufgrund ihrer Rechtsform keinen Vorstand. Die 
Fresenius Management 
SE ist nicht börsennotiert und unter-liegt auch nicht der Mitbestimmung.Gemäß den gesetzlichen Vorgaben hat der Vorstand für die 
ersten beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands fol
-gende Festlegungen getroffen:
Die erste Führungsebene umfasst alle Senior Vice Pre
-sidents und Vice Presidents mit einem Anstellungsvertrag der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
, die direkt an ein Mitglied des Vor
-stands berichten. Für den Frauenanteil auf der ersten Füh
-rungsebene wurde durch Beschluss des Vorstands mit Wir
-kung ab 1. Januar 2016 die Zielgröße 33,3
 % mit einer Frist 
zum 31. Dezember 2020 festgelegt. Dieser Wert entspricht 
dem Anteil zum 31. Dezember 2015.Die zweite Führungsebene umfasst alle Vice Presidents 
mit einem Anstellungsvertrag der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, die 
direkt an ein Mitglied der ersten Führungsebene berichten. 
Für den Frauenanteil auf der zweiten Führungsebene wurde 
durch Beschluss des Vorstands mit Wirkung ab 1. Januar 
2016 die Zielgröße 37,5
 % mit einer Frist zum 31. Dezember 
2020 festgelegt. Dieser Wert entspricht dem Anteil zum 
 31. Dezember 2015.Aus Sicht des Vorstands ist die Gruppe der Teilnehmer 
 an den konzernweiten aktienbasierten Vergütungsplänen 
aussagekräftig, um den Frauenanteil in Führungspositionen 
weltweit aufzuzeigen: Die Frauenquote unter diesen Top-
1.500-Führungskräften betrug zum 31. Dezember 2019 31,6
 %.Weitere Informationen zu Vielfalt sowie zu unserem 
 Personalmanagement und unserer Personalentwicklung ˜nden 
Sie im Konzern-Lagebericht auf den Seiten 43
 f. und im 
Nicht˜nanziellen Konzernbericht auf den Seiten 114
 ff. 
INFORMATIONEN ÜBER DIRECTORS™ 
DEALINGS / EIGENGESCHÄFTE VON 
 FÜHRUNGSKRÄFTEN UND AKTIENBESITZ 
 IM GESCHÄFTSJAHR 2019Personen, die Führungsaufgaben wahrnehmen, sowie in 
enger Beziehung zu ihnen stehende Personen haben gemäß 
Art. 19 EU-Marktmissbrauchsverordnung 
(MAR) Eigenge-schäfte mit Aktien oder Schuldtiteln der Fresenius 
SE & Co. 
KGaA
 oder damit verbundenen Finanzinstrumenten zu melden.Über die Eigengeschäfte von Führungskräften im Jahr 
2019 informiert die Übersicht auf unserer Website unter 
www.fresenius.de/corporate-governance. 
Keines der Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder der per
-sönlich haftenden Gesellschafterin oder der Aufsichtsratsmit
-glieder der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 hält direkt oder indirekt 
mehr als 1 % der von Fresenius ausgegebenen Aktien oder 
sich darauf beziehender Finanzinstrumente. 
Insgesamt halten die Mitglieder des Vorstands und des 
Aufsichtsrats der Fresenius Management 
SE sowie des Auf-sichtsrats der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 Aktien oder sich darauf 
beziehende Finanzinstrumente bzw. Aktienoptionen aus 
 den Aktienoptionsplänen der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 in Höhe 
von 0,29 % der zum 31. Dezember 2019 ausgegebenen 
Aktien der Fresenius 
SE & Co. KGaA
. Davon hält der Vorstand 
der Fresenius Management 
SE 0,27 %, der Aufsichtsrat der 
Fresenius Management 
SE 0,02 % und der Aufsichtsrat der 
148Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht  
  Weitere Angaben zur Corporate Governance

Fresenius 
SE & Co. KGaA
 0,01 %. Da einige Personen Mitglie
-der beider Aufsichtsräte sind, kann die Summe der berichteten 
Einzelwerte höher sein als der tatsächliche Besitz von Aktien, 
sich darauf beziehenden Finanzinstrumenten bzw. von Aktien
-optionen aller Mitglieder der drei Gremien. 
Es lagen keine Mitteilungen vor, denen zufolge der Aktien
-besitz von Vorstands- oder Aufsichtsratsmitgliedern die 
jeweiligen im Wertpapierhandelsgesetz vorgesehenen Melde
-schwellen erreicht, über- oder unterschritten hat.
TRANSPARENZ UND KOMMUNIKATION
Durch eine stetige Kommunikation mit der Öffentlichkeit 
erfüllt Fresenius sämtliche Anforderungen an Transparenz, die 
der Kodex aufführt. Damit wollen wir das uns entgegenge
-brachte Vertrauen rechtfertigen und vertiefen. Die 
Gleich-behandlung aller Adressaten ist uns besonders wichtig. 
Damit alle Marktteilnehmer zeitlich und inhaltlich denselben Informationsstand erhalten, stellen wir alle wichtigen 
 
Dokumentationen auf unserer Website www.fresenius.de 
bereit. Über unsere Investor Relations-Aktivitäten berichten 
wir ausführlich auf Seite 30 des Geschäftsberichts.
RECHNUNGSLEGUNG UND 
 KONZERNABSCHLUSS
Als Kapitalgesellschaft mit Sitz in einem Mitgliedsstaat der 
Europäischen Union hat Fresenius den Konzernabschluss 
nach den International Financial Reporting Standards 
(IFRS) unter Anwendung von § 315e Handelsgesetzbuch (HGB)  zu erstellen und zu veröffentlichen. 
Der verantwortliche Abschlussprüfer Herr Thomas 
 Rodemer, 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ist seit 2018 für die Prüfung des Konzernabschlusses zuständig. 
Die Abschlussprüfungs-VO (EU) Nr. 537
 / 2014 hat eine P˛icht zur regelmäßigen externen Rotation des Abschlussprü
-fers bzw. Konzernabschlussprüfers eingeführt. Eine solche 
externe Rotation ist bei der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 für das 
Geschäftsjahr 2020 beabsichtigt. Dementsprechend soll der 
avisierte zukünftige Abschluss- und Konzernabschlussprüfer, 
die PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungs-gesellschaft, Frankfurt am Main, als Prüfer für das Geschäfts
-jahr 2020 durch die ordentliche Hauptversammlung 2020 
gewählt werden. 
149Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht  
  Weitere Angaben zur Corporate Governance

VERGÜTUNGSBERICHTDer Vergütungsbericht fasst die wesentlichen Elemente des 
Systems zur Vergütung des Vorstands der 
 Fresenius 
Management SE als persönlich haftender Gesellschafterin 
der  Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 zusammen und erläutert in  diesem Zusammenhang vor allem die Höhe und Struktur der Vorstandsvergütung. Darüber hinaus werden die Grundsätze 
und die Höhe der Vergütung des Aufsichtsrats beschrieben. 
Der Vergütungsbericht ist Bestandteil des Lageberichts 
 des Einzelabschlusses und des Konzern-Lageberichts der 
 Fresenius˜
SE & Co. KGaA
. Der Vergütungsbericht wird auf der 
Basis der Empfehlungen des Deutschen Corporate Gover
-nance Kodex in der Fassung vom 7. Februar 2017 sowie unter 
Berücksichtigung der Entsprechenserklärung der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA 
vom Dezember 2019 erstellt und beinhaltet fer-ner die Angaben, die nach den maßgeblichen gesetzlichen Vorschriften, vor allem dem Handelsgesetzbuch, erforderlich 
sind.VERGÜTUNG DES VORSTANDS
Für die Festlegung der Vorstandsvergütung ist der Aufsichts
-rat der 
 Fresenius Management 
SE zuständig. Der Aufsichtsrat 
wird dabei von einem Personalausschuss unterstützt, dem 
auch die Aufgaben eines Vergütungsausschusses obliegen. Der 
Personalausschuss der 
 Fresenius Management 
SE setzte sich 
aus den Herren Dr.
 Gerd Krick, Dr.
 Dieter Schenk und Dr.
 Karl Schneider zusammen. Die Hauptversammlung der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 hat 
das System zur Vergütung der Mitglieder des Vorstands der 
persönlich haftenden Gesellschafterin am 18.˜Mai 2018 mit 
einer Zustimmungsquote von rund 63 % gebilligt. Die nächste 
Abstimmung der Hauptversammlung über das Vergütungs
-system ist für die Hauptversammlung 2021 geplant.Zielsetzung des Vergütungssystems ist es, die Mitglieder 
des Vorstands an der nachhaltigen Entwicklung des Unter
-nehmens entsprechend ihren Aufgaben und Leistungen sowie 
den Erfolgen bei der Gestaltung der wirtschaftlichen und 
˚nanziellen Lage des Unternehmens unter Berücksichtigung 
des Vergleichsumfelds angemessen teilhaben zu lassen.
Die Vergütung des Vorstands ist in ihrer Gesamtheit leis
-tungsorientiert und darauf ausgerichtet, eine nachhaltige 
Unternehmensentwicklung zu fördern. Sie setzt sich aus drei 
Bestandteilen zusammen:˜  
erfolgsunabhängige Vergütung (Festvergütung und 
Nebenleistungen)˜  
kurzfristige erfolgsbezogene Vergütung (einjährige 
 
variable Vergütung (Bonus))
˜  
Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung (mehr
-jährige variable Vergütung, bestehend aus Performance 
Shares sowie verschobenen Zahlungen der einjährigen 
variablen Vergütung
 / des Bonus)
Des Weiteren bestehen für die Mitglieder des Vorstands 
Pensionszusagen. 
Die Ausgestaltung der einzelnen Bestandteile folgt den nachstehenden Kriterien:VERGÜTUNGSBESTANDTEILE
Erfolgsunabhängige  Vergütung
Erfolgsbezogene  Vergütung
Festvergütung
NebenleistungenKurzfristig
LangfristigBonusVerschobene Zahlungen des Bonus
Long Term Incentive Plan 2018
Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht  
  Weitere Angaben zur Corporate Governance
150
Die Festvergütung wurde im Geschäftsjahr 2019 grundsätz
-lich in monatlichen Raten ausbezahlt. Herr Rice Powell 
erhielt einen Teil seiner Festvergütung von 
 Fresenius Medical 
Care North America in 24˜Raten ausbezahlt. Zusätzlich haben 
die Mit  
glie der des Vorstands Nebenleistungen erhalten. 
Diese bestanden im Wesent
  
lichen aus Versicherungsleistun
-gen, der Privat nut zung eines Firmen-Pkw, Sonderzahlungen 
wie Wohn
 kos ten zu schüs sen und Gebührenerstattungen, 
Schulgeld, der Übernah me von Kosten für den Betrieb von 
Einbruchmelde anlagen sowie Zuschüssen zur Ren ten- und 
Krankenversicherung. 
Die erfolgsbezogene Vergütung wird für das Geschäfts
 jahr 
2019 in Form einer kurzfristig ausgerichteten Barzahlungs
-komponente (einjährige variable Vergütung) und als Kompo
-nenten mit langfristiger Anreizwirkung (Performance Shares, 
verschobene Zahlungen der einjährigen variablen Vergütung) 
gewährt. Herr Stephan Sturm hat entsprechend seiner Vereinbarung 
mit dem Aufsichtsrat der 
 Fresenius Management 
SE im Wert 
des ihm ausgezahlten Nettobetrags der einjährigen variablen 
Vergütung für das Jahr 2018 im Geschäftsjahr 2019 Aktien 
der Gesellschaft erworben und hält diese für mindestens drei 
Jahre. Damit wurde die Ausrichtung seiner Vergütung auf 
 die nachhaltige Entwicklung des Unternehmens freiwillig ver
-stärkt.Herr Rice Powell hat entsprechend seiner Zusage für 
einen Anteil seiner einjährigen variablen Vergütung für das 
Geschäftsjahr 2018 Aktien der Fresenius 
 Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 im Geschäftsjahr 2019 erworben und hält diese für 
mindestens drei Jahre. Damit wurde der Geschäftsentwick
-lung von Fresenius Medical Care im Geschäftsjahr 2018 ange
-messen Rechnung getragen.
Die Höhe der jeweiligen  einjährigen variablen Vergütung ist 
davon abhängig, dass bestimmte am Konzernergebnis des 
Fresenius-
 Konzerns bzw. der relevanten Unternehmensberei
-che orientierte Zielparameter erreicht werden. Im Falle der 
Vorstandsmitglieder mit funktionaler Verantwortlichkeit für 
den Gesamtkonzern Œ das sind Herr Stephan Sturm, Frau 
Rachel Empey und Herr Dr.
 Jürgen Götz Œ leitet sich die Höhe 
der einjährigen variablen Vergütung vollständig vom jewei
 li-gen Konzernjahresüberschuss der Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 (nach Abzug von Minderheitsanteilen) ab. Bei den Herren Mats 
Henriksson und Dr.
 Francesco De Meo hängt die Höhe der 
einjährigen variablen Vergütung rund hälftig von der Ent
 wick-lung des Konzernjahresüberschusses der 
 Fresenius˜
SE &  Co. KGaA
 sowie im Übrigen von der Entwicklung des Jahres
-überschusses des Unternehmensbereichs (jeweils nach 
Abzug von Minder heits  
anteilen), für den das jeweilige Vor
-standsmitglied zuständig ist, ab. Die einjährige variable Ver
-gütung von Herrn Dr.
 Ernst Wastler richtet sich rund hälftig 
nach dem Konzernjahresüberschuss der 
 Fresenius˜
SE &  Co. KGaA 
(nach Abzug von Minderheitsanteilen) sowie nach dem Konzernjahresergebnis vor Steuern und außerordentlichen 
Erträgen
 / Aufwendungen der 
VAMED
-Gruppe. Herr Rice 
 Powell erhält seine Vergütung ausschließlich von 
 Fresenius 
Medical Care.
Die Vorstandsverträge mit der Fresenius Management 
SE sehen keine Ermessenstantieme vor.
ERFOLGSBEZOGENE VERGÜTUNGKurzfristig
BonusVerschobene Zahlungen 
des BonusLTIP 2018
Langfristig˜˚˛Jährliche Auszahlung in bar nach Ablauf des Geschäftsjahres
˜˚˛˛Abhängig davon, dass bestimmte am Konzernergebnis des Fresenius-Konzerns bzw. der relevanten 
 Unternehmensbereiche orientierte Zielparameter erreicht werden
˜˚˛Fälligkeit der einjährigen variablen Vergütung kann um zwei Jahre verschoben werden
˜˚˛˛Auszahlung nur, wenn (i) keine nachträgliche Berichtigung des maßgeblichen Konzernjahresüberschusses 
 außerhalb einer Toleranzbreite erfolgt und (ii) der Konzernjahresüberschuss in den beiden relevanten Jahren die 
 Konzernjahresüberschüsse der jeweiligen vorangegangenen Jahre nicht wesentlich unterschreitet
˜˚˛Performance Share Plan mit einem Erdienungszeitraum von vier Jahren und Auszahlung in bar
˜˚˛˛Zwei Erfolgsziele: Wachstumsrate des bereinigten Konzernergebnisses und relativer Total Shareholder Return 
 auf Grundlage des Index STOXX Europe 600 Health Care
˜˚˛˛Gesamtzielerreichung: 0
 Œ 200 %Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht  
  Weitere Angaben zur Corporate Governance
151
 
Für die Geschäftsjahre 2019 und 2018 stellte sich die Höhe der Barvergütung des Vorstands der persönlich
 haftenden Gesellschafterin der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 wie folgt dar:Die direkt ausgezahlte einjährige variable Vergütung, ohne die 
Auszahlung an Herrn Rice Powell, beträgt für das Geschäfts
-jahr 2019 7.332 Tsd
 •. Dies entspricht 98
 % der gesamten ein-jährigen variablen Vergütung. Der verbleibende Teil in Höhe 
von 172 Tsd • wurde in eine Komponente mit mehrjähriger 
Bemessungsgrundlage umgewandelt und die Auszahlung um zwei Jahre verschoben.
Um zu gewährleisten, dass das System zur Vergütung der 
Vorstandsmitglieder insgesamt auf eine langfristige und 
nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet ist, sieht das Vergütungssystem vor, dass der Anteil der langfristig 
trägt, umgewandelt wird. Dies geschieht in der Weise, dass die 
Fälligkeit der an sich jährlich erdienten einjährigen variab
-len Vergütung nach dem Ermessen des Aufsichtsrats anteilig 
oder vollständig um zwei Jahre verschoben wird. Dabei 
wird gleichzeitig sichergestellt, dass eine Auszahlung an das 
Vorstandsmitglied auch nach Ablauf dieses mehrjährigen 
Zeitraums nur dann erfolgt, wenn (i) keine nachträgliche 
Berichtigung des für die Bemessung der einjährigen variab-len Vergütung maßgeblichen (um Sondereffekte bereinigten) 
Konzernjahresüberschusses der 
 Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 (nach Abzug von Minderheitsanteilen) außerhalb einer betrags
-mäßigen Toleranzbreite von 10
 % erfolgt und (ii) der (um Sondereffekte bereinigte) Konzernjahresüberschuss der 
 Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 in den beiden relevanten Folgejahren 
die (um Sondereffekte bereinigten) Konzernjahresüberschüsse 
(nach Abzug von Minderheitsanteilen) der jeweiligen vor-angegangenen Geschäftsjahre betragsmäßig nicht wesentlich 
unterschreitet. Im Falle einer lediglich geringfügigen bzw. 
teilweisen Verfehlung der vorgenannten Auszahlungsvoraus
-setzungen kann der Aufsichtsrat eine entsprechende antei
-lige Auszahlung des umgewandelten Teils der einjährigen 
variablen Vergütung beschließen. Eine Verzinsung des umge
-wandelten Anspruchs auf einjährige variable Vergütung von 
der erstmaligen Entstehung bis zu ihrer effektiven Auszah
-lung ˚ndet nicht statt. Auf diese Weise kann die einjährige 
variable Vergütung anteilig oder vollständig in einen echten 
auf mehrjähriger Bemessungsgrundlage basierenden vari
-ablen Vergütungsbestandteil umgewandelt werden, der etwa
-ige negative Entwicklungen während des relevanten Bemes
-sungszeitraums berücksichtigt.
ErfolgsunabhängigeVergütung
Kurzfristige erfolgsbezogeneVergütung
Barvergütung
(ohne Komponenten
mit langfristigerAnreizwirkung)
Festvergütung
Nebenleistungen 2Bonusin Tsd
 •20192018201920182019201820192018Stephan Sturm1.100
1.100
55102
1.866
1.868
 33.021
3.070
Dr.
 Francesco De Meo
630
63032251.403
1.415
2.065
2.070
Rachel Empey600
600
198
231
812
812
1.610
1.643
Dr.
 Jürgen Götz
510
490
45
41950
950
1.505
1.481
Mats Henriksson660
660
114
107
1.369
1.356
2.143
2.123
Rice Powell
 11.340
1.270
256
195
1.970
2.376
 43.566
3.841
Dr.
 Ernst Wastler
550
525
7675932932
1.558
1.532
Summen5.390
5.275
776
776
9.302
9.709
15.468
15.760
1  Herr Rice Powell erhielt seine Vergütung ausschließlich von der Fresenius Medical Care, an der die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 einen Anteil von rund 31,64 % hält.  Wegen der Vorstandsmitgliedschaft bei der Fresenius Management 
SE ist die Vergütung auch in den Vergütungsbericht des Fresenius-Konzerns aufzunehmen.
2  Enthalten sind Versicherungsleistungen, die Privatnutzung eines Firmen-Pkw, Zuschüsse zur Renten- und Krankenversicherung sowie sonstige Nebenleistungen. 
 Als Ausgleich für durch den Wechsel zu 
 Fresenius verfallene langfristige Anreizzusagen des vorherigen Arbeitgebers und begrenzt auf drei Jahre erhält Frau Rachel Empey 
 eine feste zusätzliche Sondervergütung in Höhe von 166.667
 • für jedes volle Dienstjahr.
3  Herr Stephan Sturm hat entsprechend seiner Vereinbarung mit dem Aufsichtsrat der 
 Fresenius Management 
SE im Wert des ihm ausgezahlten Nettobetrags der einjährigen variablen Vergütung für 
das Jahr 2018 im Geschäftsjahr 2019 Aktien der Gesellschaft erworben und hält diese für mindestens drei Jahre. Damit wurde die Ausrichtung seiner Vergütung auf die nachhaltige Entwicklung des 
Unternehmens freiwillig verstärkt.
4  Herr Rice Powell hat entsprechend seiner Zusage für einen Anteil seiner einjährigen variablen Vergütung für das Geschäftsjahr 2018 Aktien der Fresenius 
 
Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 im Geschäftsjahr 
2019 erworben und hält diese für mindestens drei Jahre. Damit wurde der Geschäftsentwicklung von Fresenius Medical Care im Geschäftsjahr 2018 angemessen Rechnung getragen.
orientierten variablen Vergütungsbestandteile betragsmäßig 
mindestens die Hälfte der dem jeweiligen Vorstandsmitglied 
insgesamt eingeräumten variablen Vergütungsbestandteile 
ausmacht. Zur Sicherstellung dieser Mindestrelation zuguns
-ten der langfristig orientierten variablen Vergütungsbe
-standteile ist ausdrücklich vorgesehen, dass der Aufsichtsrat 
bestimmen kann, dass die grundsätzlich jährlich zu zah-lende einjährige variable Vergütung (anteilig) in eine auf einer 
mehrjährigen Bemessungsgrundlage basierende variable 
Vergütungskomponente, die auch etwaigen negativen Entwick
-lungen innerhalb des Bemessungszeitraums Rechnung 
Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht  
  Weitere Angaben zur Corporate Governance
152
Als weitere Komponente mit langfristiger Anreizwirkung 
wurden im Geschäftsjahr 2019 Performance Shares aus dem 
für die  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 aufgelegten Long Term Incen
-tive Plan 2018 (LTIP
 2018) bzw. für Herrn Rice Powell aus 
dem Fresenius Medical Care Management Board Long-Term 
Incentive Plan 2019 (MB LTIP
 2019) der 
 
Fresenius Medical 
Care 
AG
 & Co. KGaA
 gewährt. Auf Basis des LTIP
 2018 wurden 
sowohl Vorstandsmitgliedern als auch sonstigen Führungs
-kräften Performance Shares gewährt. In Übereinstimmung 
mit der aktienrechtlichen Kompetenzordnung erfolgten Zutei
-lungen an Vorstandsmitglieder durch den Aufsichtsrat der 
Fresenius Management 
SE und an sonstige Führungskräfte 
durch den Vorstand. Die Anzahl der zuzuteilenden Perfor
-mance Shares für Vorstandsmitglieder wurde durch den Auf
-sichtsrat nach dessen p˜ichtgemäßem Ermessen auf Basis 
eines Zuteilungswerts festgelegt, wobei alle Vorstandsmit
-glieder, mit Ausnahme des Vorsitzenden des Vorstands, der in 
etwa die doppelte Anzahl von Performance Shares erhielt, 
grundsätzlich dieselbe Anzahl von Performance Shares erhiel
-ten.Die Erdienung der Performance Shares, die unter dem 
LTIP
 2018 gewährt wurden, ist an mehrere Bedingungen wie 
den Ablauf eines vierjährigen Bemessungszeitraums, das 
Nichtvorliegen eines Compliance-Verstoßes, das Erreichen 
oder Überschreiten zweier Erfolgsziele sowie das Fortbeste
-hen des Dienst- respektive Anstellungsverhältnisses geknüpft. 
Die Anzahl der Performance Shares kann sich über den 
Bemessungszeitraum bis zur Erdienung in Abhängigkeit vom 
Grad der Erreichung der ambitionierten Erfolgsziele nach 
oben oder unten verändern, wobei sowohl der vollständige Ver
-lust aller gewährten Performance Shares als auch maximal 
eine Verdopplung der Anzahl möglich ist.
Die beiden Erfolgsziele sind zum einen die Wachstums
-rate des bereinigten Konzernergebnisses (mit Währungsberei
-nigung) und zum anderen der relative Total Shareholder 
Return auf Grundlage des Index STOXX
 Europe 600 Health 
Care. Für einen Auszahlungsanspruch muss mindestens 
eines der beiden Erfolgsziele über den vierjährigen Bemes-sungszeitraum erreicht oder übertroffen werden. 
Für das Erfolgsziel —Wachstumsrate Konzernergebnisﬁ ist 
eine 100 %-Zielerreichung gegeben, wenn diese über den 
vierjährigen Bemessungszeitraum durchschnittlich mindestens 
bei 8 % p. a. liegt. Unterschreitet oder entspricht die Wachs
-tumsrate nur 5
 % p. a., beträgt der Zielerreichungsgrad 0
 %. 
Liegt die Wachstumsrate zwischen 5
 % p. a. und 8 % p. a., 
beträgt der Zielerreichungsgrad zwischen 0
 % und 100 %, während bei einer Wachstumsrate zwischen 8
 % p. a. und 
20 % p. a. der Zielerreichungsgrad zwischen 100
 % und 
200 % beträgt. Zwischenwerte werden im Wege der linearen 
Interpolation errechnet. Der Zielerreichungsgrad zwischen 
dem Schwellenwert von 5 % p. a. und der Begrenzung von 
20 % p. a. ist in der nebenstehenden Tabelle dargestellt.
Für das Erfolgsziel —Total Shareholder Returnﬁ ist eine 
100 %-Zielerreichung vorgesehen, wenn der Total Share
-holder Return von  Fresenius im Vergleich zu dem Total 
Shareholder Return der übrigen Unternehmen des Index 
STOXX
 Europe 600 Health Care über den vierjährigen 
Bemessungszeitraum am Median innerhalb der Vergleichs
-unternehmen, also im Rang genau in der Mitte (50.˚Per
-zentil), liegt. Entspricht der Rang dem 25.˚Perzentil oder liegt 
er darunter, beträgt der Zielerreichungsgrad 0
 %. Bei 
einem Rang zwischen dem 25. und dem 50.˚Perzentil beträgt 
der Zielerreichungsgrad zwischen 0
 % und 100 % und bei 
einem Rang zwischen dem 50. und dem 75.˚Perzentil zwi
-schen 100 % und 200 %. Zwischenwerte werden auch hier 
 im Wege der linearen Interpolation errechnet. 
WACHSTUMSRATE DES 
 BEREINIGTEN KONZERNERGEBNISSES 
 WÄHRUNGSBEREINIGT
0 %2 %4 %6 %8 %10 %12 %14 %16 %18 %20 %0 %20 %40 %60 %80 %100 %120 %140 %160 %180 %200 %Zielerreichung
Wachstumsrate des bereinigten Konzernergebnisses währungsbereinigt
Zielwert: 
 8 %Schwellenwert: 
 5 %Begrenzung: 
 20 %Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht  
  Weitere Angaben zur Corporate Governance
153
Der Zielerreichungsgrad zwischen dem Schwellenwert am 
25.˜Perzentil und der Begrenzung am 75.˜Perzentil ist in der 
nachfolgenden Tabelle dargestellt.
nach Zuteilung erdienten Performance Shares werden in bar 
ausbezahlt. Die Höhe der Barauszahlung richtet sich nach 
der Anzahl der erdienten Performance Shares multipliziert mit 
dem durchschnittlichen Börsenkurs der Aktie der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 während eines Zeitraums von 60˜Börsenhandels
-tagen vor Ablauf des Erdienungszeitraums zuzüglich der 
Summe der zwischen dem Zuteilungstag und dem Erdienungs
-tag von der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 gezahlten Dividenden  je Aktie. Dabei ist der mögliche Auszahlungsanspruch eines 
Vorstandsmitglieds begrenzt auf einen Wert von maximal 
250 % des Zuteilungswerts (Cap).Im Fall eines Compliance-Verstoßes ist der Aufsichtsrat 
berechtigt, die Anzahl der von einem Vorstandsmitglied 
erdienten Performance Shares nach p˛ichtgemäßem Ermes
-sen bis auf null zu reduzieren. Ferner besteht gemäß den 
Planbedingungen seitens der Gesellschaft ein vollständiger 
oder teilweiser Rückzahlungsanspruch, wenn es im Zeit-raum von drei Jahren nach Auszahlung zu einem Compliance-
 Verstoß gekommen ist.
Bei einem Ausscheiden des Vorstandsmitglieds verfallen 
grundsätzlich die Performance Shares.
Bis Ende des Geschäftsjahres 2017 wurden als weitere 
Komponente mit langfristiger Anreizwirkung Leistungen aus 
dem LTIP
 2013 der  Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 gewährt. Daraus 
ist im Geschäftsjahr 2019 noch ein Zu˛uss erfolgt. Ein solcher 
kann auch künftig noch erfolgen. Die Leistungen bestanden 
zum einen aus einer aktienbasierten Vergütung mit Baraus
-gleich (Phantom Stocks) und zum anderen aus Aktienoptio
-nen auf Basis des Aktienoptionsplans 2013 der Fresenius 
SE & Co.
 KGaA
. Auf Basis des LTIP
 2013 wurden sowohl Vor
-standsmitgliedern als auch sonstigen Führungskräften Aktien
-optionen und Phantom Stocks gewährt. In Übereinstimmung 
mit der aktienrechtlichen Kompetenzordnung erfolgten 
Zuteilungen an Vorstandsmitglieder durch den Aufsichtsrat 
der Fresenius Management 
SE und an sonstige Führungs-kräfte durch den Vorstand. Die Anzahl der zuzuteilenden 
Aktienoptionen und Phantom Stocks für Vorstandsmitglieder 
wurde durch den Aufsichtsrat nach dessen p˛ichtgemäßem 
Ermessen festgelegt, wobei alle Vorstandsmitglieder, mit 
Ausnahme des Vorsitzenden des Vorstands, der jeweils die 
doppelte Anzahl von Aktien optionen und Phan tom Stocks erhielt, grundsätzlich dieselbe Anzahl von Aktien optionen und 
Phantom Stocks erhielten. Im Zeitpunkt der Zuteilung konnten 
die Teilnehmer des 
LTIP
 2013 wählen, ob sie Aktienoptionen 
zu Phantom Stocks im Verhältnis 75
 : 25 oder 50 : 50 erhalten 
wollten.Die Ausübung der Aktienoptionen und der Phantom Stocks, die unter dem LTIP
 2013 der  Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 gewährt wurden, ist an mehrere Bedingungen wie den Ablauf 
einer vierjährigen Wartezeit, die Beachtung von Ausübungs
-sperrfristen, das Erreichen des de˚nierten Erfolgsziels sowie 
das Fortbestehen des Dienst- respektive Anstellungsverhält
-nisses geknüpft. Die ausübbaren Aktienoptionen können inner
-halb von vier Jahren ausgeübt werden. Die ausübbaren 
Phantom Stocks werden am 1.˜März des Jahres, das dem Ende 
der Wartezeit folgt, ausbezahlt. 
Die Höhe der Barauszahlung nach Maßgabe des Phantom 
Stock Plans 2013 richtet sich nach dem volumengewichteten 
durchschnittlichen Börsenkurs der Aktie der 
 Fresenius˜
SE &  Co. KGaA
 in den drei Monaten vor dem Ausübungstag. 
Das Erfolgsziel ist jeweils erreicht, wenn innerhalb der 
Wartezeit das bereinigte Konzernergebnis der Gesellschaft 
(Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Gesellschaft entfällt) 
währungsbereinigt um mindestens 8
 % pro Jahr im Ver
-gleich zum jeweiligen Vorjahr gestiegen ist. Das Erfolgsziel ist 
auch erreicht, wenn die durchschnittliche jährliche Wachs
-tumsrate des bereinigten Konzernergebnisses der Gesellschaft 
RELATIVER TOTAL SHAREHOLDER RETURN
 (STOXX EUROPE 600 HEALTH CARE)
0 %25 %50 %75 %100 %0 %20 %40 %60 %80 %100 %120 %140 %160 %180 %200 %Zielerreichung
rTSRZielwert: 
 Lineare Steigerung,
d. h. 50. Perzentil
Schwellenwert: 
 25. Perzentil
Begrenzung: 
 75. Perzentil
Total Shareholder Return bezeichnet die prozentuale Verän
-derung des Börsenkurses innerhalb des Bemessungszeit-raums unter Einbezug reinvestierter Dividenden und sämtli
-cher Kapitalmaßnahmen, wobei Kapitalmaßnahmen bei der 
Berechnung auf die vierte Nachkommastelle zu runden sind. 
Für die Berechnung des Grads der Gesamtzielerreichung 
wird der Zielerreichungsgrad der beiden Erfolgsziele zu glei
-chen Teilen gewichtet. Die Gesamtzahl der auf den Planteil
-nehmer entfallenden erdienten Performance Shares errechnet 
sich durch Multiplikation der Anzahl der zugeteilten Perfor
-mance Shares mit der Gesamtzielerreichung. Die vier Jahre 
Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht  
  Weitere Angaben zur Corporate Governance
154
in den vier Jahren der Wartezeit währungsbereinigt mindes
-tens 8 % beträgt. Sollte hinsichtlich eines Vergleichszeitraums 
oder mehrerer der vier Vergleichszeit
 räume innerhalb der 
Wartezeit weder das bereinigte Konzern
 ergebnis der Gesell
-schaft währungsbereinigt um mindestens 8
 % pro Jahr im 
Vergleich zum jeweiligen Vorjahr gestiegen sein, noch die 
durchschnittliche jährliche Wachstumsrate des bereinigten 
Konzern
 ergebnisses der Gesellschaft währungsbereinigt in 
den vier Jahren der Wartezeit mindestens 8
 % betragen 
haben, verfallen die jeweils ausgegebenen Aktien optionen 
und Phantom Stocks in dem anteiligen Umfang, wie das 
Erfolgsziel innerhalb der Wartezeit nicht erreicht worden ist, 
d. h. um ein Viertel, um zwei Viertel, um drei Viertel oder 
vollständig. Bei einem Ausscheiden des Vorstandsmitglieds 
verfallen grundsätzlich die Aktienoptionen und Phantom Stocks.Die Grundzüge des LTIP
 2018 und des LTIP
 2013 der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sowie des MB LTIP
 2019 der 
 Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 werden in Anmerkung 
35 des Konzern-Anhangs, Aktienbasierte Vergütungspläne, 
näher dargestellt.
Den Mitgliedern des Vorstands mit Ausnahme von Frau 
Rachel Empey und Herrn Rice Powell wurde bis einschließ
-lich des Geschäftsjahres 2017 zudem ein Anspruch auf eine 
weitere aktienbasierte Vergütung mit Barausgleich (weitere 
Phantom Stocks) im Gegenwert von 100˜Tsd • je Vorstands
-mitglied gewährt. Für diese gelten in Bezug auf Erfolgsziel und Wartezeit dieselben Anforderungen wie für die Phantom 
Stocks, die unter dem LTIP
 2013 gewährt wurden. 
Für die Geschäftsjahre 2019 und 2018 sind der Wert der 
gewährten Performance Shares sowie der Wert der verscho
-benen erfolgsbezogenen Vergütung in der nachfolgenden 
Tabelle dargestellt.
Die für 2019 angegebenen Werte entsprechen dem Zeitwert 
(Fair Value) der Performance Shares zum Zeitpunkt ihrer 
Zuteilung, somit einem Wert in Höhe von 
45,36 • pro Perfor
-mance Share der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und einem Wert in 
Höhe von 69,71˜US$ pro Performance Share der 
 Fresenius 
Medical Care 
AG
 & Co. KGaA 
(2018: 67,45
 • pro Performance 
Share der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
; 94,11˜US$ pro Perfor
-mance Share der 
 Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
).Am Ende des Geschäftsjahres 2019 hielten die Mitglieder 
des Vorstands insgesamt 331.849˜Performance Shares (2018: 
133.434) sowie 138.385˜Phantom Stocks (2018: 211.302) 
 der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und 92.700 Performance Shares 
(2018: 55.463) und 10.596  Phantom Stocks (2018: 15.586) 
der  Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
. Ferner hielten sie 
insgesamt 1.434.375 Aktien optionen (2018: 1.519.515) der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA 
und 256.781 Aktienoptionen (2018: 
256.781) der 
 Fresenius 
 Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
.KOMPONENTEN MIT LANGFRISTIGER ANREIZWIRKUNG
Performance Shares
 1Verschobene 
 Zahlungen der  einjährigen  variablen Vergütung
GesamtWert in Tsd
 •Wert in Tsd
 •Wert in Tsd
 •201920182019201820192018Stephan Sturm2.500
2.500
002.500
2.500
Dr.
 Francesco De Meo
1.300
1.300
103
115
1.403
1.415
Rachel Empey1.300
1.300
001.300
1.300
Dr.
 Jürgen Götz
1.300
1.300
001.300
1.300
Mats Henriksson1.300
1.300
69561.369
1.356
Rice Powell
2.232
2.391
002.232
2.391
Dr.
 Ernst Wastler
1.300
1.300
001.300
1.300
Summen11.232
11.391
172
171
11.404
11.562
1  Die Werte umfassen alle Performance Shares einschließlich Performance Shares sowie Share Based Awards der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
, die in den Jahren 2019 und 2018 
 ausgegeben wurden.
Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht  
  Weitere Angaben zur Corporate Governance
155
Die Entwicklung und der Stand der Aktienoptionen des Vorstands im Geschäftsjahr 2019 sind in der folgenden Tabelle dargestellt:
StephanSturmDr.
 Francesco
 De MeoRachel EmpeyDr.
 Jürgen
GötzMatsHenrikssonRicePowell
 1Dr.
 ErnstWastler
Summen 2Am 1. Januar 2019 ausstehende OptionenAnzahl456.390
247.500
28.125
270.000
247.500
256.781
270.000
1.519.515
durchschnittlicher Ausübungspreis in •
54,52
61,65
64,69
56,97
56,15
66,06
56,97
57,01
Im Geschäftsjahr ausgeübte OptionenAnzahl85.140
00000085.140
durchschnittlicher Ausübungspreis in •
26,11
26,11
durchschnittlicher Aktienkurs in •
48,07
48,07
Am 31. Dezember 2019 ausstehende OptionenAnzahl371.250
247.500
28.125
270.000
247.500
256.781
270.000
1.434.375
durchschnittlicher Ausübungspreis in •
61,03
61,65
64,69
56,97
56,15
66,06
56,97
58,84
durchschnittlich verbleibende Laufzeit in Jahren
4,3
4,2
5,9
3,9
3,8
3,0
3,9
4,1
Bandbreite
 an Ausübungspreisen in •
33,10
 bis 74,77
36,92
 bis 74,77
64,69
33,10
 bis 74,77
33,10
 bis 74,77
49,76
 bis 76,99
33,10
 bis 74,77
33,10
 bis 74,77
Am 31. Dezember 2019 ausübbare Optionen
Anzahl135.000
112.500
0135.000
135.000
256.781
135.000
652.500
durchschnittlicher Ausübungspreis in •
43,55
51,15
43,55
43,55
66,06
43,55
44,86
1 Herr Rice Powell hält Aktienoptionen aus dem Aktienoptionsplan 2011 der Fresenius Medical Care.
2 Nur Aktienoptionen der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, ohne Aktienoptionen von Herrn Rice Powell
Die Höhe der Gesamtvergütung des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin der 
 Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 stellte sich für die Geschäftsjahre 2019 und 2018 damit wie folgt dar:
Barvergütung
 (ohne Komponenten
 mit langfristiger Anreizwirkung)
Komponenten
 mit langfristiger Anreizwirkung
Gesamtvergütung
 (einschließlich Kompo
-nenten mit langfristiger Anreizwirkung)
in Tsd
 •201920182019201820192018Stephan Sturm3.021
3.070
2.500
2.500
5.521
5.570
Dr.
 Francesco De Meo
2.065
2.070
1.403
1.415
3.468
3.485
Rachel Empey1.610
1.643
1.300
1.300
2.910
2.943
Dr.
 Jürgen Götz
1.505
1.481
1.300
1.300
2.805
2.781
Mats Henriksson2.143
2.123
1.369
1.356
3.512
3.479
Rice Powell
3.566
3.841
2.232
2.391
5.798
6.232
Dr.
 Ernst Wastler
1.558
1.532
1.300
1.300
2.858
2.832
Summen15.468
15.760
11.404
11.562
26.872
27.322
Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht  
  Weitere Angaben zur Corporate Governance
156
Der Anspruch auf Barauszahlung einer aktienbasierten Ver
-gütung (Performance Shares und Phantom Stocks) entsteht 
erst nach Ablauf eines vierjährigen Erdienungszeitraums. 
Ebenso können Aktienoptionen erst nach einer Wartezeit von 
vier Jahren ausgeübt werden. Ihr Wert wird auf die vier Jahre 
verteilt und als Aufwand im jeweiligen Geschäftsjahr berück-sichtigt. Der auf die Geschäftsjahre 2019 und 2018 entfallende 
Aufwand ist in der nachfolgenden Tabelle ausgewiesen.
ZUSAGEN AN MITGLIEDER DES VORSTANDS FÜR 
DEN FALL DER BEENDIGUNG DER TÄTIGKEIT
Für die Vorstandsmitglieder Stephan Sturm, Dr.
 Francesco 
De Meo und Dr.
 Jürgen Götz bestehen individuelle Pensions
-zusagen auf der Grundlage ihrer Anstellungsverträge mit der 
persönlich haftenden Gesellschafterin der  Fresenius 
SE & Co.  KGaA
. Das Vorstandsmitglied Dr.
 Ernst Wastler hat eine Pen
-sionszusage der VAMED˜AG
, Wien; für die Verp˛ichtungen 
hieraus hat die Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 eine Garantie abge
-geben. Das Vorstandsmitglied Mats Henriksson hat eine 
Versorgungs
 zusage der Fresenius Kabi 
AG. Dem Vorstands
-mitglied Rice Powell wurde eine einzelvertragliche Pensions
-zusage der Fresenius Medical Care Management 
AG erteilt. 
Er hat ferner unverfallbare Ansprüche aus der Teilnahme an 
Pensionsplänen für Mitarbeiter der Fresenius Medical Care 
North America erworben und nahm im Geschäftsjahr 2019 
am US-basierten 401(k) Savings Plan teil. Dieser Plan ermög-licht es generell Mitarbeitern in den 
USA, einen Teil ihrer 
Bruttovergütung in Programme zur Ruhestandsversorgung 
zu investieren. Das Vorstandsmitglied Rachel Empey hat 
keine Pensionszusage. Hinsichtlich der Pen
 sions zusagen für zum 31.˜Dezember amtierende Vorstandsmitglieder bestan
-den im Fresenius-
 Konzern zum 31.˜Dezember 2019 Pensions
-ver p˛ichtungen in Höhe von 46.870˜Tsd
 • (2018: 36.882 
Tsd •). Die Zuführung zur Pensionsrückstellung betrug im 
Geschäftsjahr 2019 9.988˜Tsd • (2018: 4.940˜Tsd •).AUFWAND FÜR KOMPONENTEN MIT LANGFRISTIGER ANREIZWIRKUNG
Performance Shares
 / Phantom StocksAktienoptionenGesamtaufwand für aktienbasierte Vergütungen
in Tsd
 •201920182019201820192018Stephan Sturm913
- 46
909
1.033
1.822
987
Dr.
 Francesco De Meo
569
- 101
616
774
1.185
673
Rachel Empey223
527575298
127
Dr.
 Jürgen Götz
650
- 117
568
691
1.218
574
Mats Henriksson713
- 134
482
605
1.195
471
Rice Powell
2.588
 1391
 1327
659
2.915
1.050
Dr.
 Ernst Wastler
650
- 117
568
691
1.218
574
Summen6.306
- 72
3.545
4.528
9.851
4.456
1 Beinhaltet Aufwand für Performance Shares und Share Based Awards der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
Die kurzfristige erfolgsbezogene Vergütung ist der Höhe nach 
begrenzt. Für Aktienoptionen und Phantom Stocks gibt es 
eine vertraglich geregelte Begrenzungsmöglichkeit. Dadurch 
kann vor allem solchen außerordentlichen Entwicklungen 
angemessen Rechnung getragen werden, die in keinem rele
-vanten Zusammenhang mit den Leistungen des Vorstands 
stehen. Hinsichtlich der den Vorstandsmitgliedern ab dem 
Geschäftsjahr 2018 gewährten Vergütung sehen die Vor
-standsverträge mit der 
 Fresenius Management 
SE für 
 jeden einzelnen variablen Vergütungsteil und somit auch für 
die Vergütung insgesamt betragsmäßige Höchstgrenzen 
(Caps) vor. Ferner enthalten sie einen Zu˛uss-Cap in Höhe 
von 6.000˜Tsd • für Frau Rachel Empey und die Herren 
Dr.
 Francesco De Meo, Dr.
 Jürgen Götz, Mats 
 Henriksson 
sowie Dr.
 Ernst Wastler bzw. 9.000˜Tsd
 • für Herrn  Stephan 
Sturm.Die Höhe der Festvergütung und die Gesamtvergütung der 
Vorstandsmitglieder nach Maßgabe des Vergütungssystems 
wurde bzw. wird unter besonderer Berücksichtigung relevan
-ter Vergleichswerte anderer 
DAX
-Unternehmen und ähnli-cher Gesellschaften vergleichbarer Größe und Leistung aus 
dem relevanten Industriesektor bemessen.
Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht  
  Weitere Angaben zur Corporate Governance
157
Die Pensionsverp˛ichtungen stellen sich wie folgt dar:
Im Fall des Todes eines der Vorstandsmitglieder erhält die 
Witwe eine Pension in Höhe von 60
 % des sich zu diesem Zeitpunkt ergebenden Pensionsanspruchs. Ferner erhalten 
leibliche Kinder des verstorbenen Vorstandsmitglieds bzw. im 
Einzelfall vom verstorbenen Vorstandsmitglied als Kind ange
-nommene leibliche Kinder seiner Ehefrau bis zum Abschluss 
der Ausbildung, längstens jedoch bis zur Voll
 endung des 
25.˜Lebensjahres, eine Waisenpension in Höhe von 20
 % des sich zu diesem Zeitpunkt ergebenden Pensionsanspruchs. 
Alle Hinterbliebenenpensionen erreichen zusammen jedoch 
höchstens 90 % des Pensions
 anspruchs des Vorstandsmit
-glieds. Scheiden die Vorstandsmitglieder vor Vollendung des 63. 
bzw. 65. (Herr Rice Powell) Lebensjahres als Mitglieder des 
Vorstands der Fresenius Management 
SE (bzw. Herr Rice  
Powell als Mitglied des Vorstands der Fresenius Medical Care 
Management 
AG) auf andere Weise als durch Eintritt der 
Berufs- oder Erwerbsunfähigkeit aus, bleiben die Anwart
-schaften auf die vorgenannten Versorgungsleistungen erhal
-ten, jedoch vermindert sich die bei Eintritt eines Versorgungs
-falles zu zahlende Pension im Verhältnis der tatsächlichen 
Dienstzeit als Vorstandsmitglied zur möglichen Dienstzeit bis 
zur Vollendung des 63. bzw. 65. (Herr Rice Powell) Lebens
-jahres. 
Die Pensionszusage von Dr.
 Ernst Wastler sieht die Gewäh
-rung von Normalpension, Vorpension, Berufsunfähigkeits
-pension sowie Witwen- und Waisenpension vor. Die Normal
-pension wird frühestens ab Vollendung des 60.˜Lebensjahres, 
die Vorpension frühestens ab Vollendung des 55.˜Lebens
-jahres gewährt. Die Pensionsleistungen betragen pro Dienst
-jahr 1,2 % bezogen auf die letzte Festvergütung, wobei 
maximal 40 % erreicht werden können. Die Witwenpension 
(60 %) und die Waisenpensionen (je 20
 %) erreichen zusam
-men maximal den zum Zeitpunkt des Todes bestehenden 
Pensionsanspruch von Herrn Dr.
 Ernst Wastler. Von Dritten 
geleistete Pensionen, Ruhe- oder Versorgungsbezüge werden 
auf die Pensionsleistung angerechnet, soweit sich angerech
-nete Dienstzeiten überschneiden. Das Vorstandsmitglied Mats Henriksson hat ausschließ
-lich eine Versorgungszusage von der Fresenius Kabi 
AG aus 
der Zeit seiner vorherigen Tätigkeit. Diese Versorgungszu
-sage blieb durch den Dienstvertrag mit der Fresenius Manage
-ment SE, beginnend am 1.˜Januar 2013, unberührt. Sie basiert 
auf der Versorgungsordnung der Fresenius-
 Unternehmen 
und sieht die Gewährung von Alters-, Invaliden- und Hin
-terbliebenenrenten vor. Eine Anrechnung anderer Einkünfte 
oder Versorgungsbezüge ist nicht vorge
 sehen. Die Witwen
-rente beträgt 60
 % der zum Todeszeitpunkt zu gewährenden 
Invaliden- bzw. Altersrente; die Waisenrente beträgt 10
 % 
(Halbwaisen) bzw. 20 % (Waisen) der zum Todeszeitpunkt zu 
gewährenden Invaliden- bzw. Altersrente. Die Ansprüche der 
Hinterbliebenen sind insgesamt auf 100 % der Rentenansprü-che von Herrn Mats Henriksson begrenzt.
in Tsd
 •Stand 1. Januar 2019ZuführungStand31. Dezember 2019Stephan Sturm6.518
1.741
8.259
Dr.
 Francesco De Meo
3.713
1.103
4.816
Rachel Empey000Dr.
 Jürgen Götz
3.258
918
4.176
Mats Henriksson5.416
1.317
6.733
Rice Powell
12.940
3.309
16.249
Dr.
 Ernst Wastler
5.037
1.600
6.637
Summen36.882
9.988
46.870
Die Pensionszusagen sehen jeweils ab dem endgültigen Aus
-scheiden aus der aktiven Erwerbstätigkeit, frühestens jedoch 
ab Vollendung des 63. bzw. 65. (Herr Rice Powell) Lebens
-jahres oder ab dem Eintritt der Berufs- oder Erwerbsunfähig
-keit, ein von der Höhe der letzten Festvergütung abhängiges 
Ruhegehalt und eine Hinterbliebenenversorgung vor. Abwei
-chend hiervon hat Herr Rice Powell diesen Anspruch bereits 
ab Vollendung des 63.˜Lebensjahres, wenn er zum Zeitpunkt 
des endgültigen Ausscheidens aus der aktiven Erwerbstätig-keit mindestens zehn Jahre lang Mitglied des Vorstands der 
Fresenius Medical Care Management 
AG gewesen ist; in 
diesem Fall reduzieren sich die Leistungen um 0,5
 % je Kalen-dermonat, den er vor Vollendung des 65.˜Lebensjahres aus 
der aktiven Erwerbstätigkeit ausscheidet.Das Ruhegehalt beträgt mindestens 30
 % der letzten Fest
-vergütung und erhöht sich für jedes volle Dienstjahr als Vor
-standsmitglied ab Beginn der Pensionszusage um 1,5˜Prozent
-punkte, wobei maximal 45
 % erreicht werden können. 
Laufende Ruhegehälter erhöhen sich nach Maßgabe der 
gesetzlichen Vorschriften (§
 16 BetrAVG
). Spätere Einkünfte aus einer Erwerbstätigkeit des Vor
-standsmitglieds sind mit 30 % ihres Bruttobetrags auf die Pen
-sion wegen Berufs- oder Erwerbsunfähigkeit anzurechnen.
Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht  
  Weitere Angaben zur Corporate Governance
158
Für alle Vorstandsmitglieder wurde ein nachvertragliches 
Wettbewerbsverbot vereinbart. Sofern dieses zur Anwendung 
kommt, erhalten die Vorstände für die Dauer von maximal 
zwei Jahren für jedes Jahr der sie jeweils betreffenden Geltung 
des Wettbewerbsverbots eine Karenzentschädigung, die 
grundsätzlich die Hälfte ihrer jeweiligen jährlichen Festver
-gütung beträgt. 
Die Anstellungsverträge der Vorstandsmitglieder ent
-halten keine ausdrücklichen Regelungen für den Fall eines 
—Change of Controlﬁ.
Zahlungen bei einer vorzeitigen Beendigung einer Vor
-standstätigkeit sind einschließlich Nebenleistungen auf zwei Jahresvergütungen, maximal jedoch auf die Restlaufzeit des 
betreffenden Dienstvertrags, begrenzt (Ab˚ndungs-Cap). 
Besteht ein vom betreffenden Vorstandsmitglied zu ver
-tretender wichtiger Grund für die Beendigung des Dienst
-vertrags, erfolgen keine Ab˚ndungszahlungen. Für die Berech
-nung des Ab˚ndungs-Caps werden die Gesamtbezüge im 
Sinne des § 285 Abs. 1 Nr. 9a 
HGB des abgelaufenen Geschäfts-jahres sowie die voraussichtlichen Gesamtbezüge für das 
Geschäftsjahr, in dem die Beendigung erfolgt, (bzw. bei Herrn 
Rice Powell die erfolgsunabhängigen Vergütungsbestand
-teile) herangezogen.
SONSTIGES
Alle Vorstandsmitglieder haben einzelvertragliche Zusagen 
zur Fortzahlung ihrer Bezüge im Krankheitsfall für maximal 
zwölf Monate erhalten, wobei ab sechs Monaten krankheits
-bedingtem Ausfall gegebenenfalls Versicherungsleistungen 
zur Anrechnung gebracht werden. Im Falle des Versterbens 
eines Vorstandsmitglieds werden den Hinterbliebenen nach 
dem Monat des Versterbens noch drei Monatsbezüge ausbe
-zahlt, längstens jedoch bis zum Ende des jeweiligen Anstel-lungsvertrags.
Im Geschäftsjahr 2019 wurden an die Mitglieder des Vor
-stands der Fresenius Management 
SE keine Darlehen oder Vorschusszahlungen auf zukünftige Vergütungsbestandteile 
gewährt. Die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 hat sich verp˛ichtet, die Mit-glieder des Vorstands von Ansprüchen, die gegen sie auf
-grund ihrer Tätigkeit für die Gesellschaft und deren konzern
-verbundene Unternehmen erhoben werden, soweit solche 
Ansprüche über ihre Verantwortlichkeit nach deutschem Recht 
hinausgehen, im Rahmen des gesetzlich Zulässigen frei
-zustellen. Zur Absicherung derartiger Verp˛ichtungen hat die 
Gesellschaft eine Directors
 & Of˚cers-Versicherung mit einem 
Selbstbehalt abgeschlossen, der den aktienrechtlichen Vor
-gaben entspricht. Die Freistellung gilt für die Zeit, in der das 
jeweilige Mitglied des Vorstands amtiert, sowie für Ansprü
-che in  diesem Zusammenhang nach jeweiliger Beendigung der 
Vorstands
 tätigkeit.Im Geschäftsjahr sind im Rahmen von Pensionszusagen 
 an ausgeschiedene Vorstandsmitglieder 1.154 Tsd
 • (2018: 
1.101 Tsd •) gezahlt worden. Für diesen Personenkreis 
besteht eine Pensionsverp˛ichtung von 24.863 Tsd
 • (2018: 22.319 Tsd
 •).An Herrn Dr.
 Ben Lipps wurden im Geschäftsjahr 2019 
aufgrund eines anstelle einer Pensionsregelung abgeschlosse
-nen Beratervertrags mit der Fresenius Medical Care Manage
-ment AG 568 Tsd • (2018: 522 Tsd •) gezahlt. Im Jahr 2019 
wurde eine Ergänzung des Vertrags vorgenommen, die eine 
einmalige Zahlung in Höhe von 1.129 Tsd • für die restliche 
Laufzeit des Vertrags vorsieht. Diese Zahlung wurde auch 
 im Geschäftsjahr geleistet. Damit sind sämtliche Zahlungen 
für von ihm zu erbringende Leistungen unter dem Berater
-vertrag abgegolten.
TABELLEN ZUM WERT DER GEWÄHRTEN 
ZUWENDUNGEN UND ZUM ZUFLUSS
Der Deutsche Corporate Governance Kodex in der Fassung 
vom 7.˜Februar 2017 sieht vor, dass im Vergütungsbericht 
für jedes Vorstandsmitglied bestimmte Informationen zu 
 den für das Berichtsjahr gewährten Zuwendungen sowie dem 
Zu˛uss und dem Versorgungsaufwand im bzw. für das 
Berichtsjahr dargestellt 
 werden sollen. Für diese Informatio
-nen sollen die dem Deutschen Corporate Governance Kodex 
als Anlage beigefügten Mustertabellen verwendet werden. 
Die nachfolgenden Tabellen enthalten Angaben sowohl 
zum Wert der gewährten Zuwendungen als auch zum Zu˛uss. 
Sie folgen der Struktur und den Vorgaben der Mustertabel
-len. Die Tabelle zum Zu˛uss weist zusätzlich den Zu˛uss für 
das Berichtsjahr, d.
 h. ohne mehrjährige variable Ver
 gütung / 
Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung, aus. Dies dient 
der Verdeutlichung, welcher Zu˛uss der Tätigkeit in dem 
jeweiligen Berichtsjahr zuzuordnen ist und welcher Zu˛uss 
sich aus Vergütungskomponenten ergibt, die in vorangegan
-genen Œ gegebenenfalls sogar mehreren Œ Berichtsjahren 
gewährt wurden. Durch die Differenzierung wird auch die Ver
-gleichbarkeit der jeweiligen Vergütungsentwicklung erhöht.
Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht  
  Weitere Angaben zur Corporate Governance
159
Gewährte ZuwendungenWert in Tsd
 •Stephan SturmVorsitzender des Vorstands
(seit 1. Juli 2016)Vorstand seit 1.˜Januar 2005
Dr.
 Francesco De Meo
Vorstand Unternehmensbereich
Fresenius Helios
Vorstand seit 1.˜Januar 2008
Rachel EmpeyVorstand Finanzen
Vorstand seit 1.˜August 2017
Dr.
 Jürgen Götz
Vorstand Recht, Compliance und
 Personal
 / Arbeitsdirektor
Vorstand seit 1.˜Juli 2007
20192019Min.2019Max.201820192019Min.2019Max.201820192019Min.2019Max.201820192019Min.2019Max.2018Festvergütung
1.100
1.100
1.100
1.100
630
630630630600
600
600
600
510
510
510
490
Nebenleistungen555555102
32323225198
198
198
231
45
454541Summe erfolgsunabhängige Vergütung
1.155
1.155
1.155
1.202
662
662
662
655
798
798
798
831
555555555531
Einjährige variable Vergütung
 11.866
1.750
2.300
1.868
 21.403
1.050
1.750
1.415
812
760
1.000
812
950
700
950
950
Mehrjährige variable Vergütung
 /  Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung
2.500
06.250
2.500
1.403
03.250
1.415
1.300
03.250
1.300
1.300
03.250
1.300
davon verschobene einjährige variable Vergütung
00n. a.0103
0n. a.115
00n. a.000n. a.0davon Performance Shares (
LTIP
 2018) (5 Jahre Laufzeit)
2.500
06.250
2.500
1.300
03.250
1.300
1.300
03.250
1.300
1.300
03.250
1.300
Summe erfolgsunabhängige und erfolgsabhängige Vergütung
5.521
2.905
9.705
5.570
3.468
1.712
5.662
3.485
2.910
1.558
5.048
2.943
2.805
1.255
4.755
2.781
Versorgungsaufwand
468
468
468
455
336
336
336
325
0000251
251
251
234
Wert der gewährten Vergütung
 55.989
3.373
10.173
6.025
3.804
2.048
5.998
3.810
2.910
1.558
5.048
2.943
3.056
1.506
5.006
3.015
Gewährte ZuwendungenWert in Tsd
 •Mats HenrikssonVorstand Unternehmensbereich
Fresenius Kabi
Vorstand seit 1.˜Januar 2013
Rice Powell
Vorstand Unternehmensbereich
Fresenius Medical Care
Vorstand seit 1.˜Januar 2013
Dr.
 Ernst Wastler
Vorstand Unternehmensbereich
Fresenius Vamed
Vorstand seit 1.˜Januar 2008
20192019Min.2019Max.201820192019Min.2019Max.201820192019Min.2019Max.2018Festvergütung
660
660
660
660
1.340
1.340
1.340
1.270
550
550
550
525
Nebenleistungen114
114
114
107
256
256
256
195
7676
76
75Summe erfolgsunabhängige Vergütung
774
774
774
767
1.596
1.596
1.596
1.465
626
626
626
600
Einjährige variable Vergütung
 11.369
1.300
1.800
1.356
2.211
201
2.653
2.096
 3932650
950
932
Mehrjährige variable Vergütung
 /  Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung
1.369
03.250
1.356
2.232
 40n. a.2.390
 41.300
03.250
1.300
davon verschobene einjährige variable Vergütung
690n. a.5600n. a.0davon Performance Shares (
LTIP
 2018) (5 Jahre Laufzeit)
1.300
03.250
1.300
1.300
03.250
1.300
Summe erfolgsunabhängige und erfolgsabhängige Vergütung
3.512
2.074
5.824
3.479
6.039
1.797
n. a.5.951
2.858
1.276
4.826
2.832
Versorgungsaufwand
216
216
216
210
828
828
828
674
153
153
153
153
Wert der gewährten Vergütung
 53.728
2.290
6.040
3.689
6.867
2.625
n. a.6.625
3.011
1.429
4.979
2.985
1  Für die einjährigen variablen Vergütungen existieren keine Zielwerte bzw. vergleichbaren Werte für Vorstandsmitglieder, die ihre Vergütung von der Fresenius Management 
SE erhalten. Die einjährige variable Vergütung wird anhand von Bonuskurven ermittelt, die für mehrere Jahre gelten. Daher ist bei den Werten für die Jahre 2019 und 2018 der Zu˚uss aus der einjährigen variablen Vergütung angegeben.
2  Herr Stephan Sturm hat entsprechend seiner Vereinbarung mit dem Aufsichtsrat der 
 Fresenius Management 
SE im Wert des ihm ausgezahlten Nettobetrags der einjährigen variablen Vergütung für das Jahr 2018 im Geschäftsjahr 2019 Aktien 
 der Gesellschaft erworben und hält diese für mindestens drei Jahre. Damit wurde die Ausrichtung seiner Vergütung auf die nachhaltige Entwicklung des Unternehmens freiwillig verstärkt.
3  Herr Rice Powell hat entsprechend seiner Zusage für einen Anteil seiner einjährigen variablen Vergütung für das Geschäftsjahr 2018 Aktien der Fresenius 
 Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 im Geschäftsjahr 2019 erworben und hält diese für mindestens  drei Jahre. Damit wurde der Geschäftsentwicklung von Fresenius Medical Care im Geschäftsjahr 2018 angemessen Rechnung getragen
4  Herrn Rice Powell wurde aktienbasierte Vergütung aus den Programmen der Fresenius Medical Care wie folgt gewährt:
 2019: 657 Tsd • aus dem Share Based Award Œ New Incentive Bonus Plan 2010 und 1.575 Tsd
 • aus dem Management Board Long-Term Incentive Plan 2019
 2018: 977 Tsd • aus dem Share Based Award Œ New Incentive Bonus Plan 2010 und 1.413 Tsd
 • aus dem Long Term Incentive Program 2016 Œ Performance Share Plan 2016
5  Zudem kommt der Zu˚uss-Cap in Höhe von 6.000 Tsd • für Frau Rachel Empey und die Herren Dr.
 Francesco De Meo, Dr.
 Jürgen Götz, Mats Henriksson sowie Dr.
 Ernst Wastler bzw. 9.000 Tsd
 • für Herrn Stephan Sturm zur Anwendung. Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht  
  Weitere Angaben zur Corporate Governance
160
Zu˛uss Wert in Tsd
 •Stephan SturmVorsitzender
 des Vorstands
(seit 1. Juli 2016)Vorstand seit
 1.˜Januar 2005
Dr.
 Francesco De Meo
Vorstand
 Unternehmensbereich
Fresenius Helios
Vorstand seit
 1.˜Januar 2008
Rachel EmpeyVorstand
 FinanzenVorstand seit
 1.˜August 2017
Dr.
 Jürgen Götz
Vorstand
 Recht, Compliance und Personal
 / Arbeitsdirektor
Vorstand seit
 1.˜Juli 2007
Mats HenrikssonVorstand
 Unternehmensbereich
Fresenius Kabi
Vorstand seit
 1.˜Januar 2013
Rice Powell
Vorstand
 Unternehmensbereich
Fresenius Medical Care
Vorstand seit
 1.˜Januar 2013
Dr.
 Ernst Wastler
Vorstand
 Unternehmensbereich
Fresenius Vamed
Vorstand seit
 1.˜Januar 2008
20192018201920182019201820192018201920182019201820192018Festvergütung
1.100
1.100
630
630600
600
510
490
660
660
1.340
1.270
550
525
Nebenleistungen55102
3225198
231
45
41114
107
256
195
7675Summe erfolgsunabhängige Vergütung
1.155
1.202
662
655
798
831
555531
774
767
1.596
1.465
626
600
Einjährige variable Vergütung
1.866
1.868
1.403
1.415
812
812
950
950
1.369
1.356
1.970
2.376
932932
Mehrjährige variable Vergütung
 /  Komponenten mit langfristiger 
 Anreizwirkung
2.524
965
654
2.545
00654
965
654
2.979
494
 12.777
 1654
965
davon verschobene einjährige variable Vergütung
000000000000davon Aktienoptionsplan 2008 (5 Jahre Laufzeit)
Ausgabe 20121.870
2.014
davon Aktienoptionsplan 2013 (5 Jahre Laufzeit)
Ausgabe 20131.580
davon Phantom Stock Plan 2013 (5 Jahre Laufzeit)
Ausgabe 2013765
765
765
765
765
Ausgabe 2014523
523
523
523
523
davon weitere Phantom Stocks
Ausgabe 2013200
200
200
200
200
Ausgabe 2014131
131
131
131
131
Sonstiges00000000000000Summe erfolgsunabhängige und erfolgsabhängige Vergütung
5.545
4.035
2.719
4.615
1.610
1.643
2.159
2.446
2.797
5.102
4.060
6.618
2.212
2.497
Versorgungsaufwand
468
455
336
325
00251
234
216
210
828
674
153
153
Zu˜uss einschließlich mehr jähriger  variabler Vergütung
 /  Komponenten mit langfristiger 
 Anreizwirkung
6.013
4.490
3.055
4.940
1.610
1.643
2.410
2.680
3.013
5.312
4.888
7.292
2.365
2.650
Zu˜uss für das Berichtsjahr (ohne mehrjährige variable Vergütung
 / Komponenten mit
 langfristiger Anreizwirkung)
3.489
3.525
2.401
2.395
1.610
1.643
1.756
1.715
2.359
2.333
4.394
4.515
1.711
1.685
1  Herr Rice Powell erhielt diesen Zu˛uss aus den aktienbasierten Vergütungsplänen der Fresenius Medical Care:
 2019: 150 Tsd • aus dem Share Based Award Œ New Incentive Bonus Plan 2010 Ausgabe 2015 und 344 Tsd
 • aus dem Long Term Incentive Program 2011 Œ Phantom Stock Plan 2011 Ausgabe 2014
 2018: 131 Tsd • aus dem Share Based Award Œ New Incentive Bonus Plan 2010 Ausgabe 2014, 2.536 Tsd
 • aus dem Long Term Incentive Program 2011 Œ Aktienoptionsplan 2011 Ausgabe 2011 und
 110 Tsd • aus dem Long Term Incentive Program 2011 Œ Phantom Stock Plan 2011 Ausgabe 2013
Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht  
  Weitere Angaben zur Corporate Governance
161
VERGÜTUNG DES AUFSICHTSRATS
Die Vergütung des Aufsichtsrats wird durch die Hauptver
-sammlung festgelegt und ist in § 13 der Satzung der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 geregelt. 
Als feste Vergütung erhält jedes Mitglied des Aufsichts
-rats für jedes volle Geschäftsjahr einen nach Ablauf des 
Geschäftsjahres zahlbaren Betrag von jährlich 150˜Tsd
 •. Jedes Mitglied des Aufsichtsrats erhält außerdem für jedes 
volle Geschäftsjahr eine variable erfolgsorientierte Vergü
-tung, die sich nach der jeweiligen durchschnittlichen Wachs
-tumsrate des Konzernergebnisses für das Vergütungsjahr 
und die beiden vorangegangenen Geschäftsjahre (3-Jahres-
Durchschnittswachstum des Konzernergebnisses) richtet.
Die Ermittlung des Betrags dieser variablen Vergütung 
erfolgt nach Maßgabe der nachfolgenden Formel:
3-Jahres-Durchschnittswachstum
 des Konzernergebnisses
Variable Vergütung
> 0 bis 2,5 %30.000
 •> 2,5 bis 5 %60.000
 •> 5 bis 7,5 %90.000
 •> 7,5 bis 10 %120.000
 •> 10
 %150.000
 •Ein Anspruch auf Gewährung der variablen Vergütung ent
-steht erst ab Erreichen eines 3-Jahres-Durchschnittswachs
-tums des Konzernergebnisses größer 0
 %. Bei Erreichen der 
vorstehend beschriebenen fünf prozentualen Korridore wer
-den die variablen Vergütungsbeträge jeweils in voller Höhe 
erdient, d.
 h., es ˚ndet innerhalb dieser Korridore keine Inter
-polation statt. Maßgeblich ist jeweils das Konzernergebnis, 
das in dem der Hauptversammlung vorgelegten Konzernjah
-resabschluss ausgewiesen ist. Diese variable Vergütung ist auf 
einen Höchstbetrag von 150˜Tsd
 • p. a. begrenzt. Die Aus
-zahlung der variablen Vergütung erfolgt bei entsprechender 
Zielerreichung grundsätzlich jährlich, und zwar jeweils am 
Ende des Kalenderquartals, in das die Feststellung des Jahres
-abschlusses der Gesellschaft fällt. Beschließt die Hauptver-sammlung eine höhere Vergütung, so gilt diese.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält das Dreifache, 
seine Stellvertreter das Eineinhalbfache der festen Vergütung 
eines Aufsichtsratsmitglieds.
Für die Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss des Auf-sichtsrats erhält ein Mitglied eine zusätzliche feste Vergütung 
von 20˜Tsd •, der Vorsitzende des Prüfungsausschusses das 
Doppelte.Umfasst ein Geschäftsjahr nicht ein volles Kalenderjahr 
oder gehört ein Mitglied des Aufsichtsrats dem Aufsichtsrat 
nur während eines Teils des Geschäftsjahres an, ist die Ver
-gütung zeitanteilig zu zahlen. Dies gilt entsprechend für die 
Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats.
Den Mitgliedern des Aufsichtsrats werden die in Aus
-übung ihres Amtes entstandenen Auslagen erstattet, zu denen 
auch die anfallende Umsatzsteuer gehört. Die  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 stellt den Mitgliedern des Aufsichtsrats Ver
-sicherungsschutz in einem für die Ausübung der Aufsichts
-ratstätigkeit angemessenen Umfang zur Verfügung.
Soweit ein Mitglied des Aufsichtsrats der 
 Fresenius 
SE & 
Co. KGaA
 gleichzeitig Mitglied des Aufsichtsrats der persön
-lich haftenden Gesellschafterin Fresenius Management 
SE  ist und für seine Tätigkeit im Aufsichtsrat der Fresenius 
Management SE Vergütungen erhält, werden die Vergütun
-gen für die Tätigkeit als Mitglied des Aufsichtsrats der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 auf die Hälfte reduziert. Das Gleiche 
gilt hinsichtlich der zusätzlichen Vergütung für den Vorsit
-zenden des Aufsichtsrats der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
, soweit 
er gleichzeitig Vorsitzender im Aufsichtsrat der 
 Fresenius 
Management SE ist. Für seine Stellvertreter gilt dies entspre
-chend, soweit diese gleichzeitig Stellvertreter des Vorsit
-zenden im Aufsichtsrat der 
 Fresenius Management 
SE sind. 
Soweit ein Stellvertreter des Aufsichtsratsvorsitzenden der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 gleichzeitig Vorsitzender des Auf
-sichtsrats der Fresenius Management 
SE ist, erhält er für seine Tätigkeit als Stellvertreter des Aufsichtsratsvorsitzenden 
der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 insoweit keine zusätzliche Ver
-gütung. Die Vergütung des Aufsichtsrats der 
 Fresenius Manage
-ment SE wird gemäß §
 7 der Satzung der Fresenius 
SE & 
Co. KGaA
 an die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 weiterbelastet.Zusätzlich wurden für Herrn Dr.
 Gerd Krick in seiner Eigen
-schaft als Aufsichtsratsvor
 sitzender der  Fresenius Manage
-ment SE die Kosten für den Betrieb einer Einbruchmeldeanlage 
in Höhe von 1,2˜Tsd • übernommen.Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht  
  Weitere Angaben zur Corporate Governance
162
Für die Geschäftsjahre 2019 und 2018 stellt sich die Höhe der Vergütung einschließlich der Vergütung für Ausschuss
 
tätigkeit 
für die Mitglieder des Aufsichtsrats der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und der  Fresenius Management 
SE (ohne Auslagen und Erstattungen) wie folgt dar:DIRECTORS
 & OFFICERS-VERSICHERUNG
Die  Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 hat eine Vermögensschaden
 haft-p˛icht versicherung für Unternehmensleiter (D & O-Versiche
-rung) mit Selbstbehalt für den Vorstand und den Aufsichtsrat 
der persönlich haftenden Gesellschafterin der  Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 und den Aufsichtsrat der 
 Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 sowie für alle Organe der verbundenen Unternehmen im 
 In- und Ausland abgeschlossen. Die bestehende D & O-Versi
-cherung ist weltweit gültig und hat eine Laufzeit bis Ende 
Juni 2020. Die Versicherung deckt die Rechtskosten der Ver
-teidigung eines Organs bei Inanspruchnahme und gege
-benenfalls den zu leistenden Schadenersatz im Rahmen der 
bestehenden Deckungssummen.Festvergütung
Vergütung für
AusschusstätigkeitVariable
Vergütung
Gesamt-vergütung
Fresenius 
SE &  Co. KGaA
Fresenius 
 Management SEFresenius 
SE &  Co. KGaA
Fresenius 
 Management SEFresenius 
SE &  Co. KGaA
Fresenius 
 Management SEin Tsd
 •20192018201920182019201820192018201920182019201820192018Dr.
 Gerd Krick
225
225
225
225
2020202045
7545
75580
640
Michael Diekmann150
150
7575000045
7545
75315
375
Dr.
 Dieter Schenk
00225
225
001010
0090150
325
385
Niko Stumpfögger225
225
002070090150
00335
382
Prof.
 Dr.
 med. D. Michael Albrecht
150
150
00000090150
00240
300
Bernd Behlert (seit 1. September 2018)150
50000000905000240
100
Dr.
 Kurt Bock
00150
150
00000090150
240
300
Konrad Kölbl
150
150
0020200090150
00260
320
Stefanie Balling150
150
00000090150
00240
300
Frauke Lehmann
150
150
00000090150
00240
300
Prof.
 Dr.
 med. Iris Löw-Friedrich
150
150
00000090150
00240
300
Klaus-Peter Müller
7575757540400045
7545
75280
340
Oscar Romero De Paco
150
150
00000090150
00240
300
Dr.
 Karl Schneider
00150
150
001010
0090150
250
310
Hauke Stars150
150
0020200090150
00260
320
Rainer Stein  (bis 31. August 2018)0100
00013000100
000213
Summen1.875
1.875
900
900
120
120
4040945
1.575
405
675
4.285
5.185
Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht  
  Weitere Angaben zur Corporate Governance
163
 INHALTSVERZEICHNIS
 KONZERNABSCHLUSS
 165 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 166 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 167 Konzern-Bilanz
 168 Konzern-Kapital˜ussrechnung
 170  
Konzern-Eigenkapitalveränderungs
-rechnung
 172 Konzern-Segmentberichterstattung
 175 Konzern-Anhang
  
176  
Allgemeine Erläuterungen
  
195  
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  
199  
Erläuterungen zur Konzern-Bilanz
  
225  
Sonstige Erläuterungen
  
257  
Erläuterungen nach dem Handelsgesetzbuch260   
Bestätigungsvermerk des 
 Abschlussprüfers
5164
FRESENIUS SE
 & CO.
 KGAA
 KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
in Mio
 • Anhang (Anmerkung)20192018Umsatz435.409
33.530
Umsatzkosten- 25.061
- 23.696
Bruttoergebnis vom Umsatz
10.348
9.834
Vertriebskosten
- 1.020
- 1.016
Allgemeine Verwaltungskosten
8- 4.386
- 3.877
Sonstige betriebliche Erträge
9431
441
Sonstige betriebliche Aufwendungen9- 126
- 287
Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement
2, 3
29809
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
7- 645
- 653
Operatives Ergebnis 
(EBIT)4.631
5.251
Zinserträge
10
162
355Zinsaufwendungen10
- 881
- 942
Ergebnis vor Ertragsteuern
3.912
4.664
Ertragsteuern
11- 883
- 950
Ergebnis nach Ertragsteuern
3.029
3.714
Nicht beherrschende Anteile121.146
1.687
Konzernergebnis
 (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt)1.883
2.027
Ergebnis je Aktie in •
133,38
3,65
Ergebnis je Aktie bei voller Verwässerung in •
133,38
3,63
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
 Konzern-Kapital˜ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung 
 Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
165
FRESENIUS SE
 & CO.
 KGAA
 KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG
in Mio
 •Anhang (Anmerkung)20192018Ergebnis nach Ertragsteuern
3.029
3.714
Other Comprehensive Income (Loss)
Positionen, die in den Folgejahren in das 
 Konzernergebnis umgebucht werden
Währungsumrechnungsdifferenzen
28, 31
398
268
Cashflow Hedges28, 31
- 1315Ertragsteuern auf Positionen, die umgebucht werden
284- 12Positionen, die in den Folgejahren nicht in das 
 Konzernergebnis umgebucht werden
Marktwertveränderung aus Eigenkapitalinstrumenten
3195Versicherungsmathematische Verluste aus
 leistungsorientierten Pensionsplänen
25, 28
- 222- 62
Ertragsteuern auf Positionen, die nicht umgebucht werden
285515Other Comprehensive Income, netto
231
229
Gesamtergebnis
3.260
3.943
Auf nicht beherrschende Anteile entfallendes Gesamtergebnis
1.237
1.848
Auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfallendes Gesamtergebnis
2.023
2.095
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
166Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
  |  Konzern-Bilanz
 Konzern-Kapital˜ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung 
 Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers

FRESENIUS SE
 & CO.
 KGAA
 KONZERN-BILANZ
AKTIVA
PASSIVA
zum 31. Dezember, in Mio
 •Anhang (Anmerkung)20192018Flüssige Mittel141.654
2.709
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstige Forderungen, abzüglich Wertberichtigungen 
auf zweifelhafte Forderungen
157.176
6.434
Forderungen gegen und Darlehen an verbundene 
Unternehmen100
135
Vorräte
163.633
3.218
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
172.701
2.294
I. Summe kurzfristige Vermögenswerte
15.264
14.790
Sachanlagen1811.307
10.366
Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen
305.959
0Firmenwerte19
27.737
25.713
Sonstige immaterielle Vermögenswerte
19
3.869
3.130
Sonstige langfristige Vermögenswerte
172.031
1.927
Latente Steuern11839
777II. Summe langfristige Vermögenswerte
51.742
41.913
Summe Aktiva67.006
56.703
zum 31. Dezember, in Mio
 •Anhang (Anmerkung)20192018Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
1.905
1.823
Kurzfristige Verbindlichkeiten gegenüber 
 verbundenen Unternehmen4667Kurzfristige Rückstellungen und sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
20, 21
6.193
6.240
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten222.475
2.354
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten gegenüber  verbundenen Unternehmen3ŒKurzfristig fälliger Teil der langfristigen 
 Finanzverbindlichkeiten22892
353
Kurzfristig fälliger Teil der langfristigen 
 Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen
30793
0Kurzfristig fälliger Teil der Anleihen
23945
1.744
Kurzfristig fälliger Teil der Wandelanleihen
24400
493
Kurzfristige Rückstellungen für Ertragsteuern
232
201
A. Summe kurzfristige Verbindlichkeiten
13.884
13.275
Langfristige Finanzverbindlichkeiten,  abzüglich des kurzfristig fälligen Teils
226.117
5.944
Langfristige Verbindlichkeiten aus Leasingverhält
-nissen, abzüglich des kurzfristig fälligen Teils
305.646
0Anleihen, abzüglich des kurzfristig fälligen Teils
239.522
7.246
Wandelanleihen, abzüglich des kurzfristig fälligen Teils
24465
850
Langfristige Rückstellungen und sonstige langfristige Verbindlichkeiten
20, 21
1.612
1.634
Pensionsrückstellungen
251.520
1.235
Langfristige Rückstellungen für Ertragsteuern
242
227
Latente Steuern111.418
1.284
B. Summe langfristige Verbindlichkeiten
26.542
18.420
I. Summe Verbindlichkeiten
40.426
31.695
A. Nicht beherrschende Anteile
269.802
9.597
Gezeichnetes Kapital27557
556
Kapitalrücklage273.989
3.933
Gewinnrücklage2712.422
11.252
Kumuliertes Other Comprehensive Loss
28- 190
- 330
B. Eigenkapital der Anteilseigner  der Fresenius 
SE & Co. KGaA
16.778
15.411
II. Summe Eigenkapital26.580
25.008
Summe Passiva
67.006
56.703
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
167Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  
  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˜ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung 
 Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers

FRESENIUS SE
 & CO.
 KGAA
 KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
1. Januar bis 31. Dezember, in Mio
 •Anhang (Anmerkung)20192018Laufende GeschäftstätigkeitErgebnis nach Ertragsteuern
3.029
3.714
Überleitung vom Ergebnis nach Ertragsteuern auf den
 Mittelzufluss aus laufender GeschäftstätigkeitAbschreibungen
17, 18, 19, 30
2.452
1.494
Gewinn aus dem Verkauf von Finanzanlagen
 und verbundenen Unternehmen2- 99
- 807
Veränderung der latenten Steuern
1171100
Gewinn aus Anlagenabgängen- 8- 4Veränderungen bei Aktiva und Passiva, ohne Auswirkungen
 aus Veränderungen des Konsolidierungskreises
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen, netto
15- 612
- 532
Vorräte
16- 315
- 279
Sonstige kurz- und langfristige Vermögenswerte
17- 368
- 345
Forderungen an
 / Verbindlichkeiten gegenüber
 verbundenen Unternehmen19- 12Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Rückstellungen
 und sonstige kurz- und langfristige Verbindlichkeiten
20, 21
67223
Steuerrückstellungen27
190
Mittelzu˜uss aus laufender Geschäftstätigkeit4.263
3.742
InvestitionstätigkeitErwerb von Sachanlagen18- 2.459
- 2.149
Erlöse aus dem Verkauf von Sachanlagen
2672Erwerb von Anteilen an verbundenen Unternehmen, Beteiligungen, Finanzanlagen und immateriellen Vermögenswerten, netto
2, 33
- 2.484
- 1.070
Erlöse aus dem Verkauf von Finanzanlagen
 und verbundenen Unternehmen2611.683
Mittelab˜uss aus Investitionstätigkeit- 4.856
- 1.464
168Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
  Konzern-Kapital˜ussrechnung
  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers

1. Januar bis 31. Dezember, in Mio
 •Anhang (Anmerkung)20192018Finanzierungstätigkeit
Einzahlungen aus kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten221.029
1.189
Tilgung kurzfristiger Finanzverbindlichkeiten22- 936
- 427
Einzahlungen aus langfristigen Finanzverbindlichkeiten222.016
181
Tilgung von langfristigen Finanzverbindlichkeiten22- 1.541
- 832
Tilgung von Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen
30- 837
0Einzahlungen aus der Begebung von Anleihen233.174
497
Tilgung von Verbindlichkeiten aus Anleihen
23- 1.767
- 742
Tilgung Wandelanleihe
24- 500
0Auszahlungen aufgrund des Aktienrückkaufprogramms
 der Fresenius Medical Care
27- 600
- 37
Ein- / Auszahlungen aus dem Forderungsverkaufsprogramm
22381
- 299
Einzahlungen aus der Ausübung von Aktienoptionen35
4992Dividendenzahlungen- 952
- 904
Veränderung sonstiger nicht beherrschender Anteile
26Œ9Mittelab˜uss aus Finanzierungstätigkeit
- 484
- 1.273
Wechselkursbedingte Veränderung der ˜üssigen Mittel
2268Nettoabnahme/-zunahme der ˜üssigen Mittel- 1.055
1.073
Flüssige Mittel am Anfang der Berichtsperiode142.709
1.636
Flüssige Mittel am Ende der Berichtsperiode141.654
2.709
ERGÄNZENDE INFORMATIONEN ZU ZAHLUNGSVORGÄNGEN,
 DIE IM MITTELZUFLUSS AUS LAUFENDER GESCHÄFTSTÄTIGKEIT ENTHALTEN SIND
1. Januar bis 31. Dezember in Mio •Anhang (Anmerkung)20192018Erhaltene Zinsen6473
Gezahlte Zinsen- 733
- 519
Gezahlte Ertragsteuern
- 773- 918
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
FRESENIUS SE
 & CO.
 KGAA
 KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
169Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
  Konzern-Kapital˜ussrechnung
  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers

FRESENIUS SE
 & CO.
 KGAA
 KONZERN-EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG   
Gezeichnetes KapitalRücklagenAnhang (Anmerkung)Anzahl der Stammaktien in TsdBetrag
 in Tsd
 •Betrag
 in Mio
 •Kapitalrücklage in Mio
 •Gewinnrücklage in Mio
 •Stand am 31. Dezember 2017554.710
554.710
5553.848
9.656
Umstellungseffekt aus der Erstanwendung von IFRS˚9 und IFRS˚150000- 28
Angepasster Stand am 1. Januar 2018554.710
554.710
5553.848
9.628
Erlöse aus der Ausübung von Aktienoptionen35
1.515
1.515
158Personalaufwand aus Aktienoptionen
35
27Dividendenzahlungen27- 416
Zugang von nicht beherrschenden Anteilen26Nicht beherrschende Anteile mit Put-Optionen21, 31
13Gesamtergebnis
Ergebnis nach Ertragsteuern
2.027
Other Comprehensive Income (Loss)
Cashflow Hedges28, 31
Marktwertveränderungen aus Eigenkapitalinstrumenten
Währungsumrechnungsdifferenzen
28, 31
Versicherungsmathematische Verluste aus leistungs
 orientierten  Pensionsplänen
25, 28
Gesamtergebnis
2.027
Stand am 31. Dezember 2018556.225
556.225
556
3.933
11.252
Umstellungseffekt aus der Erstanwendung von IFRS˚16300000- 46
Angepasster Stand am 1. Januar 2019556.225
556.225
556
3.933
11.206
Erlöse aus der Ausübung von Aktienoptionen35
1.155
1.155
136Personalaufwand aus Aktienoptionen
35
20Dividendenzahlungen27- 445
Zugang von nicht beherrschenden Anteilen26Aktienrückkaufprogramm der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
27- 190
Nicht beherrschende Anteile mit Put-Optionen21, 31
- 32
Gesamtergebnis
Ergebnis nach Ertragsteuern
1.883
Other Comprehensive Income (Loss)
Cashflow Hedges28, 31
Marktwertveränderungen aus Eigenkapitalinstrumenten
28, 31
Währungsumrechnungsdifferenzen
28, 31
Versicherungsmathematische Verluste aus leistungs
 orientierten Pensionsplänen
25, 28
Gesamtergebnis
1.883
Stand am 31. Dezember 2019557.380
557.380
557
3.989
12.422
170Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˜ussrechnung  
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
  |  Konzern-Segmentberichterstattung
Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers

FRESENIUS SE
 & CO.
 KGAA
 KONZERN-EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG   
Kumuliertes Other Com prehensive Income (Loss)
Währungs
-umrechnungs-
 differenzen
 in Mio
 •Cash˜ow Hedges in Mio
 •Pensionen
 in Mio
 •Eigenkapital-instrumentein Mio
 •Eigenkapital der Anteils eigner der 
 Fresenius 
SE & 
 Co. KGaA
 in Mio
 •Nicht beherrschende Anteile in Mio
 •Summe Eigenkapital in Mio
 •Stand am 31. Dezember 2017- 61- 60
- 277
013.661
8.059
21.720
Umstellungseffekt aus der Erstanwendung von IFRS˚9 und IFRS˚150000- 28
- 2- 30
Angepasster Stand am 1. Januar 2018- 61- 60
- 277
013.633
8.057
21.690
Erlöse aus der Ausübung von Aktienoptionen593392Personalaufwand aus Aktienoptionen
27532Dividendenzahlungen- 416
- 488
- 904
Zugang von nicht beherrschenden Anteilen0112
112
Nicht beherrschende Anteile mit Put-Optionen133043Gesamtergebnis
Ergebnis nach Ertragsteuern
2.027
1.687
3.714
Other Comprehensive Income (Loss)
Cashflow Hedges- 1- 11211Marktwertveränderungen aus Eigenkapitalinstrumenten
4404Währungsumrechnungsdifferenzen
99Œ- 297163
260
Versicherungsmathematische Verluste aus leistungs
 orientierten  Pensionsplänen
- 32
- 32 
- 14- 46
Gesamtergebnis
99- 1- 34
42.095
1.848
3.943
Stand am 31. Dezember 201838- 61- 311
415.411
9.597
25.008
Umstellungseffekt aus der Erstanwendung von IFRS˚160000- 46
- 98
- 144
Angepasster Stand am 1. Januar 201938- 61- 311
415.365
9.499
24.864
Erlöse aus der Ausübung von Aktienoptionen371148Personalaufwand aus Aktienoptionen
20121Dividendenzahlungen- 445
- 507
- 952
Zugang von nicht beherrschenden Anteilen04040Aktienrückkaufprogramm der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
- 190
- 410
- 600
Nicht beherrschende Anteile mit Put-Optionen- 32
- 69
- 101
Gesamtergebnis
Ergebnis nach Ertragsteuern
1.883
1.146
3.029
Other Comprehensive Income (Loss)
Cashflow Hedges- 4- 4- 6- 10
Marktwertveränderungen aus Eigenkapitalinstrumenten
6606Währungsumrechnungsdifferenzen
256
- 2254
145
399
Versicherungsmathematische Verluste aus leistungs
 orientierten Pensionsplänen
- 116
- 116
- 48
- 164
Gesamtergebnis
256
- 4- 118
62.023
1.237
3.260
Stand am 31. Dezember 2019294
- 65
- 429
1016.778
9.802
26.580
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
171Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˜ussrechnung  
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
  |  Konzern-Segmentberichterstattung
Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers

FRESENIUS SE
 & CO.
 KGAA
 KONZERN-SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
Fresenius Medical Care
Fresenius Kabi
Fresenius Helios
in Mio
 •2019 1adj. um IFRS 16- Effekt2019 12018 2Wachstum
adj. um IFRS 16- Effekt Wachstum
2019 3adj. um IFRS 16- Effekt2019 32018 3Wachstum
adj. um IFRS 16- Effekt Wachstum
2019adj. um IFRS 16- Effekt20192018Wachstum
adj. um IFRS 16- Effekt Wachstum
Umsatz17.477
17.592
16.547
6 %6 %6.919
6.919
6.544
6 %6 %9.234
9.234
8.993
3 %3 %davon Beitrag zum Konzernumsatz
17.434
17.549
16.515
6 %6 %6.865
6.865
6.489
6 %6 %9.217
9.217
8.983
3 %3 %davon Innenumsatz43433234
 %34
 %545455- 2 %- 2 %171710
70
 %70
 %Beitrag zum Konzernumsatz
49
 %50
 %49
 %20
 %19 %19
 %26
 %26
 %27
 %EBITDA
3.913
3.139
3.095
26
 %1 %1.573
1.502
1.434
10
 %5 %1.439
1.370
1.429
1 %- 4 %Abschreibungen
1.557
858
789
97
 %9 %368
302
295
25
 %2 %414
355
377
10
 %- 6 %EBIT2.356
2.281
2.306
2 %- 1 %1.205
1.200
1.139
6 %5 %1.025
1.015
1.052
- 3 %- 4 %Zinsergebnis
- 429
- 257
- 301
- 43
 %14 %- 83
- 72
- 108
23
 %33
 %- 176
- 157
- 167
- 5 %6 %Ertragsteuern
- 452
- 479
- 424
- 7 %- 13
 %- 276
- 277
- 246
- 12
 %- 13
 %- 173
- 175
- 189
8 %7 %Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner 
 der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt)1.236
1.306
1.337
-8
 %-2 %797
802
742
7 %8 %664
670
686- 3 %- 2 %Operativer Cash˜ow
2.567
1.947
2.062
24
 %- 6 %1.028
968
1.040
- 1 %- 7 %733
683
554
32
 %23
 %Cash˜ow vor Akquisitionen und Dividenden1.454
834
1.059
37
 %- 21
 %312
252
487
- 36
 %- 48
 %256
206
120
113
 %72
 %Bilanzsumme32.935
28.579
26.242
26
 %9 %13.797
13.403
12.638
9 %6 %18.164
17.253
16.504
10
 %5 %Finanzverbindlichkeiten13.782
9.308
7.546
83
 %23
 %4.375
3.958
3.867
13 %2 %7.457
6.551
6.219
20
 %5 %Sonstige operative Verbindlichkeiten
5.185
5.185
5.168
0 %0 %3.207
3.207
3.107
3 %3 %2.084
2.084
2.051
2 %2 %Investitionen, brutto1.125
1.125
1.057
6 %6 %726
726
572
27
 %27
 %482
482
441
9 %9 %Akquisitionen, brutto
 / Finanzanlagen2.297
2.297
957
140
 %140
 %868643100
 %100
 %211
211
60----Forschungs- und Entwicklungsaufwand
168
168
114
47
 %47
 %507
507
534
- 5 %- 5 %22Œ ----Mitarbeiter (Köpfe zum Stichtag)
128.300
128.300
120.328
7 %7 %39.627
39.627
37.843
5 %5 %106.377
106.377
100.144
6 %6 %Kennzahlen
EBITDA
-Marge
22,4
 %17,8
 %18,7
 %22,7
 %21,7
 %21,9
 %15,6
 %14,8
 %15,9
 %EBIT-Marge
13,5
 %13,0
 %13,9
 %17,4
 %17,3
 %17,4
 %11,1
 %11,0
 %11,7
 %Abschreibungen in % vom Umsatz
8,9
 %4,9
 %4,8
 %5,3
 %4,4
 %4,5
 %4,5
 %3,8
 %4,2
 %Operativer Cashflow in % vom Umsatz
14,7
 %11,1
 %12,5
 %14,9
 %14,0
 %15,9
 %7,9
 %7,4
 %6,2
 %ROOA
7,6
 %8,5
 %10,0
 %10,5
 %10,8
 %11,1
 %6,1
 %6,3
 %6,8
 %1  Vor transaktionsbezogenen Aufwendungen, Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement und Aufwendungen im Zusammenhang mit 
 Kostenoptimierungsprogramm
2 Vor Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement und Aufwendungen im Zusammenhang mit 
FCPA
-Untersuchungen3 Vor transaktionsbezogenen Aufwendungen und Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten
Die Konzern-Segmentberichterstattung nach Unternehmensbereichen 
 ist integraler Bestandteil des Konzern-Anhangs.
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN
172Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˜ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung   
  Konzern-Segmentberichterstattung
Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers

Fresenius Vamed
Konzern
 / SonstigesFresenius-Konzern
in Mio
 •2019adj. um IFRS 16- Effekt20192018Wachstum
adj. um IFRS 16- Effekt Wachstum
2019 4adj. um IFRS 16- Effekt2019 42018 5Wachstum
adj. um IFRS 16- Effekt Wachstum
2019adj. um IFRS 16- Effekt20192018Wachstum
adj. um IFRS 16- Effekt Wachstum
Umsatz2.206
2.206
1.688
31
 %31
 %- 427
- 427
- 242
- 76
 %- 76
 %35.409
35.524
33.530
6 %6 %davon Beitrag zum Konzernumsatz
1.892
1.892
1.541
23
 %23
 %112- 50
 %- 50
 %35.409
35.524
33.530
6 %6 %davon Innenumsatz314
314
147
114
 %114
 %- 428
- 428
- 244
- 75
 %- 75
 %000Beitrag zum Konzernumsatz
5 %5 %5 %0 %0 %0 %100
 %100
 %100
 %EBITDA
205
171
133
54
 %29
 %- 47
- 33
654
- 107
 %- 105
 %7.083
6.149
6.745
5 %- 9 %Abschreibungen
714023--74 %425210
----2.452
1.607
1.494
64
 %8 %EBIT134
131
110
22
 %19
 %- 89
- 85
644
- 114
 %- 113
 %4.631
4.542
5.251
- 12
 %- 14
 %Zinsergebnis
- 21
- 16- 9- 133
 %- 78
 %- 10
- 13- 2----- 719
- 515
- 587
- 22
 %12 %Ertragsteuern
- 28
- 28
- 28
0 %0 %4646- 63
173
 %173
 %- 883
- 913
- 950
7 %4 %Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner 
 der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt)83857215 %18 %- 897
- 944
- 810
- 11
 %- 17
 %1.883
1.919
2.027
- 7 %- 5 %Operativer Cash˜ow
- 17- 46
106
- 116
 %- 143
 %- 48
- 38
- 20
- 140
 %- 90
 %4.263
3.514
3.742
14 %- 6 %Cash˜ow vor Akquisitionen und Dividenden- 69
- 98
77- 190
 %--- 123
- 113
- 78
- 58
 %- 45
 %1.830
1.081
1.665
10
 %- 35
 %Bilanzsumme2.721
2.386
2.160
26
 %10
 %- 611
- 384
- 841
27
 %54
 %67.006
61.237
56.703
18 %8 %Finanzverbindlichkeiten908
568
535
70
 %6 %736
848
817
- 10
 %4 %27.258
21.233
18.984
44
 %12 %Sonstige operative Verbindlichkeiten
1.034
1.034
912
13 %13 %240
240
189
27
 %27
 %11.750
11.750
11.427
3 %3 %Investitionen, brutto56564427
 %27
 %74744951 %51 %2.463
2.463
2.163
14 %14 %Akquisitionen, brutto
 / Finanzanlagen2929496
- 94
 %- 94
 %00- 470
100
 %100
 %2.623
2.623
1.086
142
 %142
 %Forschungs- und Entwicklungsaufwand
000- 32
- 32
5----645
645
653
- 1 %- 1 %Mitarbeiter (Köpfe zum Stichtag)
18.592
18.592
17.299
7 %7 %1.238
1.238
1.136
9 %9 %294.134
294.134
276.750
6 %6 %Kennzahlen
EBITDA
-Marge
9,3
 %7,8
 %7,9
 %20,1
 % 617,4
 % 618,1
 % 7EBIT-Marge
6,1
 %5,9
 %6,5
 %13,2
 % 612,9
 % 613,6
 % 7Abschreibungen in % vom Umsatz
3,2
 %1,8
 %1,4
 %6,9
 %4,5
 %4,5
 %Operativer Cashflow in % vom Umsatz
- 0,8
 %- 2,1
 %6,3
 %12,0
 %9,9
 %11,2
 %ROOA
7,0
 %8,3
 %9,1
 %7,6
 % 88,2
 % 89,0
 % 94  Nach transaktionsbezogenen Aufwendungen, Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten, Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement und 
 Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm bei 
FMC5  Nach transaktionsbezogenen Aufwendungen, Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten, Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement und 
 Aufwendungen im Zusammenhang mit FCPA
-Untersuchungen6  Vor transaktionsbezogenen Aufwendungen, Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten, Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement und 
 Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm bei 
FMC7  Vor transaktionsbezogenen Aufwendungen, Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten, Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement und 
 Aufwendungen im Zusammenhang mit FCPA
-Untersuchungen8  Der zur Berechnung zugrunde gelegte 
EBIT auf Pro-forma-Basis beinhaltet nicht transaktionsbezogene Aufwendungen, Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten, den Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement und
 Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm bei 
FMC.9  Der zur Berechnung zugrunde gelegte 
EBIT auf Pro-forma-Basis beinhaltet nicht transaktionsbezogene Aufwendungen, Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten, den Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement und
 Aufwendungen im Zusammenhang mit FCPA
-Untersuchungen.Die Konzern-Segmentberichterstattung nach Unternehmensbereichen ist integraler Bestandteil des Konzern-Anhangs.
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des 
 Konzernabschlusses.
NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN
FRESENIUS SE
 & CO.
 KGAA
 KONZERN-SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
173Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˜ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung   
  Konzern-Segmentberichterstattung
Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers

FRESENIUS SE
 & CO.
 KGAA
 KONZERN-SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
NACH REGIONEN
Europa
Nordamerika
Asien-Pazi˛k
in Mio
 •20192018Wachstum
20192018Wachstum
20192018Wachstum
Umsatz15.178
14.484
5 %14.543
13.861
5 %3.732
3.366
11 %in % vom Gesamtumsatz43
 %43
 %41
 %42
 %11
 %10
 %EBIT1.143
1.029
11 %2.583
3.422
- 25
 %750
648
16 %Abschreibungen
939
789
19
 %1.241
540
130
 %185
106
75
 %Bilanzsumme29.451
25.963
13 %30.341
24.806
22
 %5.055
4.246
19
 %Investitionen, brutto1.183
1.095
8 %1.027
852
21
 %165
138
20
 %Akquisitionen, brutto
 / Finanzanlagen259
239
8 %2.112
772
174
 %433043
 %Mitarbeiter (Köpfe zum Stichtag)
165.862
158.939
4 %74.894
72.672
3 %27.457
25.575
7 %LateinamerikaAfrikaFresenius-Konzern
in Mio
 •20192018Wachstum
20192018Wachstum
20192018Wachstum
Umsatz1.545
1.387
11 %411
432
- 5 %35.409
33.530
6 %in % vom Gesamtumsatz4 %4 %1 %1 %100
 %100
 %EBIT104
9213 %5160- 15
 %4.631
5.251
- 12
 %Abschreibungen
745242
 %13786
 %2.452
1.494
64
 %Bilanzsumme1.868
1.452
29
 %291
236
23
 %67.006
56.703
18 %Investitionen, brutto776715 %11
110 %2.463
2.163
14 %Akquisitionen, brutto
 / Finanzanlagen209
45--ŒŒ--2.623
1.086
142
 %Mitarbeiter (Köpfe zum Stichtag)
23.998
17.610
36
 %1.923
1.954
- 2 %294.134
276.750
6 %Die Konzern-Segmentberichterstattung nach Regionen ist integraler Bestandteil des Konzern-Anhangs.
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
174Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˜ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung   
  Konzern-Segmentberichterstattung
Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers

 176 Allgemeine Erläuterungen
 176  
1. Grundlagen  
176 I. Konzernstruktur
  
176 II. Grundlage der Darstellung  
177 III.  
Zusammenfassung der wesentlichen Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze  
189 IV.
 Kritische Rechnungslegungsgrundsätze 192  
2. Akquisitionen, Desinvestitionen und Finanzanlagen 195 Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 195  
3. Sonderein˜üsse
 195  
4. Umsatz 196  
5. Materialaufwand 196  
6. Personalaufwand
 196  
7. Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
 196  
8. Allgemeine Verwaltungskosten
 197  
9. Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen 
 197  
10. Zinsergebnis
 197  
11. Steuern 198  
12. Nicht beherrschende Anteile 198  
13. Ergebnis je Aktie
 199 Erläuterungen zur Konzern-Bilanz
 199  
14. Flüssige Mittel
 199  
15.  
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und
 sonstige Forderungen
 200  
16. Vorräte
 200  
17.  
Sonstige kurz- und langfristige Vermögenswerte
 201  
18. Sachanlagen 203  
19.  
Firmenwerte und sonstige immaterielle  Vermögenswerte
 207  
20. Rückstellungen 208  
21. Sonstige Verbindlichkeiten
 209  
22.  
Finanzverbindlichkeiten 214  
23. Anleihen 216 24. Wandelanleihen
 217  
25. Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
 222  
26. Nicht beherrschende Anteile 222  
27.  
Eigenkapital der Anteilseigner der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 224  
28. Other Comprehensive Income (Loss)
 INHALTSVERZEICHNIS KONZERN-ANHANG
 225 Sonstige Erläuterungen
 225  
29. Verp˜ichtungen und Eventualverbindlichkeiten
 233  
30. Leasing 235  
31. Finanzinstrumente 244  
32. Zusätzliche Informationen zum Kapitalmanagement 245  
33. Zusätzliche Informationen zur Konzern-Kapital˜ussrechnung
 246  
34. Erläuterungen zur Konzern-Segmentberichterstattung
 248  
35. Aktienbasierte Vergütungspläne
 256  
36.  
Geschäftsbeziehungen mit nahe stehenden Personen
 und Unternehmen 256  
37. Wesentliche Ereignisse seit Ende des Geschäftsjahres
 257 Erläuterungen nach dem Handelsgesetzbuch 257  
38. Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat
 257  
39. Honorar des Abschlussprüfers
 258  
40. Corporate Governance
 258  
41. Gewinnverwendungsvorschlag 259  
42. Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˜ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers175
ALLGEMEINE ERLÄUTERUNGEN
1. GRUNDLAGEN
I. KONZERNSTRUKTUR
 
Fresenius ist ein weltweit tätiger Gesundheitskonzern mit Pro
-dukten und Dienstleistungen für die Dialyse, das Kranken
-haus und die ambulante medizinische Versorgung. Ein weite
-res Arbeitsfeld ist die Trägerschaft von Krankenhäusern. 
Zudem realisiert der 
 Fresenius-
 Konzern welt
 weit Projekte und 
erbringt Dienstleistungen für Krankenhäuser und andere 
Gesundheitseinrichtungen. Neben den Tätigkeiten der Mutter
-gesellschaft  Fresenius 
SE & Co. KGaA
, Bad Homburg v.
 d. H., 
verteilten sich die operativen Aktivitäten im Geschäftsjahr 
2019 auf folgende rechtlich eigenständige Unternehmens
-bereiche:
˜   
Fresenius Medical Care
˜    
Fresenius Kabi
˜    
Fresenius Helios
˜   
Fresenius Vamed
 
Fresenius Medical Care bietet Dienstleistungen und Produkte 
für Menschen mit chronischem Nieren
 versagen an. Zum 
31.˚Dezember 2019 wurden in den 3.994 Dialysekliniken des 
Unternehmens 345.096 Patientinnen und Patienten behan
-delt. Zu den wichtigsten Produktgruppen zählen Dialysatoren 
und Dialysegeräte. Darüber hinaus erbringt 
 Fresenius 
Medical Care im Bereich Versorgungsmanagement zusätzliche 
Dienstleistungen rund um die medizinische Versorgung von 
Patientinnen und Patienten.
 
Fresenius Kabi ist spezialisiert auf intravenös zu verabrei
-chende generische Arz neimittel (I.V.
-Arzneimittel), klinische 
Ernährung sowie Infusionstherapien. Außerdem bietet das 
Unternehmen medizintechnische Geräte sowie Produkte für 
die Transfusionstechnologie an. Ferner entwickelt 
 Fresenius 
Kabi Biosimilars-Produkte mit den Schwerpunkten Onkologie 
und Autoimmunerkrankungen.
 
Fresenius Helios ist Europas führender privater Kranken
-hausbetreiber. Zum Unternehmen gehören Helios Deutsch
-land und Helios Spanien (Quirónsalud). Ende 2019 betrieb 
Helios Deutschland 86 Krankenhäuser, rund 125 Medizini
-sche Versorgungszentren 
(MVZ) und 8 Präventionszentren. 
Zu Quirónsalud gehörten zum Ende des Geschäftsjahres 
47˚Krankenhäuser, 71˚ambulante Gesundheitszentren sowie 
rund 300˚Einrichtungen für betriebliches Gesundheitsma
-nagement in Spanien. Daneben ist Quirónsalud mit 4 Kran
-kenhäusern sowie als Anbieter medizinischer Diagnostik in 
Lateinamerika aktiv.
 
Fresenius Vamed realisiert weltweit Projekte, erbringt 
Dienstleistungen für Krankenhäuser sowie andere Gesund
-heits einrichtungen und ist ein führender Post-Akut-Anbieter 
in Zentral
 europa. Das Leistungsspektrum umfasst die 
gesamte Wertschöpfungskette: von der Entwicklung, Planung 
und schlüsselfertigen Errichtung über die Instandhaltung 
bis zum technischen Management und zur Gesamtbetriebs
-führung.Zum Ende des Geschäftsjahres 2019 betrug der Anteil 
der˚Fresenius 
SE & Co. KGaA
 am gezeichneten Kapital der 
 
Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA (FMC-AG
 & Co. KGaA)
 31,64 %. Die persönlich haftende Gesellschafterin der 
 FMC-AG
 & Co. KGaA
, die  Fresenius Medical Care Management 
AG, ist eine hundertprozentige Tochter
 
gesellschaft der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
. Dadurch verfügt die 
 Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 über Rechte, die ihr die Fähigkeit zur Lenkung der 
maßgeblichen Tätigkeiten und damit der Ergebnisse der 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 verleihen. Daher wird die 
FMC-AG
 & Co.  KGaA
 zu 100 % im Fresenius-Konzernabschluss konsolidiert. 
Die Beteiligungen an den Leitungsgesellschaften der Unter-nehmensbereiche 
 Fresenius Kabi (
 Fresenius Kabi 
AG) sowie 
 
Fresenius Helios und 
 Fresenius Vamed (gehalten über die 
 
Fresenius ProServe GmbH) betrugen zum 31.˚Dezem
 ber 2019 
unverändert 100
 %. Über die  Fresenius ProServe GmbH ist 
die  Fresenius˚
SE & Co. KGaA
 zu 100 % an der HELIOS  Kliniken 
GmbH und der Helios Healthcare Spain 
S.L. (Quirónsalud) 
sowie zu 77 % an der VAMED AG
 beteiligt. Daneben hält die 
 Fresenius˚
SE & Co. KGaA
 Beteiligungen an Gesellschaften, 
die die Holdingfunktionen hinsichtlich Immo bilien, Finanzie
-rung und Versicherung wahrnehmen, sowie an der 
 Fresenius 
Netcare GmbH, die konzerninterne Dienstleistungen im 
Bereich der Informationstechnik anbietet.
Die Berichtswährung im Fresenius-
 Konzern ist der Euro. 
Aus Gründen der Übersichtlichkeit erfolgt die Darstellung 
der Beträge überwiegend in Millionen Euro. Beträge, die auf
-grund der vorzunehmenden Rundungen unter 1˚Mio • fallen, 
werden mit —Œﬁ gekennzeichnet.
II.  
GRUNDLAGE DER DARSTELLUNG
Die  Fresenius
 SE
 & Co. KGaA 
erfüllt als kapitalmarktorientiertes 
Mutter unternehmen mit Sitz in einem Mitgliedsstaat der 
Europä
 ischen Union 
(EU) die P˜icht, den Konzernabschluss 
nach den —International Financial Reporting Standardsﬁ 
(IFRS) unter Anwendung von § 315e Handelsgesetzbuch (HGB) auf-zustellen und zu veröffentlichen. Der Konzernabschluss der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 ist zum 31.˚Dezember 2019 nach den 
am Abschlussstichtag gültigen Richtlinien des —Interna tional 
Accounting Standards Boardﬁ 
(IASB) und den verbindlichen 
Interpretationen des —International Financial Reporting 
Interpretations Committeeﬁ 
(IFRIC), wie sie vom IASB veröf
-fentlicht wurden und wie sie in der 
EU verp˜ichtend anzu-wenden sind, aufgestellt worden und wird veröffentlicht. 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˜ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers176
Der  Fresenius-Konzern wendet seit dem 1.˚Januar 2019 
IFRS 16, Leases, an. Als Folge der Implementierung hat der 
Fresenius-
 Konzern seine Rechnungslegungsgrundsätze ent
-sprechend angepasst. Änderungen aufgrund der Implemen
-tierung von IFRS 16 werden in Anmerkung 1.
 III. cc, Neu 
angewendete Verlautbarungen, erläutert. Für alle weiteren 
Sachverhalte entsprechen die Bilanzierungs- und Bewer
-tungsmethoden denen, die im Konzern
 abschluss zum 
31.˚Dezember 2018 angewendet wurden.
Zur Verbesserung der Lesbarkeit sind verschiedene Posi
-tionen der Konzern-Bilanz und der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung zusammengefasst. Diese sind im Konzern-
 Anhang gesondert angegeben, um den Adressaten des Kon
-zernabschlusses weitere Informationen zur Verfügung zu 
stellen.Darüber hinaus enthält der Konzern-Anhang gemäß §
 315e 
Abs. 1 HGB bestimmte Angaben zu Regelungen des HGB. Ge mäß §
 315e HGB i.
 V.
 m. §
 315 HGB ist der Konzernabschluss 
nach IFRS um einen Konzern-Lagebericht ergänzt worden.
Die Konzern-Bilanz enthält die nach —International 
Accounting Standardﬁ 
(IAS)˚1, Presentation of Financial State
-ments, geforderten Angaben und ist nach der Fristigkeit 
der˚Vermögenswerte und der Verbindlichkeiten gegliedert. 
Die Konzern-
 Gewinn- und Verlustrechnung wird nach dem 
Umsatzkosten verfahren aufgestellt.
Die persönlich haftende Gesellschafterin der  Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 ist die  Fresenius Management 
SE, welche einen 
eigenen Konzernabschluss aufstellt.
Der Vorstand der 
 
Fresenius Management 
SE hat den Kon
-zernabschluss am 19.˚Februar 2020 zur Weitergabe an den 
Aufsichtsrat der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA 
freigegeben. Der Auf
-sichtsrat hat die Aufgabe, den Konzernabschluss zu prüfen 
und zu billigen.III.  
ZUSAMMENFASSUNG DER WESENTLICHEN 
BILANZIERUNGS- UND BEWERTUNGSGRUNDSÄTZE
a) Konsolidierungsgrundsätze
Die Abschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen 
Unternehmen sind nach einheitlichen Bilanzierungs- und 
Bewertungsgrundsätzen aufgestellt. Unternehmenserwerbe 
werden nach der Erwerbsmethode bilanziert.
Die Kapitalkonsolidierung erfolgt durch die Verrechnung 
der Beteiligungsbuchwerte mit dem anteiligen, neu bewerteten 
Eigenkapital der Tochterunternehmen zum Zeitpunkt des 
Erwerbs. Dabei werden die Vermögenswerte und Schulden 
sowie nicht beherrschende Anteile mit ihren beizulegenden 
Zeitwerten angesetzt. Ein verbleibender aktiver Unterschieds-betrag zwischen den Beteiligungsbuchwerten zuzüglich den 
nicht beherrschenden Anteilen und dem neu bewerteten 
Eigenkapital wird als Firmenwert aktiviert und mindestens ein
-mal jährlich einer Prüfung auf Werthaltigkeit unterzogen.
Alle wesentlichen konzerninternen Umsätze, Aufwendun-gen und Erträge sowie konzerninterne Forderungen und 
Verbindlichkeiten werden gegenseitig aufgerechnet. Zwischen
-ergebnisse aus konzerninternen Lieferungen in das Anlage- 
und das Vorratsvermögen werden im Rahmen der Konsoli
-dierung eliminiert. Auf temporäre Differenzen, die aus 
Konsolidierungsvorgängen resultieren, werden latente Steuer
-ansprüche und Steuerschulden gebildet.Nicht beherrschende Anteile werden als Ausgleichspos
-ten für Anteile konzernfremder Gesellschafter am konsolidie
-rungsp˜ichtigen Kapital angesetzt. Im Rahmen der Erst-kon solidierung erfolgt deren Ansatz zum Marktwert. In der 
Konzern-Gewinn- und 
 Verlustrechnung werden die den kon
-zernfremden Gesellschaftern zustehenden Gewinne und Ver
-luste separat ausgewiesen. Soweit der Fresenius-
 Konzern 
als Stillhalter im Rahmen bestehender Put-Optionen, die von konzernfremden Gesellschaftern gehalten werden, zum 
Rückkauf dieser verp˜ichtet werden kann, ist die potenzielle 
Kaufpreisverbindlichkeit zum Marktwert am Bilanzstichtag in 
den langfristigen Rückstellungen und sonstigen langfristigen 
Verbindlichkeiten bzw. den kurzfristigen Rückstellungen und 
sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten erfasst. Entspre
-chend der Present-Access-Methode werden die Anteile kon
-zernfremder Gesellschafter weiterhin im Eigenkapital als nicht 
beherrschende Anteile ausgewiesen. Die erstmalige Erfas-sung der Kaufpreisverbindlichkeit sowie die Bilanzierung von 
Wertänderungen erfolgt erfolgsneutral über das Eigenkapital. 
Als assoziierte Unternehmen gelten in der Regel Gesell-schaften, bei denen die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 direkt oder 
indirekt mehr als 20
 % und weniger als 50 % der Stimm-rechtsanteile hält und die Möglichkeit besteht, einen maß
-ge blichen Ein˜uss auf die Finanz- und Geschäftspolitik aus-zuüben. Die Bilanzierung von assoziierten Unternehmen 
er  
folgt nach der Equity-Methode. Nicht als assoziierte Unter-nehmen eingestufte Beteiligungen werden zu Anschaffungs
-kosten bzw. zu Marktwerten bilanziert.b) Konsolidierungskreis
In den Konzernabschluss werden neben der 
 Fresenius
 SE
 &  Co. KGaA
 alle wesentlichen Unternehmen gemäß IFRS 10 und 
IFRS 11 einbezogen, über die die  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 Beherrschung ausübt bzw. maßgeblichen Ein˜uss hat. Die  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 be herrscht ein Unternehmen, sofern sie die Verfügungsgewalt über das Unternehmen hat. Das 
heißt, die  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 verfügt über bestehende 
Rechte, die ihr die gegenwärtige Fähigkeit zur Lenkung der 
maßgeblichen Tätigkeiten des Unternehmens verleihen. Dies 
sind Tätigkeiten, die die Rendite des Unternehmens wesentlich 
beein˜ussen. Darüber hinaus ist die  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 schwankenden Renditen aus ihrem Engagement in dem 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˜ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers177
Unternehmen ausgesetzt oder besitzt Anrechte auf diese. Des 
Weiteren hat sie die Fähigkeit, diese Renditen mittels ihrer 
Verfügungs
 gewalt über das Unternehmen zu beein˜ussen. 
 
Fresenius Vamed engagiert sich für einen begrenzten 
längerfristigen Zeitraum in eigens für diesen Zweck gegrün
-deten Projektgesellschaften zur Errichtung und zum Betrieb 
von Thermen. Bei diesen Projektgesellschaften übt 
 Fresenius 
Vamed keinen beherrschenden Ein˜uss aus, weshalb sie nicht 
konsolidiert werden. Die Projektgesellschaften erwirtschaf
-teten im Jahr 2019 rund 129˚Mio • Umsatz (2018: 123˚Mio •). 
Sie ˛nanzieren sich im Wesentlichen durch Fremdkapital, 
Genuss rechte und Investitionszuschüsse. Der Wert der Ver
-mögenswerte und Verbindlichkeiten in Verbindung mit die
-sen Projektgesellschaften ist unwesentlich. 
 Fresenius Vamed 
leistete an diese Gesellschaften neben den vertraglich ver
-einbarten keine weiteren Zahlungen. Aufgrund bestehender 
vertraglicher Regelungen ist aus heutiger Sicht aus diesen 
Projekt
 gesellschaften kein nennenswertes Verlustrisiko 
erkennbar.
Der Konzernabschluss umfasste im Jahr 2019 neben 
 der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 2.747 (2018: 2.594) vollkonsoli-dierte Unternehmen. Nach der Equity-Methode wurden 
 53 (2018: 49) Gesellschaften bilanziert. Wesentliche Verände
-rungen des Konsolidierungskreises ergaben sich im Jahr 
2019 außer den in Anmerkung˚2, Akquisitionen, Desinvesti-tionen und Finanz
 anlagen, genannten nicht.Die vollständige Aufstellung des Anteilsbesitzes der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 mit Sitz in 61352 Bad Homburg 
v.
 d. H., Else-Kröner-Straße 1, und eingetragen in das Handels
-register beim Amtsgericht in Bad Homburg v.
 d. H. unter der 
Nummer B11852, wird beim elektronischen Bundesanzeiger 
eingereicht und beim Unternehmensregister hinterlegt.
Folgende vollkonsolidierte deutsche Konzerngesellschaften 
werden für das Geschäftsjahr 2019 von der Befreiungsvor
-schrift der §§ 264 Abs. 3 bzw. 264b HGB Gebrauch machen:
Name der GesellschaftSitzKonzern
 / SonstigesFresenius Biotech Beteiligungs GmbH
Bad Homburg v.
 d. H.Fresenius Immobilien-Verwaltungs-
GmbH & Co. Objekt Friedberg 
KGBad Homburg v.
 d. H.Fresenius Immobilien-Verwaltungs-
GmbH & Co. Objekt St.
 Wendel 
KGBad Homburg v.
 d. H.Fresenius Immobilien-Verwaltungs-
GmbH & Co. Objekt Schweinfurt 
KGBad Homburg v.
 d. H.Fresenius Netcare GmbH
Bad Homburg v.
 d. H.Fresenius ProServe GmbH
Bad Homburg v.
 d. H.FPS Immobilien Verwaltungs
GmbH & Co. Reichenbach KGBad Homburg v.
 d. H.ProServe Krankenhaus Beteiligungs
-gesellschaft mbH
 & Co. KGMünchenFresenius Kabi
Fresenius HemoCare GmbH
Bad Homburg v.
 d. H.Fresenius HemoCare Beteiligungs GmbH
Bad Homburg v.
 d. H.Fresenius Kabi 
AGBad Homburg v.
 d. H.Fresenius Kabi Deutschland GmbH
Bad Homburg v.
 d. H.Fresenius Kabi Logistik GmbH
Friedberg
MC Medizintechnik GmbHAlzenaumedi1one medical gmbhWaiblingen
Name der GesellschaftSitzFresenius Helios
Gesundheitsmanagement Elbe-Fläming GmbHBurg
Helios Agnes-Karll Krankenhaus GmbH
Bad SchwartauHelios Aukamm-Klinik Wiesbaden GmbHWiesbadenHelios Bördeklinik GmbH
OscherslebenHelios Fachklinik Schleswig GmbH
SchleswigHelios Fachklinik
 Vogelsang-Gommern GmbH
GommernHelios Fachkliniken
 Hildburghausen GmbH
Hildburghausen
Helios Frankenwaldklinik
 Kronach GmbH
Kronach
Helios Hanseklinikum Stralsund GmbH
Stralsund
Helios Health GmbHBerlinHelios Klinik Blankenhain GmbHBlankenhainHelios Klinik Bleicherode GmbH
Bleicherode
Helios Klinik für Herzchirurgie
 Karlsruhe GmbHKarlsruheHelios Klinik Jerichower Land GmbHBurg
Helios Klinik Leezen GmbHLeezenHelios Klinik Leisnig GmbHLeisnigHelios Klinik Lengerich GmbHLengerichHelios Klinik Rottweil GmbHRottweilHelios Klinik Schkeuditz GmbHSchkeuditzHelios Klinik Schleswig GmbHSchleswigHelios Klinik Volkach GmbH
Volkach
Helios Klinik Wipperfürth GmbHWipperfürthHelios Klinik Zerbst / Anhalt GmbHZerbstHelios Kliniken GmbHBerlinHelios Kliniken Breisgau Hochschwarzwald GmbH
MüllheimKonzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˜ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers178
Name der GesellschaftSitzFresenius Helios
Helios Kliniken Mansfeld-Südharz GmbHSangerhausenHelios Kliniken Mittelweser GmbHNienburg
Helios Kliniken Taunus GmbH
Bad SchwalbachHelios Klinikum Aue GmbHAueHelios Klinikum Bad Saarow GmbH
Bad Saarow
Helios Klinikum Berlin-Buch GmbHBerlinHelios Klinikum Erfurt GmbHErfurtHelios Klinikum Gifhorn GmbHGifhornHelios Klinikum Gotha GmbHGothaHelios Klinikum Hildesheim GmbHHildesheimHelios Klinikum Meiningen GmbHMeiningenHelios Klinikum Pirna GmbHPirnaHelios Klinikum Schwelm GmbHSchwelmHelios Klinikum Siegburg GmbH
Siegburg
Helios Klinikum Uelzen GmbHUelzenHelios Klinikum Wuppertal GmbH
Wuppertal
Helios Park-Klinikum Leipzig GmbH
LeipzigHelios Privatkliniken GmbHBad Homburg v.
 d. H.Helios Reinigung GmbHBerlinHelios Spital Überlingen GmbHÜberlingenHelios St. Elisabeth Klinik Oberhausen GmbHOberhausenHelios St. Josefs-Hospital GmbHBochumHelios St. Marienberg Klinik
 Helmstedt GmbHHelmstedtHelios Versorgungszentren GmbH
BerlinHelios Vogtland-Klinikum Plauen GmbH
PlauenHelios Weißeritztal-Kliniken GmbH
Freital
Herzzentrum Leipzig GmbHLeipzigKliniken Miltenberg-Erlenbach GmbH
ErlenbachMedizinisches Versorgungszentrum am 
 Helios Klinikum Bad Saarow GmbH
Bad Saarow
MVZ Campus Gifhorn GmbHGifhornPoliklinik am Helios Klinikum Buch GmbH
BerlinDie Bilanzposition Sachanlagen enthielt zum 31.˚Dezember 
2018 Sachanlagen in Höhe von 142˚Mio •, die aus Finanzie-rungsleasingverträgen gemäß 
IAS˚17 aktiviert wurden. Zum 
Beginn des Geschäftsjahres 2019 wurden diese in die 
Bilanzposition Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen 
umge gliedert.Die Bilanzposition kurzfristig fälliger Teil der langfristigen 
Finanzverbindlichkeiten enthielt zum 31.˚Dezember 2018 kurzfristige Verbindlichkeiten aus aktivierten Finanzierungs
-leasingverträgen gemäß 
IAS˚17 in Höhe von 22˚Mio •. Ab dem Geschäftsjahr 2019 werden diese in der Bilanzposition 
kurzfristig fälliger Teil der langfristigen Verbindlichkeiten 
aus Leasingverhältnissen ausgewiesen.
Die Bilanzposition langfristige Finanzverbindlichkeiten, 
abzüglich des kurzfristig fälligen Teils enthielt zum 31.˚Dezem
-ber 2018 langfristige Verbindlichkeiten aus aktivierten 
Finanzierungsleasingverträgen gemäß 
IAS˚17 in Höhe von 
197˚Mio •. Ab dem Geschäftsjahr 2019 werden diese in der 
Bilanzposition langfristige Verbindlichkeiten aus Leasingver
-hältnissen, abzüglich des kurzfristig fälligen Teils ausgewiesen.
Die in der Konzern-Kapital˜ussrechnung enthaltene Posi
-tion Tilgung von langfristigen Finanzverbindlichkeiten (im Vor
-jahr bezeichnet als: Tilgung von langfristigen Finanz ver-bind lichkeiten und Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasing
-verträgen) enthielt im Vergleichszeitraum im Geschäftsjahr 
2018 Tilgungen von Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasing
-verträgen gemäß 
IAS˚17 in Höhe von 33˚Mio •. Ab dem 
Geschäftsjahr 2019 sind entsprechende Tilgungen unter Til
-gung von Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen 
(gemäß IFRS 16) enthalten.
Im Unternehmensbereich Fresenius Medical Care wurden 
in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung im Vergleichs
-zeitraum im Geschäftsjahr 2018 Forschungs- und Entwick
-lungsaufwendungen in Höhe von 20˚Mio
 • in die allgemeinen 
Verwaltungskosten umgegliedert, um der Berichterstattung 
des aktuellen Jahres zu entsprechen.
Um der Berichterstattung des aktuellen Jahres zu entsprechen 
wurden im Unternehmensbereich Fresenius Medical Care in 
der Konzern-Bilanz Forderungen gegen Organisationen für die 
nahtlose Versorgung von Patienten mit terminaler Nierenin
-suf˛zienz in Höhe von 106˚Mio • zum 31.˚Dezember 2018 aus 
den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sons
-tige Forderungen in die Position Forderungen gegen und Dar
-lehen an verbundene Unternehmen umgegliedert. Zudem wurden die entsprechenden Forderungen in der Konzern-
 Kapital˜ussrechnung in Höhe von 24˚Mio
 • zum 31.˚Dezember 
2018 aus den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige Forderungen in die Position Forderungen an
 / 
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 
umge gliedert, um der Berichterstattung des aktuellen Jahres 
zu entsprechen.
Im Unternehmensbereich Fresenius Medical Care wurden 
in der Konzern-Kapital˜ussrechnung im Vergleichszeitraum 
im Geschäftsjahr 2018 Wertminderungen in Höhe von 64˚Mio
 • 
aus den sonstigen kurz- und langfristigen Vermögenswerten 
in die Abschreibungen umgegliedert, um der Berichterstattung 
des aktuellen Jahres zu entsprechen.
Darüber hinaus wurden einzelne Vorjahresangaben ange
-passt, um der Darstellung des aktuellen Jahres zu entsprechen.
d) Rechnungslegung in Hochin˜ationsländernAufgrund der In˜ationsentwicklung in Argentinien wenden die 
dort operierenden Tochtergesellschaften des Fresenius-
Konzerns seit dem 1.˚Juli 2018 
IAS˚29, Financial Reporting 
in Hyperin˜ationary Economies, an. Für das Geschäftsjahr 2019 ergab sich aus der Anwendung von 
IAS˚29 ein Effekt auf 
das Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner 
der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt) in Höhe von - 12˚Mio • (2018: -
 12˚Mio •).c) Ausweis
Der Ausweis bestimmter Positionen des Konzernabschlusses 
2018 wurde dem Ausweis im Jahr 2019 angepasst.
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˜ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers179
e) Grundsätze der Umsatzrealisierung
Die Umsatzrealisierung erfolgt gemäß 
IFRS 15, Revenue from 
Contracts with Customers.
Die Umsätze aus Dienstleistungen und Produktlieferun
-gen werden gemäß den üblichen Vertragsvereinbarungen 
mit Kunden, Patienten und beteiligten Dritten fakturiert. Für 
Gesundheitsdienstleistungen basiert der Transaktionspreis 
auf Listenpreisen, Erstattungsvereinbarungen oder staatlichen 
Regulierungen. Diese Erstattungsvereinbarungen werden 
in˚der Regel mit Dritten wie US Medicare, 
US Medicaid und 
deutschen Krankenkassen oder Versicherungsgesellschaften 
vereinbart. Vertraglich vereinbarte Abzüge aus Preisnachlässen 
oder Rabatten werden berücksichtigt, um die zu erwartenden 
Erstattungsbeträge zu berechnen. Diese ermitteln sich auf der 
Grundlage von historischen Erfahrungswerten.Für Dienstleistungen, die für Patienten erbracht werden, 
bei denen die Einbringlichkeit des Rechnungsbetrags oder 
 ein Teil des Rechnungsbetrags zum Zeitpunkt der Leistungs
-erbringung als unsicher eingeschätzt wird, kommt der 
 
Fresenius-Konzern zu dem Schluss, dass die Gegenleistung 
variabel ist (implizite Preiszugeständnisse) und erfasst die 
 Differenz zwischen den Rechnungsbeträgen und den geschätz
-ten Beträgen, die als einbringlich angesehen werden, als 
Kürzung der Umsatzerlöse aus Gesundheitsdienstleistungen. Implizite Preiszugeständnisse umfassen solche Posten wie 
 fällige Beträge von Patienten ohne ausreichenden Versiche
-rungsschutz, Patientenzuzahlungen sowie abzugsfähige 
Beträge von Patienten mit Krankenversicherungsschutz. Der 
Fresenius-
 Konzern ermittelt implizite Preiszugeständnisse 
vor allem auf Basis vergangener Erfahrungen.
Umsätze aus Dienstleistungen werden in der Regel zu dem 
Zeitpunkt realisiert, zu dem die Dienstleistung erfüllt ist. Zu 
diesem Zeitpunkt ist der Kunde zur Zahlung für die bereits 
erbrachten Leistungen verp˜ichtet.
Umsatzerlöse aus Produktlieferungen werden erfasst, sobald 
der Kunde die Kontrolle über das Produkt erlangt; entweder 
nach der Übertragung des Besitzes an den Kunden, nach Ins
-tallation und Bereitstellung der erforderlichen tech
 nischen 
Einweisungen beim Kunden oder zu einem anderen Zeitpunkt, 
der die Kontrolle eindeutig de˛niert.
Ein Teil der Umsatzerlöse resultiert aus Verträgen mit 
Kunden, die einerseits das Recht gewähren, Medizingeräte zu 
nutzen (Leasing) und andererseits dem Kunden Verbrauchs
-material und Dienstleistungen zur Verfügung stellen. In diesem 
Fall wird der Transaktionspreis gemäß 
IFRS 15 aufgeteilt 
und die Umsatzerlöse werden separat für die Leasingkompo
-nente gemäß IFRS 16 und für die Nichtleasingkomponenten 
gemäß IFRS 15 erfasst.
Im Unternehmensbereich Fresenius Vamed werden die 
Leistungsverp˜ichtungen aus langfristigen Fertigungsauf
-trägen über einen Zeitraum erfüllt. Die Umsatzrealisierung 
erfolgt nach dem Fertigstellungsgrad. Der Fertigstellungs
-grad wird dabei entweder auf Basis des Verhältnisses der 
bereits angefallenen Kosten zum geschätzten gesamten Kos
-tenvolumen des Vertrags, der vertraglich vereinbarten Mei
-lensteine oder des Leistungsfortschritts bestimmt, je nach-dem welche Methode für die Schätzung des Fortschritts der 
Leistungserfüllung besser geeignet ist.IFRS 15 ist nicht auf Leasingverträge und Versicherungs
-verträge anzuwenden. Daher sind Umsätze aus Leasing
-komponenten und aus Versicherungsverträgen separat nach 
IFRS 16 bzw. 
IFRS 4 zu ermitteln.Der Umsatz wird abzüglich Umsatzsteuer ausgewiesen.
f) Zuwendungen der öffentlichen HandDer Fresenius-
 Konzern erhält im Wesentlichen für Kranken
-häuser in Deutschland staatliche Fördermittel zur Finanzie
-rung von Gebäuden und medizinischer Ausstattung. Zuwen-dungen der öffentlichen Hand werden nur dann bilanziell 
erfasst, wenn eine angemessene Sicherheit dafür besteht, dass 
die damit verbundenen Bedingungen erfüllt und die Zuwen-dungen gewährt werden. Die Zuwendung wird bei Gewährung 
zunächst passiviert und im Zeitpunkt der tatsächlichen Ver
-wendung (Anschaffung eines Anlagegutes) mit den Anschaf-fungskosten des Gutes verrechnet. Aufwandsbezogene Zuwen
-dungen werden erfolgswirksam behandelt und grundsätzlich 
in den Perioden verrechnet, in denen die Aufwendungen anfal
-len, die durch die Zuwendungen kompensiert werden sollen.
g) Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
Forschung ist die eigenständige und planmäßige Suche mit 
der Aussicht, zu neuen wissenschaftlichen oder technischen Erkenntnissen zu gelangen. Entwicklung ist die technische 
und kommerzielle Umsetzung von Forschungsergebnissen 
und ˛ndet vor Beginn der kommerziellen Produktion oder 
Nutzung statt. Die Forschungs- und Entwicklungsphase endet 
bei pharmazeutischen Produkten üblicherweise mit der 
Zulassung durch die zuständigen Behörden am Markt des 
je weiligen Landes. In der Regel wird ein neues pharmazeuti
-sches Produkt zuerst an einem der etablierten Märkte zuge
-lassen. Als etablierte Märkte gelten Europa, die 
USA, China 
und Japan.Forschungskosten werden bei ihrer Entstehung als 
 
Aufwand erfasst. Der Teil der Entwicklungskosten, für den 
die Voraussetzungen zur Aktivierung als immaterielle Ver
-mögenswerte vollständig erfüllt sind, wird als immaterieller 
Vermögens
 wert angesetzt.
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˜ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers180
h) Wertminderungen
Der Fresenius-
 Konzern prüft die Buchwerte seines Sach
-anlage vermögens, seiner immateriellen Vermögenswerte und 
seiner Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen sowie seiner 
sonstigen langfristigen Vermögenswerte auf Werthaltigkeit, 
wenn Ereignisse oder Veränderungen darauf hindeuten, dass 
der Buchwert höher ist als der erzielbare Betrag. Dabei ist 
der erzielbare Betrag der höhere aus Nettoveräußerungserlös 
und Nutzungswert. Der Nettoveräuße
 rungserlös ergibt sich 
aus dem erzielbaren Verkaufserlös abzüglich der dem Verkauf 
direkt zuordenbaren Kosten. Der Nutzungswert ist die 
Summe der diskontierten erwarteten zukünftigen Cash˜ows 
der betreffenden Vermögenswerte. Können diesen Vermö
-genswerten keine eigenen zukünftigen Finanzmittel˜üsse 
zugeordnet werden, werden die Wertminderungen anhand der 
Finanzmittel˜üsse der entsprechenden sogenannten kleins
-ten zahlungsmittelgenerierenden Einheiten (Cash generating 
units) geprüft. Bei Fortfall der Gründe für die Wertminderung wird eine 
entsprechende Zuschreibung bis zur Höhe der fortgeführten 
Anschaffungs- und Herstellungskosten, mit Ausnahme von 
Wertminderungen auf Firmenwerte, vorgenommen.
Vermögenswerte, die zum Verkauf bestimmt sind, werden 
mit dem Buchwert oder dem niedrigeren beizulegenden 
Zeitwert abzüglich der Kosten der Veräußerung bilanziert. Für 
diese Vermögenswerte werden keine weiteren planmäßigen 
Abschreibungen vorgenommen.
i) Aktivierte Zinsen
Der Fresenius-
 Konzern aktiviert Zinsen, sofern sie dem 
Erwerb, dem Bau oder der Herstellung von quali˛zierten Ver
-mögenswerten zuzuordnen sind. In den Geschäftsjahren 
2019 bzw. 2018 wurden Zinsen in Höhe von 12˚Mio
 • bzw. 
8˚Mio
 •, basierend auf einem durchschnittlichen Zinssatz von 
3,08
 % bzw. 3,51 %, aktiviert.j) Ertragsteuern
Laufende Ertragsteuern werden auf Basis des zum Bilanz
-stichtag aktuellen Ergebnisses des Geschäftsjahres und den 
derzeitig geltenden Steuervorschriften in den einzelnen 
Ländern ermittelt. Erwartete und gezahlte zusätzliche Steuer-aufwendungen und Steuererträge für Vorjahre werden eben
-falls berücksichtigt.Aktive und passive latente Steuern werden für zukünftige 
Auswirkungen ermittelt, die sich aus den temporären Differen
-zen zwischen den im Konzernabschluss zugrunde gelegten 
Werten für die Aktiva und Passiva und den steuerlich ange
-setzten Werten ergeben. Außerdem werden latente Steuern 
auf bestimmte ergebniswirksame Konsolidierungsmaßnah
-men gebildet. Die aktiven latenten Steuern enthalten auch Forderungen auf Steuerminderungen, die sich aus der wahr
-scheinlich erwarteten Nutzung bestehender Verlustvorträge 
ergeben. Die Werthaltigkeit latenter Steueransprüche aus 
steuer li chen Verlustvorträgen bzw. deren Nutzbarkeit wird auf
-grund der Ergebnisplanung des Fresenius-
 Konzerns sowie 
konkret umsetzbarer Steuerstrategien beurteilt.
Latente Steuern werden anhand der Steuersätze bewertet, 
deren Gültigkeit für die Periode erwartet wird, in der ein 
Ver
 mögenswert realisiert oder eine Schuld erfüllt wird. Dabei 
werden die Steuersätze verwendet, die am Abschlussstich
-tag gültig oder gesetzlich angekündigt sind. Eine Änderung 
des Steuersatzes für aktive und passive latente Steuern wird 
 in dem Berichtszeitraum erfasst, in welchem die neuen Steuer
-gesetze verabschiedet worden sind bzw. im Wesentlichen 
verabschiedet worden sind. Die Effekte aus der Anpassung 
werden grundsätzlich erfolgswirksam erfasst. Die Erfassung 
der Effekte aus der Anpassung der latenten Steuern erfolgt hingegen erfolgsneutral, sofern der die temporäre Differenz 
verursachende Sachverhalt ebenfalls erfolgsneutral erfasst 
worden ist.
Die Werthaltigkeit des Buchwerts eines latenten Steueran
-spruchs wird an jedem Bilanzstichtag überprüft. Grundlage 
für die Beurteilung der Werthaltigkeit aktiver latenter Steuern 
ist die Einschätzung des Managements, in welchem Umfang 
aktive latente Steuern wahrscheinlich realisiert werden. Die 
Realisierung aktiver latenter Steuern hängt von der Erzielung 
künftiger steuerp˜ichtiger Gewinne während der Perioden ab, 
in denen sich steuerliche Bewertungsunterschiede umkehren 
und steuerliche Verlustvorträge geltend gemacht werden kön
-nen. Hierbei werden die erwartete Umkehrung bestehender 
passiver latenter Steuern sowie die künftigen steuerp˜ichtigen 
Gewinne berücksichtigt.Ist die Wahrscheinlichkeit gegeben, dass ein ausreichend 
zu versteuernder Gewinn zur Verfügung stehen wird, um 
den latenten Steueranspruch, entweder zum Teil oder insge
-samt, zu nutzen, wird der Buchwert des latenten Steueran
-spruchs in diesem Umfang bilanziert.
Der Fresenius-
 Konzern erfasst Steueransprüche und 
-schulden aus mit Unsicherheiten behafteten Steuerpositio-nen, soweit es wahrscheinlich ist, dass die Steuer erstattet 
werden wird bzw. gezahlt werden muss. Zinsen im Zusam
-menhang mit Ertragsteuerverp˜ichtungen erfasst der 
Fresenius-
 Konzern als Zinsaufwand und Strafzuschläge als 
allgemeine Verwaltungskosten.
Der Fresenius-
 Konzern unterliegt derzeit und in der 
Zukunft steuerlichen Betriebsprüfungen in den USA, in 
Deutschland sowie in weiteren Ländern. Unterschiedliche Aus
-legungen von Steuergesetzen können zu zusätzlichen Steuer
-zahlungen oder Steuererstattungen für Vorjahre führen. Zur 
Bestimmung von Ertragsteuerrückstellungen oder -forderun
-gen aufgrund der mit Unsicherheit behafteten Steuerfestset-zungen trifft das Management Annahmen basierend auf den 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˜ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers181
jeweils gültigen Steuergesetzen der entsprechenden Länder 
und deren Auslegung. Die Annahmen werden in der Peri
-ode angepasst, in der genügend Beweise vorliegen, die es 
rechtfertigen, die bisherigen Annahmen zu ändern.
k) Ergebnis je Aktie
Das Ergebnis je Aktie ergibt sich aus dem Konzern
 ergebnis 
geteilt durch den gewichteten Durchschnitt der während des 
Geschäftsjahres im Umlauf be˛ndlichen Anzahl von Stamm
-aktien. Das verwässerte Ergebnis je Aktie enthält die Auswir
-kung aller Optionsrechte, indem sie behandelt werden, als 
hätten sich die entsprechenden Aktien während des Geschäfts
-jahres im Umlauf befunden. Die durch die Ausgabe von 
Eigenkapitalinstrumenten auszugleichenden Ansprüche im 
Rahmen der Fresenius- bzw. 
 Fresenius Medical Care-Aktien
-optionspläne können zu einem Verwässerungs
 effekt führen.
l) Vorräte
In den Vorräten sind diejenigen Vermögenswerte ausgewie
-sen, die zum Verkauf im normalen Geschäftsgang gehalten 
werden (fertige Erzeugnisse), die sich in der Herstellung für 
den Verkauf be˛nden (unfertige Erzeugnisse) oder die im 
Rahmen der Herstellung oder Erbringung von Dienstleistungen 
verbraucht werden (Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe).
Die Bewertung der Vorräte erfolgt entweder zu Anschaf
-fungs- bzw. Herstellungskosten (ermittelt nach der Durch
-schnittskosten- bzw. Fifo-Methode) oder zu niedrigeren Netto
-veräußerungswerten. In die Herstellungskosten werden neben 
den direkt zurechenbaren Kosten auch Fertigungs- und Mate
-rial gemeinkosten sowie Abschreibungen einbezogen.
m) SachanlagevermögenDie Gegenstände des Sachanlagevermögens werden zu 
Anschaffungs- und Herstellungskosten abzüglich kumulierter 
Abschreibungen bewertet. Laufende Instandhaltungs- und 
Reparaturaufwendungen werden sofort als Aufwand erfasst. 
Kosten für den Ersatz von Komponenten oder für General
-überholungen von Sachanlagen werden aktiviert, sofern es 
wahrscheinlich ist, dass der künftige wirtschaftliche Nutzen 
dem Fresenius-
 Konzern zu˜ießt und die Kosten verlässlich 
ermittelt werden können. Abschreibungen werden nach der 
linearen Methode über die geschätzte 
 Nutzungsdauer der 
Vermögenswerte vorgenommen, die für Gebäude und Einbau
-ten zwischen 3 und 50˚Jahren (im gewogenen Durchschnitt 
16˚Jahre) und für technische Anlagen und Maschinen zwischen 
2 und 15˚Jahren (im gewogenen Durchschnitt 11˚Jahre) liegt.
n) Immaterielle Vermögenswerte mit 
 bestimmter NutzungsdauerIm Fresenius-
 Konzern werden immaterielle Vermögenswerte 
mit bestimmter Nutzungsdauer, wie z.
 B. Patente, Produkt- 
und Vertriebsrechte, Verträge über Wettbewerbsverzichte, 
Technologie sowie Lizenzen zur Fertigung, Distribution und 
zum Verkauf von Arzneimitteln getrennt vom Firmenwert 
bilanziert und über die jeweilige Restnutzungsdauer linear 
 auf ihren Restwert abgeschrieben und auf Werthaltigkeit hin 
überprüft (siehe Anmerkung˚1. III. h, Wertminderungen). 
 Patientenbeziehungen hingegen werden aufgrund fehlender 
vertraglicher Bindungen nicht als separater Vermögenswert 
angesetzt, sondern sind Bestandteil des Firmenwerts. Die Nutzungsdauer für Patente, Produkt- und Vertriebsrechte liegt 
zwischen 5 und 20˚Jahren, die durchschnittliche Nutzungs
-dauer beträgt 13˚Jahre. Kundenbeziehungen haben eine 
Nutzungsdauer zwischen 6 und 15˚Jahren, die durchschnitt
-liche Nutzungsdauer liegt bei 10˚Jahren. Verträge über 
Wettbewerbs
  
verzichte mit einer bestimmten Nutzungsdauer 
haben eine Nutzungsdauer zwischen 2 und 25˚Jahren und 
eine durchschnittliche Nutzungsdauer von 6˚Jahren. Für Tech
-nologie liegt die bestimmte Nutzungsdauer bei 15˚Jahren. 
Lizenzen zur Fertigung, Distribution und zum Verkauf von 
Arzneimitteln werden abgeschrieben auf Basis des vertraglich 
festgelegten Lizenzzeitraums. Alle anderen immateriellen 
Vermögenswerte werden über ihre jeweilige geschätzte Nut
-zungsdauer zwischen 3 und 15˚Jahren abgeschrieben.
Dauerhafte Wertminderungen werden durch Wertberich
-tigungen berücksichtigt. Bei Fortfall der Gründe für die Wert
-minderungen werden entsprechende Zuschreibungen bis 
zur Höhe der fortgeführten Anschaffungs- und Herstellungs-kosten vorgenommen.
Entwicklungskosten werden als Herstellungskosten akti
-viert, sofern sie die entsprechenden Voraussetzungen erfüllen.
Bei  Fresenius Medical Care richtet sich der Aktivierungs
-zeitpunkt von Entwicklungskosten der Dialysegeräte nach der 
technischen Einsatzfähigkeit dieser Maschinen. Die aktivier-ten Entwicklungskosten haben eine Nutzungsdauer zwischen 
5 und 20˚Jahren, die durchschnittliche Nutzungsdauer beträgt 
8 Jahre. 
Bei  Fresenius Kabi werden Entwicklungskosten ab dem 
Zeitpunkt aktiviert, ab dem eine Registrierung als sehr wahr-scheinlich angesehen wird. Dies ist überwiegend der Fall, 
wenn bereits eine Zulassung in einem etablierten Markt exis
-tiert. Die planmäßigen linearen Abschreibungen erfolgen auf 
Basis der erwarteten Nutzungsdauer. Im Geschäftsjahr 2019 
ergaben sich sowohl Zuschreibungen als auch außerplanmä
-ßige Abschreibungen für Entwicklungsaktivitäten aus Zulas
-sungsprojekten, die im Rahmen der Akquisition von 
 Fresenius 
Kabi USA, Inc. erworben wurden (siehe Anmerkung˚7, 
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen).
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˜ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers182
o) Firmenwerte sowie immaterielle Vermögens
-werte mit unbestimmter Nutzungsdauer
Der Fresenius-
 Konzern identi˛zierte immaterielle Vermögens
-werte mit unbestimmter Nutzungsdauer, weil es aufgrund 
einer Analyse aller relevanten Faktoren keine vorhersehbare 
Begrenzung der Periode gibt, in der die Vermögenswerte 
voraussichtlich Netto-Cash˜ows für den Konzern generieren 
werden. Die Bilanzierung von immateriellen Vermögens
-werten mit unbestimmter Nutzungsdauer, die im Rahmen von 
Unternehmenszusammenschlüssen erworben wurden, wie 
z. B. Markennamen, erfolgt getrennt vom Firmenwert. Der 
An satz erfolgt zu Anschaffungskosten. 
Ergibt sich aus der Kaufpreisallokation ein negativer 
Unterschiedsbetrag (Badwill), ist dieser nach nochmaliger 
Überprüfung der Wertansätze sofort ergebniswirksam zu 
erfassen.Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte mit 
unbestimmter Nutzungsdauer werden nicht planmäßig abge
-schrieben, sondern jährlich und unterjährig bei Eintritt 
bestimmter Ereignisse auf Werthaltig
 keit hin überprüft 
(Impairment Test).
Zur jährlichen Durchführung des Impairment Tests von 
 
Firmenwerten hat der Fresenius-
 Konzern einzelne soge
-nannte kleinste zahlungsmittelgenerierende Einheiten (Cash 
generating units Œ 
CGUs) festgelegt und den Buchwert jeder 
CGU durch Zuordnung der Vermögenswerte und Verbind
-lichkeiten, einschließlich vorhandener Firmenwerte und imma
-terieller Vermögenswerte, bestimmt. Eine 
CGU wird in der 
Regel eine Ebene unter der Segmentebene nach Regionen 
oder Art der Geschäftstätigkeit festgelegt. In den Segmen-ten  Fresenius Medical Care und 
 Fresenius Kabi wurden 
jeweils vier CGUs ermittelt (Europa, Lateinamerika, Asien-
Pazi˛k und Nordamerika). Das Segment 
 Fresenius Helios 
besteht entsprechend der regionalen Organisationsstruktur 
aus zwei CGUs, Deutschland und Spanien. Das Segment 
 
Fresenius Vamed setzt sich aus zwei 
CGUs zusammen (Pro
-jekt- und Servicegeschäft). Mindestens einmal jährlich wird 
der erzielbare Betrag jeder 
CGU mit deren Buchwert vergli
-chen. Der erzielbare Betrag einer 
CGU wird unter Anwendung 
eines Discounted-Cash˜ow-Verfahrens als Nutzungswert 
ermittelt, basierend auf den erwarteten Zahlungsmittelzu˜üs
-sen (Cash ˜ows) der CGU. Falls der Nutzungs
 wert der CGU niedriger ist als der Buchwert, wird die Differenz zuerst beim 
Firmenwert der CGU als Wertminderung berücksichtigt. 
Um die Werthaltigkeit von einzeln abgrenzbaren immate
-riellen Vermögenswerten mit unbestimmter Nutzungsdauer 
 zu beurteilen, vergleicht der Fresenius-
 Konzern die erziel
-baren Beträge dieser immateriellen Vermögenswerte mit 
ihren Buchwerten. Der erzielbare Betrag eines immateriellen 
Vermögenswerts wird unter Anwendung eines Discounted-
 Cash˜ow-Verfahrens oder Œ sofern angemessen Œ anderer 
Methoden ermittelt.Die Werthaltigkeit der in der Konzern-Bilanz enthaltenen 
Firmenwerte und der sonstigen einzeln abgrenzbaren imma
-teriellen Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer 
war gegeben. Wertminderungen auf Firmenwerte waren 
daher in den Geschäftsjahren 2019 und 2018 nicht erforderlich.
p) LeasingEin Leasingverhältnis ist eine Vereinbarung, die das Recht auf 
Nutzung eines Vermögenswertes für einen vereinbarten 
Zeitraum gegen eine Gegenleistung überträgt.
Der Fresenius-Konzern hat sich entschieden die Vor
-schriften des IFRS 16 nicht auf Leasingverhältnisse mit 
einer Gesamtlaufzeit von maximal zwölf Monaten (kurzfris-tige Lea sing verhältnisse) sowie auf Leasingverhältnisse 
über geringwertige Vermögenswerte anzuwenden. Diese 
Leasingver
 
hältnisse sind vom Bilanzansatz ausgenommen 
und deren Leasingzahlungen werden über die Laufzeit des 
Leasingverhältnisses im Aufwand erfasst.
IFRS 16 wird nicht auf Leasingverhältnisse über immateri
-elle Vermögenswerte angewendet.
Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen
Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen werden mit dem 
Barwert der folgenden Zahlungen angesetzt:˜   
feste Leasingzahlungen (einschließlich de facto fester 
 Zahlungen) abzüglich zu erhaltender Leasinganreize,
˜   
variable Leasingzahlungen, die an einen Index oder Zins-satz gekoppelt sind,˜   
erwartete Zahlungen aus Restwertgarantien, 
˜   
Ausübungspreis von Kaufoptionen, wenn die Ausübung als 
hinreichend sicher eingeschätzt wurde,
˜   
Leasingzahlungen in Verlängerungsperioden, wenn die 
Ausübung von Verlängerungsoptionen als hinreichend 
sicher eingeschätzt wurde, und
˜   
Vertragsstrafen für die Kündigung des Leasingverhältnis
-ses, wenn in dessen Laufzeit berücksichtigt ist, dass eine 
Kündigungsoption in Anspruch genommen wird.
Leasingzahlungen werden mit dem Zinssatz, der dem Lea
-singverhältnis zugrunde liegt, abgezinst, sofern dieser 
bestimmbar ist. Anderenfalls erfolgt die Abzinsung mit dem 
Grenzfremdkapitalzinssatz.
Die Folgebewertung der Verbindlichkeiten aus Leasing
-verhältnissen erfolgt zu fortgeführten Anschaffungskosten 
unter Anwendung der Effektivzinsmethode. Darüber hinaus 
werden Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen im Falle 
von Neubewertungen oder Änderungen von Leasingverhält-nissen angepasst.Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˜ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers183
In Verträgen, die neben Leasingkomponenten auch nicht 
getrennt von den Leasingkomponenten ausgewiesene Nicht
-leasingkomponenten enthalten, wird keine Trennung vor
-genommen. Jede Leasingkomponente wird zusammen mit 
den dazugehörigen übrigen Leistungskomponenten als ein 
Leasingverhältnis abgebildet.Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen
Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen werden zu Anschaf
-fungskosten bewertet, die sich wie folgt zusammensetzen:˜   
Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen,
˜   
anfängliche direkte Kosten, die bei Vertragsabschluss 
angefallen sind,˜   
bei oder vor der Bereitstellung geleistete Leasingzahlun
-gen, und˜   
erwartete Zahlungen aus Rückbauverp˜ichtungen,˜   
abzüglich erhaltener Leasinganreize.
Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen werden linear über 
den kürzeren Zeitraum aus Vertragslaufzeit des Leasingver
-trags und Nutzungsdauer des zugrundeliegenden Vermögens
-werts abgeschrieben. Im Falle eines Eigentumsübergangs 
 am Ende der Vertragslaufzeit oder einer hinreichend sicher 
ein geschätzten Ausübung einer Kaufoption werden Nutzungs
-rechte aus Leasingverhältnissen linear über die Nutzungs
-dauer des zugrundeliegenden Vermögenswerts abgeschrieben. 
Daneben werden Nutzungsrechte aus Leasing
 verhältnissen 
durch etwaige Wertminderungen verringert sowie durch 
bestimmte Anpassungen geändert.Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen werden entspre
-chend der konzernspezi˛schen Einteilung von Sachanlagen in nachfolgende Klassen eingeteilt:˜  
Nutzungsrechte an Grundstücken
˜  
Nutzungsrechte an Gebäuden und Einbauten
˜  
Nutzungsrechte an technischen Anlagen und Maschinen
Neben den aufgeführten Nutzungsrechten werden geleistete 
Anzahlungen auf Nutzungsrechte separat ausgewiesen. Nut
-zungsrechte aus Leasingverhältnissen und Verbindlichkeiten 
aus Leasingverhältnissen werden in der Konzern-Bilanz 
gesondert von Sachanlagen und anderen Finanzverbindlich
-keiten ausgewiesen.q) Finanzinstrumente
Finanzinstrumente sind alle Verträge, die einen ˛nanziellen 
Vermögenswert bei der einen Gesellschaft und eine ˛nan
-zielle Verbindlichkeit oder ein Eigenkapitalinstrument bei 
einer anderen Gesellschaft begründen. 
Käufe oder Verkäufe von ˛nanziellen Vermögenswerten 
werden zum Handelstag bilanziert. Darüber hinaus macht 
der Fresenius-
 Konzern keinen Gebrauch von der Möglichkeit, 
˛nanzielle Verbindlichkeiten beim erstmaligen Ansatz als 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert einzustufen (Fair 
Value Option). Für ausgewählte Eigen
 kapitalinstrumente, 
die nicht zum Verkauf gehalten werden, macht der Fresenius-
Konzern von dem Wahlrecht Gebrauch, Änderungen des 
beizulegenden Zeitwerts erfolgsneutral im Eigenkapital zu 
erfassen.Die Kategorisierung der Finanzinstrumente erfolgt auf 
Basis der von IFRS 9, Financial Instruments, vorgesehenen 
Analyse der Geschäftsmodellbedingungen und der Zah-lungsstrombedingungen. Folgende Kategorien sind für den 
Fresenius-
 Konzern relevant: zu fortgeführten Anschaffungs
-kosten bewertete ˛nanzielle Vermögenswerte
 / Verbindlichkei
-ten, erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
˛nanzielle Vermögenswerte
 / Verbindlichkeiten und erfolgs
-neutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Vermögens
-werte. In Anmerkung˚31, Finanzinstrumente, ist die Überlei-tung der Kategorien auf die Positionen der Konzern-Bilanz in 
tabellarischer Form dargestellt.
Flüssige MittelFlüssige Mittel enthalten Barmittel und kurzfristige Anlagen 
mit einer Laufzeit von bis zu drei Monaten. Die kurzfristigen 
Anlagen sind äußerst liquide und können leicht in einen festen 
Zahlungsmittelbetrag umgewandelt werden. Das Risiko von 
Wertschwankungen ist unwesentlich.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und
sonstige Forderungen
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonsti
-gen Forderungen werden zu Nominalwerten abzüglich der 
Kreditverluste, die über die Gesamtlaufzeit erwartet werden, 
angesetzt.Wertberichtigungen
Die Erfassung von Wertminderungen gemäß
 IFRS 9 basiert 
auf erwarteten Ausfällen (expected credit loss model Œ 
ECL).Der  Fresenius-Konzern erfasst Wertberichtigungen für 
erwartete Kreditverluste für zu fortgeführten Anschaffungs
-kosten bewertete ˛nanzielle Vermögenswerte, aktive Ver
-tragsposten, Leasingforderungen sowie für erfolgsneutral zum 
beizulegenden Zeitwert bewertete Schuldinstrumente.Der Fresenius-Konzern erfasst Wertberichtigungen für 
erwartete Kreditverluste (Wertberichtigungen auf zweifelhafte 
Forderungen) hauptsächlich für Forderungen aus Lieferungen 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˜ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers184
und Leistungen und ˜üssige Mittel. Die erwarteten Kredit
-verluste werden zum jeweiligen Bilanzstichtag angepasst, um 
Änderungen im Kreditrisiko seit der erstmaligen Erfassung 
des jeweiligen Instruments zu berücksichtigen.Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen erfasst 
der 
 
Fresenius-Konzern entsprechend dem vereinfachten Ver
-fahren Kreditverluste, die über die Gesamtlaufzeit erwartet 
werden.
Für die ˜üssigen Mittel erfasst der  Fresenius-Konzern 
gemäß dem allgemeinen Ansatz Kreditverluste, die in den 
nächsten zwölf Monaten (12-Monate-ECL) erwartet werden. 
Wegen ihrer kurzfristigen Fälligkeit entspricht dies der 
Gesamtlaufzeit-ECL. Eine signi˛kante Erhöhung des Kredit
-risikos wird mittels verfügbarer qualitativer und quantitativer 
Informationen berechnet. Aufgrund der von Ratingagentu
-ren durchgeführten Unternehmensratings stuft der Fresenius-
Konzern das Kontrahentenrisiko für ˜üssige Mittel als 
gering ein.Der Fresenius Konzern erwartet keine wesentlichen Kredit
-verluste für Finanzinstrumente, die gemäß dem allgemeinen 
Ansatz bewertet werden.
Für die Ermittlung der Wertminderungen werden kredito
-ren- und ˛nanzinstrumentspezi˛sche Analysen durchge
-führt. Neben historischen Ausfallraten werden die aktuelle 
˛nanzielle Stabilität und zukunftsgerichtete wirtschaftliche 
Gegebenheiten ebenfalls einbezogen. Vermögenswerte, deren erwartete Kreditverluste nicht 
individuell ermittelt werden, werden geographischen Regio
-nen zugeordnet. Die Ermittlung der Wertberichtigung erfolgt 
auf Basis von regionalen makroökonomischen Faktoren wie 
Credit Default Swaps oder Scoring-Modellen.
Bei objektiven Hinweisen, dass erwartete zukünftige Zu˜üsse beeinträchtigt sind, wird ein ˛nanzieller Ver
 mögenswert als 
wertgemindert (mit beeinträchtigter 
 Bonität) eingestuft. In der 
Regel ist dies spätestens nach 360 Tagen Überfälligkeit der Fall.
Beim Ausfall eines Kontrahenten werden alle Vermögens
-werte gegen diesen Kontrahenten als wertgemindert einge
-stuft. Die De˛nition von Ausfall basiert auf dem handelsüb li
-chen Zahlungsverhalten in den jeweiligen Geschäften und 
geographischen Regionen.
Nicht beherrschende Anteile mit Put-Optionen
Der Fresenius-
 Konzern kann als Stillhalter im Rahmen beste
-hender Put- Optionen, die von konzernfremden Gesellschaf
-tern gehalten werden, zum Rückkauf dieser verp˜ichtet 
werden. Bei Ausübung dieser Put-Optionen innerhalb eines 
festgelegten Zeitraums wäre der Fresenius-
 Konzern dazu 
verp˜ichtet, sämtliche oder Teile der nicht beherrschenden 
Anteile zum geschätzten Marktwert im Zeitpunkt der Aus-übung zu erwerben. Zur Schätzung der Marktwerte der Put-Optionen nicht 
beherrschender Anteilseigner setzt der Fresenius-
 Konzern 
 den höheren Wert aus Netto-Buchwert und Gewinnmultiplika
-toren an, wobei die Gewinnmultiplikatoren auf historischen 
Gewinnen, dem Entwicklungsstadium des zugrunde liegenden 
Geschäftes und anderen Faktoren beruhen. Der Fresenius-
 Konzern beauftragt gelegentlich externe Unternehmen zur 
Bewertung der Put-Optionen. Die externe Bewertung schätzt 
die Marktwerte mittels einer Kombination aus Discounted 
Cash˜ows und Gewinn- und / oder Umsatzmultiplikatoren. 
Sofern zutreffend, werden die Verp˜ichtungen zu einem Dis
-kontierungssatz vor Steuern abgezinst. Dieser spiegelt die 
Marktbewertung des Zinseffektes und das spezi˛sche Risiko der Verbindlichkeit wider. In Abhängigkeit von den Markt
-ge ge benheiten können die geschätzten Marktwerte der Put-Optionen nicht beherrschender Anteilseigner schwanken 
und die Discounted Cash
 ˜ows und Gewinn- und / oder Umsatz-mul ti plikatoren der ˛nalen Kaufpreisverp˜ichtungen für die 
nicht beherrschenden Anteile mit Put-Optionen erheblich 
von den derzeitigen Schätzungen abweichen.Derivative Finanzinstrumente
Derivative Finanzinstrumente, im Wesentlichen Devisenter
-minkontrakte und Zinsswaps, werden als Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten zum Marktwert in der Konzern-Bilanz 
ausgewiesen. Der effektive Teil der Marktwertänderungen der 
als Cash˜ow Hedges klassi˛zierten Derivate wird bis zum 
Realisationszeitpunkt des gesicherten Grundgeschäfts erfolgs-neutral im Eigen
 kapital (kumuliertes Other Comprehensive 
Income (Loss)) ausgewiesen (siehe Anmerkung˚31, Finanz-instrumente). Der ineffektive Teil von Cash˜ow Hedges wird 
 in der laufenden Periode ergebniswirksam gebucht. Die Markt
-wertveränderungen der Derivate ohne bilanzielle Sicherungs
-beziehung, also Derivate, für die kein Hedge-Accounting 
angewendet wird, werden perioden
 gerecht ergebniswirksam 
erfasst.Eingebettete Derivate, die eine ˛nanzielle Verbindlichkeit 
als Basisvertrag enthalten, werden vom Basisvertrag getrennt 
und separat bilanziert, sofern ihre wirtschaftlichen Merkmale 
und Risiken nicht eng mit den wirtschaftlichen Merkmalen und Risiken des Basisvertrags verbunden sind. Diese einge
-betteten Derivate werden zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet und die Marktwertände rungen werden erfolgswirk
-sam erfasst.Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˜ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers185
r) Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten werden grundsätzlich zum Bilanzstichtag 
mit ihren fortgeführten Anschaffungskosten bewertet, die in 
der Regel dem Rückzahlungsbetrag entsprechen.
s) RechtskostenDer Fresenius-
 Konzern ist im normalen Geschäftsverlauf 
 Partei 
bzw. potenziell betroffen von Rechtsstreitigkeiten, Gerichts
-ver fahren und Ermittlungen hinsichtlich verschiedenster 
Aspekte  seiner Geschäftstätigkeit. Der Fresenius-
 Konzern 
analysiert regelmäßig entsprechende Informationen und 
 
bildet die erforderlichen Rückstellungen für möglicherweise 
aus solchen Verfahren resultierende Verp˜ichtungen ein
-schließlich der geschätzten Rechts- und Beratungskosten im 
Zusammenhang mit diesen Rechtsstreitigkeiten. Für diese 
Analysen nutzt der Fresenius-
 Konzern sowohl seine interne 
Rechtsabteilung als auch externe Ressourcen. Die Bildung 
einer Rückstellung für Rechtsstreitigkeiten richtet sich nach 
der Wahrscheinlichkeit eines für den Fresenius-
 Konzern nach
-teiligen Ausgangs und der Möglichkeit, einen Verlustbetrag 
zuverlässig schätzen zu können.Die Erhebung einer Klage oder die formelle Geltend-machung eines Anspruchs, bzw. die Bekanntgabe einer solchen 
Klage oder der Geltendmachung eines Anspruchs, bedeutet 
nicht zwangsläu˛g, dass eine Rückstellung zu bilden ist.t) RückstellungenDie Rückstellungen für Steuern und sonstige Verp˜ichtun
-gen werden gebildet, wenn eine gegenwärtige Verp˜ichtung 
resultierend aus einem Ereignis der Vergangenheit gegen
-über Dritten besteht, die künftige Zahlung wahrscheinlich ist 
und der Betrag zuverlässig geschätzt werden kann.
Rückstellungen für Garantien und Reklamationen wer
-den anhand von Erfahrungswerten aus der Vergangenheit 
geschätzt.Die Steuerrückstellungen enthalten neben der Berechnung für 
das laufende Jahr auch Verp˜ichtungen für frühere Jahre.
Langfristige Rückstellungen mit einer Restlaufzeit von 
mehr als einem Jahr werden mit ihrem auf den Bilanzstichtag 
abgezinsten Erfüllungsbetrag angesetzt. 
u) Rückstellungen für Pensionen und
 ähnliche Verp˜ichtungen
Die versicherungsmathematische Bewertung der Pensions
-rückstellungen erfolgt gemäß IAS˚19 (revised 2011), Employee 
Bene˛ts, nach dem Anwartschaftsbarwert verfahren für Leis
-tungszusagen auf Altersversorgung (Projected Unit Credit 
Method), wobei auch zukünftige Lohn-, Gehalts- und Renten -
trends berücksichtigt werden. 
Der Bewertungsstichtag des Fresenius-
 Konzerns zur 
Bestimmung eines Fehlbetrags oder einer Vermögensüber
-deckung ist für alle Pläne der 31.˚Dezember.
Der Fresenius-
 Konzern bestimmt den Nettozinsaufwand 
(Nettozinsertrag) durch Multiplikation der Pensionsrück
-stellung zu Periodenbeginn mit dem der Diskontierung der 
leistungsori entierten Pensionsverp˜ichtung am Perioden
-beginn zugrunde liegenden Zinssatz. Die Pensionsrückstel
-lung ergibt sich aus der Pensionsverp˜ichtung abzüglich 
des Marktwerts des Planvermögens.Die Neubewertungskomponente umfasst zum einen die 
versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus der 
Bewertung der leistungsorientierten Pensionsverp˜ichtung. 
Des Weiteren enthält sie den Unterschiedsbetrag zwischen 
tatsächlich realisierter Planvermögensrendite und der zu Peri
-odenbeginn zum Errechnen des Nettozinsaufwandes verwen
-deten Rendite. Im Falle einer Überdotierung des Plans enthält 
die Neubewertungskomponente darüber hinaus die Verän
-derung des Nettovermögenswerts aus der Anwendung der 
Obergrenze (Asset Ceiling), soweit diese nicht in der Netto
-zinskomponente berücksichtigt wurde. 
Sämtliche Neubewertungseffekte erfasst der Fresenius-
 Konzern unmittelbar im kumulierten Other Comprehensive 
Income (Loss). Sie dürfen in den Folgeperioden nicht mehr 
in die Gewinn- und Verlustrechnung umgebucht werden. Die 
Komponenten des Nettopensionsaufwands werden im 
Gewinn und Verlust der Periode berücksichtigt.
v) Kosten der Fremdkapitalaufnahme
Aufwendungen, die im Zusammenhang mit der Aufnahme von Fremdkapital anfallen, werden in der Konzern-Bilanz als 
direkter Abzug vom Buchwert der entsprechenden Finanz
-verbindlichkeit ausgewiesen. Die Aufwendungen werden 
über die Laufzeit der zugrunde  liegenden Finanzverbindlich-keiten ergebniswirksam verteilt.
w) Aktienbasierte Vergütungspläne
Der Fresenius-
 Konzern bilanziert seine aktienbasierten Ver
-gütungspläne gemäß IFRS 2, Share-based Payments.
Der Gesamtwert der an die Vorstandsmitglieder und lei
-tende Mitarbeiter des Fresenius-
 Konzerns ausgegebenen 
Aktien
 
optionen zum Ausgabetag wurde mithilfe eines ˛nanz
-mathematischen Modells bestimmt und wird über die Sperr
-frist der Aktienoptionspläne ergebniswirksam verteilt. 
Die Bewertung der an die Vorstandsmitglieder und Füh
-rungskräfte des Fresenius-
 Konzerns (mit Aus
 nahme der 
 
Fresenius Medical Care) ausgegebenen Phantom Stocks bzw. 
der an die Vorstandsmitglieder und Führungskräfte des 
Fresenius-
 Konzerns ausgegebenen Performance Shares, die 
durch Barzahlung beglichen werden, erfolgt zum jeweiligen 
Bewertungsstichtag mithilfe der Monte- Carlo- Simulation. Die 
entsprechende Verbindlichkeit wird basierend auf dem Wert 
der Phantom Stocks bzw. Performance Shares zum jeweiligen 
Bilanzstichtag über den Erdienungszeitraum der Phantom-
 Stock-  bzw. Performance-Share-Programme ratierlich gebildet.
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˜ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers186
Die Bewertung der an die Vorstandsmitglieder und Führungs
-kräfte der 
 Fresenius Medical Care ausgegebenen Phantom 
Stocks, die durch Barzahlung beglichen werden, erfolgt zum 
jeweiligen Bewertungsstichtag mithilfe des Binomial modells. 
Die entsprechende Verbindlichkeit wird basierend auf dem 
Wert der Phantom Stocks zum jeweiligen Bilanzstichtag über 
den Erdienungszeitraum der Phantom-
 Stock- Programme 
ratierlich gebildet.
x) Selbstversicherungsprogramme
Über das Versicherungsprogramm für Berufs-, Produkt- und 
allgemeine Haftp˜ichtrisiken sowie für Pkw-Schäden, Arbeit-nehmer-Entschädigungsansprüche und Entschädigungsan-sprüche für ärztliche Behandlungsfehler trägt die in den 
USA ansässige größte Tochtergesellschaft der 
 Fresenius Medical 
Care 
AG
 & Co. KGaA
 (FMC-AG
 & Co. KGaA)
 die Risiken hinsicht-lich Berufshaftp˜icht risiken teilweise selbst. Die Absicherung 
aller anderen eingetretenen Schadensfälle übernimmt die 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 bis zu einer festgesetzten Scha den s höhe selbst. Wird diese überschritten, treten andere externe Ver
-sicherungen ein. Die im Geschäftsjahr bilanzierten Verbindlich
-keiten stellen Schätzungen von zukünftigen Zahlungen für die gemeldeten sowie für die bereits entstandenen, aber noch 
nicht gemeldeten Schadensfälle dar. Die Schätzungen basie
-ren auf historischen Erfahrungen und dem gegenwärtigen 
Anspruchsverhalten. Diese Erfahrungen beziehen sowohl 
die Anspruchshäu˛gkeit (Anzahl) als auch die Anspruchshöhe 
(Kosten) ein und werden zur Schätzung der bilanzierten 
Beträge mit Erwartungen hinsichtlich einzelner Ansprüche 
kombiniert.y) Fremdwährungsumrechnung
Die Berichtswährung ist der Euro. Grundsätzlich werden die 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten der ausländischen 
Tochtergesellschaften, deren funktionale Währung nicht der 
Euro ist, zu Stichtagskursen umgerechnet. Erträge und Auf
-wendungen werden zu Durchschnittskursen des Geschäfts
-jahres umgerechnet. Währungsumrechnungsdifferenzen 
werden erfolgsneutral im Eigenkapital (kumuliertes Other 
Comprehensive Income (Loss)) erfasst. Außerdem werden 
Umrechnungsdifferenzen von bestimmten konzern
 internen 
Die für die Währungsumrechnung zugrunde gelegten Wechselkurse wesentlicher Währungen haben sich wie folgt entwickelt:
StichtagskursDurchschnittskurs
31. Dez. 201931. Dez. 201820192018US-Dollar je •1,123
1,145
1,119
1,181
Chinesische Renminbi Yuan je •
7,821
7,875
7,735
7,808
Argentinische Peso je •
67,212
43,039
53,948
32,984
Australischer Dollar je •
1,600
1,622
1,611
1,580
Brasilianische Real je •
4,516
4,444
4,413
4,308
Japanische Yen je •
121,940
125,850
122,006
130,396
Koreanischer Won je •
1.296,280
1.277,930
1.305,317
1.299,071
Pfund Sterling je •0,851
0,895
0,878
0,885
Russische Rubel je •69,956
79,715
72,455
74,026
Schwedische Kronen je •
10,447
10,255
10,589
10,258
Fremdwährungsdarlehen, die als langfristige Anlage betrach
-tet werden, ebenfalls als Währungsumrechnungsdifferenz 
im˚Eigenkapital erfasst.Gewinne und Verluste aus der Umrechnung von Fremd
-währungspositionen und anderen konzerninternen Fremd
-währungsdarlehen, sofern sie nicht Eigenkapitalcharakter 
haben, werden als sonstige betriebliche Erträge bzw. Auf
-wendungen ausgewiesen. Im Geschäftsjahr 2019 resultierten 
aus dieser Umrechnung nur unwesentliche Verluste.
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˜ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers187
z) Fair-Value-Hierarchie
Die dreistu˛ge Fair-Value-Hierarchie nach 
IFRS 13, Fair Value 
Measurement, gliedert die zum Marktwert bilanzierten ˛nan
-ziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten basierend auf 
den Daten, die für die Marktwertermittlung herangezogen 
werden. Level˚1 umfasst demnach beobachtbare Daten, wie 
quotierte Marktpreise auf aktiven Märkten. Level˚2 werden 
alle am Markt direkt oder indirekt beobachtbaren Preisdaten 
zugeordnet, die nicht quotierte Marktpreise in aktiven Märkten 
darstellen. Level˚3 stellen alle nicht-beobachtbaren Werte 
dar, für die keine oder nur wenige Marktdaten zur Verfügung 
stehen und die deshalb die Entwicklung von unternehmens-eigenen Annahmen erforderlich machen. Die dreistu˛ge Fair-
Value-Hierarchie ˛ndet Anwendung in Anmerk
 ung˚31, 
Finanzinstrumente.aa) Verwendung von Schätzungen
Die Erstellung eines Konzernabschlusses nach 
IFRS macht 
Schätzungen und Annahmen durch die Unternehmenslei
-tung erforderlich, die die Höhe der Aktiva und Passiva, die 
Angabe von Eventualforderungen und -verbindlichkeiten 
zum Bilanzstichtag sowie die Höhe der Erträge und Aufwen
-dungen des Berichtszeitraums beein˜ussen. Die tatsächli
-chen Ergebnisse können von diesen Schätzungen abweichen. 
Schätzungen und Ermessensentscheidungen sind insbeson-dere bei den Posi
 tionen Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen, aktive latente Steuern und Pensionsrückstellungen 
sowie bei der Prüfung der Werthaltigkeit von Firmenwerten 
erforderlich.
bb) Forderungsmanagement
Die Gesellschaften des Fresenius-
 Konzerns führen laufend 
Überprüfungen der ˛nanziellen Lage ihrer Kunden durch 
und verlangen von diesen bei der Lieferung von Produkten 
und der Erbringung von Serviceleistungen üblicherweise 
keine Sicherheiten. Jeweils etwa 16 % der erwirtschaf teten 
Umsätze des Fresenius-
 Konzerns in den Jahren 2019 und 
2018 unterlagen den Regularien der staatlichen Gesundheits
-programme in den 
USA, Medicare und Medicaid, die von 
US-Regierungsbehörden verwaltet werden.
cc) Neu angewendete Verlautbarungen
Im Geschäftsjahr 2019 wurden die 
IFRS zugrunde gelegt, die verp˜ichtend auf Geschäftsjahre anzuwenden sind, die am 
1.˚Januar 2019 beginnen.Im Geschäftsjahr 2019 wurde folgender für die Geschäfts
-tätigkeit des Fresenius-
 Konzerns wesentliche neue Standard 
erstmals angewendet:IFRS 16Im Januar 2016 verabschiedete das 
IASB IFRS 16, Leases
, welcher den bisherigen Standard zur Leasingbilanzierung 
IAS˚17 sowie die Interpretationen 
IFRIC˚4, SIC-15 und SIC-27 ersetzt. Die wesentlichen Änderungen durch 
IFRS 16 betreffen 
die Bilanzierung beim Leasingnehmer. So hat beim Leasing
-nehmer für nahezu alle Leasingverhältnisse der Bilanzansatz von Vermögenswerten für die erlangten Nutzungsrechte 
und von Verbindlichkeiten für die eingegangenen Zahlungs
-verp˜ich tungen zu erfolgen. Es besteht das Wahlrecht, Lea
-singverträge mit einer Gesamtlaufzeit von maximal zwölf 
Monaten (kurzfristige Leasingverhältnisse) sowie Leasingver
-hältnisse, bei denen der zugrunde liegende Vermögenswert 
von geringem Wert ist, von der bilanziellen Erfassung auszu
-nehmen. Für jeden bilanzierten Leasingvertrag ist laufend 
ein Aufwand aus der Abschreibung des Nutzungsrechts und 
ein Zinsaufwand aus der Fortschreibung der Leasingverbind
-lichkeit zu zeigen. Es werden damit für die überwiegende 
Mehrheit der Leasingverhältnisse keine linearisierten Mietauf-wendungen mehr gezeigt. Die Bilanzierungsvorschriften für 
Leasinggeber entsprechen weitestgehend den bisherigen 
Regelungen des IAS˚17.Der Fresenius-
 Konzern zieht als Übergangsmethode 
 den modi˛ziert retrospektiven Ansatz gemäß 
IFRS 16 heran. 
Entsprechend wurden die kumulierten Anpassungseffekte 
 im Eröffnungsbilanzwert der Gewinnrücklagen zum 1.˚Januar 
2019 erfasst, ohne dass eine Anpassung der Vergleichszahlen 
der Vorjahresperiode vorgenommen wurde.
Bei der Anwendung des modi˛ziert retrospektiven Ansat
-zes entspricht der Buchwert der Verbindlichkeiten aus Lea
-singverhältnissen zum Erstanwendungszeitpunkt den verblei-benden Leasingzahlungen aus den Leasingverhältnissen, 
die gemäß IAS˚17 als Operate-Leasingverp˜ichtungen klas
-si˛ziert wurden, abgezinst unter Anwendung des laufzeit-, 
länder- und währungsspezi˛schen Grenzfremdkapitalzinssat
-zes zum Zeitpunkt der Erstanwendung. Zudem sind Nut-zungsrechte aus Leasingverhältnissen (right-of-use assets) zu 
erfassen. Bei der Anwendung des modi˛ziert retrospektiven 
Ansatzes wird das Nutzungsrecht aus Leasingverhältnissen 
in Höhe der Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen 
angesetzt, korrigiert um zuvor erfasste, im Voraus verein
-nahmte oder gezahlte Beträge. Für einen Teil der bestehenden 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˜ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers188
Verträge setzt der Fresenius-
 Konzern das Nutzungsrecht mit 
dem Buchwert an, der sich bei der Anwendung des neuen 
Standards seit dem Bereitstellungsdatum des Leasingverhält
-nisses unter Anwendung des laufzeit-, länder- und währungs-spezi˛schen Grenzfremdkapitalzinssatzes zum Zeitpunkt 
der erstmaligen Anwendung ergeben hätte.
Hinsichtlich der im Rahmen der erstmaligen Anwendung 
des IFRS 16 bestehenden Wahlrechte und Erleichterungs
-vorschriften wählt der Fresenius-
 Konzern die folgende 
 Vorgehensweise:
˜   IFRS 16 wird nur auf solche Verträge angewendet, die 
zuvor unter Anwendung von IAS˚17 und IFRIC˚4 als Lea-singverhältnisse eingestuft wurden. 
˜   
Ansatz-, Bewertungs- und Ausweisvorschriften des IFRS 16 
werden nicht auf Leasingverhältnisse angewendet, die 
innerhalb von zwölf Monaten nach der erstmaligen Anwen-dung des IFRS 16 enden. In diesem Fall werden diese 
Leasingverhältnisse wie kurzfristige Leasingverhältnisse bilanziert und als Aufwand erfasst.˜   
Wird das Nutzungsrecht mit dem Buchwert angesetzt, der 
sich bei der Anwendung des neuen Standards seit dem 
Bereitstellungsdatum des Leasingverhältnisses ergeben 
hätte, werden wesentliche anfängliche direkte Kosten bei 
der Bewertung des Nutzungsrechts berücksichtigt.
˜   
Zum Zeitpunkt der Erstanwendung wurde auf eine Wert
-minderungsprüfung verzichtet. Das Nutzungsrecht am 
Leasinggegenstand wurde um eine etwaige Rückstellung 
für belastende Leasingverhältnisse, die in der Konzern-
Bilanz unmittelbar vor dem Zeitpunkt der erstmaligen 
Anwendung erfasst wurden, angepasst.
Zu den Auswirkungen von IFRS 16 wird auf Anmerkung 30, 
Leasing verwiesen.dd) Noch nicht angewendete neue Verlautbarungen
Das —International Accounting Standards Boardﬁ 
(IASB) hat 
den folgenden für den Fresenius-
 Konzern relevanten neuen 
Standard herausgegeben, der frühestens für Geschäftsjahre 
beginnend am oder nach dem 1.˚Januar 2020 anzuwenden ist:IFRS 17Im Mai 2017 verabschiedete das 
IASB IFRS 17, Insurance 
Contracts
. IFRS 17 regelt die Grundsätze in Bezug auf den 
Ansatz, die Bewertung, den Ausweis sowie die Anhang-angaben für die Ausgabe von Versicherungsverträgen. 
IFRS 17 ersetzt 
IFRS 4, Insurance Contracts, welcher 2004 
als vorübergehend gültiger Standard erlassen wurde. Dieser 
ließ eine Übernahme der angewendeten nationalen Bilanzie-rungsvorschriften für die Bilanzierung von Versicherungs
-verträgen nach 
IFRS zu. Die unterschiedlich angewendeten 
Vorschriften für Versicherungsverträge führten zu einer man
-gelnden Vergleichbarkeit zwischen den berichtenden Unter
-nehmen. IFRS 17 beseitigt diese unterschiedliche Ausle-gung in der Praxis und erfordert die einheitliche Bemessung 
aller Versicherungsverträge zum aktuellen Zeitwert. Durch 
die regelmäßige Aktualisierung der Versicherungswerte 
wird erwartet, den Abschlussadressaten nützlichere Informa
-tionen zu liefern. IFRS 17 ist für Geschäftsjahre anzuwen
-den, die am oder nach dem 1.˚Januar 2021 beginnen. Eine frühere Anwendung ist zulässig, sofern auch 
IFRS 9, Financial 
Instruments, und IFRS 15, Revenue from Contracts with 
Customers, zu diesem Zeitpunkt bereits angewendet werden. 
Der Fresenius-
 Konzern untersucht zurzeit die Auswirkung 
von IFRS 17 auf den Konzernabschluss.
Die Anerkennung des IFRS 17 durch die 
EU-Kommission 
steht noch aus.Alle weiteren vom 
IASB veröffentlichten neuen Verlautbarun
-gen haben nach Einschätzung des Fresenius-Konzerns 
erwartungsgemäß keinen wesentlichen Ein˜uss auf den Kon
-zernabschluss.IV.
 KRITISCHE RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE
Die folgenden Rechnungslegungsgrundsätze und -themen 
sind nach Meinung des Managements des Fresenius-
 Konzerns 
kritisch für den Konzernabschluss im gegenwärtigen ökono
-mischen Umfeld. Die Ein˜üsse und Beurteilungen sowie die 
Ungewissheiten, die auf sie einwirken, sind ebenfalls wesent-lich für das Verständnis der jetzigen und künftigen operativen 
Ergebnisse des Fresenius-
 Konzerns.
a) Werthaltigkeit von Firmenwerten 
 und immateriellen Vermögenswerten mit 
 unbestimmter NutzungsdauerDie Firmenwerte sowie die sonstigen immateriellen Vermö
-genswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer, die nicht der 
planmäßigen Abschreibung unterliegen, tragen einen wesent
-lichen Teil zur Bilanzsumme des Fresenius-
 Konzerns bei. 
Zum 31.˚Dezember 2019 bzw. 31.˚Dezember 2018 belief sich 
deren Buchwert auf 27.983˚Mio
 • bzw. 25.915˚Mio •. Dies 
entsprach 42
 % bzw. 46 % der Bilanzsumme.Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte mit unbe
-stimmter Nutzungsdauer werden mindestens einmal jährlich 
auf einen erforderlichen Abschreibungsbedarf hin untersucht 
(Impairment Test) oder wenn Ereignisse eintreten oder Ver
-änderungen darauf hindeuten, dass die Buchwerte dieser Ver
-mögenswerte nicht mehr realisiert werden können.
Um eventuelle Wertminderungen dieser Vermögenswerte 
zu ermitteln, werden die erzielbaren Beträge in Form von 
Nutzungswerten der Cash Generating Units 
(CGU
s) mit deren 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˜ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers189
Buchwerten verglichen. Der Nutzungswert der 
CGUs wird 
durch Anwendung eines Discounted-Cash˜ow-Verfahrens 
unter Einbeziehung der spezi˛schen gewichteten Gesamt-kapi talkosten (Weighted-Average Cost of Capital Œ 
WACC
) bestimmt. Zur Ermittlung der diskontierten zukünftigen Zah-lungsmittelzu˜üsse wird eine Vielzahl von Annahmen getrof
-fen. Diese betreffen ins
 besondere zukünftige Erstattungs
-sätze und Verkaufspreise, die Anzahl der Behandlungen, 
Absatz mengen und Kosten. Zur Bestimmung der Zahlungs
-mittelzu˜üsse werden in allen 
CGUs das genehmigte Budget 
der nächsten drei Jahre sowie Projektionen für die Jahre 
vier bis zehn und entsprechende Wachstumsraten für alle 
nachfolgenden Jahre zugrunde gelegt. Projektionen von 
 bis zu zehn Jahren sind aufgrund von Erfahrungen aus der 
Vergangenheit und durch den weit
 gehend gleichförmigen 
und konjunktur unabhängigen Verlauf des Geschäfts des 
Fresenius-
 Konzerns möglich. Das durchschnittliche Wachs
-tum der Umsatzerlöse der CGUs für den zehnjährigen Pla-nungszeitraum liegt mit Ausnahme der 
CGUs in Asien-Pazi˛k 
zwischen 3 % und 7 %. Das durchschnittliche Wachs
 tum in 
Asien-Pazi˛k liegt bei Fresenius Medical Care im oberen 
einstelligen Bereich bzw. bei Fresenius Kabi im niedrigen 
zweistelligen Bereich. Ein wesentlicher Teil des Firmenwerts 
ist den CGUs von Fresenius Medical Care und Fresenius Kabi 
in Nordamerika (Buchwerte der Firmenwerte am 31.˚Dezem
-ber 2019: 11.763˚Mio • bzw. 4.240˚Mio •) und den CGUs von Fresenius Helios in Deutschland und Spanien (Buch
-werte der Firmenwerte am 31.˚Dezember 2019: 4.481˚Mio • 
bzw. 3.507˚Mio •) zugeordnet. In diesen 
CGUs wird auch 
ein wesentlicher Teil des operativen Ergebnisses erzielt. Das 
durchschnittliche Wachstum der operativen Ergebnisse bei 
diesen CGUs für den zehnjährigen Planungszeitraum liegt im 
niedrigen bis mittleren einstelligen Bereich. Die Wachstums
-raten für den Zeitraum nach zehn Jahren liegen bei 
 Fresenius 
Medical Care zwischen 1
 % und 4 %, bei  Fresenius Kabi bei 
3 %, bei  Fresenius Helios bei 1
 % (Deutschland) und 1,5 % 
(Spanien) sowie bei  Fresenius Vamed bei 1
 %. Die Wachstums
-raten der beiden wesentlichen 
CGUs von  Fresenius Medical 
Care und 
 Fresenius Kabi in Nordamerika betrugen 1
 % bzw. 
3 %. Der Abzinsungs faktor ermittelt sich aus dem WACC
 der 
jeweiligen CGU. Im Jahr 2019 basierte der WACC
 der  Fresenius 
Medical Care auf einer Basisrate von 5,59
 % und der WACC
 im Segment  Fresenius Kabi auf einer Basisrate von 5,46
 %. 
Diese Basisrate wird für jede 
CGU um die jeweiligen länder-spezi ˛schen Risikozuschläge sowie, sofern angemessen, 
um die erhöhten Risiken aus den Cash˜ows kürzlich erfolgter 
wesentlicher Akquisitionen bis zu ihrer entsprechenden Inte
-gration in Form eines Zuschlages angepasst. Im Jahr 2019 
lagen die WACCs
 (nach Steuern) für die CGUs der  Fresenius 
Medical Care zwischen 6,00
 % und 17,63 % und für die 
CGUs der  Fresenius Kabi zwischen 5,99
 % und 11,32 %. In 
der CGU  Fresenius Helios (Deutschland) und dem Segment 
 
Fresenius Vamed lag der 
WACC
 (nach Steuern) bei 5,46 %, 
länder spezi˛sche Anpassungen waren nicht erforderlich. In 
der CGU  Fresenius Helios (Spanien) lag der 
WACC
 (nach Steuern) bei 6,62 %. Für die beiden wesentlichen CGUs von 
 
Fresenius Medical Care und 
 Fresenius Kabi in Nordamerika 
betrugen die WACCs
 (nach Steuern) 6,00 % bzw. 6,37 %. Falls der Nutzungswert der 
CGU niedriger ist als der Buch-wert, wird die Differenz zuerst beim Firmenwert der 
CGU als Wertminderung berücksichtigt. Ein Anstieg des 
WACC
 (nach Steuern) um 0,5 Prozentpunkte hätte im Geschäftsjahr 
2019 zu keinem Wertberichtigungsbedarf geführt.
Zusätzliche Sensitivitätsanalysen wurden für die 
CGUs in 
Latein amerika durchgeführt. Bei der 
CGU  Fresenius Medical 
Care Lateinamerika (Buchwert der Firmenwerte zum 
31.˚Dezember 2019: 195 Mio •) hätte bei einem Anstieg des 
WACC
 um 1,87 Prozentpunkte der beizulegende Zeitwert dem 
Buchwert entsprochen. Bei der 
CGU  Fresenius Kabi Latein
-amerika (Buchwert der Firmenwerte zum 31.˚Dezember 2019: 
145 Mio •) hätte ein Anstieg des WACC
 um 1 Prozentpunkt 
zu keinem Wertberichtigungsbedarf geführt. Bei einem Anstieg 
des WACC
 um 1,75 Prozentpunkte hätte der beizulegende 
Zeitwert dem Buchwert entsprochen.
Ein länger anhaltender Abschwung im Gesundheits wesen 
mit einem niedrigeren als erwarteten Anstieg der Erstat
-tungs raten und Preise und
 / oder mit höheren als erwarteten 
Kosten für die Erbringung der Gesundheitsdienstleistungen 
und die Herstellung der Produkte könnte die Schätzungen 
des Fresenius-
 Konzerns der zukünftigen Cash
 ˜ows bestimm-ter Länder oder Segmente negativ beein˜ussen. Weiterhin 
könnten Veränderungen im makroökonomischen Umfeld den 
Abzinsungssatz beein˜ussen. Die mögliche Folge wäre, dass 
die künftigen operativen Ergebnisse des Fresenius-
 Konzerns 
in wesentlichem Umfang negativ durch zusätzliche Wert
 min-derungen auf Firmenwerte und immaterielle Vermögens
-werte mit unbestimmter Nutzungsdauer beein˜usst werden 
könnten.Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˜ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers190
b) Rechtliche EventualverbindlichkeitenDer Fresenius-
 Konzern ist in verschiedene Rechtsstreitig
-keiten involviert, die sich aus der Geschäftstätigkeit ergeben. 
Der Ausgang dieser Rechtsangelegenheiten könnte einen 
wesentlichen Ein˜uss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertrags
-lage des Fresenius-
 Konzerns haben. Zu Einzelheiten wird 
auf Anmerkung˚29, Verp˜ichtungen und Eventualverbindlich
-keiten, verwiesen.Der Fresenius-
 Konzern analysiert regelmäßig entspre
-chende Informationen und bildet die erforderlichen Rück
-stellungen für möglicherweise aus solchen Verfahren resul
-tierende Verp˜ichtungen einschließlich der geschätzten 
Rechtsbera
 tungskosten im Zusammenhang mit diesen 
Rechtsstreitigkeiten. Für diese Analysen nutzt der Fresenius-
 Konzern sowohl seine interne Rechtsabteilung als auch 
externe Ressourcen. Die Bildung einer Rückstellung für 
Rechtsstreitig
 keiten richtet sich nach der Wahrscheinlichkeit 
eines für den Fresenius-
 Konzern nachteiligen Ausgangs 
und der Möglichkeit, einen Ver
 lustbetrag zuverlässig schät
-zen zu können.Die Erhebung einer Klage oder die formelle Geltend-machung eines Anspruchs, bzw. die Bekanntgabe einer sol-chen Klage oder der Geltendmachung eines Anspruchs, bedeutet nicht zwangsläu˛g, dass eine Rückstellung zu 
 bilden ist.
c) Wertberichtigungen auf zweifelhafte 
 Forderungen
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sind eine 
wesent l iche Bilanzposition, und die Wertberichtigungen auf 
zweifelhafte Forderungen bedürfen einer umfangreichen 
Schätzung und Beurteilung durch das Management. Die For
-derungen aus Lieferungen und Leistungen nach Wert
 berich-tigungen betrugen 7.176˚Mio • bzw. 6.434˚Mio • im Jahr 2019 bzw. 2018. Rund 48 % stammen aus dem Unternehmens-bereich 
 Fresenius Medical Care und hier im Wesentlichen 
aus dem Bereich der Dialysedienstleistungen in Nordamerika.
Die größten Schuldner oder Schuldnergruppen an den 
For
 
derungen aus Lieferungen und Leistungen ent˛elen zum 
31.˚Dezember 2019 mit 14 % auf die US Medicare- und 
Medicaid-Gesundheitsprogramme, mit 7
 % auf private Versi
-cherungen in den USA sowie mit 14 % auf die Gesundheits-behörde der Region Madrid. Darüber hinaus existieren auf
-grund der internationalen und heterogenen Kundenstruktur 
im Fresenius-
 Konzern keinerlei Risikokonzentrationen in 
nennenswertem Ausmaß.Die Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen 
betrugen 351˚Mio • bzw. 323˚Mio • zum 31.˚Dezember 2019 bzw. zum 31.˚Dezember 2018.Eine Wertberichtigung wird vorgenommen, wenn konkrete 
Anhaltspunkte vorliegen, dass ein Betrag uneinbringlich sein 
könnte. Eine Forderung gilt als uneinbringlich und wird 
ausgebucht, wenn nach einer angemessenen Überprüfung 
durch das Management alle Bemühungen, eine Forderung 
einzuziehen, erschöpft sind, einschließlich der Einschaltung von Inkassobüros (falls erforderlich und zulässig).
Das Entstehen eines Forderungsrückstandes und Schwie
-rigkeiten beim Einzug von Forderungen könnten eine Anhe
-bung der Schätzung des Wertberichtigungsbedarfs auf 
zweifel hafte Forderungen erfordern. Solche zusätzlichen Auf
-wendungen für uneinbringliche Forderungen könnten die 
künftigen operativen Ergebnisse in wesentlichem Umfang 
negativ beein˜ussen.d) Selbstversicherungsprogramme
Über das Versicherungsprogramm für Berufs-, Produkt- und 
allgemeine Haftp˜ichtrisiken sowie für Pkw-Schäden, Arbeit-nehmer-Entschädigungsansprüche und Entschädigungsan-sprüche für ärztliche Behandlungsfehler trägt die in den 
USA ansässige größte Tochtergesellschaft der 
 Fresenius Medical 
Care 
AG
 & Co. KGaA
 die Risiken hinsichtlich Berufs haftp˜icht-risiken teilweise selbst. Zu weiteren Details über die Rech
-nungslegungsgrundsätze für Selbstversicherungsprogramme 
siehe Anmerkung˚1. III. x, Selbstversicherungsprogramme.
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˜ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers191
2. AKQUISITIONEN, DESINVESTITIONEN
 UND FINANZANLAGEN
AKQUISITIONEN, DESINVESTITIONEN
 UND FINANZANLAGEN
Der Fresenius-
 Konzern hat Akquisitionen, Investitionen in 
Finanzanlagen und Investitionen in immaterielle Vermögens
-werte in Höhe von 2.623˚Mio • im Jahr 2019 bzw. 1.086˚Mio • 
im Jahr 2018 getätigt. Hiervon wurden im Jahr 2019 Kauf
-preiszahlungen in Höhe von insgesamt 2.484˚Mio
 • in bar 
geleistet und ˛nan zielle Verp˜ichtungen in Höhe von 
139˚Mio • übernommen.
Fresenius Medical Care
Im Jahr 2019 tätigte  Fresenius Medical Care Akquisi
 tions-ausgaben in Höhe von 2.297˚Mio •, die im Wesentlichen auf 
den Erwerb von NxStage Medical, Inc. (NxStage) ent˛elen.
Akquisition von NxStage Medical, Inc., USA
Am 21.˚Februar 2019 hat Fresenius Medical Care alle ausste
-henden Aktien von NxStage zu einem Preis von 30,00
˚US$ je Stammaktie erworben. Der Gesamtkaufpreis des Erwerbs 
belief sich auf 1.976˚Mio US$ (1.741˚Mio • zum Erwerbsstich-tag), abzüglich erworbener Barmittel. NxStage ist ein führen
-des Medizintechnikunternehmen, das innovative medizintech-nische Produkte für die Heimdialyse und die Intensivmedizin 
entwickelt, produziert und vermarktet.
 NxStage wird seit 
21.˚Februar 2019 konsolidiert.
Die Transaktion wurde als Unternehmenserwerb bilanziert. Die 
folgende Tabelle fasst die zum Erwerbszeitpunkt angesetzten 
Marktwerte der erworbenen Vermögenswerte und übernomme
-nen Verbindlichkeiten zusammen. Die Kaufpreisaufteilung 
basiert auf den Informationen, die zum 31.˚Dezember 2019 
vorlagen.in Mio US$Flüssige Mittel47Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
 sonstige Forderungen
34Vorräte
63Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
16Sachanlagen104
Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen
22Immaterielle Vermögenswerte und sonstige 
 Vermögenswerte
762
Firmenwert1.202
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, 
 Rückstellungen und sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
- 72
Rückstellungen für Ertragsteuern und latente Steuern
- 101
Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen
- 22
Sonstige Verbindlichkeiten
- 28
Nicht beherrschende Anteile- 4Gesamtkaufpreis
2.023
abzüglich erworbene Barmittel- 47
Nettoauszahlung1.976
Die zum Erwerbszeitpunkt im Rahmen der Akquisition erwor-benen immateriellen Vermögenswerte (primär Technologien) 
haben eine gewichtete durchschnittliche Nutzungsdauer von 
13 Jahren.
Im Rahmen der NxStage Akquisition entstand ein Firmen-wert in Höhe von 1.202˚Mio US$. Die Ergebnisse von NxStage werden seit dem 21.˚Februar 
2019 in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung des 
Fresenius-
  
Konzerns berücksichtigt. Konkret hat NxStage 
294˚Mio US$ (263˚Mio
 •) zum Umsatz und - 31˚Mio
 US$ (-
 28˚Mio •) zum operativen Ergebnis 
(EBIT) des Jahres 2019 
des Fresenius-
 Konzerns 
 beigetragen. In diesem operativen 
Verlust sind keine Synergien enthalten, die bei Tochtergesell
-schaften außerhalb von NxStage seit Vollzug der Akquisition 
aufgetreten sein könnten.
Im Jahr 2018 tätigte  Fresenius Medical Care Akquisi
 tions aus-gaben in Höhe von 957˚Mio •, die im Wesentlichen auf 
Investitionen in Finanzanlagen, den Erwerb von Dialysekliniken 
sowie eine Beteiligung in Humacyte, Inc., ein Unternehmen, 
das in der medizinischen Forschung, Entdeckung und Entwick
-lung tätig ist, ent˛elen. Im Rahmen der Vereinbarung hat 
Fresenius Medical Care eine 19-prozentige Beteiligung erwor
-ben und darüber hinaus die weltweiten Exklusivrechte zur 
Vermarktung von Humacytes biotechnologisch hergestellten 
menschlichen azellulären Gefäßen erhalten.
Desinvestition von Sound Inpatient Physicians Holdings, LLC
, USA
Am 28.˚Juni 2018 schloss 
 Fresenius Medical Care die Veräuße
-rung ihrer Mehrheitsbeteiligung an Sound Inpatient Physicians 
Holdings, LLC 
an eine Investorengemeinschaft unter der 
Leitung von Summit Partners, 
L.P. 
für einen Transaktions
 erlös 
in Höhe von insgesamt 1.771˚Mio US$ (1.531˚Mio •), abzüg-lich im Zusammenhang mit der Transaktion stehender Steuer
-zahlungen, ab.  Fresenius Medical Care erzielte einen Gewinn 
vor Steuern in Zusammenhang mit Veräußerungen im Ver
-sorgungsmanagement in Höhe von 809˚Mio
 •, hauptsächlich 
aufgrund dieser Transaktion, des sechsmonatigen Effekts der 
Höherbewertung des aktienbasierten Vergütungsprogramms 
bei Sound, der Kosten der Anreizvergütung sowie weiterer 
Kosten, die im Zusammenhang mit der Veräußerung von 
Sound standen.Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˜ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers192
Fresenius Kabi
Im Jahr 2019 tätigte  Fresenius Kabi Akquisitionsaus
 gaben 
 in Höhe von 86˚Mio •, die im Wesentlichen auf im Rahmen der 
Akquisition bereits eingeplante Meilenstein-Zahlungen im 
Zusammenhang mit dem Erwerb des Biosimilars-Geschäfts 
ent˛elen.Kündigung der Übernahmevereinbarung mit Akorn, Inc.
Am 24. April 2017 hat Fresenius bekannt gegeben, dass 
Fresenius Kabi mit Akorn, Inc. (Akorn), einem 
US-amerikani-schen Hersteller und Anbieter verschreibungsp˜ichtiger 
und rezeptfreier Arzneimittel, eine Fusionsvereinbarung abge
-schlossen hat. Fresenius Kabi bot 34
 US$ je Akorn-Aktie 
und damit einen Kaufpreis von insgesamt 4,3 Mrd
 US$ zuzüg-lich der zum Zeitpunkt des Abschlusses der Transaktion 
vorhandenen Netto-Finanzverbindlichkeiten. Fresenius hat, unter Einbeziehung externer Sachverstän
-diger, eine unabhängige Untersuchung zu angeblichen Ver
-stößen gegen FDA
-Vorgaben zur Datenintegrität in der Produkt
 -
entwicklung von Akorn durchgeführt. 
Fresenius hat am 22.˚April 2018 beschlossen, die Über
-nahmevereinbarung mit Akorn zu kündigen, weil Akorn meh
-rere Vollzugsvoraussetzungen nicht erfüllt hatte. 
Der Entscheidung lagen unter anderen schwerwiegende Ver
-stöße gegen FDA
-Vorgaben zur Datenintegrität bei Akorn 
zugrunde, die während der von Fresenius eingeleiteten, unab
-hängigen Untersuchung gefunden wurden. Fresenius hat 
Akorn angeboten, diese Entscheidung aufzuschieben, um Akorn 
weitere Gelegenheit zu geben, die eigene Prüfung abzu
-schließen und Fresenius zusätzliche relevante Informationen 
bereitzustellen. Akorn hat dieses Angebot abgelehnt.
Akorn hat erklärt, dass man der Position von Fresenius 
widerspricht und beabsichtigt, die Übernahmevereinbarung 
durchzusetzen. Eine entsprechende Klage wurde am 23.˚April 
2018 eingereicht.
Fresenius hat am 30. April 2018 eine Gegenklage einge
-reicht. Die Gerichtsverhandlung vor dem zuständigen Gericht, 
dem Court of Chancery of the State of Delaware, fand vom 
9.˚bis 13.˚Juli 2018 sowie am 23.˚August 2018 statt.Das Gericht hat am 1.˚Oktober 2018 die Klage von Akorn 
gegen Fresenius auf Vollzug der Übernahmevereinbarung 
vom April 2017 abgewiesen.Akorn hat am 18.˚Oktober 2018 gegen dieses Urteil 
Rechtsmittel beim höchsten Gericht des Bundesstaates Dela-ware, dem Delaware Supreme Court, eingelegt. Der Dela
-ware Supreme Court hat am 7.˚Dezember 2018 die Entschei
-dung der ersten Instanz zugunsten von  Fresenius auch in 
zweiter und letzter Instanz bestätigt. Fresenius hat Akorn auf 
Schadensersatz wegen vergeblich aufgewendeter Akquisi
 tions -
kosten verklagt. Die Klage ist vor dem Delaware Court of 
Chancery in den USA anhängig und wird derzeit verhandelt.
Im Jahr 2018 tätigte  Fresenius Kabi Akquisitionsaus
 gaben in 
Höhe von 43˚Mio •, die im Wesentlichen auf im Rahmen 
der Akquisition bereits eingeplante Meilenstein-Zahlungen 
im Zusammenhang mit dem Erwerb des Biosimilars-Geschäfts sowie auf jeweils eine Akquisition in den Bereichen 
Medizintechnik und I.V.
-Arzneimittel ent˛elen.Fresenius Helios
Im Jahr 2019 tätigte  Fresenius Helios Akquisitionsaus
 gaben 
in Höhe von 211˚Mio •, die im Wesentlichen auf 
die Über-nahme der Clínica Las Vegas, 
S.A., der Clínica Medellín, S.A. und CediMed, eines Anbieters medizinischer Diagnostik in 
Kolumbien, sowie auf den Erwerb der Mitteldeutsches Institut 
für Arbeitsmedizin GmbH und medizinischer Versorgungs
-zentren in Deutschland 
 ent˛elen.Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˜ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers193
Im Jahr 2018 tätigte  Fresenius Helios Akquisitionsaus
 gaben 
in Höhe von 60˚Mio •, die im Wesentlichen auf den Erwerb 
medizinischer Versorgungszentren in Deutschland und ein 
Akutkrankenhaus in Spanien ent˛elen.
Am 1.˚Juli 2018 hat Fresenius Helios 38 Gesundheitsein
-richtungen und 13 Service-Gesellschaften in Deutschland mit Schwerpunkt auf stationärer Rehabilitation und P˜ege an 
Fresenius Vamed übertragen.
Fresenius Vamed
Im Jahr 2019 tätigte  Fresenius Vamed Akquisitions
 ausgaben 
in Höhe von 29˚Mio •, die im Wesentlichen auf den Erwerb 
eines Sterilgut-Dienstleistungsunternehmens in Großbritannien 
und die Anteilserhöhung an einer Rehabilitationsklinik in 
Österreich ent˛elen.
Im Jahr 2018 tätigte  Fresenius Vamed Akquisitions
 ausgaben 
in Höhe von 496˚Mio •, die im Wesentlichen auf die am 
1.˚Juli 2018 von Fresenius Helios an Fresenius Vamed über
-tragenen 38 Gesundheitseinrichtungen und 13 Service-
Gesellschaften in Deutschland mit Schwerpunkt auf stationärer 
Rehabilitation und P˜ege ent˛elen. Das Transaktions
 volumen 
betrug 468˚Mio •. Die Finanzierung erfolgte konzernintern.AUSWIRKUNGEN VON AKQUISITIONEN AUF DEN 
ABSCHLUSS DES FRESENIUS-KONZERNS
Die Akquisitionen des Geschäftsjahres 2019 wurden gemäß 
der Erwerbsmethode bilanziert und infolgedessen ab dem 
Erwerbszeitpunkt konsolidiert. Der Unterschiedsbetrag zwi
-schen den Akquisi tionskosten und dem Marktwert des 
Nettovermögens betrug 2.704˚Mio • bzw. 777˚Mio • im Jahr 
2019 bzw. 2018.Die Kaufpreisaufteilung wurde noch nicht für alle Akquisi
-tionen des laufenden Jahres abgeschlossen. Auf Basis der 
vorläu˛gen Kaufpreisaufteilung wurden 1.732˚Mio
 • als Fir-men werte und 972˚Mio • als sonstige immaterielle Vermö
-genswerte ausgewiesen. Von diesen Firmenwerten entfallen 
1.589˚Mio • auf die Akquisi tionen von  Fresenius Medical 
Care, 134˚Mio
 • auf die von  Fresenius Helios und 9˚Mio
 • auf 
die von  Fresenius Vamed.
Der Firmenwert ist ein Vermögenswert, der den künftigen wirt
-schaftlichen Nutzen anderer bei dem Unternehmenserwerb 
übernommener Vermögenswerte darstellt, die nicht einzeln 
iden ti˛ziert und getrennt erfasst werden können. Der Firmen
-wert entsteht grundsätzlich durch die Wertdifferenz des 
Marktwerts erwarteter zukünftiger Cash˜ows im Vergleich zum 
Neuaufbau eines vergleichbaren Geschäfts.
Die im Geschäftsjahr 2019 durchgeführten bzw. erst
 malig für ein volles Geschäftsjahr einbezogenen Akquisitionen 
leisteten zur Umsatz- und Ergebnisentwicklung den folgenden 
Beitrag:
in Mio
 •2019Umsatz440
EBITDA
75EBIT- 5Zinsergebnis
- 77
Konzernergebnis
- 18Die Akquisitionen haben die Bilanzsumme des Fresenius-
 Konzerns um 3.016˚Mio
 • erhöht.Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˜ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers194
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERN-
GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
3. SONDEREINFLÜSSE
Das Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt) des Jahres 2019 in Höhe 
von 1.883˜Mio • enthält Sonderein˚üsse im Zusammenhang 
mit dem Erwerb von NxStage und dem Kostenoptimierungs
-programm der Fresenius Medical Care. Ferner sind im Kon
-zernergebnis Sonderein˚üsse im Zusammenhang mit Veräu
-ßerungen im Versorgungsmanagement, Umbewertungen 
der bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten sowie 
der gekündigten Übernahmevereinbarung mit Akorn, Inc. 
enthalten.Die Sonderein˚üsse wirkten sich auf die Konzern-
 Gewinn-  und Verlustrechnung des Jahres 2019 wie folgt aus:
in Mio
 •EBITZins- aufwandKonzern
-ergebnis
Ergebnis vor Sonderein˜üssen 2019
4.688
- 714
1.879
Transaktionsbezogene Effekte 
NxStage- 24
0- 6Kostenoptimierungsprogramm 
 Fresenius Medical Care
- 91
0- 21
Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im
 Versorgungsmanagement
29015Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreis-
verbindlichkeiten32- 519
Transaktionsbezogene Effekte Akorn
- 30- 3Ergebnis gemäß 
IFRS 20194.631
- 719
1.883
Das Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner 
der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt) des Jahres 2018 in Höhe 
von 2.027˜Mio • enthielt Sonderein˚üsse im Zusammenhang 
mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement (im Wesent
-lichen Sound Inpatient Physicians) und der gekündigten 
Übernahmevereinbarung mit Akorn, Inc. Bei letzterem han
-delte es sich im Wesentlichen um Transaktionskosten in 
Form von Rechts- und Beratungskosten sowie um Kosten der 
Finanzierungszusage für die Akorn-Transaktion. Ferner 
waren im Konzernergebnis Sonderein˚üsse im Zusammenhang 
mit FCPA
 (Foreign Corrupt Practices Act)-Unter
 suchungen und aus Aufwertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreis
-verbindlichkeiten enthalten.
Die Sonderein˚üsse wirkten sich auf die Konzern-
 Gewinn-  und Verlustrechnung des Jahres 2018 wie folgt aus:
in Mio
 •EBITZins- aufwandKonzern
-ergebnis
Ergebnis vor Sonderein˜üssen 2018
4.561
- 570
1.871
Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im
 Versorgungsmanagement
809
0207
Transaktionsbezogene Effekte Akorn
- 35
- 17- 37
Aufwendungen FCPA
-Untersuchungen- 77
0- 9Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreis-
verbindlichkeiten- 70- 5Ergebnis gemäß 
IFRS 20185.251
- 587
2.027
4. UMSATZ
Der Umsatz gliederte sich in folgende Tätigkeiten: 
in Mio
 •20192018Umsätze aus Verträgen mit Kunden
35.011
33.206
davon Umsätze aus Dienstleistungen24.015
22.898
davon Verkauf von Produkten und damit
 verbundenen Nebenleistungen10.217
9.590
davon Umsätze aus langfristigen  Fertigungsaufträgen
761
710
davon weitere Umsätze aus Verträgen 
mit Kunden188Sonstige Umsätze398
324
Umsatz35.409
33.530
Die sonstigen Umsätze bestehen aus Umsätzen aus Versiche
-rungs- und Leasingverträgen.
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers195
Die Gliederung des Umsatzes nach Segmenten und Regionen ist aus der Segmentberichterstattung auf den Seiten˜172 bis 
174 ersichtlich.
5. MATERIALAUFWAND
Der in den Umsatzkosten enthaltene Materialaufwand glie-derte sich in Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebs-stoffe und für bezogene Waren sowie in Aufwendungen für 
bezogene Leistungen:in Mio
 •20192018Aufwendungen für Roh-, Hilfs-, Betriebsstoffe und für bezogene Waren
7.545
6.895
Aufwendungen für bezogene Leistungen1.528
1.240
Materialaufwand9.073
8.135
6. PERSONALAUFWAND
In den Umsatzkosten, den Vertriebskosten, allgemeinen Ver
-waltungskosten sowie den Forschungs- und Entwicklungs
-aufwendungen war im Jahr 2019 bzw. 2018 Personalaufwand 
in Höhe von 14.355˜Mio • bzw. 13.426˜Mio • enthalten. Der Personalaufwand gliederte sich wie folgt:
in Mio
 •20192018Löhne und Gehälter11.651
10.753
Soziale Abgaben und Aufwendungen für  Altersversorgung und für Unterstützung
2.704
2.673
davon für Altersversorgung
366
338
Personalaufwand
14.355
13.426
Im Jahresdurchschnitt verteilten sich die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter im Fresenius-
 Konzern auf die folgenden 
Funktionsbereiche:
20192018Produktion
42.207
40.825
Dienstleistung204.981
194.691
Allgemeine Verwaltung
27.665
25.973
Vertrieb und Marketing
12.000
11.587
Forschung und Entwicklung
3.283
2.927
Gesamt (Köpfe)
290.136
276.003
7. FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSAUFWENDUNGEN
In den Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen in Höhe 
von 645˜Mio
 • (2018: 653˜Mio
 •) waren neben den Forschungs- 
und nicht aktivierungsfähigen Entwicklungskosten auch plan-mäßige Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten in 
Höhe von 17˜Mio • (2018: 16˜Mio •) enthalten. Ferner waren 
im Jahr 2019 in den Forschungs- und Entwicklungsaufwendun
-gen Zuschreibungen auf aktivierte Entwick
 lungs kosten in Höhe von 20˜Mio • und außerplanmäßige Abschreibungen in 
Höhe von 5˜Mio • (2018: außerplanmäßige Abschreibungen 
in Höhe von 7˜Mio
 •)  enthalten. Diese betrafen Entwicklungs
-aktivitäten aus Zulassungsprojekten, die im Rahmen der 
Akquisition von  Fresenius Kabi 
USA, Inc. erworben wurden. 
Die in den Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen 
enthaltenen Aufwendungen für die Weiterentwicklung des 
 
Biosimilars-Geschäfts betrugen im Jahr 2019 91˜Mio
 •  (2018: 153˜Mio
 •).8. ALLGEMEINE VERWALTUNGSKOSTEN
Die allgemeinen Verwaltungskosten in Höhe von 4.386˜Mio
 • 
(2018: 3.877˜Mio •) betrafen Aufwendungen der Verwaltung, 
die weder der Forschung und Entwicklung noch der Produk
-tion oder dem Vertrieb zugeordnet werden können.
Im Geschäftsjahr 2018 enthielten die allgemeinen Verwal
-tungskosten Aufwendungen im Zusammenhang mit Foreign 
Corrupt Practices Act 
(FCPA)
-Untersuchungen in Höhe von 
77˜Mio •.Zum 31.˜Dezember 2019 hatte der Fresenius-
 Konzern Leistungsverp˚ichtungen, die nicht erfüllt oder teilweise erfüllt waren 
und deren Erfüllung und Erfassung im Umsatz für die kommenden Jahren erwartet wird.
in Mio
 •20202021202220232024Nachfol-gendeSummeTransaktionspreis der nicht erfüllten oder teilweise erfüllten 
 Leistungsverp˚ichtungen1.141
967
801
737
432
546
4.624
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers196
9. SONSTIGE BETRIEBLICHE ERTRÄGE UND 
AUFWENDUNGEN
Die sonstigen betrieblichen Erträge und Aufwendungen ent
-hielten im Wesentlichen Währungskursgewinne und -ver
-luste, Erträge aus At-Equity-Bewertungen und aus der Bewer
-tung von Eigenkapitalinstrumenten, die erfolgswirksam zum 
beizulegenden Zeitwert bewertet werden sowie aus Rück
-stellungsau˚ösungen. 
10. ZINSERGEBNISDas Zinsergebnis in Höhe von -
 719˜Mio • setzte sich aus 
Zins aufwendungen in Höhe von 881˜Mio • und Zinserträ
-gen in Höhe von 162˜Mio • zusammen. Der wesentliche Teil 
der Zins aufwendungen resultierte aus den Finanzverbind
-lichkeiten des Fresenius-
 Konzerns, die zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bilanziert sind (siehe Anmerkung˜31, 
Finanz instru mente). Davon ent˛elen 217˜Mio • auf Leasingver
-bindlichkeiten. Der wesentliche Teil der Zinserträge resul
-tierte aus der Bewertung der in die Wandelanleihen einge
-betteten Derivate der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und der 
 
Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 sowie den Call Optio-nen der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 (siehe Anmerkung˜24, 
Wandelanleihen).
11. STEUERN
ERTRAGSTEUERN
Das Ergebnis vor Ertragsteuern war den folgenden geogra
-phischen Regionen zuzuordnen:
in Mio
 •20192018Deutschland494
476
Ausland3.418
4.188
Gesamt3.912
4.664
Die Steueraufwendungen bzw. -erträge für die Jahre 2019 
und 2018 setzten sich wie folgt zusammen:in Mio
 •LaufendeSteuernLatenteSteuernErtrag
-steuern2019Deutschland3276108
Ausland
782
- 7775
Gesamt814
69883
2018Deutschland153
- 65
88Ausland697
165
862
Gesamt850
100
950
Nachfolgend wird die Überleitung vom erwarteten Steuer
-aufwand zum ausgewiesenen Steueraufwand dargestellt. Die 
Berechnung des erwarteten Steueraufwands erfolgt durch 
Anwendung des deutschen Körperschaftsteuersatzes (ein
-schließlich Solidaritätszuschlag) zuzüglich des effektiven 
Gewerbesteuersatzes auf das Ergebnis vor Ertragsteuern. Der 
daraus resultierende kombinierte Ertragsteuersatz betrug 
jeweils 30,6
 % für die Geschäftsjahre 2019 und 2018.
in Mio
 •20192018Berechneter —erwarteterﬁ Ertragsteueraufwand
1.197
1.427
Erhöhung (Minderung) der Ertragsteuern durch:
Nicht abzugsfähige Betriebsausgaben7780Steuersatzunterschiede- 275
- 396
Steuersatzänderungen7- 2Steuerfreie Erträge
- 89
- 51Steuern für Vorjahre
20- 88
Ergebnisanteil nicht beherrschender
 Anteile am Konzernergebnis
- 61- 62
Sonstiges742Ertragsteuern
883
950
Effektiver Steuersatz
22,6
 %20,4
 %LATENTE STEUERN
Der steuerliche Effekt aus temporären Differenzen und Ver
-lustvorträgen, die zu aktiven und passiven latenten Steuern 
führen, ergab sich zum 31.˜Dezember wie folgt:
in Mio
 •20192018Aktive latente SteuernForderungen
5650Vorräte
173
170
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
121
102
Sonstige langfristige Vermögenswerte
127
134
Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen
1.556
0Rückstellungen und sonstige Verbindlichkeiten
228
262
Pensionsverpflichtungen
296
204
Verlustvorträge
263
177
Aktive latente Steuern2.820
1.099
Passive latente Steuern
Forderungen
3535
Vorräte
2128Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
149
163
Sonstige langfristige Vermögenswerte
1.134
857
Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen
1.453
0Rückstellungen und sonstige Verbindlichkeiten
607
523
Passive latente Steuern
3.399
1.606
Saldierte latente Steuern
- 579
- 507
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers197
In der Konzern-Bilanz werden die aktiven und passiven laten
-ten Steuern saldiert wie folgt ausgewiesen:in Mio
 •20192018Aktive latente Steuern839
777Passive latente Steuern
1.418
1.284
Saldierte latente Steuern
- 579
- 507
Zum 31.˜Dezember 2019 verfügt  Fresenius Medical Care über 
weitere, in ausländischen Tochtergesellschaften thesaurierte 
Gewinne in Höhe von etwa 9˜Mrd
 •, auf die keine pas siven 
latenten Steuern gebildet wurden, weil diese Gewinne auf 
unbestimmte Zeit investiert bleiben sollen.VERLUSTVORTRÄGE
Das Auslaufen der Vortragsfähigkeit der steuerlichen Verlust
-vorträge stellt sich wie folgt dar:
für die Geschäftsjahre
in Mio
 •2020402021312022372023332024752025212026902027492028302029 und Nachfolgende180
Gesamt586
Die verbleibenden Verluste von 1.198˜Mio
 • sind im Wesent
-lichen unbegrenzt vortragsfähig. Im Gesamtbetrag der beste
-henden Verlustvorträge zum 31.˜Dezember 2019 ist ein Anteil 
von 1.023 Mio • (2018: 860 Mio
 •) enthalten, der voraussicht
-lich nicht realisiert werden kann. Aktive latente Steuern wur
-den bezüglich dieser Verlustvorträge nicht angesetzt.
Ausgehend von dem steuerp˚ichtigen Gewinn früherer 
Jahre und dem zukünftig erwarteten steuerp˚ichtigen Gewinn 
hält es der Fresenius-
 Konzern für wahrscheinlich, dass die 
Vorteile aus den zum 31.˜Dezember 2019 ausgewiesenen akti
-ven latenten Steuern abzüglich der Wertberichtigung genutzt 
werden können.
12. NICHT BEHERRSCHENDE ANTEILEDie nicht beherrschenden Anteile am Ergebnis nach Ertrag
-steuern im Fresenius-
 Konzern stellten sich zum 31.˜Dezember 
wie folgt dar:in Mio
 •20192018Nicht beherrschende Anteile an Fresenius Medical Care
826
1.372
Nicht beherrschende Anteile an Fresenius Vamed
1917Nicht beherrschende Anteile in denUnternehmensbereichen
Fresenius Medical Care
239
244
Fresenius Kabi
4943Fresenius Helios
11
10
Fresenius Vamed
21Gesamt1.146
1.687
Die  Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 leistete im 
Geschäftsjahr 2019 Dividendenzahlungen an nicht beherr-schende Gesellschafter in Höhe von 244˜Mio • (2018: 
225˜Mio •).13. ERGEBNIS JE AKTIE
Das Ergebnis je Aktie mit und ohne Verwässerungseffekt 
durch ausgegebene Aktienoptionen stellte sich wie folgt dar:
20192018Zähler in Mio •Konzernergebnis (Ergebnis,
 das auf die Anteils eigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt)1.883
2.027
abzüglich Effekt aus Anteilsver-wässerung Fresenius Medical Care
Œ2Ergebnis, das für alle Stammaktien
 zur Verfügung steht
1.883
2.025
Nenner in StückGewichteter Durchschnitt
 ausstehender Stammaktien556.820.762
555.543.954
Potenziell verwässernde
 Stammaktien596.552
1.760.548
Gewichteter Durchschnitt
 ausstehender Stammaktien bei voller Verwässerung
557.417.314
557.304.502
Ergebnis je Aktie in •
3,38
3,65
Ergebnis je Aktie
bei voller Verwässerung in •
3,38
3,63
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers198
ERLÄUTERUNGEN ZUR 
 KONZERN-BILANZ
14. FLÜSSIGE MITTEL
Zum 31.˜Dezember setzten sich die ˚üssigen Mittel wie folgt 
zusammen:in Mio
 •20192018Zahlungsmittel1.158
1.273
Termingelder und Wertpapiere
(mit einer Fälligkeit von bis zu 90 Tagen)
496
1.436
Flüssige Mittel1.654
2.709
Zum 31.˜Dezember 2019 bzw. 2018 waren in den ˚üssigen 
Mitteln zweckgebundene Mittel in Höhe von 111˜Mio • bzw. 123˜Mio • enthalten.
Der Fresenius-Konzern verfügt über ein Cash Management 
System mit einem währungsübergreifenden Notional Poo
-ling. Die Voraussetzungen für eine Saldierung innerhalb dieses 
Cash Management Systems wurden erfüllt. Zum 31.˜Dezem
-ber 2019 saldierte der Fresenius-
 Konzern 177˜Mio
 • 
(31.˜Dezember 2018: 134˜Mio
 •) Bankguthaben mit Bankver-bindlichkeiten. Davon betrafen 153˜Mio
 •  Fresenius Medical 
Care.
15. FORDERUNGEN AUS 
 LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN 
 UND SONSTIGE FORDERUNGEN
Zum 31.˜Dezember setzten sich die Forderungen aus Liefe
-rungen und Leistungen und sonstige Forderungen wie folgt 
zusammen:in Mio
 •20192018Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige Forderungen
7.527
6.757
abzüglich Wertberichtigungen auf
zweifelhafte Forderungen
351
323
Forderungen aus Lieferungen
und Leistungen und sonstige Forderungen, 
netto7.176
6.434
Von den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstigen Forderungen, netto, beziehen sich zum 31.˜Dezem
-ber 2019 7.425˜Mio • auf Verträge mit Kunden im Sinne des 
IFRS˜15. Darin sind 350 Mio • Wertberichtigungen enthalten. 
Weitere Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstige Forderungen, netto, beziehen sich auf den sonstigen 
Umsatz.Sämtliche Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige Forderungen haben eine Fristigkeit von unter 
einem Jahr. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige Forderungen mit einer Fristigkeit von über einem 
Jahr in Höhe von 25˜Mio • (2018: 18˜Mio •) sind in der Bilanz-position sonstige langfristige Vermögenswerte enthalten.
Die folgende Tabelle zeigt die Entwicklung der Wert
-berichtigungen im Geschäftsjahr:in Mio
 •20192018Wertberichtigungen zu Beginn des 
 Geschäftsjahres
323
312
Erfolgswirksame Abschreibungen
 /Wertaufholungen
5233Verbräuche und sonstige erfolgsneutrale 
 Veränderungen
- 24
- 21
Währungsumrechnungsdifferenz
Œ- 1Wertberichtigungen am Ende des 
 Geschäftsjahres
351
323
Weitere Wertberichtigungen für Kreditverluste sind in den 
sonstigen kurz- bzw. langfristigen Vermögenswerten enthal
-ten (siehe Anmerkung˜17, Sonstige kurz- und langfristige Vermögenswerte). Insgesamt hatte der Fresenius-Konzern 
zum 31. Dezember 2019 Wertberichtigungen in Höhe von 
374˜Mio
 • (2018: 372˜Mio
 •).Im Folgenden werden die Kreditrisikoeinstufung der For
-derungen aus Lieferungen und Leistungen sowie deren 
 Wert
 berichtigungen dargestellt:
31. Dezember 201931. Dezember 2018in Mio
 •Gesamtdavon  überfälligdavon mit  beeinträchtigter 
BonitätGesamtdavon überfälligdavon mit  beeinträchtigter 
BonitätForderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
7.527
3.044
710
6.757
2.426
671
abzüglich Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen
351
314
274
323
284
253
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen, netto
7.176
2.730
436
6.434
2.142
418
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers199
16. VORRÄTE
Zum 31.˜Dezember setzten sich die Vorräte wie folgt 
 zusammen:in Mio
 •20192018Roh-, Hilfs-, Betriebsstoffe und Waren
835
761
Unfertige Erzeugnisse370
326
Fertige Erzeugnisse
2.559
2.245
abzüglich Wertberichtigungen
131
114
Vorräte, netto
3.633
3.218
In den Geschäftsjahren 2019 und 2018 gab es unwesentliche 
Zuschreibungen auf Vorräte.
Die Gesellschaften des Fresenius-
 Konzerns haben sich ver
-p˚ichtet, zu festgelegten Bedingungen Roh-, Hilfs-, Betriebs-stoffe und Waren im Wert von etwa 886˜Mio
 • zu kaufen, von denen zum 31.˜Dezember 2019 für Käufe im Geschäftsjahr 2020 513˜Mio
 • vorgesehen waren. Die Laufzeit dieser Verein
-barungen beträgt ein bis zehn Jahre. Erhaltene Anzahlun
-gen in Höhe von 741˜Mio
 • (2018: 682˜Mio •) wurden von den 
Vorräten abgesetzt. Diese betrafen ausschließlich langfris
-tige Fertigungsaufträge.
Die At-Equity-Beteiligungen betrafen im Wesentlichen das 
Gemeinschaftsunternehmen Vifor  Fresenius Medical Care 
Renal Pharma Ltd. von  Fresenius Medical Care und Galenica 
Ltd. Die sich im Jahr 2019 aus der Equity-Bewertung erge
-benden Erträge in Höhe von 74˜Mio
 • (2018: 73˜Mio •) waren 
in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung in der Position 
sonstige betriebliche Erträge enthalten.
Die Forderungen nach dem deutschen Krankenhaus
-recht umfassten Ansprüche der 
 Fresenius Helios auf Auszah
-lung von zweckgebundenen Förder
 mit teln, die durch bereits 
 
vorliegende Bescheide der entsprechenden För
 
der ins-titutionen fest zugesagt sind.
Vertragsvermögenswerte resultierten hauptsächlich aus 
langfristigen Fertigungsaufträgen, deren Umsatz über einen 
Zeitraum erfasst wurde. Diese enthielten zum 31.˜Dezember 
2019 Wertberichtigungen in Höhe von 0,2˜Mio
 • (2018: 
0,1˜Mio •). Darüber hinaus wurden auf sonstige langfristige 
Vermögenswerte im Ge
 schäftsjahr 2019 Abschreibungen in 
Höhe von 1˜Mio • sowie im Ge schäftsjahr 2018 Abschreibun
-gen in unwesentlicher Höhe vorgenommen.
17. SONSTIGE KURZ- UND LANGFRISTIGE VERMÖGENSWERTE
Zum 31.˜Dezember setzten sich die sonstigen kurz- und langfristigen Vermögenswerte wie folgt zusammen:
20192018in Mio
 •davon  kurzfristigdavon  kurzfristigVertragsvermögenswerte
704
704
535
535
At-Equity-Beteiligungen697
0650
0Steuererstattungsansprüche
666638
615
586
Geleistete Anzahlungen173
169
102
88Forderungen nach dem deutschen Krankenhausrecht
112
112
150
137
Rechnungsabgrenzungsposten
7953
76
43Vorauszahlungen für Miete und Versicherungen
51518686Übrige sonstige Vermögenswerte
560
417
517
381
Sonstige nicht˚nanzielle Vermögenswerte, netto
3.042
2.144
2.731
1.856
Fremdkapitalinstrumente
370
133
334
100
Eigenkapitalinstrumente 369
0245
0Ausgleichsforderungen nach dem deutschen Krankenhausrecht
219
211
154
147
Leasingforderungen
112
0108
0Langfristige Darlehen103
319218Geleistete Kautionen97358731Derivative Finanzinstrumente1411
7745Rabatte51516868Übrige sonstige Vermögenswerte
355
85325
29Sonstige ˚nanzielle Vermögenswerte, netto
1.690
557
1.490
438Sonstige Vermögenswerte, netto
4.732
2.701
4.221
2.294
Wertberichtigungen
23
194945Sonstige Vermögenswerte, brutto
4.755
2.720
4.270
2.339
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers200
18. SACHANLAGEN
Zum 31.˜Dezember setzten sich die Anschaffungs- und Herstellungskosten sowie die kumulierten 
 Abschreibungen des Sachanlagevermögens wie folgt zusammen:
ANSCHAFFUNGS- UND HERSTELLUNGSKOSTEN
in Mio
 •Stand1.˜Januar2019Währungs-
umrechnungs-
differenzen
Veränderungen
 im Konsoli-
dierungskreis
ZugängeUmbuchungenAbgängeStand31.˛Dezember2019Grundstücke821
22210
- 34848
Gebäude und Einbauten7.677
7149146
496
103
8.336
Technische Anlagen und Maschinen
8.559
6694795
374
295
9.593
Andere Anlagen und Mietanlagen aus Finanzierungsverträgen
255
000- 255
00Anlagen im Bau1.569
11- 11.150
- 827
161.886
Sachanlagen18.881
150
164
2.101
- 215
418
20.663
ABSCHREIBUNGENin Mio
 •Stand1. Januar2019Währungs-
umrechnungs-
differenzen
Veränderungen
 im Konsoli-
dierungskreis
ZugängeUmbuchungenAbgängeStand31. Dezember2019Grundstücke14Œ01ŒŒ15
Gebäude und Einbauten3.196
33- 8400
9683.562
Technische Anlagen und Maschinen
5.184
32- 7829
27291
5.774
Andere Anlagen und Mietanlagen aus Finanzierungsverträgen
113
000- 113
00Anlagen im Bau8- 100025Sachanlagen8.515
64- 151.230
- 77
361
9.356
ANSCHAFFUNGS- UND HERSTELLUNGSKOSTEN
in Mio
 •Stand1.˜Januar2018Währungs-
umrechnungs-
differenzen
Veränderungen
 im Konsoli-
dierungskreis
ZugängeUmbuchungenAbgängeStand31.˛Dezember2018Grundstücke814
3Œ410
10
821
Gebäude und Einbauten7.129
106
29168
335
907.677
Technische Anlagen und Maschinen
7.844
75- 31
712
247
288
8.559
Andere Anlagen und Mietanlagen aus Finanzierungsverträgen
187
4Œ7603255
Anlagen im Bau1.198
19
61.065
- 710
91.569
Sachanlagen17.172
207
41.956
- 58
400
18.881
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers201
ABSCHREIBUNGENin Mio
 •Stand1. Januar2018Währungs-
umrechnungs-
differenzen
Veränderungen
 im Konsoli-
dierungskreis
ZugängeUmbuchungenAbgängeStand31. Dezember2018Grundstücke14ŒŒ1Œ114Gebäude und Einbauten2.819
649366
- 5573.196
Technische Anlagen und Maschinen
4.685
42- 22
744
- 20
245
5.184
Andere Anlagen und Mietanlagen aus Finanzierungsverträgen
933Œ19
13113
Anlagen im Bau6Œ03Œ18Sachanlagen7.617
109
- 131.133
- 24
307
8.515
BUCHWERTE
in Mio
 •31. Dezember201931. Dezember2018Grundstücke833
807
Gebäude und Einbauten4.774
4.481
Technische Anlagen und Maschinen
3.819
3.375
Andere Anlagen und Mietanlagen aus Finanzierungsverträgen
0142
Anlagen im Bau1.881
1.561
Sachanlagen11.307
10.336
Die Abschreibungen auf Sachanlagen betrugen 1.230˜Mio
 • 
bzw. 1.133˜Mio • im Geschäftsjahr 2019 bzw. 2018. Sie sind 
in den Umsatzkosten, den Vertriebskosten, allgemeinen Ver
-waltungskosten und in den Forschungs- und Entwicklungs
-aufwendungen entsprechend der Nutzung des Vermögens
-werts enthalten.LEASING
In der Position technische Anlagen und Maschinen waren zum 
31.˜Dezember 2019 bzw. 2018 Beträge in Höhe von 911˜Mio
 • 
bzw. 868˜Mio • für Medizingeräte enthalten, die 
 Fresenius 
Medical Care und 
 Fresenius Kabi an Krankenhäuser, Patienten 
und im  Rahmen von Operate-Leasingverträgen an Ärzte ver
-mieteten.Zur Entwicklung der Nutzungsrechte aus Leasingverhält
-nissen wird auf Anmerkung 30, Leasing, verwiesen.
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers202
19. FIRMENWERTE UND SONSTIGE IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE
Zum 31.˜Dezember setzten sich die Anschaffungskosten und die kumulierten Abschreibungen der immateriellen Vermögens
-werte wie folgt zusammen:ANSCHAFFUNGSKOSTEN
in Mio
 •Stand1. Januar2019Währungs-
 umrechnungs-
 differenzen
Veränderungen
 im Konsoli-
dierungskreis
ZugängeUmbuchungenAbgängeStand31. Dezember2019Firmenwerte25.713
295
1.718
140327.737
Kundenbeziehungen717
3480- 30765
Markennamen mit bestimmter Nutzungsdauer699
1- 7112693
Aktivierte Entwicklungskosten895
6051- 28
1923
Patente, Produkt- und Vertriebsrechte
759
13- 38
65Œ745
Software
821
51227
6491.109
Technologie
428
3590
0101.022
Markennamen mit unbestimmter Nutzungsdauer199
341ŒŒ0243
Verträge über Wettbewerbsverzichte
329
65ŒŒ3337
Managementverträge
3000003Sonstige418
64850- 23
8491
Firmenwerte und sonstige immaterielle Vermögenswerte
30.981
341
2.406
349
172634.068
ABSCHREIBUNGENin Mio
 •Stand1. Januar2019Währungs-
 umrechnungs-
 differenzen
Veränderungen
 im Konsoli-
 dierungskreis
ZugängeUmbuchungenAbgängeStand31. Dezember2019Firmenwerte0000000Kundenbeziehungen122
104400167
Markennamen mit bestimmter Nutzungsdauer90Œ- 3420Œ129
Aktivierte Entwicklungskosten255
20201258
Patente, Produkt- und Vertriebsrechte
432
7036Œ 5470
Software
433
3Œ104
- 48528
Technologie
235
3069Œ0307
Markennamen mit unbestimmter Nutzungsdauer0000000Verträge über Wettbewerbsverzichte
282
5Œ12Œ3296
Managementverträge
0000000Sonstige289
601828307
Firmenwerte und sonstige immaterielle Vermögenswerte
2.138
27- 3327- 2252.462
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers203
ANSCHAFFUNGSKOSTEN
in Mio
 •Stand1. Januar2018Währungs-
 umrechnungs-
 differenzen
Veränderungen
 im Konsoli-
dierungskreis
ZugängeUmbuchungenAbgängeStand31. Dezember2018Firmenwerte25.285
598
- 200
310125.713
Kundenbeziehungen840
5- 125
0- 30717
Markennamen mit bestimmter Nutzungsdauer699
2- 7Œ50699
Aktivierte Entwicklungskosten828
1235323895
Patente, Produkt- und Vertriebsrechte
674
28062Œ5759
Software
599
8- 11175
6010
821
Technologie
415
130000428
Markennamen mit unbestimmter Nutzungsdauer192
70Œ00199
Verträge über Wettbewerbsverzichte
314
1361Œ5329
Managementverträge
3Œ00003Sonstige418
4635
- 24
21418
Firmenwerte und sonstige immaterielle Vermögenswerte
30.267
690
- 328
357
404530.981
ABSCHREIBUNGENin Mio
 •Stand1. Januar2018Währungs-
 umrechnungs-
 differenzen
Veränderungen
 im Konsoli-
 dierungskreis
ZugängeUmbuchungenAbgängeStand31. Dezember2018Firmenwerte0000000Kundenbeziehungen123
2- 53
50ŒŒ122
Markennamen mit bestimmter Nutzungsdauer48Œ- 6426090Aktivierte Entwicklungskosten229
6023Œ3255
Patente, Produkt- und Vertriebsrechte
386
15034Œ 3432
Software
337
6- 488159433
Technologie
154
6Œ7500235
Markennamen mit unbestimmter Nutzungsdauer0000000Verträge über Wettbewerbsverzichte
262
11- 115Œ5282
Managementverträge
0000000Sonstige271
4- 135
- 119
289
Firmenwerte und sonstige immaterielle Vermögenswerte
1.810
50- 65
362
20392.138
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers204
BUCHWERTE
in Mio
 •31. Dezember201931. Dezember2018Firmenwerte27.737
25.713
Kundenbeziehungen598
595
Markennamen mit bestimmter Nutzungsdauer564
609
Aktivierte Entwicklungskosten665
640
Patente, Produkt- und Vertriebsrechte
275
327Software
581
388
Technologie
715
193
Markennamen mit unbestimmter Nutzungsdauer243
199
Verträge über Wettbewerbsverzichte
41
47Managementverträge
33Sonstige184
129
Firmenwerte und sonstige immaterielle Vermögenswerte
31.606
28.843
Die Abschreibungen und Wertminderungen auf immaterielle 
Vermögenswerte beliefen sich auf 327˜Mio
 • im Geschäfts-jahr 2019 bzw. auf 362˜Mio • im Geschäftsjahr 2018. Sie sind 
in den Umsatz kosten, den Vertriebskosten, allgemeinen 
PLANMÄSSIG ABZUSCHREIBENDE IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE
31. Dezember 201931. Dezember 2018in Mio
 •Anschaffungs-kostenkumulierte
Abschrei-
bungenBuchwert
Anschaffungs-kostenkumulierteAbschrei-
bungenBuchwertKundenbeziehungen765
167
598
717
122
595
Markennamen693
129
564
699
90609
Aktivierte Entwicklungskosten923
258
665
895
255
640
Patente, Produkt- und Vertriebsrechte
745
470
275
759
432
327Software
1.109
528
581
821
433
388
Technologie
1.022
307
715
428
235
193
Verträge über Wettbewerbsverzichte
337
296
41
329
282
47Sonstige491
307
184
418
289
129
Gesamt6.085
2.462
3.623
5.066
2.138
2.928
Verwaltungskosten und in den For
 schungs- und Entwick-lungsaufwendungen entsprechend der Nutzung des Vermö
-genswerts enthalten. Die Unterscheidung in planmäßig abzuschreibende und nicht 
planmäßig abzuschreibende immaterielle Vermögenswerte 
ergibt folgende Darstellung:
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers205
Die Erhöhung der Position Technologie ist vorwiegend auf 
den Erwerb von NxStage zurückzuführen.
Die aktivierten Entwicklungskosten bei  Fresenius Medical 
Care beliefen sich auf 37˜Mio
 • zum 31.˜Dezember 2019 
bzw. 2˜Mio • zum 31.˜Dezember 2018. Die aktivierten Ent wick-lungs kosten werden planmäßig linear über eine Nutzungs
-dauer von acht Jahren abgeschrieben. Die Abschreibungen 
belie fen sich im Geschäftsjahr 2019 auf 3˜Mio • (2018: 
0,3˜Mio •). Bei  Fresenius Kabi beliefen sich die aktivierten 
Entwicklungs kosten auf 628˜Mio • zum 31.˜Dezember 2019 
bzw. auf 638˜Mio • zum 31.˜Dezember 2018. Im Geschäfts-jahr 2019 erfolgten die planmäßigen linearen Abschreibun
-gen auf Basis einer Nutzungs dauer von 5 bis 20 Jahren und 
betrugen 14˜Mio • (2018: 16˜Mio •). Ferner wurden im 
Geschäftsjahr 2019 Zuschreibungen in Höhe von 20˜Mio
 • 
und außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 5˜Mio
 • 
(2018: außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 7˜Mio
 •) 
vorgenommen (siehe Anmerkung 7, Forschungs- und Ent
-wicklungsaufwendungen). Diese sind in den vorherigen Tabel
-len zu den Abschreibungen in der Spalte Zugänge enthalten. 
NICHT PLANMÄSSIG ABZUSCHREIBENDE IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE
31. Dezember 201931. Dezember 2018in Mio
 •Anschaffungs-kostenkumulierte
Abschrei-
bungenBuchwert
Anschaffungs-kostenkumulierteAbschrei-
bungenBuchwertFirmenwerte27.737
027.737
25.713
025.713
Markennamen243
0243
199
0199
Managementverträge
303303Gesamt27.983
027.983
25.915
025.915
Der Buchwert der Firmenwerte hat sich wie folgt entwickelt:in Mio
 •Fresenius 
Medical Care
Fresenius 
 KabiFresenius 
HeliosFresenius 
Vamed
Konzern
 / SonstigesFresenius-
Konzern
Buchwert zum 1. Januar 2018
12.104
5.155
7.902
118
625.285
Zugänge328
44102
210495
Abgänge- 664
0- 1Œ 0- 665
Umbuchungen00- 146
146
00Währungsumrechnungsdifferenzen
442
156
000598
Buchwert zum 31. Dezember 2018
12.210
5.355
7.857
285
625.713
Zugänge1.589
0134
901.732
Abgänge00- 30 0- 3Währungsumrechnungsdifferenzen
218
76
010295
Buchwert zum 31. Dezember 2019
14.017
5.431
7.988
295
627.737
Die Erhöhung der Firmenwerte ist vorwiegend auf den Erwerb 
von NxStage und Währungsumrechnungsdifferenzen zurück
-zuführen.
Zum 31.˜Dezember 2019 bzw. 31.˜Dezember 2018 betrugen die 
Buchwerte der sonstigen nicht planmäßig abzu schrei
 ben den 
immateriellen Vermögenswerte 230˜Mio
 • bzw. 186˜Mio • für 
 
Fresenius Medical Care und jeweils 16˜Mio
 • für  Fresenius 
Kabi.Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers206
20. RÜCKSTELLUNGEN
Die Rückstellungen setzten sich zum 31.˜Dezember wie folgt zusammen:20192018in Mio
 •davon  kurzfristigdavon  kurzfristigSelbstversicherungsprogramme
365
359
323
323
Personalaufwand
336
187
291
127
Garantien und Reklamationen
265
262
250
247
Prozess- und sonstige Rechtsrisiken
147
111
140
109
FCPA
-Untersuchungen44224
224
Sonstige Rückstellungen422
236
428
266
Rückstellungen1.539
1.159
1.656
1.296
Die Rückstellungen haben sich im Geschäftsjahr wie folgt entwickelt:in Mio
 •Stand1. Januar2019Währungs-
umrech
-nungs-differenzen
Veränderun
-gen im Konsoli-
dierungskreis
ZuführungUmbuchungVerbrauch
Au˚ösungStand31. Dez. 2019Selbstversicherungs programme
323
4063Œ- 12- 13365
Personalaufwand
291
11136
1- 80
- 14336
Garantien und Reklamationen
250
ŒŒ173
0- 140
- 18265
Prozess- und sonstige Rechtsrisiken
140
- 210
511- 31
- 22
147
FCPA
-Untersuchungen224
0040- 220
- 44Sonstige Rückstellungen428
111144
- 2- 98
- 62
422
Gesamt1.656
422571
Œ- 581
- 133
1.539
Am 29.˜März 2019 ist  Fresenius Medical Care ein —Non-
 Prosecution-Agreementﬁ mit dem United States Department 
 of Justice (DOJ) sowie eine separate Vereinbarung mit der 
 Securities and Exchange Commission 
(SEC) eingegangen 
 mit dem Ziel, vollständig und abschließend die aus der 
 Foreign Corrupt Practices Act 
(FCPA)
-Untersuchung 
 resultierenden Ansprüche der Regierung gegen 
 Fresenius 
Medical Care beizulegen. Im Zusammenhang mit diesen Ver
-einbarungen zahlte  Fresenius Medical Care Strafen und 
Gewinnabschöpfung in einer Gesamthöhe von ungefähr 
232˜Mio US$ an das 
DOJ und die SEC. Zu weiteren Informatio
-nen zu dieser Untersuchung wird auf Anmerkung 29, Ver
-p˚ichtungen und Eventualverbindlichkeiten, verwiesen.Die Rückstellungen für Personalaufwand umfassen im Wesent
-lichen Rückstellungen für aktien basierte Vergütungspläne, 
Ab˛ndungen und Jubiläen. Zu Rückstellungen für Selbstver
 siche rungs  pro
 gramme 
wird auf Anmerkung 1.
 III. x, Selbstversicherungsprogramme, 
verwiesen.Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers207
21. SONSTIGE VERBINDLICHKEITEN
Die sonstigen Verbindlichkeiten setzten sich zum 31.˜Dezember wie folgt zusammen:
20192018in Mio
 •davon  kurzfristigdavon  kurzfristigSteuerverbindlichkeiten282
257
266
251
Personalverbindlichkeiten
109
9102
10
Vertragsverbindlichkeiten
9292108
108
Verbindlichkeiten nach dem deutschen Krankenhausrecht
9090143
142
Passive Rechnungsabgrenzungsposten
8245
8736Übrige sonstige Verbindlichkeiten
894
713
827
651
Sonstige nicht˚nanzielle Verbindlichkeiten
1.549
1.206
1.533
1.198
Personalverbindlichkeiten
1.229
1.219
1.208
1.200
Nicht beherrschende Anteile mit Put-Optionen952
603
839
495
Ausstehende Rechnungen881
881
766
766
Ausstehende bedingte Kaufpreiszahlungen für Akquisitionen
595
75731
177
Kreditorische Debitoren
507
507
387
387
Boni und Rabatte228
228
217
217
Zinsverbindlichkeiten183
183
187
187
LeasingverbindlichkeitenŒŒ150
150
Derivative Finanzinstrumente2523
7447Rechts-, Beratungs- und Prüfungskosten
46465757Ausgleichsverbindlichkeiten nach dem deutschen Krankenhausrecht
36333332Kommissionen
30303131Übrige sonstige Verbindlichkeiten
5050Sonstige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
4.717
3.828
4.685
3.746
Sonstige Verbindlichkeiten
6.266
5.034
6.218
4.944
Die Verbindlichkeiten nach dem deutschen Krankenhausrecht 
umfassen bereits erhaltene zweckgebundene Fördermittel 
der  Fresenius Helios, die noch nicht entsprechend verwendet 
wurden und daher als Verbindlichkeit gegenüber den Förder
-institutionen auszuweisen sind. Die Vertragsverbindlichkeiten betreffen im Wesentlichen 
erhaltene Anzahlungen und Verkäufe von Dialysegeräten. In 
diesen Fällen wird der Umsatz erst nach der Installation des 
Geräts und der Bereitstellung der erforderlichen technischen 
Anweisungen erfasst. Eine Forderung entsteht jedoch 
bereits, wenn die Maschine geliefert oder in Rechnung gestellt 
wird.
Der Fresenius-
 Konzern kann als Stillhalter im Rahmen 
bestehender Put- Optionen dazu verp˚ichtet werden, die 
Anteile, die konzernfremde Gesellschafter an einigen seiner 
Tochtergesellschaften halten, zu erwerben. Bei Ausübung 
dieser Put-Optionen innerhalb eines festgelegten Zeitraums 
wäre der Fresenius-
 Konzern dazu verp˚ichtet, sämtliche 
oder Teile anderer Gesellschafter zu bereits festgelegten Kauf
-preisen bzw. zum geschätzten Markt
 wert im Zeitpunkt der Ausübung zu erwerben.In den ausstehenden bedingten Kaufpreiszahlungen für 
Akquisitionen sind zum 31.˜Dezember 2019 476˜Mio • für den Erwerb des Biosimilars-Geschäfts enthalten.Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers208
22. FINANZVERBINDLICHKEITENKURZFRISTIGE FINANZVERBINDLICHKEITEN
Zum 31.˜Dezember setzten sich die kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten wie folgt zusammen: 
Buchwertin Mio
 •20192018Fresenius 
SE & Co. KGaA
 Commercial Paper
953
973
Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 Commercial Paper
1.000
1.000
Sonstige kurzfristige Finanzverbindlichkeiten522
381
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
2.475
2.354
LANGFRISTIGE FINANZVERBINDLICHKEITEN
Zum 31.˜Dezember setzten sich die langfristigen Finanzverbindlichkeiten abzüglich Finanzierungskosten wie folgt zusammen:Buchwertin Mio
 •20192018Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung
1.901
1.887
Fresenius-Kreditvereinbarung
1.976
2.116
Schuldscheindarlehen2.180
1.629
Forderungsverkaufsprogramm der Fresenius Medical Care
380
0Finanzierungsleasing-Verbindlichkeiten
 10219
Sonstige572
446
Zwischensumme7.009
6.297
abzüglich kurzfristig fälliger Teil
892
353
Langfristige Finanzverbindlichkeiten, abzüglich des kurzfristig fälligen Teils
 26.117
5.944
1  Die Position enthielt zum 31.˜Dezember 2018 Verbindlichkeiten aus aktivierten Finanzierungsleasingverträgen gemäß 
IAS˜17. Ab dem 1.˜Januar 2019 werden diese in die Bilanzpositionen 
 kurzfristig fälliger Teil der langfristigen Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen und langfristige Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen, abzüglich des kurzfristig fälligen Teils umgegliedert.
2  Zum 31.˜Dezember 2018 wurde die Position als langfristige Finanzverbindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasingverträgen, abzüglich des kurzfristig fälligen Teils bezeichnet. 
 Sie enthielt zum 31.˜Dezember 2018 Verbindlichkeiten aus aktivierten Finanzierungsleasingverträgen gemäß 
IAS˜17. Ab dem 1.˜Januar 2019 werden diese in die Bilanzposition langfristige 
 Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen, abzüglich des kurzfristig fälligen Teils umgegliedert.
Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung
Am 30. Oktober 2012 schloss die  Fresenius Medical Care 
AG
 &  Co. KGaA (FMC-AG
 & Co. KGaA)
 eine syndizierte Kreditver
-einbarung ( Fresenius Medical Care-Kreditverein
 barung 2012) 
in Höhe von ursprünglich 3.850˜Mio US$ und einer Laufzeit 
von fünf Jahren ab.
In den Jahren 2014 und 2017 wurden verschiedene Ver
-tragsanpassungen der Fresenius Medical Care-Kreditverein
-barung vorgenommen. Diese bezogen sich u.
 a. auf die Höhe und Zusammensetzung der verfügbaren Tranchen. Zudem 
wurden die Laufzeiten verlängert.
Die sonstigen kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten betreffen 
im Wesentlichen Darlehen, die einzelne Konzerngesellschaften 
im Rahmen von Kreditvereinbarungen bei Geschäfts
  
banken aufgenommen haben. Im Durchschnitt wurden die Darlehen 
zum 31.˜Dezember 2019 bzw. 2018 mit 1,15 % bzw. 1,62 % 
verzinst.Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers209
Die folgenden Tabellen zeigen die zur Verfügung stehenden Fazilitäten und die Inanspruchnahmen aus
 der  Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung zum 31.˜Dezember:
2019Kreditfazilitäten
Inanspruchnahmenin Mio
 • in Mio
 •Revolvierende Kreditlinie (in 
US$) 2017
 / 2022900 Mio
 US$
801
139 Mio
 US$123
Revolvierende Kreditlinie (in •) 2017
 / 2022600 Mio
 •600
0 Mio
 •0Darlehen (in US$) 2017
 / 20221.230 Mio
 US$
1.095
1.230 Mio
 US$1.095
Darlehen (in •) 2017 / 2020400 Mio
 •400
400 Mio
 •400
Darlehen (in •) 2017 / 2022287 Mio
 •287
287 Mio
 •287Gesamt3.183
1.905
abzüglich Finanzierungskosten4Gesamt1.901
2018Kreditfazilitäten
Inanspruchnahmenin Mio
 • in Mio
 •Revolvierende Kreditlinie (in 
US$) 2017
 / 2022900 Mio
 US$
786
0 Mio
 US$0Revolvierende Kreditlinie (in •) 2017
 / 2022600 Mio
 •600
0 Mio
 •0Darlehen (in US$) 2017
 / 20221.350 Mio
 US$
1.179
1.350 Mio
 US$1.179
Darlehen (in •) 2017 / 2020400 Mio
 •400
400 Mio
 •400
Darlehen (in •) 2017 / 2022315 Mio
 •315
315 Mio
 •315
Gesamt3.280
1.894
abzüglich Finanzierungskosten7Gesamt1.887
Die  Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung bestand 
zum 31.˜Dezember 2019 aus:˜   
Revolvierenden Kreditlinien in Höhe von 900˜Mio
 US$, und 600˜Mio •, die am 31. Juli 2022 fällig werden.
˜   
Einem US-Dollar denominierten Darlehen in Höhe von 
1.230˜Mio US$, dessen Laufzeit ebenfalls am 31. Juli 2022 
endet. Vierteljährliche Tilgungszahlungen in Höhe von 
30˜Mio US$ begannen am 31. Oktober 2017. Der Restbe-trag wird bei Fälligkeit getilgt.
Die variable Verzinsung der Kreditlinien erfolgt auf Basis von 
EURIBOR / LIBOR zuzüglich einer bestimmten Marge. Die 
jewei l ige Marge ist variabel and hängt vom Netto-Ver
 schul-dungs  
grad der 
 Fresenius Medical Care ab. Dieser wird als Ver
-hältnis der konsolidierten Finanzverbindlichkeiten abzüglich 
der ˚üssigen Mittel zum konsolidierten EBITDA
 (gemäß 
De˛nition der Kreditvereinbarung) ermittelt. Zum 31.˜Dezem
-ber 2019 bzw. 31.˜Dezember 2018 betrug der gewichtete 
Durchschnittszinssatz der ausstehenden 
US-Dollar-Tranchen 
der Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung 3,24
 % 
bzw. 3,53 %. Die ausstehenden Euro-Tranchen hatten zum 
 31. Dezember 2019 bzw. zum 31. Dezember 2018 einen 
gewichte ten Durchschnittszinssatz in Höhe von 0,93
 % bzw. 
0,81 %.Die  Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung enthält 
Unterlassungs- und Leistungsverp˚ichtungen in Bezug auf die 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 und ihre Tochterunternehmen. Die 
Beschränkungen durch diese Vertragsklauseln betreffen 
unter bestimmten Umständen die Aufnahme weiterer Verbind
-lichkeiten und die Gewährung von Sicherungsrechten. Die 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 ist außerdem zur Einhaltung eines maxi
-malen Verschuldungsgrads (Verhältnis der Netto-Finanz
-verbindlichkeiten zum EBITDA
) verp˚ichtet.Das am 30.˜Juli 2020 fällig werdende Darlehen der 
 FMC-AG
 & Co.
 KGaA in Höhe von 400
˜Mio • wird in der Konzern-
Bilanz unter den kurzfristigen Verbindlichkeiten als kurz
-fristig fälliger Teil der langfristigen Finanzverbindlichkeiten 
 ausgewiesen.Zum 31.˜Dezember 2019 haben die FMC-AG
 & Co. KGaA
 und ihre Tochterunternehmen alle in der 
 Fresenius Medical 
Care-Kredit
 vereinbarung festgelegten Verp˚ichtungen erfüllt.
˜   
Einem Euro denominierten Darlehen in Höhe von 
287˜Mio •, dessen Laufzeit ebenfalls am 31. Juli 2022 
endet. Vierteljährliche Tilgungszahlungen in Höhe von 
7˜Mio • begannen am 31. Oktober 2017. Der Restbetrag 
wird bei Fälligkeit getilgt.
˜   
Einem Euro denominierten Darlehen in Höhe von 
400˜Mio •, ohne vierteljährliche Tilgungszahlungen, das 
am 30. Juli 2020 fällig wird.
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers210
Fresenius-Kreditvereinbarung
Am 20.˜Dezember 2012 schlossen die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und verschiedene Tochtergesellschaften eine syndizierte 
Kreditvereinbarung (Kreditvereinbarung 2013) mit verzöger
-ter Ziehung in Höhe von ursprünglich 1.300˜Mio US$ und 1.250˜Mio • ab. Die Kreditvereinbarung wurde seit der Aus
-zahlung im Juni 2013 um verschiedene Tranchen erweitert. 
Des Weiteren wurden sowohl planmäßige Tilgungen als auch 
freiwillige vorzeitige Rückzahlungen vorgenommen. Im 
2019Kreditfazilitäten
Inanspruchnahmenin Mio
 •in Mio
 •Revolvierende Kreditlinie (in •) 2017
 / 20221.100 Mio
 •1.100
0 Mio
 •0Revolvierende Kreditlinie (in 
US$) 2017
 / 2022500 Mio
 US$
446
0 Mio
 US$0Darlehen (in •) 2017 / 2021750 Mio
 •750
750 Mio
 •750
Darlehen (in •) 2017 / 2022775 Mio
 •775
775 Mio
 •775
Darlehen (in US$) 2017
 / 2022515 Mio
 US$
458
515 Mio
 US$458
Gesamt3.529
1.983
abzüglich Finanzierungskosten7Gesamt1.976
2018Kreditfazilitäten
Inanspruchnahmenin Mio
 •in Mio
 •Revolvierende Kreditlinie (in •) 2017
 / 20221.000 Mio
 •1.000
0 Mio
 •0Revolvierende Kreditlinie (in 
US$) 2017
 / 2022500 Mio
 US$
437
0 Mio
 US$0Darlehen (in •) 2017 / 2021750 Mio
 •750
750 Mio
 •750
Darlehen (in •) 2017 / 2022875 Mio
 •875
875 Mio
 •875
Darlehen (in US$) 2017
 / 2022575 Mio
 US$
502
575 Mio
 US$502
Gesamt3.564
2.127
abzüglich Finanzierungskosten11
Gesamt2.116
Die Fresenius
-Kreditvereinbarung bestand zum 31.˜Dezem
-ber 2019 aus:˜   
Revolvierenden Kreditfazilitäten in Höhe von 500˜Mio
 US$ und 1.100˜Mio
 •, die am 28.˜September 2022 fällig 
 werden.
˜   
Einem US-Dollar denominierten Darlehen in Höhe von 
515˜Mio US$, dessen Laufzeit am 28.˜September 2022 
endet. Vierteljährliche Tilgungszahlungen in Höhe von 
15˜Mio US$ begannen am 28.˜Dezember 2017. Der Rest-betrag wird bei Fälligkeit getilgt.
˜   
Einem Euro denominierten Darlehen in Höhe von 
775˜Mio •, dessen Laufzeit ebenfalls am 28.˜September 2022 endet. Vierteljährliche Tilgungszahlungen in 
Höhe˜von 25˜Mio • begannen am 28.˜Dezember 2017. 
Der Restbetrag wird bei Fälligkeit getilgt.
˜   
Einem Euro denominierten Darlehen in Höhe von 
750˜Mio •, ohne vierteljährliche Tilgungszahlungen, das 
am 28.˜September 2021 fällig wird.
Die variable Verzinsung der Kreditlinien erfolgt auf Basis von 
EURIBOR / LIBOR zuzüglich einer bestimmten Marge. Die 
jeweilige Marge ist variabel und hängt vom Verschuldungs
-grad der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und ihrer Tochtergesell
-schaften ab. Dieser wird gemäß den De˛nitionen der Fresenius
- Kreditvereinbarung ermittelt. 
Die Fresenius
-Kreditvereinbarung enthält übliche Unter
-lassungs- und Leistungsverp˚ichtungen. Die Beschränkun
-gen durch diese Vertragsklauseln betreffen unter bestimmten 
Umständen die Gewährung von Sicherungsrechten und die 
Aufnahme wei terer Verbindlichkeiten. Die Fresenius
- Kredit
-vereinbarung verp˚ichtet die 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und 
ihre Tochtergesellschaften außerdem zur Einhaltung eines 
maximalen Verschuldungsgrads.
Zum 31.˜Dezember 2019 hat der Fresenius-
 Konzern alle 
in der Fresenius
-Kreditvereinbarung festgelegten Verp˚ich
-tungen erfüllt. August 2017 wurde die Kreditvereinbarung re˛nanziert und 
durch neue Tranchen in Gesamthöhe von rund 3.800˜Mio
 • 
ersetzt.Zur Ausweitung des Finanzierungsspielraumes wurde die 
revolvierende Kreditlinie der Kreditvereinbarung im August 
2019 um insgesamt 100˜Mio
 • erhöht.
Die folgenden Tabellen zeigen die zur Verfügung stehenden 
Fazilitäten und die Inanspruchnahmen aus der Fresenius
-Kreditverein
 barung zum 31.˜Dezember:Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers211
SchuldscheindarlehenZum 31.˜Dezember setzten sich die Schuldscheindarlehen des Fresenius-
 Konzerns abzüglich Finanzierungskosten 
 wie folgt zusammen:Buchwert in Mio
 •Nominalbetrag
Fälligkeit
Nominalzins fest / variabel20192018Fresenius 
SE & Co. KGaA
 2014
 / 2020156 Mio
 •2. April 2020variabel
0156
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 2014
 / 2020106 Mio
 •2. April 20202,67
 %106
106
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 2017
 / 2022372 Mio
 •31. Januar 20220,93 % / variabel371
371Fresenius 
SE & Co. KGaA
 2015
 / 202221 Mio
 •7. April 20221,61 %2121Fresenius 
SE & Co. KGaA
 2019
 / 2023378 Mio
 •25. September 2023 
0,55 % / variabel377
0Fresenius 
SE & Co. KGaA
 2017
 / 2024421 Mio
 •31. Januar 20241,40 % / variabel420
420
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 2019
 / 2026238 Mio
 •23. September 20260,85 % / variabel238
0Fresenius 
SE & Co. KGaA
 2017
 / 2027207 Mio
 •29. Januar 20271,96 % / variabel207
207
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 2019
 / 202984 Mio
 •24. September 20291,10 %840Fresenius 
US Finance II, Inc. 2016
 / 2021342 Mio US$10. März 20212,66 % / variabel304
297
Fresenius 
US Finance II, Inc. 2016
 / 202358 Mio US$10. März 20233,12 % / variabel5251Schuldscheindarlehen2.180
1.629
Am 23.˜September 2019 hat die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 Schuldscheindarlehen im Gesamtvolumen von 700˜Mio • bege-ben. Sie bestehen aus Tranchen mit fester und variabler Verzin
-sung und Laufzeiten von vier, sieben und zehn Jahren. Der 
Emissionserlös diente allgemeinen Unternehmenszwecken 
inklusive der Re˛nanzierung der am 24.˜September 2019 fällig 
gewordenen Wandelanleihe der Fresenius 
SE & Co. KGaA 
in 
Höhe von 500˜Mio •.Zum Zwecke der Optimierung der Kapitalstruktur und der weiteren Senkung von Finanzierungskosten wurden zwei 
variabel verzinsliche Schuldscheindarlehen in Höhe von 55˜Mio
 • und 101˜Mio
 •, welche ursprünglich am 2.˜April 
2020 fällig geworden wären, mit Wirkung zum 2.˜April 2019 
gekündigt und vorzeitig zurückgeführt.Die am 2.˜April 2020 fällig werdenden festverzinslichen 
Schuldscheindarlehen der 
 Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 in Höhe Forderungsverkaufsprogramm
 der Fresenius Medical Care
Die von der  Fresenius Medical Care abgeschlossene Rahmen
-vereinbarung über Forderungsverkäufe (das Forderungs
-verkaufsprogramm) wurde am 20.˜Dezember 2018 auf ein 
Gesamtvolumen von 900˜Mio US$ (786˜Mio •) erhöht und 
 bis zum 20.˜Dezember 2021 verlängert.Zum 31.˜Dezember 2019 bestanden Verbindlichkeiten 
aus dem Forderungsverkaufsprogramm in Höhe von 
427˜Mio US$ (380˜Mio •) (2018: 0˜Mio
 US$ (0˜Mio •)). In den 
ange
 ge
 be
 nen Beträgen sind die Finanzierungs
  kosten nicht 
berück sich tigt.  Fresenius Medical Care hatte zum 31.˜Dezem
-ber 2019 im Rahmen des Forderungsverkaufsprogramms 
Letters of Credit in Höhe von 23˜Mio
 US$ (21˜Mio •) (2018: 
27˜Mio US$ (23˜Mio •)) genutzt. Die Letters of Credit waren 
nicht in den oben genannten Inanspruchnahmen zum 
31.˜Dezem  
ber 2019 enthalten, reduzieren jedoch die zur Ver
-fügung stehen   
den Beträge des Forderungsverkaufs
-programms entsprechend.
Im Rahmen dieses Programms werden zunächst bestimmte 
Forderungen an die 
NMC Funding Corp. (NMC Funding), 
eine hundertprozentige Tochtergesellschaft der 
 Fresenius 
Medical Care, verkauft. Die 
NMC Funding tritt anschließend 
in gewissem Umfang Eigen tums rechte aus diesen Forde
  
run-gen anteilig an bestimmte Bankinvestoren ab. Gemäß den 
vertrag
 lichen Bestimmungen des Forderungsverkaufspro
-gramms behält sich die 
NMC Funding das Recht vor, jederzeit 
an die  Banken über tragene Eigen
 tumsrechte zurückzufor
-dern. Folglich verbleiben die Forderungen in der Konzern-
Bilanz und die Erlöse aus der Abtretung werden als langfris
-tige Finanzverbindlichkeiten ausge wiesen.von 106˜Mio
 • werden in der Konzern-Bilanz unter den kurz
-fristigen Verbindlichkeiten als kurzfristig fälliger Teil der lang
-fristigen Finanzverbindlichkeiten ausgewiesen.Die am 2.˜April 2018, 4.˜April 2018 und 8.˜Oktober 2018 
  

fällig gewordenen Schuldscheindarlehen der Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 in Höhe von 97˜Mio •, 72˜Mio • und 91˜Mio • wur-den planmäßig zurückgezahlt.
Die vor dem Jahr 2019 begebenen Schuldscheindarlehen 
der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 wer
 
den unter bestimmten 
Bedingungen von der  Fresenius Kabi 
AG und der  Fresenius 
ProServe GmbH garantiert. Die Schuldscheindarlehen der 
 Fresenius 
US Finance II, Inc. werden von der Fresenius 
SE &  Co. KGaA
, der Fresenius Kabi 
AG und der Fresenius Pro
-Serve GmbH garantiert.
Zum 31.˜Dezember 2019 hat der Fresenius-
 Konzern die 
Verp˚ichtungen aus den Bedingungen der Schuldscheindar
-lehen erfüllt.Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers212
Die NMC Funding zahlt den Bank investoren Zinsen, die auf 
der Grundlage des Zinses für Geldmarktpapiere (commercial 
paper rate) für die jeweils gewählten Tranchen ermittelt wer
-den. Zum 31.˜Dezember 2019 lag der Zinssatz bei 1,98 %. Zum 
31.˜Dezember 2018 waren keine Beträge im Rahmen dieses 
Programms gezogen. Re˛nanzierungskosten einschließlich 
Rechtskosten und Bankge büh ren werden über die Laufzeit 
des Forderungsverkaufsprogramms abgeschrieben.
KREDITLINIEN UND SONSTIGE
 LIQUIDITÄTSQUELLEN
Neben den zuvor beschriebenen Verbindlichkeiten stehen dem 
Fresenius-
 Konzern weitere Kreditfazilitäten zur Verfügung, 
die zum Stichtag nicht oder nur teilweise genutzt waren. Der 
zusätzlich verfügbare Finanzierungsspielraum aus freien 
Kreditlinien betrug am 31.˜Dezember 2019 rund 4,0˜Mrd
 •. 
Fresenius Medical Care kann ebenfalls im Rahmen eines 
Commercial-Paper-Programms kurzfristige Schuldtitel von 
bis zu 1.000˜Mio • ausgeben. Am 31.˜Dezember 2019 war 
das Commercial-Paper-Programm der 
 Fresenius Medical 
 Care 
AG
 & Co. KGaA
 mit 1.000˜Mio • genutzt.Darüber hinaus bestehen weitere Finanzierungsmöglichkei
-ten im Rahmen des  Fresenius Medical Care Forderungs
-verkaufsprogramms mit einem maximalen Volumen von 
900˜Mio US$ (786˜Mio •), das zum 31.˜Dezember 2019 mit 
427˜Mio
 US$ (380˜Mio •) in Anspruch genommen war.
Davon ent˛elen auf syndizierte Kreditlinien 2,8˜Mrd
 •. Dieser 
Betrag umfasst die ungenutzten Mittel der 
 Fresenius 
Medical Care-Kreditvereinbarung in Höhe von 1,3˜Mrd
 • und 
die ungenutzten Mittel aus der Fresenius
-Kreditvereinbarung 
in Höhe von 1,5˜Mrd
 •. Des Weiteren bestanden bestätigte 
und unbestätigte bilaterale Kreditlinien in Höhe von rund 
1,2˜Mrd
 •, die einzelne Konzerngesellschaften mit Geschäfts
-banken vereinbart haben. Sie werden für all
 ge meine Geschäfts-zwecke verwendet und sind in der Regel unbe sichert.Neben diesen Kreditfazilitäten verfügt die 
 Fresenius 
SE &  Co. KGaA 
außerdem über ein Commercial-
 Paper-Pro
 gramm, in 
dessen Rahmen kurzfristige Schuldtitel von bis zu 1.000˜Mio • 
ausgegeben werden können. Am 31.˜Dezember 2019 war das 
Commercial-
 Paper-Pro
 gramm der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 mit 953˜Mio • genutzt.Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers213
23. ANLEIHENZum 31.˜Dezember setzten sich die Anleihen des Fresenius-
 Konzerns abzüglich Finanzierungskosten wie folgt zusammen:
Buchwert in Mio •Nominalbetrag
Fälligkeit
Nominalzins20192018Fresenius Finance Ireland 
PLC
 2017
 / 2022700 Mio
 •31. Jan. 20220,875
 %698
697
Fresenius Finance Ireland 
PLC
 2017
 / 2024700 Mio
 •30. Jan. 20241,50
 %697
696
Fresenius Finance Ireland 
PLC
 2017
 / 2027700 Mio
 •1. Feb. 2027
2,125
 %693
692
Fresenius Finance Ireland 
PLC
 2017
 / 2032500 Mio
 •30. Jan 20323,00
 %495
494
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 2014
 / 2019300 Mio
 •1. Feb. 2019
2,375
 %0300
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 2012
 / 2019500 Mio
 •15. Apr. 2019
4,25
 %0500
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 2013
 / 2020500 Mio
 •15. Juli 20202,875
 %500
499
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 2014
 / 2021450 Mio
 •1. Feb. 2021
3,00
 %448
447
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 2014
 / 2024450 Mio
 •1. Feb. 2024
4,00
 %449
450
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 2019
 / 2025500 Mio
 •15. Feb. 2025
1,875
 %495
0Fresenius 
SE & Co. KGaA
 2019
 / 2029500 Mio
 •15. Feb. 2029
2,875
 %494
0Fresenius 
US Finance II, Inc. 2014
 / 2021300 Mio
 US$
1. Feb. 2021
4,25
 %266
261
Fresenius 
US Finance II, Inc. 2015
 / 2023300 Mio
 US$
15. Jan. 20234,50
 %266
260
FMC Finance VII S.A. 2011
 / 2021300 Mio
 •15. Feb. 2021
5,25
 %298
297
FMC Finance VIII S.A. 2012
 / 2019250 Mio
 •31. Juli 20195,25
 %0246
Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 2019
 / 2023650 Mio
 •29. Nov. 2023
0,25
 %647
0Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 2018
 / 2025500 Mio
 •11. Juli 20251,50
 %496
496
Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 2019
 / 2026600 Mio
 •30. Nov. 2026
0,625
 %594
0Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 2019
 / 2029500 Mio
 •29. Nov. 2029
1,25
 %497
0Fresenius Medical Care 
US Finance, Inc. 2011 / 2021650 Mio
 US$
15. Feb. 2021
5,75
 %577
565
Fresenius Medical Care 
US Finance II, Inc. 2012
 / 2019800 Mio
 US$
31. Juli 20195,625
 %0698
Fresenius Medical Care 
US Finance II, Inc. 2014
 / 2020500 Mio
 US$
15. Okt. 20204,125
 %445
435
Fresenius Medical Care 
US Finance II, Inc. 2012
 / 2022700 Mio
 US$
31. Jan. 20225,875
 %622
610
Fresenius Medical Care 
US Finance II, Inc. 2014
 / 2024400 Mio
 US$
15. Okt. 20244,75
 %354
347
Fresenius Medical Care 
US Finance III, Inc. 2019
 / 2029500 Mio
 US$
15. Juni 20293,75
 %436
0Anleihen10.467
8.990
Die am 15.˜Juli 2020 fällig werdende Anleihe der 
 Fresenius 
SE  & Co. KGaA
 in Höhe von 500˜Mio
 • wird in der Konzern-Bilanz 
unter den kurzfristigen Verbindlichkeiten als kurzfristig fälli
-ger Teil der Anleihen ausgewiesen.
Alle Anleihen der  Fresenius 
US Finance II, Inc. und der 
 
Fresenius Finance Ireland 
PLC
 werden von der 
 Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 garantiert. Die Anleihen der 
 Fresenius 
US Finance 
II, Inc., der  Fresenius Finance Ireland 
PLC
 und der von der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 vor dem Jahr 2019 begebenen Anlei
-hen können vor ihrer Fälligkeit zu einem Rückzahlungskurs 
von 100 % zuzüglich aufgelaufener Zinsen und einer in den 
Anleihebedingungen festgelegten Prämie unter Einhaltung 
bestimmter Fristen von den Emittenten zurückgekauft werden. 
Die Gläubiger der Fresenius-Anleihen haben das Recht, 
einen Rückkauf der Anleihe durch die Emittenten zu 101
 % 
des Nennwerts zuzüglich aufgelaufener Zinsen zu fordern, 
wenn es nach einem Kontrollwechsel zu einer Herabstufung 
des Ratings der jeweiligen Anleihe kommt.Die  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 ist zum Schutz der Anleihe-gläubiger der vor dem Jahr 2017 begebenen Anleihen ver-schiedene Verp˚ichtungen eingegangen, die in gewissem 
Umfang den Handlungsspielraum der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und ihrer Tochtergesellschaften (außer 
 Fresenius Medical 
Care 
AG
 & Co. KGaA (FMC-AG
 & Co. KGaA)
 und deren Tochter
-gesellschaften) im Hinblick auf die Aufnahme wei terer Ver
-schuldung, die Belastung oder Veräußerung von Vermögens
-werten, das Eingehen von Sale-
 and- lease- back- Transaktionen 
sowie Zusammenschlüsse und Verschmelzungen mit ande
-ren Gesellschaften einschränken. Einige dieser Au
˚ 
agen wur-den automatisch ausgesetzt, da das Rating der jeweiligen 
Anleihe einen sogenannten Investment Grade Status erreicht 
hat. Der Fresenius-
 Konzern befand sich zum 31.˜Dezember 
2019 in Übereinstimmung mit seinen dies
 bezüglichen Ver
-p˚ichtungen.FRESENIUS SE
 & CO.
 KGAA
Am 21.˜Januar 2019 hat die Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 Anleihen 
im Gesamtvolumen von 1,0˜Mrd
 • begeben. Sie bestehen 
aus zwei Tranchen mit Laufzeiten von sechs und zehn Jahren. 
Der Kupon der sechsjährigen Anleihe über 500˜Mio • beträgt 
1,875 % bei einem Kurs von 99,257 %. Die zehnjährige 
Anleihe über 500˜Mio • hat einen Kupon von 2,875 % und 
wurde zu einem Kurs von 99,164
 % ausgegeben. Der 
Emissions erlös diente allgemeinen Unternehmenszwecken 
inklusive der Re˛nanzierung der am 1.˜Februar 2019 und 
am 15.˜April 2019 fällig gewordenen Anleihen der Fresenius 
SE  & Co. KGaA 
in Höhe von 300˜Mio • und 500˜Mio •. Diese 
 
wurden planmäßig zurückgezahlt.
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers214
Am 15.˜Januar 2020 hat die Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 eine Anleihe im Volumen von 750˜Mio
 • begeben. Die Anleihe hat eine Laufzeit von acht Jahren und einen Kupon in Höhe von 
0,750 %. Der Emissionskurs betrug 99,514 %. Der Emissions-erlös wurde für allgemeine Geschäftszwecke, inklusive der 
Re˛nanzierung fällig werdender Verbindlichkeiten verwendet.
FRESENIUS MEDICAL CARE AG
 & CO.
 KGAA
Am 29.˜November 2019 hat die  Fresenius Medical Care 
AG
 &  Co. KGaA 
Anleihen im Gesamtvolumen von 1,75˜Mrd
 • 
begeben. Sie bestehen aus drei Tranchen mit Laufzeiten von 
vier, sieben und zehn Jahren. Der Kupon der vierjährigen 
Anleihe über 650˜Mio • beträgt 0,250
 % bei einem Kurs von 99,901 %. Die siebenjährige Anleihe über 600˜Mio • hat einen Kupon von 0,625 % bei einem Kurs von 99,238 %. Die zehnjährige Anleihe über 500˜Mio • hat einen Kupon von 1,250 % und wurde zu einem Kurs von 99,832
 % ausgegeben. 
Der Emissionserlös diente allgemeinen Unternehmenszwe-cken sowie der Re˛nanzierung bestehender Verbindlichkeiten.
Am 20.˜Juni 2019 hat die  Fresenius Medical Care 
US Finance III, Inc. eine Anleihe im Volumen von 500˜Mio
 US$ begeben. Die Anleihe hat eine Laufzeit von zehn Jahren und 
einen Kupon in Höhe von 3,75 %. Der Emissionskurs betrug 
98,461 %. Der Emissionserlös diente allgemeinen Geschäfts-zwecken und der Re˛nanzierung fällig werdender 
 Verbindlichkeiten.
Die jeweils am 31.˜Juli 2019 fällig gewordenen Anleihen der 
FMC Finance VIII S.A. 
in Höhe von 250˜Mio • und der  Fresenius 
Medical Care 
US Finance II, Inc. in Höhe von 800˜Mio
 US$ wurden planmäßig zurückgezahlt.
Am 11.˜Juli 2018 hat die  Fresenius Medical Care 
AG
 &  Co. KGaA
 eine Anleihe im Volumen von 500˜Mio
 • begeben. 
Die Anleihe hat eine Laufzeit von sieben Jahren und einen 
Kupon in Höhe von 1,5 %. Der Emissionskurs betrug 99,704 %. 
Der Emissionserlös wurde für allgemeine Geschäftszwecke 
und die Re˛nanzierung fällig werdender Anleihen verwendet.
Die jeweils am 15.˜September 2018 fällig gewordenen 
Anleihen der FMC Finance VIII S.A. in Höhe von 400˜Mio • 
und der Fresenius Medical Care 
US Finance II, Inc. in Höhe 
von 400˜Mio US$ wurden planmäßig zurückgezahlt.
Die am 15.˜Oktober 2020 fällig werdende Anleihe der 
Fresenius Medical Care 
US Finance II, Inc. in Höhe von 
500˜Mio US$ wird in der Konzern-Bilanz unter den kurzfristi
-gen Verbindlichkeiten als kurzfristig fälliger Teil der Anleihen 
ausgewiesen.Die Anleihen der  Fresenius Medical Care 
US Finance, 
Inc., der  Fresenius Medical Care 
US Finance II, Inc., der 
 
Fresenius Medical Care 
US Finance III, Inc. und der FMC Finance VII S.A. (hundert
 prozentige Tochtergesellschaften 
der FMC-AG
 & Co. KGaA
) werden durch die Gesellschaften 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 und 
 
Fresenius Medical Care Holdings, 
Inc. gesamtschuldnerisch garantiert. Die Emittenten der vor 
dem Jahr 2018 sowie der von 
 Fresenius Medical Care 
US Finance III, Inc. im Jahr 2019 begebenen Anleihen haben 
jederzeit das Recht, die Anleihen zu 100
 % des Nennwerts 
zuzüglich aufgelaufener Zinsen und bestimmten in den Anlei-hebedingungen fest gelegten Aufschlägen zurückzukaufen. 
Die Gläubiger der Fresenius Medical Care-Anleihen haben 
das Recht, einen Rückkauf der jeweiligen Anleihe durch 
den jeweiligen Emittenten zu 101
 % des Nennwerts zuzüg-lich aufgelaufener Zinsen zu fordern, wenn es nach einem 
Kontrollwechsel der 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 zu einer Herabstufung 
des Ratings der jeweiligen Anleihen kommt.
Die FMC-AG
 & Co. KGaA 
ist zum Schutz der Anleihe gläu bi
-ger der vor dem Jahr 2018 begebenen Anleihen verschie-dene Verp˚ichtungen eingegangen, die unter bestimmten 
Umständen den Spielraum der 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 und ihrer 
Tochtergesellschaften im Hinblick auf die Aufnahme weiterer 
Verschuldung, die Belastung oder Veräußerung von Vermö
-genswerten, das Eingehen von Sale-and-lease-back-Trans
-aktionen sowie Zusammenschlüsse und Ver
 schmel zungen 
mit anderen Gesellschaften einschränken. Einige dieser Auf
-lagen wurden automatisch ausgesetzt, da das Rating der jewei
-ligen Anleihen einen sogenannten Investment Grade Status 
erreicht hat. Zum 31.˜Dezember 2019 haben die 
FMC-AG
 &  Co. KGaA
 und ihre Tochterunternehmen alle Verp˚ichtungen 
aus den Anleihebedingungen erfüllt.Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers215
Das in die Wandelanleihe eingebettete Derivat und die Call 
Optionen sind in der Konzern-Bilanz in den sonstigen kurz- 
und langfristigen Verbindlichkeiten
 / Vermögenswerten ausge
-wiesen.Die am 24.˜September 2019 fällig gewordene Wandelan
-leihe der Fresenius 
SE & Co. KGaA 
in Höhe von 500˜Mio • 
wurde planmäßig zurückgezahlt. Für die am 31.˜Januar 2020 
fällig gewordene Wandelanleihe der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 in Höhe von 400˜Mio • erfolgte der Ausweis in 
der Konzern-Bilanz zum 31.˜Dezember 2019 unter den kurz
-fristigen Verbindlichkeiten als kurzfristig fälliger Teil der Wan
-delanleihen. Diese wurde planmäßig zurückgezahlt. Es gab 
keine Wandlungen.
24. WANDELANLEIHEN
Zum 31.˜Dezember setzten sich die Wandelanleihen des Fresenius-
 Konzerns abzüglich Finanzierungskosten 
 wie folgt zusammen:Buchwert in Mio •Nominalbetrag
Fälligkeit
KuponAktueller Wandlungspreis
20192018Fresenius
 SE
 & Co. KGaA 
2014 / 2019500 Mio
 •24. Sep. 2019
0,000
 %0493
Fresenius
 SE
 & Co. KGaA 
2017 / 2024500 Mio
 •31. Jan. 2024
0,000
 %106,4928
 •465
457
Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 2014
 / 2020400 Mio
 •31. Jan. 2020
1,125
 %72,7803
 •400
393Wandelanleihen
865
1.343
Zum 31.˜Dezember 2019 hatte das in die Wandelanleihe ein
-gebettete Derivat der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 einen Markt
-wert in Höhe von 2˜Mio •. Die  Fresenius 
SE & Co. KGaA hat 
zur Absicherung zukünf tiger Marktwertschwankungen dieses 
Derivats Aktien
 
optionen (Call Optionen) erworben, deren 
Marktwert dem des eingebetteten Derivats entspricht.Mögliche Wandlungen erfolgen durch Barausgleich. Über den 
Wand
 lungspreis hinausgehende Kurssteigerungen der 
Fresenius-
 
Aktie würden durch die korrespondierenden Wert
-steigerungen der Call˜Optionen ausgeglichen.
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers216
einen Anspruch auf Rückerstattung oder Minderung künftiger 
Beitragszahlungen an den Fonds, so wird in der Konzern-
Bilanz ein Aktivposten unter den sonstigen Vermögenswerten 
ausgewiesen.Bei beitragsorientierten Versorgungsplänen zahlt der 
Fresenius-
 Konzern während der Dienstzeit eines Beschäftig
-ten durch den Beschäftigten festgelegte Beiträge an einen 
unab hängigen Dritten. Durch diese Beiträge sind alle Verp˚ich
-tun gen des Fresenius-
 Konzerns abgegolten. Scheidet der 
Beschäftigte aus dem Unternehmen aus, so behält er den 
Anspruch auf seine geleisteten Beiträge und den unverfallba
-ren Anteil der vom Unternehmen geleisteten Beiträge. Der 
Fresenius-
 Konzern unterhält einen wesentlichen beitrags
-orien tierten Versorgungsplan für Beschäftigte in den 
USA.LEISTUNGSORIENTIERTE PENSIONSPLÄNE
Die Pensionsverp˚ichtungen (De˛ned bene˛t obligation Œ 
DBO) des Fresenius-
 Konzerns zum 31.˜Dezember 2019 in Höhe 
von 2.132˜Mio • (2018: 1.787˜Mio •) waren mit 626˜Mio
 • 
(2018: 565˜Mio •) durch Fondsvermögen gedeckt und mit 
1.506˜Mio
 • (2018: 1.222˜Mio •) rückstellungs˛nanziert. 
Zusätzlich sind in den Pensionsrückstellungen Pensionszusa
-gen anderer Tochtergesellschaften der 
 Fresenius Medical 
Care in Höhe von 39˜Mio
 • (2018: 35˜Mio •) ent halten. Der 
kurzfristige Teil der Pensionsrückstellungen in Höhe von 
25˜Mio
 • (2018: 22˜Mio •) wird in der Konzern-
 Bilanz unter 
den kurzfristigen Rückstellungen und sonstigen kurzfristi-gen Verbindlichkeiten ausgewiesen. Der langfristige Teil der 
Rück stellungen in Höhe von 1.520˜Mio • (2018: 1.235˜Mio •) 
wird als Pensionsrückstellung ausgewiesen.
Der größte Teil der Pensionsrückstellungen entfällt auf 
Deutschland. Zum 31.˜Dezember 2019 wurden 83
 % der 
Pensionsrückstellungen in Deutschland gebildet, weitere 
15 % verteilen sich überwiegend auf das übrige Europa und 
25. PENSIONEN UND ÄHNLICHE 
 VERPFLICHTUNGENGRUNDLAGEN
Der Fresenius-
 Konzern hat Pensionsverp˚ichtungen und bil
-det Pensionsrückstellungen für laufende und zukünftige Leis
-tungen an berechtigte aktive und ehemalige Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter des Fresenius-
 Konzerns. Je nach rechtlicher, 
wirtschaftlicher und steuerlicher Gegebenheit eines Landes 
bestehen dabei unterschiedliche Systeme der Alters sicherung. 
Der Fresenius-
 Kon
 zern unterhält zwei Arten von Versorgungs
-systemen. Dies sind zum einen leistungs- und zum anderen 
beitragsorien
 tierte Versorgungspläne. Die Höhe der Pensions
-leistungen hängt bei leistungsorientierten Versorgungsplä
-nen grundsätzlich von der gesamten bzw. einem Teil der 
Beschäf tigungsdauer sowie dem letzten Gehalt der Mitarbei-terinnen und Mitarbeiter ab. In bei trags
   
orientierten Versor
-gungsplänen werden die Pensionsleistungen durch die Höhe 
der Beiträge der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und der 
Arbeitgeber sowie der Erträge aus dem Planver
 mögen fest-gelegt. Die Beiträge können durch gesetzliche Höchstbeträge 
begrenzt sein.
Im Falle des Ausscheidens einer Mitarbeiterin oder eines 
Mitarbeiters ist der Fresenius-
 Konzern bei leistungsorien
-tierten Pensionsplänen verp˚ichtet, die zugesagten Leistun
-gen an den ehemaligen Beschäftigten zu zahlen, wenn diese 
fällig werden. Leistungsorientierte Versorgungspläne kön
-nen rückstellungs- oder fonds˛nanziert sein. Fonds˛nan
-zierte Versorgungspläne bestehen im Fresenius-
 Konzern im 
Wesentlichen in den 
USA, in Norwegen, in Großbritannien, in 
den Niederlanden, in der Schweiz und in Österreich. Rückstel
-lungs˛nanzierte Versorgungspläne bestehen in Deutschland 
und Frankreich.
Die Höhe der Pensionsverp˚ichtungen aus leistungsorien
-tierten Versorgungsplänen wird auf Basis versicherungs
-mathematischer Annahmen berechnet, wodurch Schätzungen 
erforderlich werden. Die Annahmen zur Lebenserwartung, 
der Abzinsungsfaktor sowie die künftigen Gehalts- und Leis-tungsniveaus beein˚ussen als wesentliche Parameter die Höhe 
der Pensionsverp˚ichtung. Im Rahmen der fonds˛nanzierten 
Pläne des Fresenius-
 Konzerns werden Vermögenswerte für die 
Erbringung der zukünftigen Zahlungsverp˚ich tungen gehal-ten. Der erwartete Ertrag aus diesem Planvermögen wird in der 
entsprechenden Periode als Ertrag erfasst. Versicherungs
-mathematische Gewinne und Verluste entstehen, wenn sich 
die tatsächlichen Werte der Parameter eines Jahres von den 
versicherungsmathematischen Annahmen für dieses Jahr 
unterscheiden sowie bei Abweichungen zwischen tatsächli-chem und erwartetem Barwert der Versorgungszusage und 
des Ertrags auf das Planvermögen. Die Pensionsrückstellungen 
einer Gesellschaft werden durch diese versicherungsmathe
-matischen Gewinne oder Verluste beein˚usst. 
Des Weiteren werden die Pensionsrückstellungen durch 
verschiedene Risiken beein˚usst. Diesen Risiken ist der 
Fresenius-
 Konzern im Zusammenhang mit den leistungsori
-entierten Pensionsplänen ausgesetzt. Neben allgemeinen 
 
versicherungsmathematischen Risiken wie dem Langlebig-keitsrisiko und dem Zinsänderungsrisiko ist der Fresenius-
 Konzern dem Kapitalmarkt- bzw. Anlagerisiko ausgesetzt. 
Die Pensionsverp˚ichtungen des Fresenius-
 Konzerns wer
-den bei einem fonds˛nanzierten Versorgungsplan mit dem 
zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Planvermögen saldiert 
(Fehlbetrag oder Vermögensüberdeckung). Übersteigt die 
Pensionsverp˚ichtung den beizulegenden Zeitwert des Plan
-vermögens, so wird eine Pensionsrück
 stellung in der Konzern-
Bilanz aus
 
gewiesen. Übersteigt das Planver
 mö gen die Ver
-p˚ichtung aus der Pensionszusage und hat das Unternehmen 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers217
Die Pensionsrückstellung stellte sich wie folgt dar:
in Mio
 •20192018Pensionsverp˜ichtungen zu Beginn des Jahres
1.787
1.671
Veränderungen im Konsolidierungskreis
40Währungsumrechnungsdifferenzen
15
22Laufender Dienstzeitaufwand6659Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
 (inkl. Plankürzungen)- 2- 5Planabgeltungen- 40Zinsaufwendungen4942Mitarbeiterbeiträge
44Übertragungen
67Neubewertungen293
31Versicherungsmathematische Verluste 
(Gewinne) aus Änderungen der finanziellen Annahmen292
- 1Versicherungsmathematische Verluste 
(Gewinne) aus Änderungen der biometri-schen Annahmen- 411Versicherungsmathematische Verluste 
(Gewinne) aus erfahrungsbedingtenAnpassungen521Rentenzahlungen- 86
- 44
Pensionsverp˜ichtungen am Ende des Jahres
2.132
1.787
davon unverfallbar1.772
1.464
Marktwert des Planvermögens
zu Beginn des Jahres
565
526
Veränderungen im Konsolidierungskreis
40Währungsumrechnungsdifferenzen
1317Tatsächliche Erträge (Aufwendungen)
 des Planvermögens89- 16Zinserträge aus Planvermögen
1815Versicherungsmathematische Gewinne 
(Verluste) aufgrund erfahrungsbedingter 
Anpassungen71- 31
Arbeitgeberbeiträge
15
55Mitarbeiterbeiträge
44Übertragungen
48Gewinne aus Desinvestitionen- 1- 1Rentenzahlungen- 67
- 28
Marktwert des Planvermögens
am Ende des Jahres
626
565
Finanzierungsstatus zum 31. Dezember
1.506
1.222
Pensionspläne anderer Tochtergesellschaften
3935
Pensionsrückstellung zum 31. Dezember
1.545
1.257
Nordamerika. Von den Bezugsberechtigten waren 49
 % in 
Nordamerika, 35
 % in Deutschland und der Rest im übrigen 
Europa bzw. auf anderen Kontinenten beschäftigt.
Die Pensionsrückstellungen in Höhe von 1.545˜Mio
 • 
beruhen zu 76 % auf der —Versorgungsordnung der Fresenius
 -
Unternehmenﬁ von 2016 (Pensionsplan 2016), die, mit Aus
-nahme von  Fresenius Helios und 
 Fresenius Vamed für die 
meisten deutschen Gesellschaften für Eintritte bis einschließ-lich 31.˜Dezember 2019 galt. Für Eintritte ab 1.˜Januar 2020 
gilt für diese Gesellschaften ein neuer beitragsorientierter 
Plan. Die übrigen Pensionsrückstellungen entfallen auf indi
-viduelle Versorgungspläne von deutschen Gesellschaften 
des Unternehmensbereichs 
 Fresenius Helios und von auslän
-dischen Gesellschaften des Fresenius-
 Konzerns.
Die Pensionszahlungen hängen generell von der Beschäf
-tigungsdauer und der Vergütung des Beschäftigten bei Ein
-tritt des Versorgungsfalles ab. Wie in Deutschland üblich, sind 
die dortigen Pensionszusagen der Gesellschaften des 
Fresenius-
 Konzerns unmittelbare Versorgungszusagen. Für 
den deutschen Pensionsplan 2016 besteht kein gesonderter 
Pensionsfonds.
Für die Beschäftigten der  Fresenius Medical Care Holdings, 
Inc. (FMCH), einer Tochtergesellschaft der 
 Fresenius Medical 
Care 
AG
 & Co. KGaA
, in den USA bestehen ein leistungsorien-tierter Pensionsplan sowie ergänzende Pensionspläne für lei
-tende Beschäftigte, die im 1. Quartal 2002 gekürzt wurden. 
Durch diese Plankürzung werden im Wesentlichen alle gemäß 
den Plänen anspruchsberechtigten Beschäftigten keine 
zusätz lichen Versorgungsansprüche für zukünftige Leistungen 
mehr erhalten. Die FMCH hat alle Pensionsverp˚ichtungen 
der Gesellschaft aus den unverfallbaren und eingefrorenen 
Pen
 sionsansprüchen der Beschäftigten zum Zeitpunkt der 
Plankürzung beibehalten. Jedes Jahr führt 
FMCH dem Pensions
- 
plan, der die US-amerikanischen Angestellten abdeckt, min-destens den Betrag zu, der sich aufgrund gesetzlicher 
 
Vorschriften (Employee Retirement Income Security Act of 
1974 in seiner ergänzten Form) ergibt. Im Geschäftsjahr 
2019 sahen die gesetzlichen Vorschriften keine Mindestzu
-führung für den leistungsorientierten Pensionsplan vor. Im 
Jahr 2019 wurden freiwillige Zuführungen in Höhe von 
1˜Mio
 • getätigt. Die erwarteten Zuführungen für das Jahr 
2020 betragen 1˜Mio
 •.Zusätzlich zu den beschriebenen Zusagen werden von 
anderen Tochtergesellschaften der 
 Fresenius Medical Care 
außerhalb der USA, Deutschland und Frankreich gesonderte 
Zusagen auf Altersrente gewährt. Die Pensionsrückstellung 
für diese Zusagen beträgt zum 31.˜Dezember 2019 bzw. 
31.˜Dezember 2018 39˜Mio • bzw. 35˜Mio •. Die kurzfristige 
Pen
 sionsrückstellung anderer Tochtergesellschaften in Höhe 
von 4˜Mio • (2018: 3˜Mio •) wird in der Konzern-Bilanz unter 
den kurzfristigen Rückstellungen und sonstigen kurzfristi-gen Verbindlichkeiten ausgewiesen. Der langfristige Teil der 
Rückstellungen in Höhe von 35˜Mio • (2018: 32˜Mio •) wird 
als Pensionsrückstellung ausgewiesen.
Der Fresenius-
 Konzern hat Pensionsverp˚ichtungen in 
Höhe von 776˜Mio • aus Pensionsplänen, die entweder voll
-ständig oder teilweise durch einen Pensionsfonds gedeckt 
werden. Pensionsverp˚ichtungen aus Pensionsplänen ohne 
Fonds
 ver mögen belaufen sich auf 1.356˜Mio •.Im Folgenden werden die Veränderung der Pensionsver
-p˚ichtungen, die Veränderung des Planvermögens, der Fehl
-betrag oder die Vermögensüberdeckung der Versorgungspläne 
und die Pensionsrückstellung dargestellt. Die Rentenzahlun
-gen in der Ver
 
änderung der Pensionsverp˚ichtungen beinhal
-ten Zahlungen sowohl aus den fonds˛nanzierten als auch 
aus den rück
 stellungs˛nanzierten Versorgungsplänen. Dage
-gen beinhalten die Rentenzahlungen in der Veränderung des 
Planvermögens lediglich die Zahlungen, die über Pensions
-fonds geleistet werden.
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers218
Der Pensionsaufwand wird den Umsatzkosten, den Vertriebs
-kosten, allgemeinen Verwaltungskosten oder den Forschungs- 
und Entwicklungsaufwendungen als Personalaufwand zuge
-ordnet. Dies ist davon abhängig, in welchem Bereich der 
Bezugsberechtigte beschäftigt ist.
Dem errechneten Pensionsaufwand liegen folgende 
gewichtete durchschnittliche Annahmen zum 31.˜Dezember 
zugrunde:in %20192018Zinssatz2,77
2,53
Gehaltsdynamik2,80
2,80
Rententrend
1,58
1,39
Die folgende Tabelle zeigt die in den nächsten zehn Jahren 
erwarteten Rentenzahlungen:Geschäftsjahrin Mio
 •2020562021552022572023612024652025 bis 2029379
Summe der erwarteten Rentenzahlungen
673
Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der leistungs
-orientierten Verp˚ichtung belief sich zum 31.˜Dezember 2019 
und zum 31.˜Dezember 2018 auf 19 Jahre bzw. 18˜Jahre.
Das Planvermögen wird weder im Fresenius-
 Konzern noch in 
verbundenen Unternehmen des Fresenius-
 Konzerns investiert.
Zum 31.˜Dezember 2019 und zum 31.˜Dezember 2018 
überstieg in keinem Pensionsplan der Marktwert des Planver
-mögens die Pensionsverp˚ichtungen. Des Weiteren ergaben 
sich zum Jahresende 2019 und 2018 keine Auswirkungen auf 
die Begrenzung des Vermögenswerts für die Leistungszu
-sage (Asset Ceiling).Die Zinssätze der einzelnen Pläne basieren auf den Ren
 di-ten von Portfolios aus Fremd
 kapitalinstrumenten mit hohem 
Rating und Laufzeiten, die den Zeithorizont der Pensionsver
-p˚ichtung wider spiegeln. Der Zinssatz des Fresenius-
 Konzerns 
ergibt sich aus dem mit den Pensionsverp˚ichtungen der 
einzelnen Pläne gewich teten Durchschnitt dieser Zinssätze.
Den errechneten Pensionsverp˚ichtungen liegen folgende 
gewichtete durchschnittliche Annahmen zum 31.˜Dezember 
zugrunde:in %20192018Zinssatz1,79
2,69
Gehaltsdynamik2,82
2,75
Rententrend
1,61
1,55
Die versicherungsmathematischen Verluste, die im Geschäfts
 -
jahr zu einer Erhöhung des Anwartschaftsbarwerts der Ver
-sorgungszusagen führten, ergeben sich im Wesentlichen aus 
der der versicherungsmathematischen Berechnung zugrunde 
liegenden Änderung der Abzinsungssätze sowie der Ände-rung der Annahmen zu In˚ation und Mortalitäten. Versiche
-rungsmathematische Verluste bestanden in Höhe von ins
-gesamt 935˜Mio • (2018: 707˜Mio •). SensitivitätsanalyseEin Anstieg beziehungsweise Rückgang der wesentlichen versicherungsmathematischen Annahmen um 0,5 %-Punkte 
hätte auf die Pensionsverp˚ichtungen zum 31.˜Dezember 
2019 folgende Auswirkungen:Entwicklung der Pensions-
 verp˚ichtung in Mio •0,5 %-Punkte Anstieg0,5 %-Punkte RückgangZinssatz- 187
217
Gehaltsdynamik32- 31
Rententrend
124
- 108
Den Sensitivitätsberechnungen liegt die durchschnittliche 
Laufzeit der zum 31.˜Dezember 2019 ermittelten Versorgungs
-verp˚ichtungen zugrunde. Die Berechnungen wurden für 
die als wesentlich eingestuften versicherungsmathematischen 
Parameter isoliert vorgenommen, um die Auswirkungen auf 
den zum 31.˜Dezember 2019 berechneten Barwert der Pen
-sionsverp˚ichtungen separat aufzuzeigen. In der Sensitivitäts
-analyse für die Gehaltsdynamik und den Rententrend ist der 
US-amerikanische Plan nicht enthalten, da dieser eingefro
-ren ist und die Veränderungen der beiden versicherungsma
-thematischen Annahmen deshalb keinen Ein˚uss auf die 
Pensionsverp˚ichtung haben.
Sonstige ErläuterungenDer Pensionsaufwand aus den leistungsorientierten Versor
-gungsplänen in Höhe von 91˜Mio • (2018: 81˜Mio •) setzte sich aus folgenden Komponenten zusammen:
in Mio
 •20192018Dienstzeitaufwand6054Nettozinsaufwand3127Pensionsaufwand
9181Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers219
Investmentpolitik und Strategie 
 für das Planvermögen in den USA
Der Fresenius-
 Konzern überprüft regelmäßig die Annahme 
über die erwartete langfristige Rendite des Planvermögens. 
Im Rahmen dieser Überprüfung wird eine Bandbreite für die 
erwartete langfristige Rendite des gesamten Planvermögens 
ermittelt, indem erwartete zukünftige Renditen für jede Klasse 
von Vermögenswerten mit dem Anteil der jeweiligen Klasse 
am gesamten Planvermögen gewichtet werden. Die ermittelte 
Renditebandbreite basiert sowohl auf aktuelle ökonomische 
Rahmendaten berücksichtigenden Prognosen langfristiger 
Renditen als auch auf historischen Marktdaten über vergan
-gene Renditen, Korrelationen und Volatilitäten der einzel
-nen Klassen von Vermögenswerten.
Ziel der globalen Investitionsstrategie des 
US-amerika ni-schen Pensionsplans ist es, etwa 99
 % der Vermögenswerte 
in Investments mit langfristigem Wachstum und Ertrag zu 
binden und etwa 1 % in ˚üssige Mittel. Der Ertrag aus Invest
-ments und die ˚üssigen Mittel sollen kurzfristig für die Renten-zahlungen verfügbar sein. Die Investments unterliegen der Investitionspolitik für das Planvermögen und schließen breit 
diversi˛zierte Fonds oder auf Performance-Indizes ausge
-legte Fonds ein.
Die Investitionspolitik für das Planvermögen strebt eine 
Verteilung der Vermögenswerte zu rund 26
 % auf Aktien und 
74 % auf festverzinsliche Wertpapiere an und berücksichtigt, 
dass es einen zeitlichen Horizont für investierte Mittel von mehr als fünf Jahren geben wird. Das gesamte Port
 folio wird 
an einem Index gemessen, der die Benchmark der jeweiligen 
Anlagekategorien sowie die angestrebte Ver
 teilung der Ver
-mögenswerte widerspiegelt. Entsprechend der Investitions
-politik darf nicht in Aktien der  Fresenius Medical Care 
AG
 &  Co. KGaA
 oder anderer nahe stehender Unternehmen inves
-tiert werden. Die Maß
 stäbe für die Entwicklung der separaten 
Die Marktwerte des Planvermögens, gegliedert nach Kategorien, beliefen sich auf:31. Dezember 201931. Dezember 2018in Mio
 •Quotierte
 Marktpreise 
auf aktiven Märk-ten für identi-sche Vermögens
-werte
Level 1Direkt oder
 indirekt
 beobachtbare 
Marktpreise 
auf aktiven MärktenLevel 2Nicht beobachtbare 
Marktpreise 
auf aktiven MärktenLevel 3SummeQuotierte Marktpreise auf
 aktiven Märk-ten für identi-sche Vermögens
-werteLevel 1Direkt oder
 indirekt
 beobachtbare 
Marktpreise auf 
aktiven Märk-tenLevel 2SummeKategorien der PlanvermögenEigenkapitalpapiere
95770172
73
76
149
Index-Fonds
 166770143
4376
119
Sonstige Eigenkapitalpapiere
29002930030Festverzinsliche Wertpapiere
157
205
7369
160
190
350
Staatsanleihen 2600616016Unternehmensanleihen 387203
0290
69187
256
Sonstige festverzinsliche Wertpapiere
 464277375378Sonstige 57114085551166Gesamt323
296
7626
288
277
565
1  Diese Kategorie beinhaltet hauptsächlich kostengünstige, nicht aktiv gemanagte eigenkapitalbasierte Index-Fonds, die den 
S & P 500,  S & P 400, Russell 2000, MSCI Emerging Markets Index und Morgan Stanley International 
EAFE Index nachbilden. 2 Diese Kategorie beinhaltet hauptsächlich festverzinsliche Wertpapiere der 
US-Regierung und von der Regierung geförderten Instanzen. 
3 Diese Kategorie beinhaltet hauptsächlich Investment-Grade Anleihen von 
US-Emittenten diverser Industrien. 4  Diese Kategorie beinhaltet hauptsächlich privat platzierte Anleihen sowie hypothekarisch besicherte Anleihen sowie ˚üssige Mittel und Fonds,
 die in US Treasury Schatzanweisungen sowie in 
US Treasury besicherte Instrumente investieren. 
5  Diese Kategorie beinhaltet hauptsächlich ˚üssige Mittel, Geldmarktfonds sowie Investmentfonds, die in Unternehmensanleihen höchster Bonität investieren. 
Im Folgenden werden die wesentlichen Methoden und Werte, 
die zur Ermittlung der Marktwerte des Planvermögens 
zugrunde lagen, erläutert:Die Marktwerte der Index-Fonds basieren auf Markt
 preisen. 
Sonstige Eigenkapitalpapiere werden zu ihrem Marktpreis 
am Bilanzstichtag bewertet.Staatsanleihen werden sowohl zu quotierten Marktpreisen 
(Level 1) als auch zu direkt oder indirekt beobachtbaren 
Marktpreisen (Level 2) bewertet.
Die Marktwerte der Unternehmensanleihen und der sonstigen 
Anleihen basieren auf Marktpreisen zum Bilanzstichtag.
Flüssige Mittel werden zu ihrem Nominalwert angesetzt, 
der dem Marktwert entspricht. US Treasury Geldmarktfonds sowie andere Geldmarkt- 
und Investmentfonds werden zu ihrem Marktpreis bewertet.
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers220
Die Beiträge werden hauptsächlich im Rahmen eines Umla
-geverfahrens erhoben und basieren auf einem Hebesatz auf 
Teile des Bruttoentgeltes.
Die Beitragszahlungen werden in den Umsatzkosten, den 
Vertriebskosten und den allgemeinen Verwaltungskosten 
jeweils als Personalaufwand erfasst und betrugen im Jahr 2019 
94˜Mio
 • (2018: 95˜Mio •). Davon waren 51˜Mio
 • (2018: 
49˜Mio •) Zahlungen an die Rheinische Zusatzversorgungs
-kasse, an die Versorgungsanstalt des Bundes und der Län
-der und an die Zusatzversorgungskasse Wiesbaden. Die zu 
erwartenden Beitragszahlungen für das Geschäftsjahr 2020 
betragen 100˜Mio
 •.Die Beschäftigten der FMCH können bis zu 75 % ihres 
Gehalts im Rahmen des US-amerikanischen Plans anlegen. Dabei gilt für Beschäftigte im Alter von unter 50 Jahren ein 
jähr licher Maximalbetrag von 19.500
 US$ und für Beschäf-tigte ab einem Alter von 50 Jahren ein jährlicher Maximalbe
-trag von 25.600
 US$.  Fresenius Medical Care zahlt 50
 % 
des Mitarbeiterbeitrags ein, allerdings maximal 3
 % des 
Gehalts des betref
 fenden Beschäftigten. Im Geschäftsjahr 2019 
betrug der Gesamt aufwand aus diesem beitragsorientierten 
Plan der  Fresenius Medical Care 53˜Mio
 • (2018: 54˜Mio •).Anlagekategorien beinhalten: S & P 500 Index, S & P 400 
Mid-Cap Index, Russell 2000 Index, MSCI EAFE Index, MSCI Emerging Markets Index, Barclays Capital Long-Corporate 
Bond Index, Bloomberg Barclays 
US Corporate High Yield 
Index und Bloomberg Barclays 
US High Yield Fallen Angel 
3 % Capped Index.Die folgende Tabelle beschreibt die Aufteilung für alle 
fonds˛nanzierten Pläne des Fresenius-
 Konzerns:
in %Anteil 2019Anteil 2018Angestrebter 
AnteilEigenkapitalinstrumente27,39
26,39
27,20
Festverzinsliche 
 Wertpapiere
59,07
61,89
60,31
Sonstiges, inkl. Immobilien13,54
11,72
12,49
Gesamt100,00
100,00
100,00
Die erwarteten Zuführungen zum Planvermögen für das 
Geschäftsjahr 2020 belaufen sich auf 16˜Mio •.BEITRAGSORIENTIERTE PENSIONSPLÄNE
Der Gesamtaufwand aus beitragsorientierten Plänen im 
Fresenius-
 Konzern betrug im Jahr 2019 166˜Mio
 • (2018: 
157˜Mio •). Davon ent˛elen 94˜Mio • auf Beiträge, die der 
 
Fresenius-Konzern für Beschäftigte von Fresenius Helios an 
mehrere öffentliche Zusatzversorgungskassen geleistet hat. 
Weitere 53˜Mio
 • ent˛elen auf Beiträge für den 
US-amerika-nischen Plan, an dem die Beschäftigten der 
 Fresenius 
Medical Care 
 Holdings, Inc. (FMCH) teilnehmen können. Aufgrund tarifvertraglicher Regelungen leistet der 
 
Fresenius-Konzern für eine bestimmte Anzahl von Beschäf
-tigten von  Fresenius Helios Beiträge an die Rheinische 
Zusatzversorgungskasse 
(RZVK)
 und an andere öffentliche 
Zusatzversorgungskassen (nachfolgend zusammen 
ZVK ÖD) zur Ergänzung der gesetzlichen Renten. Da in solchen 
ZVK 
ÖDs Beschäftigte einer Vielzahl von Mitgliedsunternehmen 
ver sichert sind, handelt es sich um sogenannte Multi-Emplo-yer Plans (gemeinschaftliche Pläne mehrerer Arbeit
 geber).Die Altersversorgungsleistungen über die 
ZVK ÖDs sind 
nach IAS˜19 als leistungsorientierte Pläne zu werten, da die 
Arbeitnehmer einen Rechtsanspruch auf die satzungsmäßigen 
Leistungen haben, und zwar unabhängig von den tatsächlich 
geleisteten Beiträgen. Das dem Unternehmen zuzurechnende 
Kassenvermögen zur Bewertung und Berechnung einer mög
-lichen Deckungslücke ist von den betroffenen Einrichtungen 
nicht zu erhalten. Aufgrund des Fehlens der erforderlichen 
Informationen über die zukünftigen Zahlungs verp˚ichtungen ist eine Rückstellungsbildung nach IAS˜19 daher nicht zuläs-sig. Die Verp˚ichtung ist gemäß 
IAS˜19.34a als beitragsorien
-tierter Plan zu bilanzieren.
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers221
Spitzenbeträgen). Bei Bareinlagen ist dies nur zulässig, wenn 
der Ausgabebetrag den Börsenpreis der bereits börsennotier
-ten Aktien zum Zeitpunkt der endgültigen Festlegung des 
Ausgabebetrags durch die persönlich haftende Gesellschafte
-rin nicht wesentlich unterschreitet. Des Weiteren darf bei 
einer Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen der anteilige Betrag 
der unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgegebenen Aktien 
insgesamt 10 % des Gezeichneten Kapitals nicht überschrei
-ten. Ein Bezugsrechtsausschluss im Rahmen der Ausnutzung 
von anderen Ermächtigungen zur Ausgabe oder zur Veräuße
-rung von Aktien der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 oder zur Ausgabe 
von Rechten, die den Bezug von Aktien der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 ermöglichen oder zu ihm verp˚ichten, ist  
während 
der Laufzeit des Genehmigten Kapitals bis zu dessen Ausnut-zung anzurechnen. Bei einer Kapitalerhöhung gegen Sachein
-lagen kann das Bezugsrecht beim Erwerb eines Unterneh
-mens, von Teilen eines Unternehmens oder einer Beteiligung 
an einem Unternehmen ausgeschlossen werden.
Von den Ermächtigungen zum Ausschluss des Bezugs
-rechts kann die Fresenius Management 
SE nur in einem sol-chen Umfang Gebrauch machen, dass der anteilige Betrag 
der insgesamt unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgegebe
-nen Aktien 10 % des Gezeichneten Kapitals nicht überschrei
-tet. Ein Bezugsrechtsausschluss im Rahmen der Ausnutzung 
von anderen Ermächtigungen zur Ausgabe oder zur Veräuße
-rung von Aktien der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 oder zur Aus
-gabe von Rechten, die den Bezug von Aktien der  Fresenius 
SE  & Co. KGaA
 ermöglichen oder zu ihm verp˚ichten, ist wäh
-rend der Laufzeit des Genehmigten Kapitals bis zu dessen 
Ausnutzung anzurechnen.
Die beschlossenen Änderungen des Genehmigten Kapitals I wurden mit Eintragung im Handelsregister am 18.˜Juni 2018 
wirksam.26. NICHT BEHERRSCHENDE ANTEILEDie nicht beherrschenden Anteile im Fresenius-
 Konzern 
zum 31.˜Dezember stellten sich wie folgt dar:in Mio
 •20192018Nicht beherrschende Anteile an derFresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
8.174
8.143
Nicht beherrschende Anteile an derVAMED AG
9783Nicht beherrschende Anteile in denUnternehmensbereichen
Fresenius Medical Care
1.269
1.144
Fresenius Kabi
121
102
Fresenius Helios
127
113
Fresenius Vamed
1412Gesamt9.802
9.597
Hinsichtlich weiterer Finanzinformationen zu 
 Fresenius 
Medical Care wird auf die Konzern-Segmentberichterstattung 
auf den Seiten 172 bis 173 verwiesen.Die nicht beherrschenden Anteile ver 
änderten sich wie folgt:in Mio
 •2019Nicht beherrschende Anteile zum 31. Dezember 2018
9.597
Umstellungseffekt aus der Erstanwendung von IFRS 16- 98
Angepasster Stand zum 1. Januar 20199.499
Anteil am Gewinn1.146
Zugang von nicht beherrschenden Anteilen40Aktienoptionen12Aktienrückkaufprogramm der 
 Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
- 410
Anteilige Dividendenausschüttungen- 507
Währungseffekte und sonstige Veränderungen
22Nicht beherrschende Anteile zum 31. Dezember 2019
9.802
27. EIGENKAPITAL DER ANTEILSEIGNER 
 DER FRESENIUS SE
 & CO.
 KGAA
GEZEICHNETES KAPITAL
Entwicklung des Gezeichneten KapitalsZum 1.˜Januar 2019 bestand das Gezeichnete Kapital der  Fresenius 
SE & Co. KGaA 
aus 556.225.154 Inhaber-Stamm-aktien.Im Geschäftsjahr 2019 wurden 1.154.825 Aktienoptionen 
ausgeübt. Das Gezeichnete Kapital der  Fresenius 
SE & Co. KGaA 
bestand danach zum 31.˜Dezem ber 2019 aus 557.379.979 
Inhaber-Stammaktien. Die Aktien sind als Stückaktien ohne 
Nennwert ausgegeben. Der anteilige Betrag am Gezeichneten 
Kapital beträgt 1,00
 • je Aktie.GENEHMIGTES KAPITAL
In der Hauptversammlung am 18.˜Mai 2018 wurde die Auf
-hebung des bisherigen Genehmigten Kapitals I und die 
Schaffung eines neuen Genehmigten Kapitals I beschlossen.Danach ist die Fresenius Management 
SE als persönlich 
haftende Gesellschafterin ermächtigt, mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats bis zum 17.˜Mai 2023, das Grundkapital 
(Gezeichnetes Kapital) der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 durch ein- 
oder mehrmalige Ausgabe neuer Inhaber-Stammaktien 
gegen Bareinlagen und
 / oder Sacheinlagen um insgesamt bis 
zu 125.000.000 • zu erhöhen (Genehmigtes Kapital I).Die Zahl der Aktien muss sich in demselben Verhältnis 
wie das Gezeichnete Kapital erhöhen. Den Aktionären ist 
grundsätzlich ein Bezugsrecht einzuräumen. Die persönlich 
haftende Gesellschafterin ist ermächtigt, jeweils mit Zustim-mung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre in 
de˛nierten Fällen auszuschließen (u.
 a. zum Ausgleich von 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers222
Das Bedingte Kapital hat sich wie folgt entwickelt:in •StammaktienBedingtes Kapital I Fresenius 
AG Aktienoptionsplan 20034.735.083
Bedingtes Kapital II Fresenius 
SE Aktienoptionsplan 20084.296.814
Bedingtes Kapital III Options- und / oder Wandelschuldverschreibungen
48.971.202
Bedingtes Kapital IV 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 Aktienoptionsplan 201324.257.969
Gesamtes Bedingtes Kapital per 1. Januar 201982.261.068
Ausübungen aus dem Fresenius 
SE Aktienoptionsplan 2008- 843.877
Ausübungen aus dem Fresenius 
SE & Co. KGaA
 Aktienoptionsplan 2013- 310.948
Gesamtes Bedingtes Kapital per 31. Dezember 201981.106.243
BEDINGTES KAPITAL
Zur Bedienung der Aktienoptionspläne der  Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 bestehen die folgenden Bedingten Kapitalien: 
Bedingtes Kapi
 tal II (Aktienoptionsplan 2008) und Bedingtes 
Kapital IV (Aktien
 op tionsplan 2013) (siehe Anmerkung 35, 
Aktien  
ba sierte Vergütungspläne). Des Weiteren besteht die 
als Bedingtes Kapital III geführte Ermächtigung zur Aus
-gabe von Options- und
 / oder Wandelschuldverschreibungen.
DIVIDENDEN
Nach deutschem Aktienrecht 
(AktG) ist der Bilanzgewinn, wie 
er sich aus dem nach deutschen handelsrechtlichen Vorschrif
-ten (HGB) aufgestellten Jahresabschluss der 
 Fresenius 
SE &  Co. KGaA 
ergibt, Grundlage für die Ausschüttung von Dividen
-den an die Aktio näre.
Im Mai 2019 wurde auf der Hauptversammlung eine Divi
-dende von 0,80 • je Inhaber-Stammaktie, entsprechend 
einer Gesamtausschüttung von 445˜Mio •, beschlossen und 
anschließend ausgezahlt.in •StammaktienBedingtes Kapital I Fresenius 
AG Aktienoptionsplan 20034.735.083
Bedingtes Kapital II Fresenius 
SE Aktienoptionsplan 20083.452.937
Bedingtes Kapital III Options- und
 / oder Wandelschuldverschreibungen
48.971.202
Bedingtes Kapital IV 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 Aktienoptionsplan 201323.947.021
Gesamtes Bedingtes Kapital per 31. Dezember 201981.106.243
Zum 31.˜Dezember 2019 setzte sich das Bedingte Kapital wie folgt zusammen:KAPITALRÜCKLAGE
Die Kapitalrücklage enthält die Aufgelder aus der Ausgabe 
von Aktien und der Ausübung von Aktienoptionen.GEWINNRÜCKLAGE
In der Gewinnrücklage sind die in der Vergangenheit erzielten 
Ergebnisse der in den Konzernabschluss einbezogenen Unter
-nehmen enthalten, soweit sie nicht ausge schüttet  wurden.
ERWERB EIGENER ANTEILE DER 
 FRESENIUS 
MEDICAL CARE
 
Fresenius Medical Care erwarb im Geschäftsjahr 2019 
8.878.450 eigene Stammaktien für einen Betrag in Höhe von 
600˜Mio •.Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers223
 
28. OTHER COMPREHENSIVE INCOME (LOSS)
Im Other Comprehensive Income (Loss) sind die Differenzen 
aus der erfolgsneutralen Währungsumrechnung von Abschlüs
-sen ausländischer Tochtergesellschaften sowie die Effekte 
aus der erfolgsneutralen Bewertung von Finanzinstrumenten 
und die erfolgsneutrale Veränderung aus der Pensionsbewer
-tung nach Steuern ausgewiesen.Folgende Änderungen ergaben sich im Other Comprehensive Income (Loss) für das Jahr 2019 bzw. 2018:
in Mio
 •Betrag
 vor SteuernSteuereffekt
Betrag 
 nach SteuernPositionen, die in den Folgejahren in das Konzernergebnis umgebucht werden
Cash˚ow Hedges15- 411Veränderung der unrealisierten Gewinne
 / Verluste
- 10- 1Realisierte Gewinne / Verluste aufgrund von Reklassifizierung
16- 412Währungsumrechnungsdifferenzen
268
- 8260
Positionen, die in den Folgejahren nicht in das Konzernergebnis umgebucht werden
Marktwertveränderung aus Eigenkapitalinstrumenten
5- 14Versicherungsmathematische Gewinne
 / Verluste aus leistungsorientierten Pensionsplänen
- 62
16- 46
Summe der Änderungen 2018226
3229
Positionen, die in den Folgejahren in das Konzernergebnis umgebucht werden
Cash˚ow Hedges- 133- 10
Veränderung der unrealisierten Gewinne
 / Verluste
- 26
6- 20
Realisierte Gewinne / Verluste aufgrund von Reklassifizierung
13- 310
Währungsumrechnungsdifferenzen
398
1399
Positionen, die in den Folgejahren nicht in das Konzernergebnis umgebucht werden
Marktwertveränderung aus Eigenkapitalinstrumenten
9- 36Versicherungsmathematische Gewinne
 / Verluste aus leistungsorientierten Pensionsplänen
- 22258- 164
Summe der Änderungen 2019172
59231
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers224
SONSTIGE ERLÄUTERUNGEN
29. VERPFLICHTUNGEN UND 
 EVENTUALVERBINDLICHKEITEN
Zum 31.˜Dezember 2019 bestanden Restinvestitionsverp˚ich-tungen aus Kaufverträgen für Krankenhäuser in projektierter 
Höhe von bis zu 221˜Mio • bis zum Jahr 2023, wovon 
151˜Mio • auf das Jahr 2020 entfallen.Über die oben genannten Eventualverbindlichkeiten  hinaus 
ist der gegenwärtige geschätzte Umfang der sonstigen 
bekannten einzelnen Eventualverbindlichkeiten des Fresenius-
  Konzerns unbedeutend.
RECHTLICHE UND BEHÖRDLICHE ANGELEGENHEITENDer Fresenius-
 Konzern ist regelmäßig in Klagen, Rechtsstrei
-tigkeiten, behördliche und steuerbehördliche Prüfungen, 
Ermittlungen und sonstige Rechtsangelegenheiten involviert, die sich größtenteils aus der gewöhnlichen Geschäftstätig
-keit der Erbringung von Dienstleistungen und Lieferung von 
Produkten im Gesundheitswesen ergeben. Im Folgenden 
werden solche rechtlichen Angelegenheiten beschrie
 ben, die 
der Fresenius-
 Konzern derzeit als wesentlich oder beachtens
-wert erachtet. Der Fresenius-
 Konzern bildet seine Rückstellun
-gen für Rechtsstreitigkeiten für bestimmte Gerichtsverfahren 
und regulatorische Angelegenheiten, soweit der Fresenius-
 Konzern feststellt, dass ein ungünstiger Ausgang wahrschein
-lich ist und die Höhe des Verlusts vernünftig geschätzt wer
-den kann. Für die übrigen der im Folgenden beschriebenen 
Angelegenheiten erachtet der Fresenius-
 Konzern die Wahr
-scheinlichkeit des Schadens eintritts als gering und
 / oder 
kann den Schaden oder den Rahmen des möglichen Schadens 
vernünftigerweise nicht zum jetzigen Zeitpunkt abschätzen. 
Der genaue Ausgang von Rechtsstreitig
 
keiten und anderen 
Rechtsangelegenheiten kann stets nur schwer vorhergesagt 
werden, und es können sich Resultate ergeben, die von der 
Einschätzung des Fresenius-
 
Konzerns abweichen. Der 
Fresenius-
  

Konzern ist überzeugt, stichhaltige Einwände gegen 
die in anhängigen Rechtsangelegenheiten geltend gemach
-ten Ansprüche oder Vorwürfe zu besitzen und wird sich vehe
-ment verteidigen. Dennoch ist es möglich, dass die Ent
-scheidung einer oder mehrerer derzeit anhängiger oder 
drohender rechtlicher Angelegenheiten erhebliche nachtei
-lige Auswirkungen auf die Geschäfts
 
tä
 
tigkeit des Fresenius-
  
Konzerns sowie auf dessen Finanz- und Ertragslage haben 
könnte.
Kündigung der Übernahmevereinbarung 
 mit Akorn, Inc.Am 24. April 2017 hat Fresenius bekannt gegeben, dass 
Fresenius Kabi mit Akorn, Inc. (Akorn), einem 
US-amerikani-schen Hersteller und Anbieter verschreibungsp˚ichtiger und 
rezeptfreier Arzneimittel, eine Fusionsvereinbarung abge
-schlossen hat. Fresenius Kabi bot 34
 US$ je Akorn-Aktie und damit einen Kaufpreis von insgesamt 4,3 Mrd
 US$ zuzüglich 
der zum Zeitpunkt des Abschlusses der Transaktion vorhande
-nen Netto-Finanzverbindlichkeiten. 
Fresenius hat, unter Einbeziehung externer Sachverständi
-ger, eine unabhängige Untersuchung zu angeblichen Ver
-stößen gegen FDA
-Vorgaben zur Datenintegrität in der Pro
-duktentwicklung von Akorn durchgeführt. 
Fresenius hat am 22.˜April 2018 beschlossen, die Über
-nahmevereinbarung mit Akorn zu kündigen, weil Akorn meh
-rere Vollzugsvoraussetzungen nicht erfüllt hatte. 
Der Entscheidung lagen unter anderen schwerwiegende 
Verstöße gegen 
FDA
-Vorgaben zur Datenintegrität bei Akorn 
zugrunde, die während der von Fresenius eingeleiteten, 
unabhängigen Untersuchung gefunden wurden. Fresenius 
hat Akorn angeboten, diese Entscheidung aufzuschieben, um 
Akorn weitere Gelegenheit zu geben, die eigene Prüfung 
abzuschließen und Fresenius zusätzliche relevante Informatio
-nen bereitzustellen. Akorn hat dieses Angebot abgelehnt.
Akorn hat erklärt, dass man der Position von Fresenius 
widerspricht und beabsichtigt, die Übernahmevereinbarung 
durchzusetzen. Eine entsprechende Klage wurde am 23.˜April 
2018 eingereicht.
Fresenius hat am 30.˜April 2018 eine Gegenklage einge
-reicht. Die Gerichtsverhandlung vor dem zuständigen Gericht, 
dem Court of Chancery of the State of Delaware, fand vom 
9.˜bis 13.˜Juli 2018 sowie am 23.˜August 2018 statt.Das Gericht hat am 1.˜Oktober 2018 die Klage von Akorn 
gegen Fresenius auf Vollzug der Übernahmevereinbarung 
vom April 2017 abgewiesen.Akorn hat am 18.˜Oktober 2018 gegen dieses Urteil Rechts-mittel beim höchsten Gericht des Bundesstaates Delaware, 
dem Delaware Supreme Court, eingelegt. Der Delaware 
Supreme Court hat am 7.˜Dezember 2018 die Entscheidung 
der ersten Instanz zugunsten von  Fresenius auch in zweiter 
und letzter Instanz bestätigt.  Fresenius hat Akorn auf Scha
-densersatz wegen vergeblich aufgewendeter Akquisi
 tions-kosten verklagt. Die Klage ist vor dem Delaware Court of 
Chancery in den USA anhängig und wird derzeit verhandelt.
Interne Untersuchung
Die Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA (FMC-AG
 &  Co. KGaA) 
hat seit dem Jahr 2012 bestimmte Mitteilungen 
erhalten, die das Vorliegen von Verhaltensweisen in Ländern 
außerhalb der Vereinigten Staaten behaupten, die gegen den 
Foreign Corrupt Practices Act 
(FCPA) 
oder andere Anti-
 Korruptionsgesetze verstoßen könnten. Die 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 führte unter Mitwirkung von externen Anwälten Unter-suchungen durch und hat, in einem fortwährenden Dialog, die 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers225
Securities and Exchange Commission (SEC) sowie das United States Department of Justice 
(DOJ) über diese Untersuchun-gen informiert. Das 
DOJ und die SEC führten ebenfalls eigene 
Untersuchungen durch, bei denen die 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 kooperiert hat.Im Laufe dieses Dialoges hat die FMC-AG
 & Co. KGaA
 Ver
-halten ermittelt und an das 
DOJ und die SEC berichtet, welches 
zur Folge hatte, dass das 
DOJ und die SEC die Verhängung 
von Geldstrafen, einschließlich der Herausgabe von Gewinnen, 
und andere Abhilfemaßnahmen gegen die 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 anstrebten. Die 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 hat bezüglich dieses 
Verhaltens Abhilfemaßnahmen ergriffen. Dieses Verhalten 
drehte sich im Wesentlichen um das Produktgeschäft der 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 in Ländern außerhalb der Vereinigten 
Staaten.Die FMC-AG
 & Co. KGaA
 hat Rückstellungen in Höhe von 
200˜Mio • im Jahr 2017 und 77,2˜Mio • im Jahr 2018 gebildet. 
Diese Beträge erfassen Kostenschätzungen hinsichtlich For
-derungen von DOJ und SEC auf Gewinnabschöpfung, Geld-strafen, bestimmte Rechtskosten und weitere damit zusammen
-hängende Kosten oder Wertberichtigungen, hinsichtlich 
derer davon ausgegangen wird, dass sie zur vollständigen und 
abschließenden Beilegung, sei es im Wege eines Prozesses 
oder einer vergleichsweisen Einigung, der Forderungen und 
Fragestellungen, die sich aus der Untersuchung ergeben, 
erforderlich werden. 
Die Erhöhung der Rückstellung, die in 2018 gebucht wurde, 
berücksichtigte vorläu˛ge Verständigungen mit dem 
DOJ und der 
SEC über die ˛nanziellen Bedingungen einer poten-ziellen Einigung. Nach dieser Erhöhung, welche entstandene 
und erwartete Rechtskosten, Wertberichtigungen und 
andere Kosten berücksichtigt, betrug die Rückstellung zum 
31.˜Dezember 2018 insgesamt 224 Mio •.Am 29.˜März 2019 ist die FMC-AG
 & Co. KGaA
 ein ﬁNon-Pro
-secution-Agreementﬁ mit dem 
DOJ sowie eine separate Ver
-einbarung mit der SEC eingegangen mit dem Ziel, vollständig 
und abschließend die aus der Untersuchung resultierenden 
Ansprüche gegen die FMC-AG
 & Co. KGaA
 beizulegen. Im 
Zusammenhang mit diesen Vereinbarungen zahlte die 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 Strafen und Gewinnabschöpfung in einer 
Gesamthöhe von ungefähr 232˜Mio US$ an das DOJ und die 
SEC. Der gesamte an das DOJ und die SEC gezahlte Betrag 
war durch Rückstellungen gedeckt, die die 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 in den Jahren 2017 und 2018 vorgenommen und im Jahr 
2018 bekannt gegeben hat. Als Teil des Vergleichs stimmte 
die FMC-AG
 & Co. KGaA
 zu, dass ein unabhängiger —Compli-ance Monitorﬁ für mindestens zwei Jahre eingesetzt wird 
und sie ein zusätzliches Jahr selbst Bericht erstattet. Am 
26.˜Juli 2019 wurde der Monitor ernannt und es begann der 
Überprüfungszeitraum. 
Im Jahr 2015 berichtete die FMC-AG
 & Co. KGaA
 selbst der 
deutschen Staatsanwaltschaft über Verhalten mit einem 
potenziellen Bezug zu Deutschland und kooperiert weiterhin 
mit Regierungsbehörden in Deutschland bei deren Prüfung 
des Verhaltens, welches die Untersuchungen der 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 und der Regierung veranlasst hat.
Seit 2012 hat die FMC-AG
 & Co. KGaA
 weitere bedeutende 
Investitionen in ihre Compliance- und Finanzkontrollen sowie 
in ihre Compliance-, Rechts- und Finanzorganisationen getä
-tigt und wird dies auch weiterhin tun. Zu den Abhilfemaß
-nahmen der FMC-AG
 & Co. KGaA
 gehörte die Trennung von den 
Mitarbeitern, die für das oben genannte Verhalten verant
-wortlich sind. Die FMC-AG
 & Co. KGaA
 ist auf verschiedenen 
Ebenen mit Überprüfungsfragen im Nachgang zur 
FCPA-
Untersuchung befasst. Die FMC-AG
 & Co. KGaA
 bekennt sich 
weiterhin vollumfänglich zur Einhaltung des FCPA
 und ande-rer anwendbarer Anti-Korruptionsgesetze.
Produkthaftungsverfahren
Klagen wegen Personenschäden im Zusammenhang mit dem 
Säurekonzentratprodukt von 
 Fresenius Medical Care Hol
-dings, Inc. (FMCH), genannt Granu˚o
 ® oder Naturalyte
 ®, wurden erstmals in 2012 erhoben und im Wesentlichen durch 
eine im Februar 2016 getroffene und im November 2017 
vollzogene grundsätzliche außergerichtliche Einigung beige
-legt. Die verbleibenden Klagen wegen Personenschäden 
stellen kein wesentliches Risiko dar.
Die betroffenen Versicherer von 
FMCH stimmten dem Ver
-gleich im Schadenersatzverfahren wegen Personenschäden 
zu und haben 220˜Mio US$ für den Vergleichsfonds bereitge
-stellt, unter dem wechselseitigen Vorbehalt der ˛nalen Klä
-rung von bestimmten Fragen der Versicherungsdeckung, die 
von den Versicherern aufgeworfen wurden und den Forde
-rungen von FMCH nach dem Ausgleich von Verteidigungs
-kosten. Die FMCH hat für die Durchführung des 
 Vergleichs 
Rückstellungen für Nettoaufwendungen in Höhe von 
60˜Mio US$ einschließlich Rechtskosten und sonstiger erwar-teter Kosten gebildet. 
Nach Abschluss des Vergleichs haben die Versicherer von 
FMCH in der AIG-Gruppe und FMCH jeweils Feststellungs
-klagen gegen den jeweils anderen eingereicht, die sich auf die 
unter anwendbaren Versicherungspolicen bestehenden Ver
-p˚ichtungen der AIG-Gruppe beziehen. In dem Rechtsstreit 
über den Versicherungsschutz strebt die 
AIG-Gruppe eine Entschädigung durch 
FMCH für einen Teil oder die Gesamt
-heit ihrer Vorleistung in Höhe von 220˜Mio
 US$ an; FMCH strebt an, eine Bestätigung der Zahlungsverp˚ichtung der
 AIG-Gruppe in Höhe von 220˜Mio US$, den Ersatz von den 
FMCH bereits entstandenen Kosten für die Rechtsverteidigung 
sowie die Verp˚ichtung der 
AIG-Gruppe die gegebenenfalls 
notwendigen Verteidigungs- und Einstandsverp˚ichtungen 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers226
für Fälle, die nicht am Vergleich teilnehmen, zu erhalten. Auf
-grund von Entscheidungen zum Gerichtsstand wird der 
Rechtsstreit über den Versicherungsschutz vor dem New York 
State Court for Manhattan fortgesetzt. (National Union Fire 
Insurance v. 
 
Fresenius Medical Care, 2016 Index No. 653108 
(Supreme Court of New York for New York County)).
Vier institutionelle Kläger haben gemäß bundesstaatlichen 
Gesetzen gegen irreführende Praktiken Klagen gegen 
FMCH und deren nahe stehende Unternehmen eingereicht, die auf 
bestimmten Hintergrundbehauptungen beruhen, die aus den 
GranuFlo
 ® / NaturaLyte
 ®-Personenschadensverfahren bekannt 
sind, mittels derer jedoch als eine Abhilfemaßnahme die 
Rückzahlung von Beträgen verlangt wird, die im Zusammen
-hang mit den GranuFlo
 ® / NaturaLyte
 ® Produkten an 
FMCH gezahlt worden sind. Diese Fälle bringen andere rechtliche 
Standards, Haftungstheorien und Arten möglicher Entschädi
-gung mit sich, als die Personenschadensverfahren, und die 
betreffenden Ansprüche sind nicht durch den vorab beschrie
-benen Vergleich in den Personenschadensverfahren erlo
-schen. Alle institutionellen Verfahren mit Ausnahme der For
-derungen des Bundestaates Louisiana vertreten durch seinen 
Generalstaatsanwalt und von Blue Cross Blue Shield Loui
-siana, die weiterhin in einem zusammengefassten 
 Verfahren 
fortgeführt werden, sind durch Vergleich 
 abgeschlossen. 
State of Louisiana ex re. Caldwell and Louisiana Health Ser
-vice & Indemnity Company v. 
 Fresenius Medical Care Airline, 
2016 Civ. 11035 
(U.S.D.C. D. Mass.). Die Fälle Caldwell und 
Blue Cross Louisiana bleiben offen und werden beide 
zusammen am Bundesgericht in Boston weitergeführt, stehen 
jedoch unter dem Vorbehalt noch nicht beschiedener 
Anträge auf Trennung und Zurückverweisung. Es gibt noch 
in keinem von beiden Verfahren einen Verhandlungstermin. 
FMCH hat ihre Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten 
erhöht, um der erwarteten Beilegung dieser Fälle Rechnung 
zu tragen. Derzeit gibt es jedoch keine grundsätzlichen Ver
-einbarungen zur Lösung dieser Fälle, und es könnte eine 
gerichtliche Auseinandersetzung mit rechtskräftiger Entschei
-dung erforderlich werden.
Am 6.˜September 2018 reichte eine nach dem Recht von 
Delaware organisierte Zweckgesellschaft zur Verfolgung 
von Rechtsstreitigkeiten eine sogenannte —Pure Bill of Disco
-veryﬂ in einem Landkreis in Florida ein, mit der von 
FMCH Beweismaterial in Bezug auf einen Vergleich in einer Körper
-verletzungsangelegenheit angefordert wurde; andere Maß
-nahmen wurden nicht beantragt. 
MSP Recovery Claims Series 
LLC
 v. 
 Fresenius Medical Care Holdings, No. 2018-030366-
CA-01 (11th Judicial Circuit, Dade County, Florida). Die —Pure 
Billﬂ wurde danach an das Bundesgericht verwiesen und in 
das überregionale Fresenius Granu˚o
 / Naturalyte Dialysate 
 
Products Liability-Verfahren in Boston übernommen. 
 No. 1:13-MD-02428-DPW (D. Mass. 2013). Am 12.˜März 2019 
änderte der Kläger seine Pure Bill durch Einreichung einer 
Klage auf Geltendmachung von Schadensersatz im Namen von 
verschiedenen Personen und Körperschaften, welche angeb
-lich dem Kläger ihre Rechte zur Geltendmachung von Scha
-densersatz abgetreten haben, die dadurch entstanden sind, 
dass diese medizinische Dienstleistungen bereitgestellt oder 
bezahlt haben, bei denen Dialysepatientinnen und -patienten 
Behandlungen erhalten haben, bei denen das Säurekonzent
-rat-Produkt von 
FMCH verwendet wurde. 
FMCH reagiert auf 
die abgeänderte Klage.Vorlageverfügung —Marylandﬁ
Im August 2014 erhielt  Fresenius Medical Care Holdings, Inc. 
(FMCH) eine Vorlageverfügung der 
US-Bundesanwaltschaft 
des District of Maryland, die Informationen zu vertraglichen 
Vereinbarungen von 
FMCH mit Krankenhäusern und Ärztinnen 
und Ärzten, einschließlich Verträgen bezüglich des Manage
-ments von stationären Akutdialyse-Dienstleistungen abfragt. 
FMCH kooperiert in dieser Untersuchung.Zivilklage —HawaiiﬁIm Juli 2015 hat der Generalstaatsanwalt für Hawaii eine Zivil
-klage nach dem False Claims Act des Bundesstaates Hawaii 
eingereicht, die den Vorwurf einer konspirativen Absprache 
enthält, nach der bestimmte Liberty Dialysis-Tochtergesell
-schaften von  Fresenius Medical Care Holdings, Inc. 
(FMCH) der Hawaii Medicaid für die Verabreichung von Epogen
 ® durch Liberty im Zeitraum von 2006 bis 2010, der vor dem 
Erwerb von Liberty durch 
FMCH liegt, zu viel berechnet hät
-ten. Hawaii v. Liberty Dialysis Œ Hawaii, 
LLC
 et al., Case No. 
15-1-1357-07 (Hawaii 1st Circuit). Der Bundesstaat behauptet, 
dass Liberty unrechtmäßig gehandelt habe, indem es auf 
die unrichtige und nicht autorisierte Abrechnungsanleitung 
vertraut habe, die Liberty von Xerox State Healthcare 
LLC
 erhalten habe, welche vom Bundesstaat Hawaii im relevanten 
Zeitraum mit der Administration des Erstattungswesens im 
Rahmen seines Medicaid-Programms beauftragt war. Die vom 
Bundesstaat behauptete Überzahlung beträgt ca. 8˜Mio
 US$, jedoch legt der Bundesstaat zivilrechtliche Rechtsbehelfe ein 
und begehrt Zinsen, Bußgelder und Geldstrafen von Liberty 
und FMCH unter dem False Claims Act des Bundesstaates 
Hawaii, die diese Überzahlung deutlich überschreiten. Nach
-dem FMCH bezüglich Anträgen von Xerox, dieses zu verhin
-dern, obsiegt hat, verfolgt FMCH gegen Xerox aufgrund von 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers227
Rückgriffs- und Freistellungsansprüchen Dritt-Parteien-Klage. 
Die Klage des Bundesstaates nach dem False Claims Act 
wurde eingereicht, nachdem Liberty ein Ver
 wal tungs ver fahren 
dagegen angestrengt hatte, dass der Staat sich durch die 
Nichtzahlung fälliger laufender Verbindlichkeiten gegenüber 
Liberty für die behaupteten Überzahlungen schadlos hielt. 
Das zivilrechtliche und das Verwaltungsverfahren werden 
parallel geführt. Die Verhandlung im Zivilverfahren ist termi
-niert für den 13.˜Juli 2020.Vorlageverfügungen —Colorado und New Yorkﬁ
Am 31. August 2015 erhielt  Fresenius Medical Care Holdings, 
Inc. (FMCH) eine Vorlageverfügung unter dem False Claims 
Act der US-Bundesanwaltschaft des District of Colorado (Den
-ver) mit Fragen zu Beteiligungen von 
FMCH an Dialyseklinik-Joint Ventures, an denen Ärztinnen und Ärzte beteiligt sind, und 
zum Management dieser Joint Ventures. 
FMCH kooperiert 
weiterhin in der Untersuchung des Denver United States 
Attorney™s Of˛ce (USAO)
, welche sich nunmehr auf Erwerbs-vorgänge und Verkäufe von Minderheitsbeteiligungen an 
gegenwärtig bestehenden ambulanten Einrichtungen zwischen 
FMCH und Ärztegruppen konzentriert.Am 25. November 2015 erhielt FMCH eine Vorlageverfü
-gung unter dem False Claims Act der 
US-Bundesanwaltschaft 
des Eastern District of New York (Brooklyn), die ebenfalls die 
Beteiligung von FMCH an bestimmten Dialyseklinik-Joint 
Ventures in New York untersucht. Am 26.˜September 2018 hat 
es der Brooklyn 
USAO
 abgelehnt, aufgrund der im Jahr 2014 
eingereichten versiegelten sogenannten Qui-Tam-Beschwerde, 
welche Ausgangspunkt der Untersuchung war, tätig zu wer
-den. CKD Project 
LLC
 v. 
 Fresenius Medical Care, 2014 Civ. 
6646 (E.D.N.Y.
 November 12, 2014). Das Gericht hat die Ver
-siegelung der Beschwerde aufgehoben und damit dem 
Beschwerdeführer die Möglichkeit gegeben, die Klage selbst 
zuzustellen und weiterzuverfolgen. Der Beschwerdeführer Œ 
eine Zweckgesellschaft, die von Anwaltskanzleien gegründet 
wurde, um Qui-Tam-Verfahren durchzuführen Œ hat seine Klage 
zugestellt und das Verfahren wird fortgeführt.
Vorlageverfügung —Fresenius Vascular Careﬁ
Beginnend am 6.˜Oktober 2015 hat der United States Attorney 
(USAO)
 for the Eastern District of New York (Brooklyn), mit
-tels unter dem False Claims Act erlassener Vorlageverfügun
-gen, eine Untersuchung betreffend die kommerzielle Nut
-zung und Abrechnung der Tochtergesellschaft der 
 Fresenius 
Medical Care Holdings, Inc. 
(FMCH) Azura Vascular Care für 
den Zeitraum beginnend mit dem Erwerb der American 
Access Care 
LLC (AAC)
 im Oktober 2011 durch 
FMCH durch
-geführt. FMCH kooperiert in der Ermittlung des Brooklyn 
USAO
. Der Brooklyn 
USAO
 hat darauf hingewiesen, dass seine 
Untersuchung landesweit durchgeführt wird und sich darauf 
konzentriert, ob bestimmte Zugangsverfahren, die in den 
Einrichtungen von Azura durchgeführt wurden, medizinisch 
notwendig waren und ob bestimmte von Azura beschäftigte 
Arzthelferinnen und Arzthelfer den zulässigen Umfang ihrer 
Kompetenzen überschritten haben. Bezüglich der Vorwürfe 
gegen AAC
, die in den Bezirken in Connecticut, Florida und 
Rhode Island im Hinblick auf Nutzung und Abrechnung 
erhoben wurden, wurde im Jahr 2015 eine Einigung erzielt.
Vorlageverfügung —Texas (Dallas)ﬁ
Am 30. Juni 2016 erhielt  Fresenius Medical Care Holdings, Inc. 
(FMCH) eine Vorlageverfügung unter dem False Claims Act 
der US-Bundesanwaltschaft des Northern District of Texas 
(Dallas), mit der Informationen über den Gebrauch und die 
Handhabung von Medikamenten einschließlich  Velphoro
 ® angefragt wurden. Die Untersuchung umfasst DaVita, Amgen, 
Sano˛ und andere Pharmahersteller und beinhaltet Untersu
-chungen dahingehend, ob bestimmte Ausgleichsleistungen 
zwischen Herstellern und den verkaufenden Apotheken 
unrecht
 mäßige Provisionszahlungen darstellten. Nach dem 
Verständnis von 
FMCH ist diese Untersuchung substanziell 
unabhängig von der 63,7˜Mio US$-Einigung von DaVita Rx, 
die am 14.˜Dezember 2017 in der Angelegenheit mit dem Titel United States ex rel. Gallian v. DaVita Rx, 2016 Civ. 0943 
(N.D. Tex.) bekannt gegeben wurde. 
FMCH hat bei der 
Untersuchung kooperiert.
Vorlageverfügung —New Yorkﬁ
Am 18. November 2016 erhielt  Fresenius Medical Care Hol
-dings, Inc. (FMCH) eine Vorlageverfügung unter dem False 
Claims Act der US-Bundesanwaltschaft für den Eastern Dis-trict of New York (Brooklyn), mit der Unterlagen und Infor
-mationen bezüglich der Geschäftstätigkeit der im Oktober 2013 von der FMCH erworbenen Shiel Medical Laboratory, Inc. 
(Shiel) angefragt wurden. Im Rahmen der Kooperation mit 
der Untersuchung und der Vorbereitung der Antwort auf die 
Vorlageverfügung hat 
FMCH Falschausstellungen und 
Falschdarstellungen in Unterlagen, die von einem Shiel Ver
-triebsmitarbeiter eingereicht wurden, identi˛ziert, die die 
Integrität bestimmter Rechnungen betreffen, die von Shiel für 
Labortests von Patientinnen und Patienten in Kliniken für 
Langzeitbehandlungen eingereicht wurden. Am 21.˜Februar 
2017 veranlasste 
FMCH die Kündigung des Mitarbeiters 
und informierte die US-Bundesanwaltschaft über die Kündi-gung und deren Begleitumstände. Es ist zu erwarten, dass 
aufgrund des Verhaltens des entlassenen Mitarbeiters Forde
-rungen auf Erstattung von Überzahlungen und auf damit im 
Zusammenhang stehende Strafzahlungen nach den anwend
-baren Gesetzen an 
FMCH gerichtet werden, allerdings kann 
der ˛nanzielle Wert dieser Zahlungsforderungen noch nicht 
zuverlässig geschätzt werden. 
FMCH macht geltend, dass 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers228
sie gemäß den Bestimmungen zum Verkauf von Vermögens
-werten im Rahmen der Akquisition von Shiel in 2013 nicht für das Fehlverhalten des gekündigten Mitarbeiters oder ande
-rer Shiel-Beschäftigter vor dem Datum der Übernahme ver
-antwortlich ist. Der Brooklyn 
USAO
 (United States Attorney‚s 
Of˛ce) untersucht weiterhin eine Reihe von Fragestellungen 
im Zusammenhang mit Shiel, einschließlich der Vorwürfe unge
- 
rechtfertigter Zahlungen (sog. Kickbacks) an Ärztinnen und 
Ärzte und hat bekannt gegeben, dass der Untersuchung ver-schiedene versiegelte Qui-Tam-Beschwerden zugrunde liegen.
Am 12. Dezember 2017 hat FMCH bestimmte Geschäfts-bereiche von Shiel, die Gegenstand der Vorlageverfügung aus 
Brooklyn sind, einschließlich des an die 
US-Bundesanwalt-schaft gemeldeten Fehlverhaltens, an Quest Diagnostics ver
-äußert. Gemäß des Vertrags über den Verkauf an Quest Diag
-nostics behält FMCH die Verantwortung für die Beant
 wortung 
der Brooklyn-Untersuchung und für Verbindlichkeiten, die 
sich aus dem Verhalten nach der Übernahme von Shiel im Jahr 
2013 und vor dem Verkauf von Shiel an Quest Diagnostics 
ergeben. 
FMCH kooperiert in der Untersuchung.Vorlageverfügung —American Kidney Fundﬁ
 /  Rechtsstreit 
CMSAm 14.˜Dezember 2016 veröffentlichten die Centers for Medi
-care
 & Medicaid Services 
(CMS), die das nationale Medicare 
Programm verwalten, eine vorübergehend abschließende Rege
-lung (Interim Final Rule, IFR) mit der Bezeichnung —Medi-care Program; Conditions for Coverage for End-Stage Renal 
Disease Facilities-Third Party Payment.ﬂ Die 
IFR hätte zu 
einer Änderung der Rahmenbedingungen für die Versiche
-rungsdeckung gegenüber Dialyseanbietern wie  Fresenius 
Medical Care Holdings, Inc. 
(FMCH) geführt und hätte Versi
-cherer gewissermaßen in die Lage versetzt, Beitragszahlun
-gen von oder für Patientinnen und Patienten, die Zuschüsse 
vom American Kidney Fund (AKF oder der Fund) für ihren pri
-vaten Krankenversicherungsschutz erhalten, abzulehnen. 
Die IFR hätte somit dazu führen können, dass diese Patientin
-nen und Patienten privaten Versicherungsschutz verloren 
hätten. Der Verlust des privaten Versicherungsschutzes dieser 
Patientinnen und Patienten hätte erhebliche nachteilige Aus
-wirkungen auf die Ertragslage von 
FMCH haben können.Am 25.˜Januar 2017 hat ein Bundesbezirksgericht in Texas, 
das für eine von einer Interessengruppe von Patientinnen 
und Patienten und Dialysedienstleistern (darunter 
FMCH) angestrengte Klage zuständig ist, den 
CMS vorläu˛g untersagt, 
die IFR umzusetzen. Dialysis Patient Citizens v. Burwell, 2017 
Civ. 0016 (
E.D. Texas, Sherman Div.). Die einstweilige Verfü
-gung basierte auf dem Versäumnis der 
CMS, bei der Verab
-schiedung der IFR ein angemessenes Bekanntmachungs- 
und Anhörungsverfahren befolgt zu haben. Die Verfügung 
bleibt solange in Kraft und das Gericht behält die Zuständig
-keit über den Streit.
Am 22.˜Juni 2017 beantragten die 
CMS eine Aussetzung 
des Verfahrens in dem Rechtsstreit vor dem Hintergrund aus
-stehender weiterer Gesetzgebung in Bezug auf die 
IFR. Die 
CMS ergänzten ihren Antrag dahingehend, dass sie beabsich
-tigen, einen Vermerk über einen Regulierungsvorschlag 
(Notice of Proposed Rulemaking) im Bundesregister (Federal 
Register) zu veröffentlichen und ansonsten ein Bekannt
-machungs- und Anhörungsverfahren zu initiieren. Die Kläger 
in diesem Prozess, darunter 
FMCH, stimmten der Aussetzung zu, die vom Gericht am 27.˜Juni 2017 erlassen wurde.
Am 3. Januar 2017 erhielt FMCH eine Vorlageverfügung 
unter dem False Claims Act der 
US-Bundesanwaltschaft für den District of Massachusetts, in der die Interaktionen und 
Beziehungen von FMCH mit dem AKF angefragt werden, ein
-schließlich der Spendenbeiträge von 
FMCH an den Fund 
und der ˛nanziellen Hilfen, die der Fund Patientinnen und Pati
-enten für Versicherungsbeiträge gewährt. 
FMCH hat bei der 
Untersuchung, welche Teil einer breiter angelegten Untersu
-chung hinsichtlich wohltätiger Zuwendungen in der Medizin-branche war, kooperiert. Am 1.˜August 2019 erließ der Uni
-ted States District Court for the District of Massachusetts einen 
Beschluss, in dem er ankündigte, dass die Vereinigten Staa
-ten es abgelehnt hätten, in eine Qui-Tam-Beschwerde einzu
-greifen, die der Untersuchung durch den 
USAO
 (United States 
Attorney‚s Of˛ce) Boston zugrunde lag, und mit dem er die 
Anzeige des Anzeigeerstatters entsiegelte, um es dem Anzeige-erstatter zu ermöglichen, die Beschwerde selbst zuzustellen 
und das Verfahren fortzuführen. Der Anzeigeerstatter hat die 
Beschwerde nicht fristgerecht zugestellt, aber das Gericht 
hat die Beschwerde des Anzeige
 erstatters noch nicht abge-wiesen.Am 8. April 2019 stellte United Healthcare 
FMCH ein Ver
-langen auf ein Schiedsverfahren zu. In diesem Verlangen 
wird behauptet, dass 
FMCH durch den Verzicht auf Zuzahlun
-gen und andere Maßnahmen Patientinnen und Patienten 
unrechtmäßig von der Kostenübernahme unter von der Regie
-rung bezahlten Versicherungen, einschließlich Medicare, 
hin zu kommerziellen Versicherungen von United Healthcare, 
einschließlich —Affordable Care Act Exchange Plansﬁ, —gelenktﬁ 
hat. FMCH bestreitet die Ansprüche und Forderungen von 
United Healthcare. Ein Termin für die abschließende Anhörung 
im Schiedsverfahren wurde für den 23.˜August 2021 ange
-setzt.Anfang Mai 2017 hat der United States Attorney for the 
Middle District of Tennessee (Nashville) identische Vorlage
-verfügungen unter dem False Claims Act an 
FMCH und zwei 
Tochtergesellschaften in Bezug auf das Pharma-Einzelhandels
-geschäft von FMCH erlassen. Im Rahmen der Untersuchun
-gen soll Vorwürfen in Bezug auf unzulässige Anreize gegen
-über Dialysepatientinnen und -patienten, die Verschreibung 
oral verabreichter Medikamente über den Apothekendienst 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers229
von FMCH einzureichen, nachgegangen werden sowie solchen 
der unsachgemäßen Abrechnung zurückgegebener Medika
-mente und anderen Vorwürfen die denen ähnlich sind, die der 
63,7˜Mio
 US$-Einigung von Davita Rx, welche am 14.˜Dezem
-ber 2017 bekannt gegeben wurde (United States ex rel. 
 Gallian v. DaVita Rx, 2016 Civ. 0943 (
N.D. Tex.)), zugrunde 
lagen. FMCH kooperiert bei den Untersuchungen.Patentklage Vifor 
 Fresenius Medical Care (Delaware)
Am 12. März 2018 haben Vifor Fresenius Medical Care Renal 
Pharma Ltd. und Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma 
France 
S.A.S. (zusammen VFMCRP) (das zwischen Vifor 
Pharma und der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 beste-hende Joint Venture) am 
U.S. District Court für den District of 
Delaware (Fall. 1:18-cv-00390-
LPS) eine Klage wegen Patent
-verletzung gegen Lupin Atlantis Holdings SA, Lupin Pharma-ceuticals Inc. (zusammen Lupin) und Teva Pharmaceuticals 
USA, Inc. (Teva) eingereicht. Die Patentverletzungsklage ist 
eine Reaktion auf die von Lupin und Teva eingereichten 
Zulassungsanträge im Wege der —Abbreviated New Drug 
Applicationsﬁ (ANDA)
 bei der US-Gesundheitsbehörde (
U.S. Food and Drug Administration Œ 
FDA
) für Generika-Versionen 
von Velphoro
 ®. Velphoro
 ® ist geschützt durch Patente, die 
im FDA
-Register —FDA
™s Approved Drug Products with Thera
-peutic Equivalence Evaluationsﬁ, auch bekannt als —Orange 
Bookﬁ, eingetragen sind. Die Klage wurde innerhalb der von 
der Hach-Waxman-Gesetzgebung vorgeschriebenen 45-Tage-
Periode eingereicht und bewirkte eine Unterbrechung der 
FDA
-Zulassung für 30 Monate (2,5 Jahre) (genauer: bis 
29.˜Juli 2020 für Lupins ANDA
 und 6. August 2020 für Tevas 
ANDA
) oder einen kürzeren Zeitraum, falls eine Entschei
-dung in der Patentverletzungsklage erreicht wird, dass die 
streitgegenständlichen Patente ungültig oder nicht verletzt 
sind. Am 17.˜Dezember 2018 hat VFMCRP, als Reaktion auf 
einen anderen 
ANDA
-Zulassungsantrag für eine generische 
Version von Velphoro
 ®, eine Patentverletzungsklage gegen 
Annora Pharma Private Ltd., und Hetero Labs Ltd. (zusam
-men Annora) am 
U.S. District Court für den District of Dela-ware eingereicht. Eine 30-monatige Unterbrechung des 
FDA
-Zulassungsverfahrens für Annoras 
ANDA
 läuft bis zum 30.˜Mai 2021.Vorlageverfügung —Colorado (Denver)ﬁ
Am 17. Dezember 2018 wurde der 
 Fresenius Medical Care 
Holdings, Inc. (FMCH) vom United States Attorney for the 
District of Colorado (Denver) eine Vorlageverfügung unter dem 
False Claims Act als Teil einer Untersuchung von Vorwürfen 
gegen DaVita, Inc. zugestellt, die Geschäfte zwischen FMCH 
und DaVita einschließt. Die gegenständlichen Geschäfte bein-halten Verkäufe und Käufe von Dialyse-
 Kliniken, dialyse-bezogenen Produkten und Medikamenten, einschließlich Dia
-lysemaschinen und Dialysatoren, und Verträge für bestimmte 
administrative Dienstleistungen. 
FMCH kooperiert in der Untersuchung.Rechtsstreit Tricare-Programm
Am 28. Juni 2019 reichten bestimmte Tochtergesellschaften 
der  Fresenius Medical Care Holdings, Inc. 
(FMCH)
 eine 
Klage gegen die Vereinigten Staaten ein, mit dem Ziel, die 
Zahlung der ihnen vom US-Verteidigungsministerium im 
Rahmen des Tricare-Programms geschuldeten Gelder zu 
erreichen und zu verhindern, dass Tricare zuvor gezahlte 
Gelder einbehält, Bio-Medical Applications of Georgia, Inc., 
et al. v. United 
 States, CA 19-947, United States Court of Federal Claims. 
 Tricare gewährt die Erstattung für Dialysebe
-handlungen und andere medizinische Versorgungsleistungen, 
die gegenüber Mitgliedern der Streitkräfte, deren Angehörigen 
und Pensionären erbracht werden. Die Rechtsstreitigkeiten 
betreffen unveröffentlichte Verwaltungsklagen von Tricare-
 Administratoren, die die Höhe der Vergütung für Dialysebe
-handlungen, die den Tricare-Begünstigten gewährt wurden, 
auf der Grundlage einer Neufassung von Codes (Automatisches 
Ersetzen durch einen Code, der für eine andere Dienstleis
-tung als die von FMCH erbrachte gilt und für die sie ihren 
Antrag gestellt hat, sog. —Crosswalkingsﬁ), die seit vielen Jah
-ren ohne Widerspruch in der Rechnungsstellung verwendet 
und befolgt wurden, reduzieren. Tricare-Administratoren haben 
die unveröffentlichte Verwaltungsaktion anerkannt und es 
abgelehnt, sie zu ändern oder aufzugeben. Die Tricare-Admi
-nistratoren haben einen Antrag auf Abweisung der 
Beschwerde gestellt. Sie haben noch keine substanzielle Ver
-teidigung gegen die Beschwerde vorgelegt, sind aber auch 
noch nicht verp˚ichtet, eine solche Verteidigung zu formulie
-ren. 
FMCH beabsichtigt, sich gegen den Antrag auf Abwei
-sung der Beschwerde zu wenden. 
FMCH hat eine Beschrän
-kung der Umsätze für rechtlich strittige Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen vorgenommen, die ansonsten nach 
dem Tricare-Programm anerkannt würden. Diese Beschrän
-kung reicht nach Ansicht von 
FMCH unter Berücksichtigung 
der derzeit bekannten Tatsachen aus, um die Möglichkeit zu 
berücksichtigen, im Rechtsstreit nicht zu obsiegen.
Vorlageverfügung —Nevadaﬁ
Im November 2014 hat die Fresenius Kabi Oncology Limited 
(FKOL)
 eine Vorlageverfügung des 
US-Justizministeriums, 
Bundesanwalt für den Bezirk Nevada, erhalten. Mit der Ver
-fügung werden Dokumente angefordert, die im Zusammen
-hang mit der im Januar 2013 von der US-Gesundheitsbehörde 
FDA
 (Food and Drug Administration) in der Produktionsstätte 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers230
für Arzneimittelrohstoffe von 
FKOL
 in Kalyani, Indien, durch
-geführten Untersuchung stehen. Die damalige Untersuchung 
hatte einen Warning Letter der 
FDA 
im Juli 2013 zur Folge. 
Mit der jetzigen Vorlageverfügung führt das Justizministerium 
straf- und
 / oder zivilrechtliche Ermittlungen in diesem 
Zusammenhang durch und fordert Information aus der gesam
-ten  Fresenius Kabi Gruppe an. Mit ergänzender Verfügung 
vom Januar 2016 hat das Justizministerium weitere historische 
Informationen und Daten angefordert. Mit weiteren ergänzen
-den Verfügungen vom Juni und November 2016 hat das Justiz
-ministerium weitere Informationen von 
 Fresenius Kabi 
USA und  Fresenius Kabi 
AG angefordert, ohne den Ermittlungsge
-genstand zu ändern.  Fresenius Kabi kooperiert vollumfäng
-lich mit den behördlichen Ermittlungen. 
 Fresenius˜Kabi hat 
mit dem Justizministerium eine Vereinbarung geschlossen, 
wonach  Fresenius Kabi bis Juli 2018 auf die Einrede der Ver
-jährung verzichtet. Diese Vereinbarung wurde erneut im 
gegenseitigen Einvernehmen bis März 2020 verlängert. 
 
Fresenius Kabi und das United States Department of Justice 
arbeiten gemeinsam daran, dass die Ermittlungen abge
-schlossen werden können. Dabei ist zu erwarten, dass eine 
abschließende Vereinbarung die Zahlung eines Geldbetrags 
sowie gegebenenfalls weitere Maßnahmen einschließen 
wird, die eine Wiederholung der in 2013 festgestellten Ver
-fehlungen zukünftig ausschließen sollen. Allgemeine RisikenDer Fresenius-
 Konzern ist im normalen Geschäftsverlauf 
Gegenstand von Rechtsstreitigkeiten, Gerichtsverfahren und 
Ermittlungen hinsichtlich verschiedenster Aspekte seiner 
Geschäfts  
tätigkeit. Der Fresenius-
 Konzern analysiert regel
-mäßig entsprechende Informationen einschließlich, sofern 
zutreffend, seine Verteidigungsmaßnahmen und seinen Ver
-sicherungsschutz, und bildet die erforderlichen Rückstellun
-gen für wesentliche aus solchen Verfahren resultierende 
Verbindlichkeiten. 
Die Geschäftstätigkeit des Fresenius-
 Konzerns unterliegt, 
wie die anderer Gesundheitsdienstleister, Krankenversiche
-rer und Lieferanten, strengen staatlichen Regulierungen und 
Kontrollen. Der Fresenius-
 Konzern muss Vorschriften und 
Au˚agen einhalten, die sich auf die Sicherheit und Wirksam-keit medizinischer Produkte, auf das Marketing und den Ver
-trieb solcher Produkte, den Betrieb von Produktionsanlagen, 
Laboren, Krankenhäusern, Dialysekliniken und anderen 
Gesundheitseinrichtungen sowie auf den Umwelt- und 
Arbeitsschutz beziehen. Im Hinblick auf Entwicklung, Her-stellung, Marketing und Vertrieb medizinischer Produkte 
kann der Fresenius-
 
Konzern bei Nichtbeachtung der ein
-schlägigen Vorschriften zum Gegenstand erheblicher nach
-teiliger regulatorischer Maßnahmen der 
US-Gesundheitsbe-hörde (
U.S. Food and Drug Administration Œ 
FDA
) und 
vergleichbarer Behörden außerhalb der 
USA werden. Derartige 
regulatorische Maßnahmen können Warning Letters oder 
andere Mitteilungen der 
FDA
 und / oder vergleichbarer aus
-ländischer Behörden umfassen, wodurch der Fresenius-
 Konzern gezwungen werden könnte, erhebliche Zeit und Res
-sourcen aufzuwenden, um geeignete Korrekturmaßnahmen 
zu implementieren. Falls der Fresenius-
 Konzern im Hinblick 
auf die in Warning Letters oder anderen Mitteilungen adres
-sierten Punkte nicht zur Zufriedenheit der FDA
 und
 / oder 
vergleichbarer ausländischer Behörden für Abhilfe sorgt, kön
-nen diese Behörden weitere Maßnahmen einleiten, einschließ
-lich Produktrückrufe, Vertriebsverbote für Produkte oder 
Verbote des Betriebs von Produktionsstätten, Zivilstrafen, 
Beschlagnahmungen von Produkten des Fresenius-
 Konzerns 
und / oder Strafverfolgung. Fresenius Medical Care Holdings, 
Inc. befasst sich zurzeit mit Abhilfemaßnahmen im Zusammen-hang mit einem Warning Letter der 
FDA
,  Fresenius Kabi mit 
Abhilfemaßnahmen im Zusammenhang mit drei Warning 
Letters der FDA
. Der Fresenius-
 Konzern muss ebenfalls die 
US-Bundesgesetze über das Verbot illegaler Provisionen (Anti-
Kickback Statute), gegen betrügerische Zahlungsanforde
-rungen an staatliche Einrichtungen (False Claims Act), das 
Stark Law, das Gesetz über zivilrechtliche Geldstrafen (Civil 
Monetary Penalties Law) sowie Vorschriften gegen Korrup
-tion im Ausland (Foreign Corrupt Practices Act) und andere 
US-Bundes- und Staatsgesetze gegen Betrug und Missbrauch 
einhalten. Die zu beachtenden Gesetze und Regulierungen können geändert werden oder Kontrollbehörden oder Gerichte 
können die Vorschriften oder geschäftliche Tätigkeiten anders 
auslegen als der Fresenius-
 Konzern. In den 
USA hat die 
Durchsetzung der Vorschriften für die amerikanische Bundes
-regierung und für einige Bundesstaaten eine hohe Priorität 
erlangt. Außerdem ermuntern die Bestimmungen des False 
Claims Act (Gesetz gegen betrügerische Zahlungsanforde
-rungen), die dem Anzeigenden eine Beteiligung an den ver-hängten Bußgeldern zusichern, private Kläger, Whistleblower-
Aktionen einzuleiten. Angesichts dieses von Regulierungen 
geprägten Umfeldes sind die geschäftlichen Aktivitäten und 
Praktiken des Fresenius-
 Konzerns Gegenstand intensiver Über
-prüfungen durch Regulierungsbehörden und Dritte sowie 
von Untersuchungsverlangen, Vorlageverfügungen, anderen 
Anfragen, Rechtsansprüchen und Gerichtsverfahren, die sich 
auf die Einhaltung der relevanten Gesetze und Regulierungen 
beziehen. Der Fresenius-
 Konzern wird nicht in jedem Falle 
von vornherein wissen, dass Untersuchungen oder Aktionen 
gegen ihn angelaufen sind; das gilt insbesondere für Whistle
-blower-Aktionen, die von den Gerichten zunächst vertraulich 
behandelt werden.
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers231
Der Fresenius-
 Konzern betreibt eine große Anzahl von 
Betriebsstätten, hat Umgang mit persönlichen Daten (PD) von 
Patientinnen und Patienten und Versicherten in allen Teilen der 
USA und in anderen Ländern und arbeitet mit Geschäfts
-partnern zusammen, die ihn bei der Ausübung seiner Tätig
-keiten im Gesundheitswesen unterstützen. In einem derart 
dezentralisierten System ist es häu˛g schwierig, das wün
-schenswerte Maß an Aufsicht und Kontrolle über Tausende von 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sicherzustellen, die bei einer Vielzahl von Tochter
 unternehmen und bei Geschäfts
-partnern beschäftigt sind. Gelegentlich können der Fresenius-
 Konzern oder seine Geschäftspartner Verstöße gegen Daten
-schutz- und Datensicherheitsvorschriften unter dem Health 
Insurance Portability and Accountability Act 
(HIPAA),
 der 
Datenschutzgrundverordnung der 
EU oder weiterer ähnlicher 
Gesetze (Datenschutzgesetze) feststellen, etwa durch unzuläs
-sige Nutzung, Zugang oder Zugänglichmachen ungesicherter 
PD oder wenn der Fresenius-
 Konzern oder seine Geschäfts
-partner es versäumen, in ihren Systemen und Geräten die 
erforderlichen administrativen, technischen oder physischen 
Schutzmaßnahmen zu implementieren; oder durch Daten
-schutzverletzungen, die zu unzulässiger Nutzung, Zugang oder 
Zugänglichmachen von personenbezogenen Daten (personal 
identifying information) von Angestellten, Patientinnen und 
Patienten und Versicherten führen. In solchen Fällen müssen 
der Fresenius-
 Konzern und seine Geschäftspartner in Über
-einstimmung mit anwendbaren Meldep˚ichten handeln. 
Bei der Führung, dem Management und der Kontrolle seiner 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter verlässt sich der Fresenius-
 Konzern auf seine Führungsstruktur, seine Ressourcen in 
den Bereichen Regulatory und Recht sowie auf das wirksame 
Funktionieren seines Compliance-Programms. Trotzdem 
kommt es gelegentlich vor, dass der Fresenius-
 Konzern fest
-stellen muss, dass seine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter oder Vertreterinnen und Vertreter absichtlich, sorglos oder 
versehentlich die Gesellschaftsrichtlinien missachten oder gegen das Gesetz verstoßen. Dieses Verhalten jener Mitarbei
-terinnen und Mitarbeiter kann zur Haftung des Fresenius-
 Konzerns und seiner Tochtergesellschaften führen, u.
 a. nach 
dem Anti-Kickback Statute, dem Stark Law, dem False Claims 
Act, den Datenschutzgesetzen, dem Health Information 
Technology for Economic and Clinical Health Act sowie dem 
Foreign Corrupt Practices Act oder anderen Rechtsvorschriften 
und vergleichbaren Gesetzen auf Ebene der Bundesstaaten 
und in anderen Ländern.
Es werden zunehmend Prozesse gegen Ärztinnen und 
Ärzte, Krankenhäuser und andere Akteure des Gesundheits
-wesens wegen der Verletzung von Berufsp˚ichten, Behand
-lungsfehlern, Produkthaftung, Mitarbeiterentschädigungs- 
und ähnlicher An
 sprüche angestrengt, von denen viele zu 
hohen Schadensersatzforderungen und zu erheblichen 
Anwaltskosten führen. Gegen den Fresenius-
 Konzern sind auf 
Grund der Art seines Geschäfts solche Prozesse geführt wor
-den und werden gegenwärtig geführt, und es ist damit zu 
rechnen, dass auch in Zukunft solche Verfahren angestrengt 
werden. Obwohl der Fresenius-
 Konzern in angemessenem 
Umfang versichert ist, kann er nicht garantieren, dass die 
Obergrenzen des Versicherungsschutzes immer ausreichend 
sein werden oder dass alle geltend gemachten Ansprüche 
durch die Versicherungen abgedeckt sind. Ein erfolgreich 
durchgesetzter Schadens
 er satz anspruch gegen den Fresenius-
 Konzern oder gegen irgendeine seiner Tochtergesellschaf
-ten, der den Versicherungsschutz übersteigt, könnte eine 
erhebliche nachteilige Auswirkung auf die Geschäftstätigkeit 
des Fresenius-
 
Konzerns sowie auf seine Finanz- und Ertrags
-lage haben. Jeder Schadensersatzanspruch, unabhängig von 
seiner Begründetheit oder dem Ausgang eines möglichen 
Verfahrens, kann erhebliche nachteilige Auswirkungen auf den 
Ruf und die Geschäftstätigkeit des Fresenius-
 Konzerns haben. 
Gegen den Fresenius-
 Konzern sind auch Schadensersatz
-ansprüche geltend gemacht und Klage erhoben worden, die 
sich auf angebliche Patentrechtsverletzungen oder von dem 
Fresenius-
 Konzern erworbene oder veräußerte Unternehmen 
beziehen. Diese Ansprüche und Verfahren können sich sowohl 
auf den Geschäftsbetrieb als auch auf das Akquisitions- oder 
Veräußerungsgeschäft beziehen. Der Fresenius-
 Konzern hat 
eigene Ansprüche geltend gemacht, sofern dies angebracht 
war. Eine erfolgreiche Klage gegen den Fresenius-
 Konzern 
oder eine seiner Tochtergesellschaften könnte erhebliche nach
-teilige Auswirkungen auf die Geschäftstätigkeit des Fresenius-
 Konzerns sowie auf seine Finanz- und Ertragslage haben. 
Sämtliche Ansprüche, unabhängig von ihrem sachlichen Gehalt 
oder dem Ausgang eines möglichen Verfahrens, können 
erhebliche nachteilige Auswirkungen auf den Ruf und die 
Geschäftstätigkeit des Fresenius-
 Konzerns haben.
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers232
30. LEASING
Der Fresenius-
 Konzern mietet Grundstücke, Gebäude und 
Einbauten, technische Anlagen und Maschinen sowie IT- und Büroausstattungen im Rahmen verschiedener Miet- und 
Leasingverträge.
ERSTANWENDUNG VON IFRS
 16Im Rahmen der erstmaligen Anwendung von IFRS 16 zum 
1.˜Januar 2019 wurden Nutzungsrechte aus Leasingverhältnis
-sen in Höhe von 5.679˜Mio
 • und Verbindlichkeiten aus 
Leasingverhältnissen in Höhe von 5.974˜Mio
 • erfasst. Die 
Auswirkungen des neuen Standards wurden zum Zeitpunkt 
der Umstellung in den Gewinnrücklagen in Höhe von 
- 46˜Mio • sowie in den nicht beherrschenden Anteilen in 
Höhe von - 98˜Mio • erfasst.Die folgende Tabelle leitet von den zukünftigen Mindestmiet
-zahlungen zum 31. Dezember 2018 auf den Eröffnungsbi
-lanzwert der Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen zum 
1. Januar 2019 über:in Mio
 •2019Zukünftige Mindestmietzahlungen zum 31. Dezember 2018 gemäß IAS 177.389
abzüglich kurzfristige Leasingverhältnisse34abzüglich Leasingverhältnisse über geringwertige  Vermögenswerte
54abzüglich sonstige Anpassungen53Zukünftige Mindestmietzahlungen, brutto, zum  1. Januar 20197.248
Abzinsung1.274
Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen aus der 
 Erstanwendung von 
IFRS 16 zum 1.˜Januar 2019 15.974
Finanzierungsleasing-Verbindlichkeiten zum 
 31. Dezember 2018 gemäß IAS˜17 219
Gesamte Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen zum 
1.˜Januar 20196.193
1  Zum 31.˜Dezember 2018 waren 195˜Mio
 • bereits in den sonstigen Verbindlichkeiten enthalten.
Die Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen wurden unter 
Verwendung des jeweiligen Grenzfremdkapitalzinssatzes 
zum 1.˜Januar 2019 abgezinst. Der gewichtete durchschnittli
-che Zinssatz betrug 3,34 %.LEASING IN DER KONZERN-GEWINN- UND 
 VERLUSTRECHNUNG
In der folgenden Tabelle werden die Effekte der Leasingver
-hältnisse auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung des 
Geschäftsjahres 2019 dargestellt:
in Mio
 •2019Abschreibungen auf Nutzungsrechte aus 
 Leasingverhältnissen855
Wertminderungen auf Nutzungsrechte aus
 Leasingverhältnissen39Aufwendungen aus kurzfristigen Leasingverhältnissen72Aufwendungen aus Leasingverhältnissen über  geringwertige Vermögenswerte
42Aufwendungen aus variablen Leasingzahlungen22Sonstige Aufwendungen / Erträge aus Leasingverhältnissen
ŒZinsaufwendungen aus Leasingverbindlichkeiten217
LEASING IN DER KONZERN-BILANZ
Zum 31. Dezember setzten sich die Anschaffungskosten sowie die kumulierten Abschreibungen der Nutzungsrechte aus 
 Leasingverhältnissen wie folgt zusammen:ANSCHAFFUNGSKOSTEN
in Mio
 •Stand 1.˜Januar 2019Währungsum
-rechnungs-
 differenzen
Veränderungen 
im  Konsolidierungs-
 kreis
ZugängeUmbuchungenAbgängeStand 31.˜Dez. 2019Nutzungsrechte an Grundstücken
791133Œ2112
Nutzungsrechte an Gebäuden und Einbauten
5.119
73
51842
155
366.204
Nutzungsrechte an technischen Anlagen und Maschinen
480
8673
4727587
Nutzungsrechte Œ geleistete Anzahlungen
1Œ0Œ- 10ŒNutzungsrechte aus Leasingverhältnissen
5.679
8258948
201
656.903
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers233
ABSCHREIBUNGENin Mio
 •Stand 1.˜Januar 2019Währungsum
-rechnungs-
 differenzen
Veränderungen 
im  Konsolidierungs-
 kreis
ZugängeUmbuchungenAbgängeStand 31.˜Dez. 2019Nutzungsrechte an Grundstücken
0009009Nutzungsrechte an Gebäuden und Einbauten
0- 2- 2730
456765
Nutzungsrechte an technischen Anlagen und Maschinen
000155
4025170
Nutzungsrechte Œ geleistete Anzahlungen
0000000Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen
0- 2- 2894
8531944
BUCHWERTE
in Mio
 •31.˜Dez. 2019Nutzungsrechte an Grundstücken
103
Nutzungsrechte an Gebäuden und Einbauten
5.439
Nutzungsrechte an technischen Anlagen und Maschinen
417
Nutzungsrechte Œ geleistete Anzahlungen
ŒNutzungsrechte aus Leasingverhältnissen
5.959
Die Abschreibungen und Wertminderungen der Nutzungs
-rechte aus Leasingverhältnissen betrugen im Geschäftsjahr 
2019 894˜Mio • und sind in den Umsatzkosten, den Vertriebs- 
und allgemeinen Verwaltungskosten sowie den Forschungs- 
und Entwicklungsaufwendungen entsprechend der Nutzung 
der Vermögenswerte enthalten.
Zum 31.˜Dezember 2019 setzten sich die Verbindlichkei
-ten aus Leasingverhältnissen aus 793˜Mio • kurzfristigem Teil und 5.646˜Mio
 • langfristigem Teil zusammen. Von den 
Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen ent˛elen ca. 73
 % 
auf  Fresenius Medical Care, ca. 16
 % auf  Fresenius Helios, 
ca. 6 % auf  Fresenius Kabi und ca. 5
 % auf  Fresenius Vamed.
LEASING IN DER KONZERN-KAPITALFLUSS
-RECHNUNGDer gesamte Cash-Ab˚uss aus Leasingverhältnissen betrug im Geschäftsjahr 2019 1.164˜Mio •.In der Konzern-
 Kapital˚ussrechnung wird die Zins-
 Kompo
-nente der bilanzierten Leasingverhältnisse im Mittelzu˚uss /  
 -ab˚uss aus laufender Geschäftstätigkeit, die Tilgungs-Kom
-ponente im Mittelzu˚uss / -ab˚uss aus Finanzierungstätigkeit 
ausgewiesen.Die folgenden möglichen zukünftigen Mittelab˚üsse wur-den nicht in die Leasingverbindlichkeit einbezogen:in Mio
 •2019Mögliche Mittelab˚üsse aus:Verlängerungsoptionen
7.019
Leasingverhältnissen, die eingegangen wurden,
 aber noch nicht begonnen haben347
Kaufoptionen271
variablen Leasingzahlungen86Restwertgarantien
49Strafzahlungen aus der Ausübung von 
 Kündigungsoptionen5Mögliche zukünftige Mittelab˚üsse aus der Ausübung von Optionen wurden nicht in die Leasingverbindlichkeit einbe
-zogen, wenn die Ausübung der entsprechenden Option nicht 
als hinreichend sicher betrachtet wurde.
Der wesentliche Teil der möglichen zukünftigen Mittel
  
ab-˚üsse aus Verlängerungsoptionen bezieht sich auf Immobilien
-leasingverträge für Dialysekliniken von 
 Fresenius Medical 
Care in Nordamerika. Einzelne Leasingverträge k
 önnen meh-rere Verlängerungsoptionen enthalten. Der Fresenius-
 Konzern 
verwendet Verlängerungsoptionen, um eine größtmögliche 
betriebliche Flexibilität zu erhalten. Diese Verlängerungs
-optionen sind ausschließlich durch den Fresenius-
 Konzern 
ausübbar.
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers234
31. FINANZINSTRUMENTE
BEWERTUNG VON FINANZINSTRUMENTEN
Buchwerte von Finanzinstrumenten
In den folgenden Tabellen werden die Buchwerte der Finanzinstrumente nach Bilanzpositionen, gegliedert nach Kategorien, 
zum 31.˜Dezember dargestellt:
31. Dezember 2019Keiner Kategorie zugeordnet
in Mio
 •BuchwertZu fortgeführ-ten Anschaf-fungskosten bewertetErfolgswirksam zum beizule-genden Zeit-wert bewertet 1Erfolgsneutral 
zum beizu-legenden Zeit-wert bewertet 2Zum beizu-legenden Zeit-wert bewertete Cash˚ow HedgesZum beizu-legenden Zeit-wert bilanzierte nicht beherr-schende Anteile mit Put- OptionenWertansatz von 
Leasingforde
-rungen und -verbindlich-keiten gemäß IFRS 16Finanzielle Vermögenswerte
Flüssige Mittel1.654
1.280
374
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen, 
 abzüglich Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen
7.176
7.037
283378Forderungen gegen und Darlehen an verbundene Unternehmen
100
100
Sonstige ˛nanzielle Vermögenswerte
 31.690
825
333416
4112
Finanzielle Vermögenswerte
10.620
9.242
735
449
40190
Finanzielle Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
1.905
1.905
Kurzfristige Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
4646Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten2.475
2.475
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen33Langfristige Finanzverbindlichkeiten7.009
7.009
Langfristige Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen
6.439
6.439
Anleihen10.467
10.467
Wandelanleihen
865
865
Sonstige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
 44.717
3.145
611
9952
Finanzielle Verbindlichkeiten
33.926
25.915
611
09952
6.439
1  Es bestehen nur ˛nanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die gemäß IFRS
 9 verp˚ichtend als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet eingestuft werden.
2  Es wurde von der Option, Eigenkapitalinstrumente erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten, Gebrauch gemacht. Bei den sonstigen Beteiligungen wurde die Option in Höhe von 154˜Mio
 • ausgeübt (enthalten in den sonstigen ˛nanziellen Vermögenswerten).
3 Die sonstigen ˛nanziellen Vermögenswerte sind in der Bilanzposition der sonstigen kurz- bzw. langfristigen Vermögenswerten enthalten.
4  Die sonstigen ˛nanziellen Verbindlichkeiten sind in der Bilanzposition der kurz- bzw. langfristigen Rückstellungen und sonstigen kurz- bzw. langfristigen Verbindlichkeiten enthalten.
Im Geschäftsjahr 2019 waren keine wesentlichen Reklassi˛zierungen zwischen den Kategorien erforderlich.
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers235
31. Dezember 2018Keiner Kategorie zugeordnet
in Mio
 •BuchwertZu fortgeführ-ten Anschaf-fungskosten bewertetErfolgswirksam zum beizule-genden Zeit-wert bewertet 1Erfolgsneutral 
zum beizu-legenden Zeit-wert bewertet 2Zum beizu-legenden Zeit-wert bewertete Cash˚ow HedgesZum beizu-legenden Zeit-wert bilanzierte nicht beherr-schende Anteile mit Put- OptionenWertansatz 
IAS˜17 von Lea-singforderun
-gen und -ver-bindlichkeitenFinanzielle Vermögenswerte
Flüssige Mittel2.709
1.291
1.418
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen, 
 abzüglich Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen
6.434
6.339
44150Forderungen gegen und Darlehen an verbundene Unternehmen
135
135
Sonstige ˛nanzielle Vermögenswerte
 31.490
726
262
375
19
108
Finanzielle Vermögenswerte
10.768
8.491
1.684
416
190158
Finanzielle Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
1.823
1.823
Kurzfristige Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
6767Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten2.354
2.354
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten gegenüber verbundenen UnternehmenŒŒLangfristige Finanzverbindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasingverträgen
6.297
6.078
219
Anleihen8.990
8.990
Wandelanleihen
1.343
1.343
Sonstige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
 44.685
3.041
793
12839
Finanzielle Verbindlichkeiten
25.559
23.696
793
012839
219
1  Es bestehen nur ˛nanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die gemäß IFRS
 9 verp˚ichtend als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet eingestuft werden.
2  Es wurde von der Option, Eigenkapitalinstrumente erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten, Gebrauch gemacht. Bei den sonstigen Beteiligungen wurde die Option in Höhe von 124˜Mio
 • ausgeübt (enthalten in den sonstigen ˛nanziellen Vermögenswerten).
3 Die sonstigen ˛nanziellen Vermögenswerte sind in der Bilanzposition der sonstigen kurz- bzw. langfristigen Vermögenswerten enthalten.
4  Die sonstigen ˛nanziellen Verbindlichkeiten sind in der Bilanzposition der kurz- bzw. langfristigen Rückstellungen und sonstigen kurz- bzw. langfristigen Verbindlichkeiten enthalten.
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers236
Beizulegende Zeitwerte von Finanzinstrumenten
Die folgende Tabelle zeigt die Buchwerte und die hierarchische Einstufung der beizulegenden Zeitwerte zum 31.˜Dezember:
31. Dezember 201931. Dezember 2018Beizulegender Zeitwert
Beizulegender Zeitwertin Mio
 •Buchwert
Level 1Level 2Level 3BuchwertLevel 1Level 2Level 3Finanzielle Vermögenswerte
Flüssige Mittel 1374
374
1.418
1.418
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen, 
 abzüglich Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen
 161614545Sonstige ˛nanzielle Vermögenswerte
 1Fremdkapitalinstrumente
370
365
5334
330
4Eigenkapitalinstrumente369
13173
183
245
14231
Als Cashflow Hedges klassifizierte Derivate4419
19
Derivate ohne bilanzielle  Sicherungsbeziehung10105858Finanzielle Verbindlichkeiten
Langfristige Finanzverbindlichkeiten7.009
7.063
6.297
6.294
Anleihen10.467
11.102
8.990
9.245
Wandelanleihen
865
896
1.343
1.416
Sonstige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
 1Nicht beherrschende Anteile mit Put-Optionen952
952
839
839
Ausstehende bedingte Kaufpreis
 zahlungen für Akquisitionen595
595
731
731
Als Cashflow Hedges klassifizierte Derivate991212Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung161662621  Es werden keine beizulegenden Zeitwerte für Finanzinstrumente angegeben, für die der Buchwert aufgrund ihrer kurzen Laufzeit eine angemessene Schätzung 
 des beizulegenden Zeitwerts darstellt.Im Folgenden werden die wesentlichen Methoden und Annah
-men erläutert, die bei der Ermittlung der beizulegenden Zeit-werte von Finanzinstrumenten sowie bei der Klassi˛zierung 
 
entsprechend der dreistu˛gen Fair-Value-Hierarchie ange
-wendet werden:
In den ˚üssigen Mitteln sind kurzfristige Finanzinves ti tionen enthalten, die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet werden. Der beizulegende Zeitwert dieser Vermö
-gens werte, die auf einem aktiven Markt gehandelt werden, 
basiert auf den Kursnotierungen zum Bilanzstichtag (Level 1). 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen aus Factoring-
 Verträgen werden anhand von beobachtbaren Markt
 infor-mationen ermittelt (Level 2).Der Großteil der in den sonstigen ˛nanziellen Vermögens
-werten enthaltenen Fremdkapitalinstrumente sind Anleihen, 
die auf einem aktiven Markt gehandelt werden und folglich 
mit deren beizulegenden Zeitwert angesetzt werden (Level 1). 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers237
Dieser basiert auf der Kursnotierung zum Bilanzstichtag. 
Weitere Fremdkapitalinstrumente weisen Zahlungsströme zu 
festgelegten Zeitpunkten auf (Level 2).Die beizulegenden Zeitwerte von Eigenkapitalinstrumen-ten werden anhand von beobachtbaren Marktinformationen 
ermittelt (Level 2). Beizulegende Zeitwerte weiterer Eigen
-kapitalinstrumente, die auf einem aktiven Markt gehandelt wer-den, basieren auf den Kursnotierungen zum Bilanzstichtag 
(Level 1). Zudem hat der Fresenius-Konzern zum 30.˜September 
2019 die Beteiligung von Fresenius Medical Care an Humacyte 
mit einem Buchwert von 186˜Mio • von Level 2 in Level 3 
transferiert, da Fresenius Medical Care eine Fair-Value-Bewer
-tung mittels eines Discounted-Cash˚ow-Modells vorgenom
-men hat, nachdem Ereignisse oder Veränderungen von Bedin
-gungen eingetreten waren, die einen signi˛kanten Ein˚uss 
auf den Fair Value der Beteiligung hatten. Der Fresenius-
 Konzern nimmt Umgruppierungen grundsätzlich am Ende der 
Berichtsperiode vor.
Der Fresenius
 -Konzern beauftragt gelegentlich externe 
Unternehmen für die Fair-Value-Bewertung von Eigenkapital
-instrumenten, die als Level 3 der Fair-Value-Hierarchie 
 
eingestuft sind. Die externe Bewertung verwendet ein Dis-counted-Cash˚ow-Modell, das auf signi˛kanten, nicht beob-achtbaren Ein˚ussfaktoren wie zum Beispiel beteiligungs
-spezi˛schen, erwarteten Finanzdaten, einem gewichteten 
durchschnittlichen Kapitalkostensatz, der die aktuelle Markt
-einschätzung widerspiegelt, sowie auf einer ewigen Wachs
-tumsrate beruht.
Die beizulegenden Zeitwerte der wesentlichen langfristigen 
Finanz instru mente werden anhand vorhandener Marktinfor
-mationen ermittelt. Finanzverbindlichkeiten, für die Kursnotie-rungen ver füg bar sind, werden mit den zum Bilanzstichtag 
aktuellen Kursnotierungen bewertet (Level 1). Der beizule-gende Zeitwert der anderen langfristigen Finanzverbindlich
-keiten ergibt sich als Barwert der entsprechenden zukünfti
-gen Zahlungsströme. Für die Ermittlung dieser Barwerte 
werden die am Bilanzstichtag gültigen Zinssätze und Kredit
-margen des Fresenius-
 Konzerns berücksichtigt (Level˜2).
Die Bewertung der nicht beherrschenden Anteile mit Put-Optionen erfolgt zu signi˛kanten nicht-beobachtbaren Wer
-ten (Level˜3). Gelegentlich beauftragt der Fresenius-
 Konzern 
dazu externe Unternehmen. Die Ermittlung des beizulegen-den Zeitwerts ist in Anmerkung 1. III. q, Finanzinstrumente, 
beschrieben. Von den nicht beherrschenden Anteilen mit Put-
Optionen ent˛elen zum 31.˜Dezember 2019 98
 % auf  Fresenius 
Medical Care.
Ausstehende bedingte Kaufpreiszahlungen werden zum 
beizulegenden Zeitwert bewertet. Die Schätzungen der beizule-genden Zeitwerte basieren auf den vertraglich festgelegten 
Ein˚ussfaktoren, die die künftigen Zahlungen bedingen sowie 
der Erwartungshaltung, die der Fresenius-
 Konzern für diese 
Werte hat (Level 3). Der Fresenius-
 Konzern beurteilt die Wahr
-scheinlichkeit im Hinblick auf die Erreichung der festgeleg
-ten Zielgrößen und deren Zeitpunkt. Die getroffenen Annah
-men werden in regelmäßigen Abständen überprüft.
Im Folgenden werden die Veränderungen der beizulegenden 
Zeitwerte der in Level 3 eingestuften Finanzinstrumente im 
Geschäftsjahr 2019 dargestellt:
in Mio
 •Ausstehende bedingte Kauf-preiszahlungen für 
AkquisitionenNicht  beherrschende Anteile mit Put-OptionenStand am 1.˜Januar 2019731
839
Zugänge25109
Abgänge- 85
- 20
Erfolgswirksam erfasste (Gewinne) / Verluste
- 74154
Erfolgsneutral erfasste 
(Gewinne) / Verluste
014Dividendenausschüttungen0- 154
Währungs
 effekte /  sonstige Veränderungen
- 210
Stand am 31.˜Dezember 2019595
952
Die im Wesentlichen aus Zinsswaps und Devisentermingeschäf
-ten bestehenden Derivate werden wie folgt bewertet: Bei 
Zinsswaps erfolgt die Bewertung durch Abzinsung der zukünf
-tigen Zahlungsströme auf Basis der am Bilanzstichtag für 
die Restlaufzeit der Kontrakte geltenden Marktzinssätze. Für 
die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte von Devisenter-mingeschäften wird der kontrahierte Terminkurs mit dem Ter
-minkurs des Bilanzstichtags für die Restlaufzeit des jeweili-gen Kontraktes verglichen. Der daraus resultierende Wert wird 
unter Berücksichtigung aktueller Marktzinssätze der ent-sprechenden Währung auf den Bilanzstichtag diskontiert.
In die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte der als Ver
-bindlichkeiten bilanzierten Derivate wird das eigene Kredit
-risiko ein bezogen. Für die Bewertung der als Vermögenswerte 
bilanzierten Derivate wird das Kreditrisiko der Vertragspart
-ner berücksichtigt. Das Kreditausfallrisiko von derivativen 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers238
Finanz instrumenten wird regelmäßig überwacht und analy
-siert. Darüber hinaus wird das Kreditausfallrisiko bei der 
Bewertung der derivativen Finanzinstrumente im Fair Value 
je Einzel instrument berücksichtigt. Die Berechnungsgrund
-lage der Ausfallwahrscheinlichkeiten bilden laufzeitadäquate 
 
Credit Default Swap Spreads je Kontrahent. Die Ermittlung 
des in der Bewertung berücksichtigten Kreditrisikos erfolgt 
basierend auf einer Multiplikation der laufzeitadäquaten Aus
-fallwahrscheinlichkeit mit den diskontierten zu erwartenden 
Cash˚ows des derivativen Finanzinstruments.Die Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung enthal-ten die in die Wandelanleihen eingebetteten Derivate sowie 
die Call Optionen zur Besicherung der Wandelanleihen. Der 
beizulegende Zeitwert der eingebetteten Derivate ermittelt 
sich aus der Differenz des Marktwerts der jeweiligen Wandel
-anleihe und einer Vergleichsanleihe ohne Wandlungsoption, 
diskontiert mit dem Marktzinssatz zum Bilanzstichtag. Der 
beizulegende Zeitwert der Call Optionen wird aus Kursnotie
-rungen abgeleitet.Die Berechnung der beizulegenden Zeitwerte der deri
 vati-ven Finanzinstrumente basiert auf signi˛kanten sonstigen 
beobachtbaren Werten, diese werden daher entsprechend der 
Fair-Value-Hierarchiestufen als Level 2 eingestuft. 
Derivative Finanzinstrumente werden in jeder Berichts
-periode zum beizulegenden Zeitwert bewertet, demzufolge 
entsprechen die Buchwerte zum Bilanzstichtag den beizule
-genden Zeitwerten.BEIZULEGENDE ZEITWERTE DER DERIVATIVEN FINANZINSTRUMENTE
31. Dezember 201931. Dezember 2018in Mio
 •Vermögenswerte
Verbindlich
 keitenVermögenswerte
Verbindlich
 keitenZinssicherungsgeschäfte (kurzfristig)000ŒZinssicherungsgeschäfte (langfristig)1050Devisenkontrakte (kurzfristig)
391412Devisenkontrakte (langfristig)
0-Œ0Als Cash˚ow Hedges klassi˛zierte Derivate
4919
12Zinssicherungsgeschäfte (kurzfristig)0Œ00Zinssicherungsgeschäfte (langfristig)0Œ0ŒDevisenkontrakte (kurzfristig)
814711Devisenkontrakte (langfristig)
00Œ Œ In die Wandelanleihen eingebettete Derivate
02051Call Optionen zur Besicherung der Wandelanleihen
20510Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung10165862Auch Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung, also 
Derivate, für die kein Hedge-Accounting angewendet wird, 
werden ausschließlich zur Absicherung von wirtschaftlichen 
Risiken eingesetzt und nicht für Spekulationszwecke abge-schlossen.Der kurzfristig fällige Teil der Derivate, der in der vorher
-gehenden Tabelle als Vermögenswert bzw. Verbindlichkeit 
gezeigt ist, wird in der Konzern-Bilanz unter den sonstigen 
kurzfristigen Vermögenswerten bzw. unter den kurzfristigen 
Rückstellungen und sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten 
ausgewiesen. Der als Vermögenswert bzw. als Verbindlich
-keit ausgewiesene langfristig fällige Teil ist in den sonstigen 
langfristigen Vermögenswerten bzw. in den langfristigen 
Rückstellungen und sonstigen langfristigen Verbindlich
 keiten 
enthalten. Die in die Wandelanleihen eingebetteten Derivate 
und die Call Optionen zur Besicherung der Wandel
 anleihen 
sind in der Konzern-Bilanz in den sonstigen kurz- und langfris
-tigen Verbindlichkeiten
 / Vermögenswerten ausgewiesen.
Zur Reduzierung des Kreditrisikos aus derivativen Finanz
-instrumenten hat der Fresenius-Konzern mit verschiedenen 
Bankpartnern Rahmenverträge für derivative Geschäfte 
abgeschlossen, aufgrund derer im Falle der Insolvenz des 
Geschäftspartners positive und negative Marktwerte mitein-ander verrechnet werden können. Das gilt für Transaktionen 
zwischen Vertragsparteien, bei denen sich der Gesamtbetrag 
der Verp˚ichtungen und der Gesamtbetrag der Forderun
-gen nicht ausgleichen. Im Insolvenzfall ist die Partei, die 
den größeren Betrag schuldet, verp˚ichtet, der anderen Partei 
den Differenzbetrag in Form einer Ausgleichszahlung zu 
begleichen.Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers239
Eine Saldierung von derivativen ˛nanziellen Vermögenswer
-ten und Verbindlichkeiten wurde in der Konzern-Bilanz nicht 
vorgenommen, da die abgeschlossenen Rahmenverträge für 
derivative Finanzinstrumente die Saldierungskriterien nach 
den International Financial Reporting Standards nicht erfüllen.
Zum 31. Dezember 2019 und 31. Dezember 2018 bestan-den derivative ˛nanzielle Vermögenswerte in Höhe von 
11˜Mio
 • und 25˜Mio • sowie derivative ˛nanzielle Verbind
-lichkeiten in Höhe von 22˜Mio
 • und 22˜Mio •, denen Rah-menverträge zugrunde lagen. Saldiert ergäbe sich für die 
derivativen Finanzinstrumente zum 31. Dezember 2019 und 
31.˜Dezember 2018 ein aktivischer Betrag in Höhe von 
6˜Mio
 • und 15˜Mio • sowie ein passivischer Betrag in Höhe 
von 17˜Mio • und 12˜Mio •.Die folgende Tabelle gibt an, in welchem Zeitraum der 
Cash˚ow aus derivativen Finanzinstrumenten voraussichtlich 
eintreten wird.
CASHFLOW AUS DERIVATIVEN FINANZINSTRUMENTEN
voraussichtliche Cash˚ows innerhalb von
in Mio
 •1 Jahr1 bis 3 Jahren
3 bis 5 Jahren
nach 5 Jahren
Zinssicherungsgeschäfte1Œ00Devisenkontrakte
-6Œ00Als Cash˚ow Hedges klassi˛zierte Derivate
-5Œ00ZinssicherungsgeschäfteŒŒ00Devisenkontrakte
-6000Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung-6Œ00Erfolgswirksame Effekte der Finanzinstrumente
Die Nettogewinne und -verluste aus Finanzinstrumenten 
betrafen Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferun
-gen und Leistungen und sonstige Forderungen in Höhe von 
52˜Mio • sowie Transaktionen in Fremdwährung in Höhe von 
- 1˜Mio •. Die Zinserträge in Höhe von 162˜Mio
 • resultierten 
im Wesent
 lichen aus der Bewertung der in die Wandelanlei
-hen eingebetteten Derivate der  Fresenius 
SE & Co. KGaA 
und 
der  Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
, der Bewertung 
der Call Optionen der  Fresenius 
SE & Co. KGaA, 
Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen Forderungen 
sowie Darlehen an verbundene Unternehmen. Die Zins auf-wendungen in Höhe von 881˜Mio • resultierten im Wesent
-lichen aus Finanzverbindlichkeiten, die nicht erfolgswirksam 
zum beizulegenden Zeitwert bilanziert sind.Im Geschäftsjahr 2019 erfasste der Fresenius-Konzern 
Gewinne aus der Veränderung des beizulegenden Zeitwerts 
von Eigenkapitalinstrumenten, die erfolgswirksam zum bei-zulegenden Zeitwert bewertet werden, in Höhe von rund 
76˜Mio • in den sonstigen betrieblichen Erträgen.
Im kumulierten Other Comprehensive Income (Loss) ange
-setzte Erträge bzw. Aufwendungen aus Finanzinstrumenten 
betreffen als Cash˚ow Hedges designierte Derivate und 
Eigenkapitalinstrumente, die erfolgsneutral zum beizulegen
-den Zeitwert bewertet werden. 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers240
Die Veränderungen der Cash˚ow Hedges im kumulierten Other Comprehensive Income (Loss) vor Steuern für das Jahr 2019 
bzw. 2018 stellen sich wie folgt dar:EFFEKT DER DERIVATE AUF DAS KUMULIERTE OTHER COMPREHENSIVE INCOME (LOSS)
2019Cash Flow Hedge ReserveCosts of Hedging Reservein Mio
 •Veränderungen der 
 unrealisierten 
Gewinne / Verluste im 
Other Comprehensive
Income (Loss) Umbuchungen aus demOther Comprehensive 
Income (Loss) 1Veränderungen der 
 unrealisierten 
Gewinne / Verluste im 
Other Comprehensive
Income (Loss)Umbuchungen aus demOther Comprehensive 
Income (Loss) 1Position in der
 Konzern-Gewinn- und
 Verlustrechnung bzw.
 Konzern-Bilanz
Zinssicherungsgeschäfte- 173Zinserträge
 / -aufwendungenDevisenkontrakte
- 910
ŒŒdavon12Umsatzerlöse5ŒUmsatzkosten1Œallgemeine Verwaltungskosten
31sonstige betriebliche Erträge
 / Aufwendungen 0- 3Zinserträge
 / -aufwendungenŒŒVorräte
Als Cash˚ow Hedges  klassi˛zierte Derivate
- 26
13ŒŒ2018Cash Flow Hedge ReserveCosts of Hedging Reservein Mio
 •Veränderungen der 
 unrealisierten 
Gewinne / Verluste im 
Other Comprehensive
Income (Loss) Umbuchungen aus demOther Comprehensive 
Income (Loss) 1Veränderungen der 
 unrealisierten 
Gewinne / Verluste im 
Other Comprehensive
Income (Loss)Umbuchungen aus demOther Comprehensive 
Income (Loss) 1Position in der
 Konzern-Gewinn- und
 Verlustrechnung bzw.
 Konzern-Bilanz
ZinssicherungsgeschäfteŒ23Zinserträge
 / -aufwendungenDevisenkontrakte
6- 9- 72davonŒŒUmsatzerlöse- 82Umsatzkosten- 1Œallgemeine Verwaltungskosten
ŒŒsonstige betriebliche Erträge
 / Aufwendungen 0ŒZinserträge
 / -aufwendungenŒŒVorräte
Als Cash˚ow Hedges  klassi˛zierte Derivate
614- 721  In der Gewinn- und Verlustrechnung sind keine Erträge
 / Aufwendungen aus Ineffektivitäten und nur unwesentliche Erträge
 / Aufwendungen daraus, dass der Eintritt des gesicherten 
 Grundgeschäftes nicht mehr erwartet wird, erfasst. Erträge werden mit negativem Vorzeichen und Aufwendungen mit positivem Vorzeichen dargestellt.
Die Fair-Value-Änderungen der Kassakomponente und der Ter
-minkomponente werden innerhalb des Other Comprehensive 
Income (Loss) erfasst und kumuliert.Der effektive Anteil der Veränderung des beizulegenden 
Zeitwertes bei der Kassakomponente von Devisentermin-geschäften wird in der Rücklage für die Absicherung von 
Zahlungsströmen (Cash Flow Hedge Reserve) als separater 
Bestandteil im Other Comprehensive Income (Loss) erfasst. 
Die Terminkomponente der Devisentermingeschäfte wird in 
der Rücklage für Kosten der Absicherung (Costs of Hedging 
Reserve) separat im Other Comprehensive Income (Loss) 
ausgewiesen.Für alle Cash˚ow Hedges, mit Ausnahme von Absicherun-gen von Zahlungsströmen für das mit den erwarteten Ankäu
-fen von nicht˛nanziellen Vermögenswerten verbundene 
Fremdwährungsrisiko, werden die in der Rücklage für die 
Absicherung von Zahlungsströmen ausgewiesenen Beträge 
als Umgliederungsbeträge in der gleichen Periode in den 
Gewinn oder Verlust umgegliedert, in der die erwarteten 
abgesicherten Cash˚ows den Gewinn oder Verlust beein˚us
-sen. Bei Absicherungen von Zahlungsströmen für das mit den 
erwarteten Ankäufen von nicht˛nanziellen Vermögens
-werten verbundene Fremdwährungsrisiko werden die in der 
Rücklage für die Absicherung von Zahlungsströmen aus
-gewiesenen Beträge stattdessen direkt in die Anschaffungs
-kosten des nicht˛nanziellen Vermögenswertes bei seiner 
Erfassung einbezogen. Das gleiche Vorgehen gilt für die in der 
Rücklage für Kosten der Absicherung erfassten Beträge.
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers241
EFFEKT DER DERIVATE AUF DIE GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
in der Gewinn- und Verlustrechnung 
 erfasste Erträge
 / Aufwendungenin Mio
 •20192018Position in der Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung
ZinssicherungsgeschäfteŒ Œ Zinserträge
 / -aufwendungenDevisenkontrakte
- 1841Sonstige betriebliche Erträge
 / AufwendungenDevisenkontrakte
3ŒZinserträge
 / -aufwendungenIn die Wandelanleihen eingebettete Derivate
3257
Zinserträge
 / -aufwendungenCall Optionen zur Besicherung der Wandelanleihen
- 3- 257
Zinserträge
 / -aufwendungenDerivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung- 15
41Den in der Gewinn- und Verlustrechnung erfassten Aufwen
-dungen aus Devisenkontrakten ohne bilan
  
zielle Sicherungs-beziehung stehen in entsprechender Höhe in der Gewinn- 
und Verlustrechnung erfasste Erträge aus den zugehörigen 
Grundgeschäften gegenüber. 
MARKTRISIKO
Aus der internationalen Geschäftstätigkeit in zahlreichen 
Währungen ergeben sich für den Fresenius-
 Konzern Risiken 
aus Wechselkursschwankungen. Zur Finanzierung seiner 
Geschäftstätigkeit emittiert der Fresenius-
 Konzern Anleihen 
und Geldmarktpapiere und vereinbart mit Banken im Wesent
-lichen langfristige Darlehen und Schuldscheindarlehen. 
Daraus können sich für den Fresenius-
 Konzern Zinsrisiken 
aus variabler Verzinsung und Kursrisiken für Bilanzposi
 tio-nen mit ˛xer Verzinsung ergeben.
Zur Steuerung der Zins- und Währungsrisiken tritt der 
Fresenius-
 Konzern im Rahmen der vom Vorstand festgeleg
-ten Limite in bestimmte Sicherungsgeschäfte mit Banken 
ein, die ein hohes Rating aufweisen. Der Fresenius-
 Konzern 
schließt derivative Finanzinstrumente nicht für spekulative 
Zwecke ab. den jewei ligen Richtwerten werden dann Sicherungsstrategien 
vereinbart und in der Regel in Form von Mikro-Hedges 
umgesetzt.Der Fresenius-
 Konzern achtet bei der Risikoabsicherung 
auf den wirtschaftlichen Zusammenhang zwischen Siche-rungsinstrument und Grundgeschäft sowie auf angemessene 
Absicherungsquoten der designierten Grundgeschäfte mit Zins- und Währungsrisiken. Dies wird durch die weitgehende 
Übereinstimmung der Kontraktspezi˛kationen der Zins- und 
Devisenkontrakte mit den Parametern der entsprechenden 
Risikopositionen sichergestellt. Das Jahresergebnis des 
Fresenius-
  
Konzerns wurde daher nur unwesentlich durch die 
Ineffektivität von Sicherungsgeschäften beein˚usst. Grund-sätzlich sind Kreditausfallrisiken sowie zeitliche Verschiebun
-gen von Grundgeschäften mögliche Ineffektivitätsquellen.Management des Währungsrisikos
Für die Finanzberichterstattung ist der Euro Berichtswährung. 
Daher beein˚ussen Translationsrisiken aus der Änderung 
von Wechselkursen zwischen dem Euro und den lokalen Wäh
-rungen, in denen die Jahresabschlüsse der ausländischen 
Tochtergesellschaften erstellt werden, das im Konzern
 ab schluss 
ausgewiesene Jahresergebnis und die Darstellung der ˛nanzi
-ellen Lage.Daneben gibt es Transaktionsrisiken einzelner Konzern
-gesellschaften, die sich vor allem aus in fremder Währung 
fak turierten Einkäufen, Verkäufen, Projekten und Dienstleis
-tungen sowie aus konzerninternen Verkäufen von Produkten 
an andere Konzerngesellschaften in verschiedenen Wäh
-rungsräumen ergeben. Dadurch sind die Tochtergesellschaf
-ten von Wechselkurs
 änderungen zwischen den Fakturie
-rungswährungen und den Währungen betroffen, in denen 
Der Fresenius-Konzern stellt sicher, dass die Bilanzierung 
von Sicherungsbeziehungen mit den Zielen und der Strategie 
des Konzernrisikomanagements in Einklang steht und dass 
ein qualitativer und zukunftsorientierter Ansatz bei der Beur-teilung der Wirksamkeit der Sicherungsgeschäfte zur Anwen-dung kommt.Der Fresenius-
 Konzern führt seine Aktivitäten auf dem 
Gebiet der derivativen Finanzinstrumente grundsätzlich unter 
Kon
 trolle einer zentralen Abteilung durch. Der Fresenius-
 Konzern hat dazu in Anlehnung an einschlägige Normen aus 
dem Bankenbereich Richtlinien für die Risikobeurteilung 
und die Kon
 trolle über den Einsatz von derivativen Finanz
-in s trumenten festgelegt. Diese Richtlinien regeln insbeson
-dere eine klare Trennung der Verantwortlichkeiten in Bezug 
auf Handel, Abwicklung, Buchhaltung und Kontrolle. Risiko
-limits werden kontinuierlich beobachtet und gegebenenfalls 
wird der Um
 fang der Sicherungsgeschäfte entsprechend 
angepasst.Zur Quanti˛zierung der Zins- und Währungsrisiken 
de˛niert der Fresenius-
 Konzern für die einzelnen Risikoposi
-tionen jeweils einen Richtwert (Benchmark) auf Basis erziel-barer bzw. tragfähiger Sicherungskurse. In Abhängigkeit von 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers242
diese ihre lokalen Geschäftstätigkeiten durchführen. Aus
-schließlich zur Sicherung der bestehenden oder zu erwarten
-den Trans
 ak tionsrisiken setzt der Fresenius-
 Konzern 
Devisen termingeschäfte und in unwesentlichem Umfang Devi-sen optionen ein. Im Zusammenhang mit Darlehen in 
Fremdwährung tätigt der Fresenius-
 Konzern in der Regel Devi
-senswapgeschäfte. Dadurch wird sicher
 
gestellt, dass aus 
diesen Darlehen keine Wechselkursrisiken entstehen. Der 
Fresenius-
 Konzern designiert ausschließlich die Kassakompo
-nente der Devisentermingeschäfte als Sicherungsinstrument 
in Cash˚ow Hedges und wendet eine Absicherungsquote 
auf die designierten Risiken von 1
 : 1 an. Der beizulegende 
Zeitwert von als Cash˚ow Hedges bilanzierten Devisentermin-geschäften zur Absicherung von Transaktionsrisiken aus 
dem operativen Geschäft betrug -
 3˜Mio • und im Zusammen-hang mit Darlehen in Fremdwährung -
 3˜Mio •.Zum 31.˜Dezember 2019 betrug das Nominalvolumen aller 
Devisengeschäfte 2.147˜Mio •. Davon hatten 2.144˜Mio • 
eine Fälligkeit von unter zwölf Monaten. Der Fresenius-
 Konzern hatte zum 31.˜Dezember 2019 Devisenkontrakte mit 
einer maximalen Laufzeit von 14 Monaten im Bestand. Für die 
Abschätzung und Quanti˛zierung der Transaktionsrisiken in 
fremder Währung verwendet der Fresenius-Konzern ein Cash
-˚ow-at-Risk Modell. Als Ausgangsbasis für die Analyse des 
Währungsrisikos dienen dabei die mit hinreichender Wahr
-scheinlichkeit eintretenden Fremdwährungs-Zahlungsströme 
der nächsten zwölf Monate abzüglich aller getätigten Absi-cherungen. Im Cash˚ow-at-Risk Ansatz werden die möglichen 
Währungsschwankungen dieser Netto-Risikopositionen als 
Wahrscheinlichkeitsverteilungen dargestellt, die auf histori
-schen Volatilitäten und Korrelationen der letzten 250 Werk
-tage basieren. Die Berechnung erfolgt mit einem Kon˛denz
-niveau von 95 % und einer Haltedauer von bis zu einem Jahr. 
unter zwölf Monaten. Der beizulegende Zeitwert betrug 
- 95˜Tsd •. Die Euro Zinsswaps werden zwischen den Jahren 
2020 und 2022 fällig. Der durchschnittliche Zinssatz beträgt 
3,68 %. Zudem bestanden US-Dollar denominierte Zinsswaps in Höhe von 200˜Mio US$ (178˜Mio •) mit einem beizulegen-den Zeitwert von 1˜Mio US$ (1˜Mio •), die im Jahr 2021 fällig 
werden und einen durchschnittlichen Zinssatz von 1,22
 % 
haben.Die Pre-Hedges dienen zur Absicherung von Zinssätzen, 
die für die Aufnahme der zukünftigen langfristigen Finanz-verbindlichkeiten relevant werden, und die bis zum Zeitpunkt 
der Begebung dieser Finanzverbindlichkeiten ansteigen 
könn  
ten. Diese Pre-Hedges werden zum Ausgabezeitpunkt der 
zugrunde liegenden langfristigen Finanzverbindlich keiten aufgelöst und der erfolgsneutral im kumulierten Other Compre
-hensive Income (Loss) erfasste Zahlungs betrag wird über die 
Laufzeit der Finanzverbindlichkeiten im Zinsaufwand berück-sichtigt. Zum 31.˜Dezember 2019 bzw. 31.˜Dezem ber 2018 
betrug der im kumulierten Other Comprehensive Income (Loss) 
abgegrenzte Verlust aus Pre-Hedges nach Steuern 11˜Mio
 • 
bzw. 3˜Mio
 •.Die aus den Swap-Vereinbarungen resultierenden Zinsver
-bindlichkeiten und Zinsforderungen werden abgegrenzt und 
als Anpassung des Zinsaufwands zum jeweiligen Bilanzstich-tag erfasst. In einzelnen Fällen können im Bereich der Zins
-sicherungsgeschäfte außerplanmäßige Tilgungen oder die 
Neu  
verhandlung von gesicherten Grundgeschäften zur Au˚ 
ö-sung (De-Designation) der bis dahin bestehenden Siche-rungsbeziehung führen. Die betroffenen Sicherungsgeschäfte 
werden ab diesem Zeitpunkt erfolgswirksam über die Konzern-
 Gewinn- und Verlustrechnung bewertet.
Im Zuge der Aggregation der Währungsrisiken ergeben sich 
risikomindernde Effekte durch Korrelationen zwischen den 
betrachteten Transaktionen, d.
 h. das Risiko des Gesamtport-folios ist grundsätzlich geringer als die Summe der jeweili-gen Einzelrisiken. Zum 31.˜Dezember 2019 betrug der Cash-˚ow-at-Risk des Fresenius-
 Konzerns, basierend auf einem 
Netto-Exposure von 2.255˜Mio
 •, 59˜Mio •, d. h. mit einer 
Wahrscheinlichkeit von 95
 % wird ein möglicher Verlust aus 
den geplanten Fremdwährungs-Zahlungsströmen der nächs
-ten zwölf Monate nicht höher als 59˜Mio • sein. Nachfolgend sind die durchschnittlichen Sicherungskurse 
und Nominalbeträge von Devisengeschäften für wesentliche 
Währungspaare zum 31.˜Dezember 2019 dargestellt:
Nominalbetrag 
in˜Mio •durchschnittlicher 
Sicherungskurs Euro
 / US-Dollar845
1,1377
Euro
 / Schwedische Krone
226
10,6396
Euro
 / Australischer Dollar
189
1,6270
 Management des ZinsrisikosDie Zinsrisiken des Konzerns erwachsen im Wesentlichen aus 
den Geld- und Kapitalmarkttransaktionen des Fresenius-
 Konzerns zur Finanzierung der Geschäftstätigkeit.
Der Fresenius-
 Konzern setzt Zinsswaps und in geringem 
Umfang Zinsoptionen ein, um sich gegen das Risiko steigender 
Zinssätze abzusichern. Diese Zinsderivate sind überwie-gend als Cash˚ow Hedges designiert und werden abge
 schlos-sen, um Zahlungen aus variabel verzinslichen lang fristigen 
Finanzverbindlichkeiten in ˛xe Zinszahlungen umzuwandeln 
sowie im Hinblick auf die Aufnahme zukünftiger langfristiger Finanzverbindlichkeiten (Pre-Hedges). Euro denominierte 
Zins swaps hatten zum 31.˜Dezember 2019 ein Nominalvolu-men von 2˜Mio •. Davon hatten 0,2˜Mio • eine Fälligkeit von 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers243
Zur Analyse der Auswirkungen von Änderungen der für 
 
Fresenius relevanten Referenzzinsen auf die Ertragslage des 
Konzerns wird der Anteil der Finanzverbindlichkeiten ermit
-telt, der originär zu variablen Sätzen verzinst wird und nicht 
durch den Einsatz von Zinsswaps oder Zinsoptionen gegen 
einen Anstieg der Referenzzinsen gesichert ist. Für den auf 
diese Weise ermittelten Teil der Finanzverbindlichkeiten wird 
unterstellt, dass die Referenzzinssätze am Berichtsstichtag 
jeweils einheitlich um 0,5 % höher gewesen wären als sie 
tatsächlich waren. Der daraus folgende zusätzliche jährliche 
Zins aufwand wird zu dem Konzernergebnis ins Verhältnis 
gesetzt. Diese Analyse ergibt, dass ein Anstieg der für den 
Fresenius-
 Konzern relevanten Referenzzinssätze um 0,5
 % 
einen Ein˚uss auf das Konzernergebnis von rund 1,2
 % und 
auf das Eigenkapital der Anteilseigner der  Fresenius 
SE & Co.  KGaA
 einen Ein˚uss von weniger als 1,0
 % hätte.KREDITRISIKO
Der Fresenius-
 Konzern ist in Bezug auf Finanzinstrumente dem 
Risiko ausgesetzt, dass Vertragspartner ihre Leistungsver
-p˚ichtungen nicht erfüllen. Im Hinblick auf derivative Finanz-instrumente wird jedoch erwartet, dass die Vertragspartner 
ihren Verp˚ichtungen nachkommen, da es sich bei diesen um 
Banken handelt, die ein hohes Rating aufweisen. Das maxi-male Kreditrisiko aus Derivaten ergibt sich aus der Summe der 
Derivate mit einem zum Bilanzstichtag positiven Marktwert. 
Das maximale Kreditrisiko der Währungsderivate betrug 
11˜Mio •. Das maximale Kreditrisiko aus Zinsderivaten betrug 
1˜Mio •. Das maximale Kreditrisiko aus nicht-
 derivativen 
Finanzinstrumenten entspricht dem Gesamt wert aller Forde
-rungen. Das Management des Fresenius-
 Konzerns analysiert 
zur Kontrolle dieses Kredit
 risikos die Alters struk tur der 
Forderungen. Zu Details im Zusammenhang mit Forderungen 
32. ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN ZUM 
 KAPITALMANAGEMENT
Der Fresenius-
 Konzern verfügt über ein solides Finanzpro˛l. 
Das Kapitalmanagement schließt sowohl Eigenkapital als 
auch Finanzverbindlichkeiten ein. Ein wesentliches Ziel des Kapitalmanagements des Fresenius-
 Konzerns ist es, die 
gewichteten durchschnittlichen Kapitalkosten zu optimieren. 
Ferner wird ein ausgewogener Mix aus Eigen- und Fremd
-kapital angestrebt. Zur langfristigen Sicherung des Wachs
-tums wird in Ausnahmefällen, etwa zur Finanzierung einer 
großen Akquisition, auch eine Kapitalerhöhung in Erwägung 
gezogen.Aufgrund der Diversi˛kation des Unternehmens innerhalb 
des Gesundheitssektors und der starken Marktpositionen der 
Unternehmensbereiche in globalen, wachsenden und nicht 
zyklischen Märkten werden planbare und nachhaltige Cash
-˚ows erwirtschaftet. Diese erlauben einen angemessenen 
Anteil an Fremdkapital, d.
 h. den Einsatz eines umfangreichen 
aus Lieferungen und Leistungen sowie Wertberich
 tigun gen 
wird auf Anmerkung 15, Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen und sonstige Forderungen, verwiesen.
LIQUIDITÄTSRISIKO
Das Liquiditätsrisiko ist de˛niert als das Risiko, dass eine 
Gesellschaft möglicherweise ihren ˛nanziellen Verp˚ichtungen 
nicht nachkommen kann. Mittels eines effektiven Working-
 Capital- und Cash- Managements sowie einer voraus
 schau en-den Evaluierung von Re˛nanzierungsalternativen steuert das Management des Fresenius-
 Konzerns die Liquidität des 
Konzerns. Das Management des Fresenius-
 Konzerns ist davon 
überzeugt, dass die bestehenden Kreditfazilitäten sowie die 
Mittelzu˚üsse aus der laufenden Geschäftstätigkeit und aus 
sonstigen kurzfristigen Finanzierungsquellen zur Deckung des vorhersehbaren Liquiditätsbedarfs der Gesellschaft aus
-reichen (siehe Anmerkung 22, Finanzverbindlichkeiten).
Die folgende Tabelle zeigt die künftigen nicht-diskontierten 
vertraglich vereinbarten Zahlungen (inklusive Zinsen) aus 
 
˛nanziellen Verbindlichkeiten und derivativen Finanz
-instrumenten:in˜Mio •bis 1 Jahr1 bis 3 Jahre
3 bis 5 Jahre
länger als 5 Jahre
Langfristige Finanzverbindlichkeiten (inkl. Forderungsverkaufsprogramm)
 11.149
4.542
983
649
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten2.485
000Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen
982
1.802
1.359
3.740
Anleihen1.243
3.317
2.688
4.612
Wandelanleihen
402
0500
0Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
1.905
000Sonstige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
3.166
918Ausstehende bedingte Kaufpreiszahlungen für Akquisitionen
7795
281
187
Nicht beherrschende Anteile mit Put-Optionen603
130
137
123
Als Cash˚ow Hedges klassi˛zierte Derivate9Œ00Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung14Œ20Gesamt12.035
9.895
5.951
9.319
1  Zukünftige Zinszahlungen für variabel verzinsliche Finanzverbindlichkeiten wurden auf Basis 
 der zuletzt vor dem 31.˜Dezember 2019 ˛xierten Zinssätze ermittelt.Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers244
Mix aus Finanzverbindlichkeiten. Zudem verfügen die Kun-den des Fresenius-
 Konzerns im Allgemeinen über eine hohe 
Kreditqualität. 
Das Eigen- und Fremdkapital hat sich wie folgt 
 entwickelt:EIGENKAPITAL
in Mio
 •31. Dezember201931. Dezember2018Eigenkapital26.580
25.008
Bilanzsumme67.006
56.703
Eigenkapitalquote39,7
 %44,1
 %Die  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 unterliegt keinen satzungs-mäßigen Kapi talerfordernissen. Sie hat Verp˚ichtungen zur 
Ausgabe von Aktien aus dem Bedingten Kapital im Zusam-menhang mit Ausübungen von Aktienoptionen auf Basis der 
bestehenden Akti en optionspläne 2008 und 2013 (siehe Anmer-kung 35, Aktienbasierte Vergütungspläne).
FINANZVERBINDLICHKEITENin Mio
 •31. Dezember201931. Dezember2018Finanzverbindlichkeiten27.258
18.984
Bilanzsumme67.006
56.703
Fremdkapitalquote
40,7
 %33,5
 %Der Anstieg der Finanzverbindlichkeiten und der Bilanz-summe ist wesentlich auf die Erstanwendung von IFRS 16, Leases, zurückzuführen.
Die ˛nanzielle Flexibilität zu sichern, hat höchste Priorität 
in der Finanzierungsstrategie des Konzerns. Diese Flexibili
-tät wird erreicht durch eine breite Auswahl von Finanzierungs
-instrumenten und durch eine hohe Diversi˛kation der Inves
-toren. Das Fälligkeitspro˛l des Fresenius-
 Konzerns weist eine 
breite Streuung der Fälligkeiten mit einem hohen Anteil von 
mittel- und langfristigen Finanzierungen auf. Bei der Auswahl 
Die in der Konzern-Kapital˚ussrechnung und in der Konzern-
 Bilanz ausgewiesenen ˚üssigen Mittel umfassen alle Kassen-bestände, Schecks, Wertpapiere und Guthaben bei Kreditins
-tituten, soweit sie innerhalb von drei Monaten ohne 
nennens werte Wertschwankungen verfügbar sind.
Fresenius Helios verwendete im Geschäftsjahr 2019 für 
Inves titionen in Sachanlagen Fördermittel in Höhe von 
115˜Mio • (2018: 133˜Mio •), die in der Konzern-Kapital˚uss
-rechnung in der Position Erwerb von Sachanlagen verrech
-net wurden.
Die Auszahlungen für Akquisitionen (ohne den Erwerb von 
Lizenzen) setzten sich wie folgt zusammen:in Mio
 •20192018Erworbene Vermögenswerte
3.093
513
Übernommene Verbindlichkeiten
- 306
- 39
Nicht beherrschende Anteile - 138
- 57
Als Teil des Kaufpreises über- bzw. 
 aufgenommene Schulden- 139
- 17Barzahlungen2.510
400
Erworbene Barmittel- 99
- 5Auszahlungen für Akquisitionen, netto
2.411
395
Auszahlungen für den Erwerb von Beteiligungen und Finanzanlagen, netto35590
Auszahlungen für den Erwerb immaterieller Vermögenswerte, netto
3885Gesamtzahlungen für den Erwerb von Anteilen an verbundenen Unternehmen, Beteiligungen, Finanzanlagen und
 immate riellen Vermögenswerten, netto
2.484
1.070
Die Auszahlungen für den Erwerb von Beteiligungen und 
Finanzanlagen, netto, des Jahres 2019 betrafen in Höhe von 
11˜Mio • Investitionen in Wertpapiere im Unternehmens
-bereich Fresenius Medical Care.
Die Einzahlungen aus der Veräußerung von Tochter
 
gesell-schaften betrugen 45˜Mio • im Jahr 2019 (2018: 1.533˜Mio •).der Finanzierungsinstrumente werden Marktkapazität, Inves
-torendiversi˛kation, Flexibilität, Kreditau˚agen und das 
bestehende Fälligkeitspro˛l berücksichtigt.
Als eine zentrale ˛nanzwirtschaftliche Zielgröße verwen-
det der Fresenius-
 Konzern den Verschuldungsgrad, gemessen 
an der Kennzahl Netto-Finanzverbindlichkeiten
 / EBITDA
. Zum 31.˜Dezember 2019 betrug der Verschuldungsgrad vor 
Sonderein˚üssen und inklusive 
IFRS 16 3,6 (exklusive IFRS 16: 3,1).
Die Finanzierungsstrategie des Fresenius-
 Konzerns spiegelt 
sich im Kreditrating wider. Der Fresenius-
 Konzern wird von 
den Rating-Agenturen Moody™s, Standard
 & Poor™s und Fitch 
bewertet.Die folgende Tabelle zeigt das Unternehmensrating der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
:RATING DER FRESENIUS SE
 & CO. KGAA
31. Dez. 201931. Dez. 2018Standard
 & Poor™s
Unternehmensrating
BBBBBB -AusblickstabilpositivMoody™sUnternehmensrating
Baa3Baa3AusblickstabilstabilFitchUnternehmensrating
BBB -BBB -AusblickstabilstabilAm 23.˜Mai 2019 hat Standard
 & Poor™s das Fresenius-
 Unternehmensrating von 
BBB - mit positivem Ausblick auf BBB mit stabilem Ausblick angehoben.33. ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN ZUR 
 KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
Die Konzern-Kapital˚ussrechnungen der Geschäftsjahre 
2019 und 2018 des Fresenius-
 Konzerns sind auf den Seiten 
168 und 169 dargestellt.
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers245
Im Folgenden wird eine Überleitung der Finanzverbindlichkeiten zu dem Cash˚ow aus Finanzierungstätigkeit in den 
Geschäftsjahren 2019 und 2018 dargestellt:
zahlungs-wirksame Verände
-rungennicht zahlungswirksame Veränderungen
in Mio
 •31. Dez. 2018Umstel-lungseffekt aus der Erstanwen-dung von IFRS 161. Jan. 2019Cash˚owim Rahmen von Akquisitio-nen über-nommenWährungs
-umrech
-nungs- differenzen
Abschrei
-bungen auf Finanzie-rungs- kostenLeasing-verhältnisseSonstige31. Dez. 2019Kurzfristige Finanz-verbindlichkeiten2.354
02.354
9316100112.475
Langfristige Finanzverbind-lichkeiten, abzüglich des Forderungsverkaufs
-programms
6.297
- 219
6.078
475
936570- 89
6.629
Verbindlichkeiten aus 
 Leasingverhältnissen06.193
6.193
- 837
34900948
116.439
Anleihen8.990
08.990
1.407
04710
01310.467
Wandelanleihen
1.343
01.343
- 500
002200865
Forderungsverkaufs
-programm
000381
0- 2100380
zahlungs-wirksame Verände
-rungennicht zahlungswirksame Veränderungen
in Mio
 •1. Jan. 2018Cash˚owim Rahmen von Akquisitionen übernommenWährungsum
-rechnungs-
 differenzen
Abschreibun
-gen auf Finanzierungs-kostenNeue Leasing-verträge
Sonstige31. Dez. 2018Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten1.550
762
4- 300412.354
Langfristige Finanzverbindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus aktivierten 
Leasingverträgen, abzüglich des 
 Forderungsverkaufsprogramms
6.811
- 651
611110
916.297
Anleihen9.069
- 245
0145
12098.990
Wandelanleihen
1.318
00025001.343
Forderungsverkaufsprogramm
294
- 299
05000034. ERLÄUTERUNGEN ZUR 
 KONZERN-SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
ALLGEMEINE ERLÄUTERUNGEN
Die Tabellen zur Konzern-Segmentberichterstattung als inte
-graler Bestandteil des Konzern-Anhangs be˛nden sich auf 
den Seiten 172 bis 174.Die Segmentierung im Fresenius-
 Konzern mit den Unter
-nehmensbereichen 
 Fresenius Medical Care, 
 Fresenius Kabi, 
 
Fresenius Helios und 
 Fresenius Vamed folgt den internen Orga
-nisations- und Berichtsstrukturen (Management Approach) 
zum 31.˜Dezember 2019.Die Kennzahlen, die im Rahmen der Segmentbericht
-erstattung dargestellt werden, entsprechen den Kennzahlen 
der internen Berichterstattung des Fresenius-
 Konzerns. 
Interne und externe Berichterstattung und Unternehmens-rechnung kor
 respondieren; es werden die gleichen Kennzah
-len und De˛nitionen verwendet.Aufgrund der Erstanwendung von IFRS 16 wird für das Jahr 
2019 die Segmentberichterstattung vor und nach IFRS 16 dargestellt.
Verkäufe und Erlöse zwischen den Segmenten werden 
grundsätzlich zu Preisen erbracht, die auch mit Konzernfrem
-den vereinbart würden. Verwaltungsleistungen werden über 
Dienstleistungsvereinbarungen abgerechnet.
Grundlage für die Segmentierung ist die Rechnungs-legungsvorschrift IFRS 8, Operating Segments, in der die Seg
-mentberichterstattung in den Jahres- und Quartalsabschlüssen 
zu den operativen Geschäfts-, Produkt- und Dienst
 leistungs-bereichen und Regionen geregelt ist.
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers246
Die Segmentierung stellt sich somit wie folgt dar: ˜  
Fresenius Medical Care
˜  
Fresenius Kabi
˜  
Fresenius Helios
˜  
Fresenius Vamed
˜  
Konzern
 / SonstigesDas Segment Konzern
 / Sonstiges umfasst im Wesentlichen 
die Holdingfunktionen der  Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 und die 
 
Fresenius Netcare GmbH, die Dienstleistungen im Bereich 
der Informationstechnologie anbietet. Des Weiteren enthält 
das Segment Konzern
 / Sonstiges die zwischen den Segmen-ten durchzuführenden Konsolidierungsmaßnahmen und Son
-derein˚üsse (siehe Anmerkung˜3, Sonderein˚üsse).
Eine Erläuterung zu den einzelnen Unternehmensberei
-chen be˛ndet sich auf der Seite 176 des Konzern-Anhangs.
Die regionale Segmentierung berücksichtigt neben der 
kontinentalen Aufteilung auch die Homogenität der Märkte 
bezüglich Chancen und Risiken. Die Zuordnung zu den einzel
-nen Segmenten richtet sich nach dem Sitz der Kunden.ERLÄUTERUNG ZU DEN SEGMENTDATEN
Die Zielgrößen, an denen die Segmente vom Vorstand gemes
-sen werden, sind so gewählt, dass diese alle Erträge und 
Aufwendungen beinhalten, die im Entscheidungsbereich der 
Segmente liegen. Der Vorstand ist davon überzeugt, dass der 
dafür am besten geeignete Maßstab das operative Ergebnis 
(EBIT) ist. Der Vorstand geht davon aus, dass neben dem ope
-rativen Ergebnis auch die Kenngröße Ergebnis vor Zinsen, 
Ertragsteuern und Abschreibungen 
(EBITDA)
 für Investoren 
hilfreich sein kann, um die Fähigkeit des Fresenius-
 Konzerns 
in Bezug auf die Erzielung von ˛nanziellen Über schüssen 
und die Bedienung seiner ˛nanziellen Verp˚ichtungen zu 
beurteilen. Die Kennzahl 
EBITDA
 ist außerdem die Basis für 
die Beurteilung der Einhaltung von vorgegebenen Kenn
-zahlen im Rahmen der Kreditvereinbarungen des Fresenius-
 Konzerns (z.
 B.  Fresenius Medical Care-Kredit
 vereinbarung 
oder  Fresenius-Kreditvereinbarung).
Die Abschreibungen beziehen sich auf die in dem jewei
  
li-gen Unternehmensbereich gebundenen Sachanlagen und 
immateriellen Vermögenswerte mit bestimmter 
 
Nutzungsdauer.
Das Zinsergebnis umfasst Zinsaufwendungen und 
 Zins erträge.
Das Konzernergebnis ist de˛niert als das Ergebnis nach 
Ertragsteuern und nach nicht beherrschenden Anteilen.
Der operative Cash˚ow ist der durch die gewöhnliche 
Geschäftstätigkeit erwirtschaftete Mittelzu˚uss
 / -ab˚uss.Der Cash˚ow vor Akquisitionen und Dividenden errech
-net sich aus dem operativen Cash˚ow abzüglich der Netto-
Investitionen.Die Finanzverbindlichkeiten umfassen Verbindlichkeiten 
gegenüber Kreditinstituten, Anleihen, Wandelanleihen, 
Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen, Verbindlichkei
-ten aus ausstehenden Zahlungen für Akquisitionen sowie  Konzernverbindlichkeiten.
Die Investitionen beinhalten im Wesentlichen die Zugänge 
von Sachanlagen.Bei den Akquisitionen handelt es sich sowohl um den 
Erwerb von Anteilen an rechtlich selbstständigen Unternehmen 
als auch um den Kauf von Unternehmensteilen und immate-riellen Vermögenswerten (z.
 B. Lizenzen). Die hier dargestell
-ten Kennzahlen geben die vertraglichen Kaufpreise wieder, 
die sich aus bar bezahlten Beträgen (abzüglich erworbener 
˚üs siger Mittel), übernommenen Schulden sowie der Ausgabe 
von Aktienanteilen zusammensetzen. In die Kapital ˚uss-rechnung hingegen ˚ießen die in bar gezahlten Kaufpreisbe
-standteile abzüglich der erworbenen ˚üssigen Mittel ein.Die EBITDA
-Marge errechnet sich aus dem 
EBITDA
 im Ver
-hältnis zum Umsatz.Die EBIT-Marge ermittelt sich aus dem 
EBIT im Verhältnis 
zum Umsatz. Die Rentabilität des betriebsnotwendigen Vermögens 
(ROOA)
 ist de˛niert als Quotient aus dem EBIT und dem durch
-schnittlichen betriebsnotwendigen Vermögen. Das betriebs
-notwendige Vermögen ermittelt sich aus der Bilanzsumme 
abzüglich der aktiven latenten Steuern, der Lieferantenverbind
-lichkeiten sowie der erhaltenen Anzahlungen und zuge sag ten 
Förder
 mittel.Des Weiteren werden die Kenngrößen —Abschreibungen 
in˜% vom Umsatzﬁ und —Operativer Cash˚ow in % vom 
Um satzﬁ ausgewiesen.
ABSTIMMUNG DER KENNZAHLEN ZUM
 KONSOLIDIERTEN ERGEBNIS
in Mio
 •20192018Gesamt-EBIT der berichterstattendenSegmente4.720
4.607
Sonderein˚üsse
- 57
690
Allgemeine UnternehmensaufwendungenKonzern
 / Sonstiges (EBIT)- 32
- 46
Konzern-
EBIT4.631
5.251
Zinsaufwand- 881
- 942
Zinsertrag
162
355Ergebnis vor Ertragsteuern
3.912
4.664
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers247
HERLEITUNG DER NETTO-FINANZVERBINDLICHKEITEN
 AUS DER KONZERN-BILANZ
in Mio
 •31. Dezember201931. Dezember2018Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten2.475
2.354
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen3ŒKurzfristig fälliger Teil der langfristigen 
Finanzverbindlichkeiten892
353
Kurzfristig fälliger Teil der 
 langfristigen Verbindlichkeiten 
 aus Leasingverhältnissen793
0Kurzfristig fälliger Teil der Anleihen
945
1.744
Kurzfristig fälliger Teil der Wandelanleihen
400
493
Langfristige Finanzverbindlichkeiten, abzüglich des kurzfristig fälligen Teils
6.117
5.944
Langfristige Verbindlichkeiten aus 
 Leasingverhältnissen, abzüglich des  kurzfristig fälligen Teils
5.646
0Anleihen, abzüglich des kurzfristig fälligen Teils
9.522
7.246
Wandelanleihen, abzüglich des
 kurzfristig fälligen Teils
465
850
Finanzverbindlichkeiten
27.258
18.984
abzüglich ˚üssige Mittel1.654
2.709
Netto-Finanzverbindlichkeiten
25.604
16.275
Die Netto-Finanzverbindlichkeiten ohne Verbindlichkeiten 
aus Leasingverhältnissen betrugen zum 31.˜Dezember 2019 
19.165˜Mio
 •.
Die regionale Aufteilung der langfristigen Aktiva stellt sich 
wie folgt dar:in Mio
 •31. Dezember201931. Dezember2018Deutschland9.973
9.212
Spanien6.942
6.225
Übriges Europa 
 (ohne Deutschland und Spanien)3.995
2.914
Nordamerika
25.347
19.033
Asien-Pazi˛k
2.511
1.951
Lateinamerika924701
Afrika7848Gesamte langfristige Aktiva 149.770
40.084
1  Die Summe der langfristigen Aktiva ergibt sich aus den langfristigen Vermögenswerten 
 
abzüglich der latenten Steuern und abzüglich der sonstigen langfristigen ˛nanziellen  Vermögenswerte.
In Deutschland wurde im Geschäftsjahr 2019 ein Umsatz in 
Höhe von 7.647˜Mio • erwirtschaftet (2018: 7.359˜Mio •). In 
den USA betrug der Umsatz im Jahr 2019 zu aktuellen Wäh
-rungskursen 14.241˜Mio
 • (2018: 13.652˜Mio
 •) und währungs-bereinigt 13.500˜Mio
 •.Im Geschäftsjahr 2019 erwirtschafteten die Segmente 
 
Fresenius Medical Care 374˜Mio
 •, Fresenius Kabi 5˜Mio
 •, 
 
Fresenius Helios 13˜Mio
 • und Fresenius Vamed 6˜Mio
 • sonstige Umsätze. Alle übrigen Umsätze ergeben sich aus 
den Umsätzen aus Verträgen mit Kunden.
35. AKTIENBASIERTE VERGÜTUNGSPLÄNE
PERSONALAUFWAND AUS DEN AKTIENBASIERTEN 
VERGÜTUNGSPLÄNEN DES FRESENIUS-KONZERNS
Im Geschäftsjahr 2019 weist der Fresenius-
 Konzern für die 
seit dem Jahr 2015 ausgegebenen Aktienoptionen 21˜Mio
 • an 
Personalaufwand aus. Für die leistungsorientierten Pläne 
berücksichtigt der Fresenius-
 Konzern Personalaufwand in den 
Perioden bis zur Unverfallbarkeit der Optionen. Dabei wird 
von den Marktwerten der zugrunde liegenden Aktienoptionen 
zum Zeitpunkt der Gewährung ausgegangen.Der Personalaufwand durch die Ausgabe von Instrumen
-ten mit Barausgleich wird durch den beizulegenden Zeitwert 
zum jeweiligen Bewertungsstichtag und die Anzahl der ausge-gebenen Phantom Stocks oder Performance Shares bestimmt 
und wird über die Wartezeit bzw. den Erdienungszeitraum 
verteilt. Der Personalaufwand für Instrumente 
 mit Barausgleich 
im Geschäftsjahr 2019 betrug 57˜Mio •.MARKTWERT DER AKTIENOPTIONEN
Für die Schätzung der Marktwerte der nach den Aktien opti ons- plänen der 
 Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 und der  Fresenius Medical 
Care 
AG
 & Co. KGaA 
gewährten Aktienoptionen wendet der Fresenius-
 Konzern ein Binomialmodell an. Optionspreismo
-delle verlangen die Berücksichtigung von sehr subjektiven 
Annahmen einschließ lich der erwarteten Volatilität des Aktien
-kurses. Die Annahmen des Fresenius-
 Konzerns beruhen auf 
Erfahrungen der Vergangenheit sowie auf Markt
 ent wick lungen 
und Erfahrungen anderer Gesellschaften ähn
 licher Größe 
und vergleichbarer Industriezweige. Zur Berücksich
 tigung 
einer erwarteten früh zeitigen Ausübung wurde eine früh
-zeitige Ausübung der Optionen mit erfüllter Wartezeit ange
-nommen, sobald der Aktienkurs eine Kursschwelle von 150 % 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers248
des Ausübungspreises erreicht. Die Aktienoptionen des 
Fresenius-
 Konzerns haben Eigenschaften, die wesentlich von 
den Eigenschaften gehandelter Optionen abweichen. Ände -rungen subjektiver Annahmen können einen wesent lich en 
Effekt auf den Marktwert der Option haben.Die erwartete Volatilität ergibt sich aus der historischen 
Vola
 tilität über die erwartete Laufzeit der Aktienoptionen. Die Volatilität wurde bei erstmaliger Berechnung des Fair 
Values der Aktienoptionen ermittelt und anschließend jähr
-lich mit der Ausgabe einer neuen Tranche überprüft.
AKTIENBASIERTE VERGÜTUNGSPLÄNE DER 
 
FRESENIUS SE
 & CO.
 KGAA
Beschreibung der gültigen aktienbasierten 
 Vergütungspläne der Fresenius 
SE & Co. KGaA
Zum 31.˜Dezember 2019 bestanden in der  Fresenius˜
SE &  Co. KGaA 
zwei aktienbasierte Vergütungspläne: das 
 Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 Long Term Incentive Program 2013 
(LTIP
 2013), das auf Aktien optionen und Phantom Stocks 
basiert, und der ausschließlich auf Performance Shares 
basierende Long Term Incentive Plan 2018 (
LTIP
 2018). Der-zeit können ausschließlich aus dem LTIP
 2018 Performance 
Shares ausgegeben werden.
LTIP 
2018Vorstand und Aufsichtsrat der persönlich haftenden Gesell
-schafterin,  Fresenius Management 
SE, haben am 12.˜April 2018 bzw. am 15.˜März 2018 den Long Term Incentive Plan 
2018 (LTIP
 2018) beschlossen.Der LTIP
 2018 basiert ausschließlich auf virtuellen Aktien 
(Performance Shares). Die im Rahmen des Plans ausge
-gebenen Performance Shares sind nicht durch Eigenkapital 
hinterlegte, virtuelle Vergütungsinstrumente. Sie gewähren 
bei Erreichung der Erfolgsziele und dem Vorliegen der 
sonstigen Voraussetzungen einen Anspruch auf Barzahlung 
durch die 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 oder ein verbundenes 
Unternehmen.Der neue Plan steht sowohl für Vorstandsmitglieder (mit 
Ausnahme von Herrn Rice Powell, der seine Vergütung von 
der Fresenius Medical Care Management 
AG erhält) als auch für sonstige Führungskräfte zur Verfügung. Performance 
Shares können innerhalb eines Zeitraums von fünf Jahren ein
-mal pro Jahr zugeteilt werden. Die Zuteilung an die Mitglie
-der des Vorstands erfolgt durch den Aufsichtsrat der persön
-lich haftenden Gesellschafterin, Fresenius Management 
SE, diejenige an die sonstigen Führungskräfte durch den Vorstand 
der  Fresenius Management 
SE, jeweils auf Basis eines nach 
freiem Ermessen festgelegten Zuteilungswerts. Die Bestim
-mung des Zuteilungswerts erfolgt mit Rücksicht auf die indi-viduelle Leistung und die Verantwortlichkeit des betroffenen 
Planteilnehmers. Unter Anwendung des Zuteilungswerts 
sowie des durchschnittlichen Börsenkurses der Fresenius Aktie 
im Zeitraum von 60 Börsenhandelstagen vor dem Tag der 
Zuteilung wird die Anzahl der zugeteilten Performance Shares 
berechnet.
Diese Anzahl von Performance Shares kann sich über 
einen Bemessungszeitraum von vier Jahren in Abhängigkeit 
vom Grad der Erreichung der nachfolgend näher beschrie
-benen Erfolgsziele verändern. Dabei ist sowohl der vollstän
-dige Verlust aller gewährten Performance Shares als auch 
maximal eine Verdopplung der Anzahl möglich. Die sich im 
Anschluss an den vierjährigen Bemessungszeitraum auf der 
Grundlage der jeweiligen Zielerreichung ergebende Anzahl 
Performance Shares gilt vier Jahre nach dem Tag der jeweili
-gen Zuteilung als erdient. Die Anzahl der erdienten Perfor
-mance Shares wird dann mit dem Durchschnittskurs der Aktie 
der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 während eines Zeitraums von 
60˜Börsenhandelstagen vor Ablauf des Erdienungszeitraums 
zuzüglich der Summe der zwischen dem Zuteilungstag und 
dem Erdienungstag durch die 
 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 gezahl-ten Dividenden je Aktie der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 multi-pliziert. Der sich hieraus ergebende Betrag wird dem jeweili
-gen Planteilnehmer in bar ausbezahlt. Dabei ist der mög liche 
Auszahlungsanspruch eines Vorstandsmitglieds begrenzt 
auf einen Wert von maximal 250
 % des Zuteilungswerts, der Anspruch aller sonstigen Planteilnehmer ist begrenzt auf 
einen Wert von maximal 400
 %.Der LTIP
 2018 ist mit zwei gleichgewichteten Erfolgszie-len ausgestaltet: zum einen die Wachstumsrate des berei
-nigten Konzernergebnisses (mit Währungsbereinigung) und 
zum anderen der relative Total Shareholder Return auf 
Grundlage des Index STOXX
 Europe 600 Health Care. Für 
einen Auszahlungsanspruch muss mindestens eins der 
 
beiden Erfolgsziele über den vierjährigen Bemessungszeit-raum erreicht oder übertroffen werden. 
Für das Erfolgsziel —Wachstumsrate Konzernergebnisﬁ ist 
eine 100 %-Zielerreichung gegeben, wenn diese über den 
vierjährigen Bemessungszeitraum mindestens bei 8
 % liegt. 
Unterschreitet oder entspricht die Wachstumsrate nur 5
 %, 
beträgt der Zielerreichungsgrad 0
 %. Liegt die Wachstumsrate 
zwischen 5 % und 8 %, beträgt der Zielerreichungsgrad zwi
-schen 0 % und 100 %, während bei einer Wachstumsrate zwi
-schen 8 % und 20 % der Zielerreichungsgrad zwischen 
100 % und 200 % beträgt. Zwischenwerte werden im Wege 
der linearen Interpolation errechnet. Das Konzernergebnis 
ist das im nach IFRS erstellten Konzernabschluss der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 ausgewiesene konsolidierte Konzernergebnis 
(Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 
 Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 entfällt) nach Bereinigung um außerordentliche 
Effekte. Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers249
Die Festlegung des bereinigten Konzernergebnisses (mit Wäh
-rungsbereinigung) und seiner Veränderungen gegenüber 
dem bereinigten Konzernergebnis (ohne Währungsbereini
-gung) des vorausgehenden Konzerngeschäftsjahres werden 
jeweils vom Abschlussprüfer der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 auf 
der Grundlage des geprüften Konzernabschlusses verbind
-lich veri˛ziert. Die Währungsbereinigung erfolgt, indem für 
alle in den Konzernabschluss einbezogenen Gesellschaften, 
deren funktionale Währung nicht die Berichtswährung (Euro) 
des Fresenius-Konzerns ist, die Posten der jeweils einbezo
-genen Gewinn- und Verlustrechnungen mit den Durchschnitts
-kursen des Konzerngeschäftsjahres umgerechnet werden, 
dessen Konzernabschluss dem Vergleich zugrunde liegt.
Für das Erfolgsziel —Total Shareholder Returnﬁ ist eine 
100 %-Zielerreichung vorgesehen, wenn der Total Shareholder 
Return der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 im Vergleich zu dem 
Total Shareholder Return der übrigen Unternehmen des Index 
STOXX
 Europe 600 Health Care über den vierjährigen Bemes
-sungszeitraum am Median innerhalb der Vergleichsunter
-nehmen, also im Rang genau in der Mitte (50. Perzentil), liegt. 
Entspricht der Rang dem 25. Perzentil oder liegt er darunter, 
beträgt der Zielerreichungsgrad 0
 %. Bei einem Rang zwi-schen dem 25. und dem 50. Perzentil beträgt der Zielerrei
-chungsgrad zwischen 0
 % und 100 % und bei einem Rang 
zwischen dem 50. und dem 75. Perzentil zwischen 100
 % 
und 200 %. Zwischenwerte werden auch hier im Wege der 
linearen Interpolation errechnet. Total Shareholder Return 
bezeichnet die prozentuale Veränderung des Börsenkurses 
innerhalb des Bemessungszeitraums unter Einbezug reinves
-tierter Dividenden und sämtlicher Kapitalmaßnahmen, wobei Kapitalmaßnahmen bei der Berechnung auf die vierte Nach
-kommastelle zu runden sind. Bei der Ermittlung der Rangwerte wird die Zusammenset
-zung des STOXX 
Europe 600 Health Care am Zuteilungstag 
verwendet. Zu Glättungszwecken wird als maßgeblicher 
Börsenkurs der durchschnittliche Börsenkurs im Zeitraum 
von 60 Börsenhandelstagen vor Beginn und Ende eines 
Bemessungszeitraums verwendet; maßgebliche Währung ist 
jeweils diejenige der Hauptbörse des Unternehmens, das 
am Zuteilungstag im STOXX
 Europe 600 Health Care gelis
-tet war.
Ein Zielerreichungsgrad von mehr als 200
 % ist bei bei-den Erfolgszielen nicht möglich.Für die Berechnung des Grads der Gesamtzielerreichung 
wird der Zielerreichungsgrad der beiden Erfolgsziele zu 
gleichen Teilen gewichtet. Die Gesamtzahl der auf den Plan
-teilnehmer entfallenden erdienten Performance Shares 
errechnet sich durch Multiplikation der Anzahl der zugeteil
-ten Performance Shares mit der Gesamtzielerreichung. 
Im Fall eines Compliance Verstoßes ist der Aufsichtsrat 
der Fresenius Management 
SE berechtigt, die Anzahl der 
von einem Vorstandsmitglied erdienten Performance Shares 
nach p˚ichtgemäßem Ermessen bis auf Null zu reduzieren. 
Für die übrigen Planteilnehmer ist hierzu der Vorstand der 
Fresenius Management 
SE berechtigt. Ferner besteht sei
-tens der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 ein vollständiger oder teil-weiser Rückzahlungsanspruch, wenn es im Zeitraum von 
drei Jahren nach Auszahlung zu einem Compliance Verstoß 
gekommen ist.LTIP 
2013Das LTIP
 2013 umfasst den  Fresenius˜
SE & Co. KGaA 
Aktien-optionsplan 2013 (SOP 2013) sowie den  Fresenius˜
SE & Co.  KGaA 
Phantom Stock Plan 2013 (PSP 2013) und verbindet die Ausgabe von Aktienoptionen mit der Ausgabe von Phan-tom Stocks. Nach Ausübung der Phantom Stocks steht den 
Begünstigten ein Anspruch auf Geldzahlung zu. Sowohl dem 
SOP 2013 als auch dem PSP 2013, die zusammen das LTIP
 2013 bilden, liegt jeweils eine gesonderte Dokumentation 
zugrunde.SOP 2013Nach Zustimmung durch die Hauptversammlung der 
 Fresenius˜
SE & Co. KGaA 
am 17.˜Mai 2013 wurde die 
 Fresenius 
Mana gement SE ermächtigt, gemäß dem SOP 2013 bis zum 
16.˜Mai 2018 ursprünglich bis zu 8,4 Millionen Bezugsrechte 
auf bis zu 8,4 Millionen auf den Inhaber lautende nennwert
-lose Stammaktien (Stückaktien) der  Fresenius 
SE & Co. KGaA 
auszugeben.Von den ursprünglich bis zu 8,4 Millionen Optionen ent
-˛elen bis zu 1,6 Millionen Optionen auf die Mitglieder des Vorstands der 
 Fresenius Management 
SE; bis zu 4,4 Millionen 
Optionen waren für die Mitglieder der Geschäftsführung 
direkt oder indirekt verbundener Unternehmen (mit Ausnahme 
der  Fresenius Medical Care) bestimmt und bis zu 2,4 Millio
-nen Optionen waren für Führungskräfte der Fresenius˜
SE &  Co.  KGaA
 und ihrer verbundenen Unternehmen (mit Aus
-nahme der 
 Fresenius Medical Care) bestimmt.
Im Zusammenhang mit dem Aktiensplit im Jahr 2014 
wurde das Gesamtvolumen der für die Ausgabe zur Verfügung 
stehenden, noch nicht gewährten Aktienoptionen im glei-chen Verhältnis wie das Gezeichnete Kapital (Faktor 3) erhöht, 
soweit aus dem SOP 2013 noch keine Aktienoptionen aus-gegeben worden waren. Gleiches gilt für die Teilmengen 
der Aktienoptionen, die auf die einzelnen Personengruppen 
 
entfallen. Für vor dem Wirksamwerden des Aktiensplits 2014 
ausgegebene und noch nicht ausgeübte Aktienoptionen 
wurde der Anspruch der Bezugsberechtigten, durch Ausübung 
der Option neue Aktien zu beziehen, in demselben Ver
 hältnis 
wie das Gezeichnete Kapital erhöht (Faktor 3) und berechtigt 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers250
nunmehr zum Bezug von drei Inhaber-Stamm
 aktien der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA.
 Der Ausübungspreis wurde in dem
-selben Verhältnis herabgesetzt.
Die Optionen wurden in fünf jährlichen Tranchen jeweils 
mit Wirkung zum letzten Montag im Juli oder ersten Montag 
im Dezember zugeteilt. Über die Zuteilung von Optionen an 
Mitglieder des Vorstands der Fresenius Management 
SE hat 
deren Aufsichtsrat entschieden; für die übrigen Teilnehmer 
des SOP 2013 der Vorstand der 
 Fresenius Man
 agement SE.Der Ausübungspreis einer Option entspricht dem volu
-mengewichteten Durchschnittskurs (Schlusskurs) der nenn
-betragslosen Stammaktie der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 im 
elektronischen Xetra Handel der Deutschen Börse 
AG in 
Frankfurt am Main oder einem vergleichbaren Nachfolgesys
-tem an den letzten 30 Kalendertagen vor dem jeweiligen 
Zuteilungstag.Die gewährten Optionen haben eine Laufzeit von acht Jahren, können jedoch erst nach einer vierjährigen Wartezeit 
ausgeübt werden. Zwingende Voraussetzung für die Aus
-übung von Optionen ist jeweils das Erreichen des jährlichen 
Erfolgsziels innerhalb der vierjährigen Wartezeit. Das Erfolgs
-ziel ist jeweils erreicht, wenn innerhalb der Wartezeit ent
-weder (i) das um außerordentliche Effekte bereinigte konsoli
-dierte Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteils
 eigner 
der  Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 entfällt) nach IFRS währungs-bereinigt um mindestens 8
 % pro Jahr im Vergleich zum 
jeweiligen Vorjahr gestiegen ist oder (ii), sollte dies nicht der 
Fall sein, die durchschnittliche jähr
 liche Wachstumsrate 
(Compounded Annual Growth Rate) des um außer
 
ordentliche 
Effekte bereinigten konsolidierten Konzernergebnisses (Ergeb
-nis, das auf die Anteilseigner der  Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 entfällt) nach IFRS währungsbereinigt in den vier Jahren der 
Wartezeit mindestens 8
 % beträgt. Sollte das Erfolgsziel in 
den vier Jahren der Wartezeit weder für die einzelnen Jahre 
noch für die durchschnittliche jährliche Wachs
   
tumsrate 
erreicht sein, verfallen die jeweils ausge
  
gebe    
nen Optionen in 
dem anteiligen Umfang, wie das Erfolgs   
ziel inner halb der 
Wartezeit nicht erreicht worden ist, d.
 h. um ein Viertel, um 
zwei Viertel, um drei Viertel oder vollständig. 
  
In  den Jahren 
2013 bis 2019 wurde das Erfolgsziel erreicht.
Das bereinigte Konzernergebnis nach 
IFRS (einschließ-lich Währungsbereinigung) und seine Veränderungen gegen
-über dem bereinigten Konzernergebnis nach 
IFRS (ohne 
Währungsbereinigung) des maßgeblichen Vergleichsjahres 
werden jeweils vom Abschlussprüfer der 
 Fresenius˜
SE &   Co. KGaA
 auf der Grundlage des geprüften Konzernab
 schlusses 
verbindlich veri˛ziert. Bei den Ausübungen von Optionen hat 
die  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 das Recht, die Aktienoptio nen 
durch eigene Aktien zu bedienen, anstatt durch Ausgabe von 
neuen Aktien das Kapital zu erhöhen.Nach Ablauf der Wartezeit können alle Optionen, sofern das 
Erfolgsziel erreicht wurde, zu jedem Zeitpunkt außerhalb der 
festgelegten Ausübungssperrfristen ausgeübt werden.
Im Jahr 2017 wurden aus diesem Plan letztmalig Aktien
-optionen ausgegeben.PSP 2013Der PSP 2013 der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 wurde im Mai 2013 
zusammen mit dem SOP 2013 im Rahmen des LTIP
 2013 
eingeführt. Zuteilungen von Phantom Stocks können an jedem 
Zuteilungstag unter dem SOP 2013 gewährt werden. Die 
unter dem PSP 2013 zugeteilten Phantom Stocks können an 
Mitglieder des Vorstands der 
 Fresenius Management 
SE, Mitglieder der Geschäftsführung direkt oder indirekt verbun
-dener Unternehmen (mit Ausnahme der Fresenius Medical 
Care) und Führungskräfte der 
 Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 und 
ihrer verbundenen Unternehmen (mit Ausnahme der 
 Fresenius 
Medical Care) gewährt werden.
Den Inhabern von vor dem Wirksamwerden des Aktien
 splits 
2014 bereits zugeteilten Phantom Stocks wurde ein wirt
-schaftlicher Ausgleich gewährt in Form der nachträglichen Ver
-dreifachung der vor dem Wirksamwerden des Aktiensplits 
2014 zugeteilten Anzahl von Phantom Stocks.Wie beim SOP 2013 hat über die Zuteilung von Phantom 
Stocks an die Mitglieder des Vorstands der 
 Fresenius 
Manage ment SE deren Aufsichtsrat entschieden; für die übri
-gen Teilnehmer des 
PSP 2013 der Vorstand der 
 Fresenius 
Management SE.Die unter dem PSP 2013 zugeteilten Phantom Stocks 
berech
 
tigen den Begünstigten zu einer Geldzahlung. Für jede 
zugeteilte Phantom Stock erhält der Begünstigte einen 
Betrag in Höhe des volumengewichteten Durchschnitts
 kurses 
(Schluss kurs) der nennbetragslosen Stammaktie der 
 Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 im elektronischen Xetra Handel der 
Deutschen Börse AG in Frankfurt am Main oder einem ver
-gleichbaren Nach
 folgesystem der letzten drei Monate vor dem 
Ausübungstag des Phantom Stocks.Zwingende Voraussetzung für die Ausübung von Phantom 
Stocks ist jeweils das Erreichen des jährlichen Erfolgsziels 
innerhalb der vierjährigen Wartezeit. Das Erfolgsziel ist jeweils 
erreicht, wenn innerhalb der Wartezeit entweder (i) das um 
außerordentliche Effekte bereinigte konsolidierte Konzern
 er-gebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 
 Fresenius˜
 SE & Co. KGaA
 entfällt) nach IFRS währungsbereinigt um min
-destens 8 % pro Jahr im Vergleich zum jeweiligen Vorjahr 
gestiegen ist oder (ii), sollte dies nicht der Fall sein, die durch
-schnittliche jährliche Wachstumsrate (Compounded Annual 
Growth Rate) des um außerordentliche Effekte bereinigten 
konsolidierten Konzernergebnisses (Ergebnis, das auf die 
Anteilseigner der  Fresenius˜
SE & Co. KGaA
  entfällt) nach IFRS 
währungsbereinigt in den vier Jahren der Wartezeit mindes
-tens 8 % beträgt. Sollte das Erfolgsziel in den vier Jahren der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers251
Wartezeit weder für die einzelnen Jahre noch für die durch
-schnittliche jährliche Wachstumsrate erreicht sein, verfallen 
die jeweils ausgegebenen Phantom Stocks in dem anteiligen 
Umfang, wie das Erfolgsziel innerhalb der Wartezeit nicht 
erreicht worden ist, d.
 h. um ein Viertel, um zwei Viertel, um 
drei Viertel oder vollständig. In den Jahren 2013 bis 2019 
wurde das Erfolgsziel erreicht.
Das bereinigte Konzernergebnis nach 
IFRS (einschließlich 
Währungsbereinigung) und seine Veränderungen gegenüber 
dem bereinigten Konzernergebnis nach 
IFRS (ohne Wäh
-rungsbereinigung) des maßgeblichen Vergleichsjahres wer
-den jeweils vom Abschlussprüfer der  Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 auf der Grundlage des geprüften Konzernab
 schlusses ver
-bindlich veri˛ziert.
Nach Ablauf der Wartezeit werden alle ausübbaren Phan
-tom Stocks am 1.˜März des Jahres, das dem Ende der Warte
-zeit folgt (oder am darauf folgenden Bankarbeitstag), als voll
-ständig ausgeübt angesehen und ausbezahlt.Im Jahr 2017 wurden letztmalig Phantom Stocks ausge
-geben.Aktienoptionsplan 2008Im Jahr 2008 führte die  Fresenius 
SE den Aktienoptionsplan 2008 zur Gewährung von Bezugsrechten an Mitglieder des 
Vorstands und leitende Mitarbeiter der Gesellschaft und ver
-bundener Unternehmen ein. Darunter konnten ursprünglich 
bis zu 6,2 Millionen Optionen ausgegeben werden, die aus
-schließlich zum Bezug von insgesamt 6,2˜Millionen Stamm-aktien berechtigten.
Für vor dem Wirksamwerden des Aktiensplits 2014 ausge
-gebene und noch nicht ausgeübte Aktienoptionen erhöhte sich 
der Anspruch der Bezugsberechtigten, durch Ausübung der 
Option neue Aktien zu beziehen, in demselben Verhält
  
nis wie 
das Gezeichnete Kapital erhöht wurde (Faktor 3) und 
berechtigte seitdem zum Bezug von drei Inhaber-Stamm
 -
aktien der Fresenius 
SE & Co. KGaA
. Dementsprechend 
erhöhte sich die Zahl der höchstens auszugebenden Stamm
-aktien. Der Aus übungspreis wurde in demselben Verhältnis 
herabgesetzt.
Die gewährten Optionen hatten eine Laufzeit von sieben 
Jahren, konnten jedoch erst nach einer dreijährigen Warte
-zeit ausgeübt werden. Zwingende Voraussetzung für die Aus
-übung von Optionen war das Erreichen des jährlichen Erfolgs
-ziels innerhalb der dreijährigen Wartezeit. Das Erfolgs
  
ziel war jeweils erreicht, wenn das um außerordentliche Effekte 
bereinigte konsolidierte Konzernergebnis des Fresenius-
 Konzerns jeweils im Vergleich zum bereinigten Konzern
 er-geb nis des vorherigen Geschäftsjahres um mindestens 8
 % 
gestiegen war. Das bereinigte Konzernergebnis war auf der 
Grundlage der Berechnungsmethode der Bilanzierungs
-grundsätze nach US-GAAP zu ermitteln und wurde für Zwecke 
des Aktienoptions plans 2008 festgelegt und vom Abschluss-prüfer der Gesellschaft auf der Grundlage des geprüften 
Konzernabschlusses verbindlich veri˛ziert. Das Erfolgsziel 
wurde in allen Jahren erreicht. Bei Erfüllung aller Vorausset
-zungen konnten die Optio nen ganzjährig mit  Ausnahme 
festgelegter Ausübungs
 sperr fristen ausgeübt werden.
Dieses auf Aktienoptionen basierende Vergütungspro
-gramm wurde durch den 
SOP 2013 ersetzt. Im Jahr 2012 wur-den aus diesem Plan letztmalig Aktienoptionen ausgegeben. 
Am 2.˜Dezember 2019 ist die Laufzeit der unter dem Aktien-optionsplan 2008 ausgegebenen Aktienoptionen abgelaufen.Transaktionen im Geschäftsjahr 2019
Am 9.˜September 2019 gewährte die  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 795.741 Performance Shares im Rahmen des 
LTIP
 2018, die 
zum Zuteilungstag einem Gesamtmarktwert von 36˜Mio • 
entsprachen. Dies beinhaltet 198.415 Performance Shares 
oder 9˜Mio •, die an die Vorstandsmitglieder der Fresenius 
Management SE gewährt wurden. Der Marktwert je Perfor
-mance Share zum Zeitpunkt der Gewährung war 45,36
 •.Im Geschäftsjahr 2019 wurden 1.154.825 Aktienoptionen 
ausgeübt. Der durchschnittliche Aktienkurs der Stamm
 aktie 
zum Ausübungszeitpunkt betrug 48,23 •. Durch diese Aus
-übungen ˚ossen der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 ˚üssige Mittel 
in Höhe von 33˜Mio • zu.Der Bestand an Aktienoptionen aus dem LTIP
 2013 betrug 
8.435.555 Stück zum 31.˜Dezember 2019, wovon 4.245.296 
ausübbar waren. 1.434.375 ent˛elen auf die Mitglieder des 
Vorstands der 
 Fresenius Man
 agement SE. Der Bestand an 
Phantom Stocks aus dem LTIP
 2013 betrug 631.021 Stück, 
davon ent˛elen 114.762 auf die Mitglieder des Vorstands der 
 Fresenius Management 
SE. Zum 31.˜Dezember 2019 hielten 
die Mitglieder des Vorstands der 
 Fresenius Management 
SE 331.849 Performance 
 Shares. Mitarbeiterinnen und Mitarbei
-ter der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 hielten 993.600 Performance 
Shares aus dem 
LTIP
 2018.Die Transaktionen hinsichtlich der Aktienoptionen sind 
wie folgt zusammengefasst:Stammaktien  31. DezemberAnzahl OptionenGewichteter  durchschnittlicher 
 Aus übungspreis 
 in •Anzahl  Optionen  ausübbarSaldo 201711.763.149
52,02
3.186.239
ausgeübt1.514.681
29,12
verfallen316.125
63,19
Saldo 20189.932.343
55,15
3.534.981
ausgeübt1.154.825
28,47
verfallen341.963
66,64
Saldo 20198.435.555
58,34
4.245.296
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers252
Die folgende Tabelle zeigt Angaben bezüglich der ausstehenden und ausübbaren Aktienoptionen 
 zum 31.˜Dezember 2019:OPTIONEN AUF STAMMAKTIEN
Ausstehende OptionenAusübbare Optionen
Bandbreite
der Ausübungspreise
in •Anzahl OptionenGewichtetedurchschnittliche
erwartete Laufzeitin Jahren
Gewichteterdurchschnittlicher
Ausübungspreis
in •Anzahl OptionenGewichtetedurchschnittliche 
erwartete Laufzeit  in Jahren
Gewichteterdurchschnittlicher
Ausübungspreis
in •30,01 Œ 35,00983.311
1,64
32,30
983.311
1,64
32,30
35,01 Œ 40,001.391.595
2,58
36,92
1.391.595
2,58
36,92
60,01 Œ 65,001.876.765
3,62
60,71
1.845.640
3,58
60,64
65,01 Œ 70,002.036.213
4,57
66,05
24.750
3,92
67,99
70,01 Œ 75,002.147.671
5,58
74,77
08.435.555
3,95
58,34
4.245.296
2,81
46,34
Vergütungspläne mit langfristiger Anreizwirkung 
der  Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 während 
der Jahre 2016 bis 2019
Die Zuteilung von Aktienoptionen oder Phantom Stocks unter dem Vergütungsprogramm mit langfristiger Anreizwirkung 
der FMC-AG
 & Co. KGaA
 2011 (Long-Term Incentive Program 
2011 Œ LTIP
 2011) ist seit dem 11.˜Mai 2016 nicht mehr mög
-lich. Des Weiteren ist seit dem 1.˜Januar 2019 eine Zutei
-lung von Performance Shares unter dem Vergütungsplan 
mit langfristiger Anreizwirkung der 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 2016 (Long-Term Incentive Plan 2016 Œ 
LTIP
 2016) nicht mehr 
möglich. Um die Mitglieder des Vorstands, die Mitglieder 
des Vorstands verbundener Unternehmen sowie andere Füh
-rungskräfte im Interesse der 
 Fresenius Medical Care auch 
weiterhin in angemessener Weise am langfristigen und nach
-haltigen Erfolg von Fresenius Medical Care teilhaben zu las
-sen, wurden mit Wirkung zum 1.˜Januar 2019 Nachfolgepro
-gramme eingeführt. Für die Mitglieder des Vorstandes hat 
der Aufsichtsrat der 
 Fresenius Medical Care Management 
AG (FMC Management AG) den Fresenius Medical Care Manage
-ment AG Management Board Long-Term Incentive Plan 2019 
(MB LTIP
 2019) gebilligt und eingeführt. Für die Mitglieder 
des Vorstandes verbundener Unternehmen sowie andere 
Führungskräfte hat der Vorstand der 
FMC Management AG den FMC-AG
 & Co. KGaA
 Long-Term Incentive Plan 2019 
(LTIP
 2019) gebilligt und eingeführt.Bei dem MB LTIP
 2019, dem LTIP
 2019 und dem LTIP
 2016 
handelt es sich um variable Vergütungsprogramme mit lang
-fristiger Anreizwirkung. Wie der 
LTIP
 2016, unter dem in den Jahren 2016 bis 2018 jährlich oder halbjährlich sogenannte 
Performance Shares zugeteilt wurden, sehen auch der 
MB 
LTIP
 2019 und der LTIP
 2019 vor, dass den Planteilnehmern 
im Jahr 2019 (für den MB LTIP
 2019) bzw. in den Jahren 2019 
bis 2021 (für den LTIP
 2019) ein- oder zweimal jährlich Per
-formance Shares zugeteilt werden können. Performance 
 Shares sind nicht durch Eigenkapital hinterlegte, virtuelle 
Vergütungsinstrumente, die in Abhängigkeit von der Errei
-chung vorde˛nierter, nachstehend im Einzelnen beschrie
-bener Erfolgsziele sowie von der Entwicklung des Kurses der 
Aktie der FMC-AG
 & Co. KGaA
 Ansprüche auf Barzahlung  vermitteln können.Für die Mitglieder des Vorstands legt der Aufsichtsrat der 
FMC Management AG nach p˚ichtgemäßem Ermessen mit 
Rücksicht auf die individuellen Verantwortlichkeiten und die 
Leistung der einzelnen Vorstandsmitglieder als Initialgröße für 
jede Gewährung an Vorstandsmitglieder einen sogenannten 
Zuteilungswert fest. Für die übrigen Planteilnehmer erfolgt 
diese Festlegung durch den Vorstand. Der Zuteilungswert 
Zum 31.˜Dezember 2019 betrug der kumulierte innere Wert 
der ausübbaren Optionen auf Stammaktien 16˜Mio
 •.Am 31.˜Dezember 2019 bestand nach dem LTIP
 2013 der 
 Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 ein unrea
 lisierter Personalaufwand 
in˜Höhe von 15˜Mio
 • für Aktienoptionen, die die Wartezeit 
noch nicht erfüllt haben. Es wird erwartet, dass dieser Auf
-wand über einen durch
 schnitt  
lichen Zeitraum von 1,3˜Jahren 
anfällt.AKTIENBASIERTE VERGÜTUNGSPLÄNE DER
 FRESENIUS MEDICAL CARE AG
 & CO.
 KGAA
Die Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA (FMC-AG
 & Co.  KGaA)
 hat zum 31. Dezember 2019 verschiedene aktien basierte 
Vergütungspläne, die entweder die Ausgabe von Eigenkapi
-talinstrumenten oder von Instrumenten mit Bar 
ausgleich 
vorsehen.
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers253
wird in der Währung festgelegt, in der der jeweilige Planteil
-nehmer zum Zeitpunkt der Zuteilung sein Grundgehalt 
bezieht. Um die Anzahl der den einzelnen Planteilnehmern 
zugeteilten Performance Shares aus dem Zuteilungswert zu 
ermitteln, wird deren jeweiliger Zuteilungswert durch den 
beizulegenden Zeitwert einer Performance Share Œ unter 
Zugrundelegung des Durchschnittskurses der Aktie der 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 während des Zeitraums von 30 Tagen vor der 
Zuteilung Œ zum Zeitpunkt der Zuteilung dividiert. Die Anzahl der zugteilten Performance Shares kann sich 
über den dreijährigen Bemessungszeitraum in Abhängig
-keit vom Grad der Erreichung der folgenden drei Erfolgsziele 
verändern: (i) Wachstum der Umsatzerlöse zu konstanten 
Wechselkursen (Wachstum der Umsatzerlöse, Revenue 
Growth), (ii) Wachstum des auf die Anteilseigner der 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 entfallenden, zu konstanten Wechselkursen 
ermittelten Konzernergebnisses (Wachstum des Konzern
-ergebnisses, Net Income Growth) sowie (iii) Rendite auf das 
investierte Kapital (Return on Invested Capital (ROIC)
). Aus-schließlich für den LTIP
 2019 kann die ˛nale Zielerreichung 
für im Jahr 2019 zugeteilte Performance Shares abhängig 
von der Erreichung bestimmter Ziele in Zusammenhang mit 
der zweiten Phase des weltweiten Ef˛zienzprogramms 
(GEP-II-Ziele) erhöht werden.
Die Umsatzerlöse, das Konzernergebnis und der 
ROIC
 basieren auf den ausgewiesenen und geprüften Zahlen in Euro 
bei einem nach IFRS erstellten Konzernabschluss der 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 unter Berücksichtigung der jeweiligen Planbe-dingungen. Das Wachstum der Umsatzerlöse, das Wachstum 
des Konzernergebnisses sowie die Erreichung der 
GEP-II-Ziele werden für die Zwecke des jeweils relevanten Plans 
währungsbereinigt bestimmt. 
Für das Erfolgsziel Wachstum der Umsatzerlöse ist eine jähr
-liche 100 %-Zielerreichung gegeben, wenn dieses für jedes 
einzelne Jahr des dreijährigen Bemessungszeitraums bei 7
 % 
liegt; ein Wachstum der Umsatzerlöse von 0
 % führt zu einer 
Zielerreichung von 0
 %, die maximale Zielerreichung von 
200 % ist bei einem Wachstum der Umsatzerlöse von mindes
-tens 16 % gegeben. Wird ein Wachstum der Umsatzerlöse 
zwischen diesen Werten erreicht, wird der Grad der Zieler
-reichung linear zwischen diesen Werten interpoliert.
Eine jährliche 100 %-Zielerreichung für das Erfolgsziel 
Wachstum des Konzernergebnisses ist gegeben, wenn das 
Wachstum des Konzernergebnisses für jedes einzelne Jahr des 
dreijährigen Bemessungszeitraums bei 7
 % liegt. Bei einem 
Wachstum des Konzernergebnisses von 0
 % beträgt auch die 
Zielerreichung 0
 %, die maximale Zielerreichung von 200
 % 
wird bei einem Wachstum des Konzernergebnisses von min
-destens 14 % erreicht. Zwischen diesen Werten wird der Grad 
der Zielerreichung linear interpoliert.
Für den ROIC
 ist eine jährliche 100 %-Zielerreichung gege
-ben, wenn das für das jeweilige Jahr de˛nierte ROIC
-Ziel erreicht ist. Dieses beträgt für den 
MB LTIP
 2019 und den LTIP
 2019 für das Jahr 2019 7,9 % (LTIP
 2016: 7,3 % für 2016 
und eine jährliche Erhöhung um 0,2 Prozentpunkte für die 
Folgejahre bis 2020). Eine Zielerreichung von 0
 % ist gegeben, 
wenn das ROIC
-Ziel in dem jeweiligen Jahr um 0,2 Prozent
-punkte oder mehr unterschritten wird, während die maximale 
Zielerreichung von 200
 % erreicht ist, wenn das 
ROIC
-Ziel 
in dem jeweiligen Jahr um 0,2˜Prozentpunkte oder mehr über
-schritten wird. Der Grad der Zielerreichung bei einem 
ROIC
-Ergebnis zwischen diesen Werten wird linear interpoliert. 
Sofern die Zielerreichung des jährlichen 
ROIC
-Ziels im dritten 
Jahr eines Bemessungszeitraums höher ist als die Zielerrei
-chung in jedem der beiden Vorjahre dieses Bemessungszeit
-raums oder dieser entspricht, gilt die 
ROIC
-Zielerreichung 
des dritten Jahres für alle Jahre des jeweiligen Bemessungs
-zeitraums.
Der Grad der Zielerreichung für jedes dieser drei Erfolgs
-ziele ˚ießt jährlich zu jeweils einem Drittel in die Berech
-nung des Grades der jährlichen Zielerreichung ein, die für 
jedes Jahr des dreijährigen Bemessungszeitraums errechnet 
wird. Der Grad der Gesamtzielerreichung während des 
dreijährigen Bemessungszeitraums bestimmt sich dann nach 
dem Mittel dieser drei durchschnittlichen jährlichen Zielerrei
-chungen. Die Gesamtzielerreichung kann in einem Korridor 
zwischen 0 % und 200 % liegen. Für den LTIP
 2019 und Per
-formance Shares, die im Jahr 2019 zugeteilt wurden, wird 
der Grad der Gesamtzielerreichung um 20
 Prozentpunkte 
erhöht, falls die Erreichung der 
GEP-II-Ziele 100 % beträgt. 
Bei einer GEP-II-Ziel-Erreichung zwischen 0
 % und 100 % 
wird der Wert der Erhöhung der Gesamtzielerreichung linear 
interpoliert. Die Gesamtzielerreichung kann in jedem Fall 
maximal 200 % betragen.
Die Anzahl der den Planteilnehmern zu Beginn des 
Bemessungszeitraums jeweils zugeteilten Performance Shares 
wird mit dem Grad der Gesamtzielerreichung multi
 pliziert, 
 um die endgültige Anzahl an Performance Shares zu ermitteln.
Für den MB LTIP
 2019 gilt die endgültige Anzahl an Per
-formance Shares prinzipiell vier Jahre nach dem Tag der 
jeweiligen Zuteilung als erdient (vierjähriger Erdienungszeit
-raum). Die Anzahl der solchermaßen erdienten Performance 
Shares wird dann mit dem Durchschnittskurs der Aktie der 
FMC-AG
 & Co. KGaA 
während des Zeitraums von 30 Tagen 
vor Ablauf dieses vierjährigen Erdienungszeitraums multipli
-ziert. Der sich hieraus ergebende Betrag wird den Planteil
-nehmern dann als Barvergütung ausbezahlt. 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers254
Für den LTIP
 2019 gilt die endgültige Anzahl an Performance 
Shares prinzipiell drei Jahre nach dem Tag der jeweiligen 
Zuteilung als erdient (dreijähriger Erdienungszeitraum). Die 
Anzahl der solchermaßen erdienten Performance Shares wird 
dann mit dem Durchschnittskurs der Aktie der 
FMC-AG
 &  Co. KGaA 
während des Zeitraums von 30 Tagen vor Ablauf die
-ses dreijährigen Erdienungszeitraums multipliziert. Der sich 
hieraus ergebende Betrag, der auf 400
 % des dem Planteil-nehmer zugeteilten Zuteilungswertes begrenzt ist, wird den 
Planteilnehmern dann als Barvergütung ausbezahlt.
Für den LTIP
 2016 gilt die endgültige Anzahl an Perfor
-mance Shares prinzipiell vier Jahre nach dem Tag der jeweili
-gen Zuteilung als erdient (vierjähriger Erdienungszeitraum). 
Die Anzahl der solchermaßen erdienten Performance Shares 
wird dann mit dem Durchschnittskurs der Aktie der 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 während eines Zeitraums von 30 Tagen vor 
Ablauf dieses vierjährigen Erdienungszeitraums multipliziert. 
Der sich hieraus ergebende Betrag wird den Planteilnehmern 
dann als Barvergütung ausbezahlt.
Vergütungsprogramm mit langfristiger Anreiz
-wirkung der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 2011 (Long-Term Incentive Program 2011)
Durch Zustimmung der ordentlichen Hauptversammlung der 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 wurde am 12.˜Mai 2011 der Aktienopti
-onsplan 2011 der FMC-AG
 & Co. KGaA
 geschaffen. Der Aktien-optionsplan 2011 bildet zusammen mit dem Phantom Stock 
Plan 2011, der durch Beschluss des Vorstands und des Auf
-sichtsrats der 
FMC Management AG geschaffen wurde, das 
Long-Term Incentive Program 2011 (
LTIP
 2011). Unter dem 
LTIP
 2011 wurden den Teilnehmern Zuteilungen gewährt, 
die aus einer Kombination von Aktienoptionen und Phantom 
Stocks bestanden. Die letzte Gewährung im Rahmen des 
LTIP
 2011 erfolgte im Dezember 2015. Die Zuteilungen unter 
dem LTIP
 2011 unterlagen einer vierjährigen Wartezeit. Aus
-geübt werden können die gewährten Zuteilungen nur dann, 
wenn die vorde˛nierten Erfolgsziele erreicht wurden. Im 
Zusammenhang mit der Einführung des Aktienoptionsplans 
2011 wurde eine Kapitalerhöhung von bis zu 12˜Mio
 • 
beschlossen, bedingt durch die Ausgabe von bis zu 12 Mil
 lio-nen nennwertloser Inhaber-Stammaktien mit einem Nenn-wert von 1,00 • pro Aktie.
Die unter dem LTIP
 2011 gewährten Aktienoptionen haben 
eine Laufzeit von acht Jahren und können erstmalig nach 
einer Wartezeit von vier Jahren ausgeübt werden. Der Aus
-übungspreis der Aktienoptionen, die unter dem 
LTIP
 2011 
gewährt wurden, ist der Durchschnittskurs der Aktie der 
FMC-AG
 & Co.  KGaA
 an der Frankfurter Wertpapierbörse wäh
-rend der letzten 30 Kalendertage unmittelbar vor dem Datum 
einer jeweiligen Gewährung. Bei Aktien optionen, die unter dem LTIP
 2011 an Bezugsberechtigte aus den 
USA gewährt 
werden, handelt es sich um nicht quali˛zierte Aktienoptionen 
gemäß dem United States Internal Revenue Code (dem 
ame
 
rikanischen Bundessteuergesetz) in der angepassten Fas
-sung von 1986. Bezugs
 berechtigte oder deren Erben können 
die unter dem LTIP
 2011 gewährten Aktienoptionen nicht übertragen, verpfänden, abtreten oder anderweitig veräußern.
Nach Ausübung der unter dem LTIP
 2011 gewährten Phan-tom Stocks stehen den Begünstigten Zahlungsansprüche 
gegen die FMC-AG
 & Co. KGaA
 in Euro zu. Die Zahlung pro 
Phantom Stock, die anstelle der Ausgabe einer Aktie vor-genommen wird, basiert auf dem Kurs der Aktie der 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 an der Frankfurter Wertpapierbörse am Tag der 
Ausübung. Die Phantom Stocks haben eine Laufzeit von fünf 
Jahren und können erstmalig nach einer vier
 jäh rigen 
 
Wartezeit ausgeübt werden. Abweichend hiervon werden Phan
-tom Stocks von Teilnehmern, die dem 
US-Steuerrecht unter
-liegen, in jedem Fall im März des Jahres, das dem Ende der 
Wartezeit folgt, als ausgeübt angesehen.
Transaktionen im Geschäftsjahr 2019
Im Laufe des Geschäftsjahres 2019 gewährte die 
FMC-AG
 &  Co. KGaA
 Zuteilungen unter dem MB LTIP
 2019 von 
114.999˜Performance Shares. Der durchschnittliche gewich
-tete beizulegende Zeitwert je Performance Share am Bewer
-tungsstichtag betrug 60,70 • mit einem Gesamtmarktwert 
von insgesamt 7˜Mio •, der im Falle einer Änderung des bei
-zulegenden Zeitwerts neu bewertet wird. Der Gesamtmarkt
-wert wird über den vierjährigen Erdienungszeitraum verteilt.
Im Laufe des Geschäftsjahres 2019 gewährte die 
FMC-AG
 &  Co. KGaA
 Zuteilungen unter dem LTIP
 2019 von 
817.089˜Performance Shares. Der durchschnittliche gewich
-tete beizulegende Zeitwert je Performance Share am Bewer
-tungsstichtag betrug 62,16 • mit einem Gesamtmarktwert 
von insgesamt 51˜Mio •, der im Falle einer Änderung des bei
-zulegenden Zeitwerts neu bewertet wird. Der Gesamtmarkt
-wert wird über den dreijährigen Erdienungszeitraum verteilt.
Im Geschäftsjahr 2019 ˚ossen der FMC-AG
 & Co. KGaA
 17˜Mio • ˚üssige Mittel aus der Ausübung von Aktienoptionen 
zu. Der innere Wert der ausgeübten Aktienoptionen im 
Geschäftsjahr 2019 betrug 5˜Mio •.Im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungen mit 
Barausgleich nach dem 
LTIP
˜2011, dem LTIP
˜2016, dem MB LTIP
 2019 und dem LTIP
 2019 wurde Personalaufwand in Höhe 
von 41˜Mio • und - 5˜Mio • (Ertrag) im Jahr 2019 und 2018 
erfasst.Zum 31.˜Dezember 2019 hielten die Mitglieder des Vor
-stands der FMC Management AG
 452.989˜Aktienoptionen. Die übrigen Planteilnehmer hielten 3.036.000 Aktienoptionen 
aus dem Aktienoptionsplan 2011.
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers255
Zum 31.˜Dezember 2019 hielten die Mitglieder des Vorstands 
der FMC Management AG 23.336˜Phantom Stocks. Die übri-gen Planteilnehmer hielten 311.650˜Phantom Stocks aus dem 
LTIP
 2011.Zum 31.˜Dezember 2019 hielten die Mitglieder des Vor
-stands der FMC Management AG 211.878˜Performance 
 Shares 
aus dem LTIP
 2016. Die übrigen Planteilnehmer hielten 
1.747.142˜Performance Shares aus dem 
LTIP
 2016.36. GESCHÄFTSBEZIEHUNGEN MIT NAHE 
 STEHENDEN PERSONEN UND UNTERNEHMEN
An die persönlich haftende Gesellschafterin  Fresenius Manage
- ment SE wurden im Jahr 2019 Zahlungen in Höhe von 
16˜Mio • für Vergütungen für Vorstände und Aufsichtsräte, 
Haftungsvergütungen und sonstigen Auslagenersatz geleis
 tet 
(2018: 12˜Mio •). Zum 31.˜Dezember 2019 bestanden 
gegenüber der 
 Fresenius Management 
SE Verbindlichkeiten 
in Höhe von 43˜Mio • (31.˜Dezember 2018: 38˜Mio •), im 
Wesent
 lichen bestehend aus Pensionsverp˚ichtungen und 
Vorstandsvergütungen.
Die zuvor genannten Beträge sind Netto
 beträge. Darüber 
hinaus wurde die jeweilige Umsatzsteuer gezahlt.
Fresenius Medical Care hat mit ihrem assoziierten Unter
-nehmen Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma Ltd. 
exklusive Liefervereinbarungen über den Einkauf von bestimm
-ten Pharmazeutika abgeschlossen. Fresenius Medical Care 
hat sich in bestimmten, unwiderru˚ichen Einkaufsverträgen 
dazu verp˚ichtet, zu festgelegten Konditionen Pharmazeutika 
im Wert von etwa 753 Mio
 • zu kaufen, von denen zum 31.˜Dezember 2019 424 Mio • für das Geschäftsjahr 2020 
vorgesehen sind. Die Laufzeit dieser Vereinbarungen beträgt 
bis zu fünf Jahre.
37. WESENTLICHE EREIGNISSE SEIT ENDE 
 DES GESCHÄFTSJAHRESSeit Ende des Geschäftsjahres 2019 bis zum 19.˜Februar 2020 
haben sich, mit Ausnahme der in Anmerkung˜23, Anleihen, 
beschriebenen Anleihebegebung, keine wesentlichen Ände
-rungen im Bran
 
chen
  

umfeld ergeben. Sonstige Vorgänge mit 
wesentlicher Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage sind seit Ende des Geschäftsjahres ebenfalls nicht 
eingetreten.
Zum 31.˜Dezember 2019 hielten die Mitglieder des Vorstands 
der FMC Management AG 102.435˜Performance 
 Shares aus 
dem MB LTIP
 2019. Ehemalige Mitglieder des Vorstands hiel
-ten 12.564 Performance Shares aus dem 
MB LTIP
.Zum 31.˜Dezember 2019 hielten die Planteilnehmer 
797.659˜Performance Shares aus dem 
LTIP
 2019.Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der ausstehenden Aktienoptionen am 31.˜Dezember 2019 
 im Vergleich zum 31.˜Dezember 2018:
Anzahl Optionenin TsdGewichteter  durchschnittlicher 
 Ausübungspreis 
 in •Stand der Aktienoptionen auf Stammaktien am 31. Dezember 20183.896
68,85
ausgeübt329
51,72
verfallen7875,08
Stand der Aktienoptionen auf Stammaktien am 31. Dezember 20193.489
70,32
Am 31.˜Dezember 2019 bestand kein unrealisierter Personal
-aufwand mehr für Aktienoptionen, die die Wartezeit noch 
nicht erfüllt haben.Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers256
˜˚  

erfolgsunabhängige Vergütung (Festvergütung und 
Nebenleistungen)˜  
kurzfristige erfolgsbezogene Vergütung (einjährige 
 
variable Vergütung (Bonus))
˜˚  

Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung (mehrjäh
-rige variable Vergütung, bestehend aus Performance 
Shares sowie verschobenen Zahlungen der einjährigen 
variablen Vergütung
 / des Bonus)
Die Barvergütung des Vorstands belief sich für die Wahrneh
-mung seiner Aufgaben auf 15.468˜Tsd • (2018: 15.760˜Tsd •). 
Davon ent˛elen 6.166˜Tsd • (2018: 6.051˜Tsd •) auf eine 
erfolgs unabhängige Vergütung und 9.302˜Tsd
 • (2018: 
9.709˜Tsd •) auf eine erfolgsbezogene Vergütung. Die Höhe 
der erfolgsbezogenen Vergütung ist abhängig von der Errei
-chung von Zielen im Hinblick auf das Konzernergeb
 nis des 
Fresenius-
 Konzerns und der Unternehmens
 bereiche. Als 
Komponente mit langfristiger Anreizwirkung erhielten die 
Mitglieder des Vorstands Performance Shares im Gegenwert 
von 11.232˜Tsd
 •.Die Gesamtvergütung des Vorstands betrug 26.872˜Tsd
 • 
(2018: 27.322˜Tsd
 •).Die Gesamtvergütung der Aufsichtsräte der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und der Fresenius Management 
SE und deren 
Ausschüsse belief sich im Geschäftsjahr 2019 auf 4.285˜Tsd
 • 
(2018: 5.185˜Tsd
 •). Davon ent˛elen 2.775˜Tsd
 • (2018: 
2.775˜Tsd •) auf Festvergütung, 160˜Tsd
 • (2018: 160˜Tsd •) 
auf Vergütung für Ausschusstätigkeit und 1.350˜Tsd
 • (2018: 
2.250˜Tsd
 •) auf variable Vergütung.
Im Geschäftsjahr 2019 sind im Rahmen von Pensions
-zusagen an ausgeschiedene Vorstandsmitglieder Bezüge in 
Höhe von 1.154˜Tsd
 • (2018: 1.101˜Tsd
 •) gezahlt worden. 
Für diesen Personenkreis besteht eine Pensionsverp˚ichtung 
von 24.863˜Tsd • (2018: 22.319˜Tsd •).In den Geschäftsjahren 2019 und 2018 wurden an die Mit
-glieder des Vorstands der 
 Fresenius Management 
SE keine Darlehen oder Vorschusszahlungen auf zukünftige Vergütungs
 -
bestandteile gewährt.39. HONORAR DES ABSCHLUSSPRÜFERS
In den Geschäftsjahren 2019 bzw. 2018 wurden folgende Hono
-rare für den Abschlussprüfer 
KPMG AG
 Wirtschaftsprüfungs-gesellschaft, Berlin (KPMG), und die mit ihr nahe stehenden 
Unternehmen im Aufwand erfasst:ERLÄUTERUNGEN NACH DEM 
 HANDELSGESETZBUCH38. VERGÜTUNG VON VORSTAND UND
 AUFSICHTSRAT
Individualisierte Angaben zur Vergütung des Vorstands und 
des Aufsichtsrats sind im geprüften Vergütungsbericht (siehe 
Seite 150
 ff.), der Bestandteil des Konzern-Lageberichts ist, 
dargestellt.
Die Vergütung des Vorstands ist in ihrer Gesamtheit leis
-tungsorientiert und darauf ausgerichtet, eine nachhaltige 
Unternehmensentwicklung zu fördern. Sie setzt sich aus drei 
Komponenten zusammen:
20192018in Mio
 •GesamtDeutschlandGesamtDeutschlandAbschlussprüfung218187Sonstige Bestätigungsleistungen3233Steuerberatungsleistungen
1Œ1ŒSonstige LeistungenŒŒ20Honorar des Abschlussprüfers
25102410
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers257
Der für die Auftragsdurchführung verantwortliche Abschluss
-prüfer ist seit 2018 für die Prüfung des Konzernabschlusses 
zuständig.Die sonstigen Bestätigungsleistungen und die sonstigen 
Leistungen betrafen im Geschäftsjahr 2019 sowohl weltweit 
als auch in Deutschland im Wesentlichen prüferische Durch
-sichten von Quartalsabschlüssen und Bestätigungsleistungen im Zusammenhang mit Finanzierungen.40. CORPORATE GOVERNANCE
Für jedes in den Konzernabschluss einbezogene börsen
-notierte Unternehmen ist die nach § 161 AktG vorgeschrie
-bene Erklärung abgegeben und den Aktionärinnen und 
 
Aktionären über die Internetseite der 
 Fresenius 
SE & Co.  KGaA
 (www.fresenius.de/corporate-governance) bzw. 
 der 
 
Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 (www.fresenius
-medicalcare.com/de) zugänglich gemacht worden.
41. GEWINNVERWENDUNGSVORSCHLAG
Die persönlich haftende Gesellschafterin und der Aufsichtsrat 
der   Fresenius 
SE & Co. KGaA
 schlagen der Hauptversamm-lung vor, den Bilanzgewinn des Jahres 2019 der 
 Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 wie folgt zu verwenden:in •Zahlung einer Dividende von 0,84 •  je Inhaber-Stammaktie auf 557.379.979 Stück dividendenberechtigte Stammaktien
468.199.182,36
Vortrag auf neue Rechnung
935.018,35
Bilanzgewinn469.134.200,71
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers258
42. VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN 
 VERTRETER
—Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzu
-wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernab
-schluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 
vermittelt und im Konzern-Lagebericht der Geschäftsverlauf 
einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des 
Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Ver
-hältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die 
wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Ent
-wicklung des Konzerns beschrieben sind.ﬁ
Bad Homburg v.
 d. H., den 19.˜Februar 2020
Fresenius 
SE & Co. KGaA
,vertreten durch:
Fresenius Management 
SE, die persönlich haftende GesellschafterinDer Vorstand
S. Sturm Dr.
 F.
 De Meo
 R. Empey Dr.
 J. GötzM. Henriksson R. Powell
 Dr.
 E. Wastler
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
  Konzern-Anhang
  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers259
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES 
 UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
An die Fresenius 
SE & Co. KGaA
, Bad Homburg v.
 d. HöheVERMERK ÜBER DIE PRÜFUNG DES KONZERNABSCHLUSSES UND DES
 KONZERN-LAGEBERICHTS
PRÜFUNGSURTEILE
Wir haben den Konzernabschluss der Fresenius 
SE &  Co.KGaA
, Bad Homburg v.
 d. Höhe, und ihrer Tochtergesell
-schaften (der Konzern) Œ bestehend aus der Konzern-Bilanz 
zum 31.˜Dezember 2019, der Konzern-Gewinn- und Verlust
-rechnung, der 
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung, der 
Konzern-
 Eigenkapitalveränderungsrechnung und der 
Konzern-Kapital˚ussrechnung für das Geschäftsjahr vom 
1.˜Januar bis zum 31.˜Dezember 2019 sowie dem Konzern-
Anhang, einschließlich einer Zusammenfassung bedeutsa-mer Rechnungslegungsmethoden Œ geprüft. Darüber hinaus 
haben wir den Konzern-Lagebericht der Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 für das Geschäftsjahr vom 1.˜Januar bis zum 
31.˜Dezember 2019 geprüft. Die im Abschnitt —Sonstige Infor
-mationenﬁ unseres Bestätigungsvermerks genannten 
Bestandteile des Lageberichts haben wir in Einklang mit 
den deutschen gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich 
geprüft.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
gewonnenen Erkenntnisse 
˜˚˚entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen 
wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzu-wenden sind, und den ergänzend nach §
 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften und 
vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tat
-sächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ver
-mögens- und Finanzlage des Konzerns zum 31.˜Dezember 
2019 sowie seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 
1.˜Januar bis zum 31.˜Dezember 2019 und ˜˚˚vermittelt der beigefügte Konzern-Lagebericht insgesamt 
ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen 
wesentlichen Belangen steht dieser Konzern-Lagebericht 
in Einklang mit dem Konzernabschluss, entspricht den 
deutschen gesetzlichen Vorschriften und stellt die Chan
-cen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend 
dar. Unser Prüfungsurteil zum Lagebericht erstreckt sich 
nicht auf den Inhalt der im Abschnitt —Sonstige Informati-onenﬁ genannten Bestandteile des Lageberichts.Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prü
-fung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßig
-keit des Konzernabschlusses und des Konzern-
 Lageberichts 
geführt hat.GRUNDLAGE FÜR DIE PRÜFUNGSURTEILE
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des 
Konzern-Lageberichts in Übereinstimmung mit §
 317 
HGB und der EU-Abschlussprüferverordnung (Nr.
 537/2014; im 
Folgenden —
EU-APrVO
ﬁ) unter Beachtung der vom Institut 
der Wirtschaftsprüfer (IDW)
 festgestellten deutschen Grund-sätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. 
Unsere Verantwortung nach diesen Vorschriften und Grund
-sätzen ist im Abschnitt —Verantwortung des Abschlussprüfers 
für die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzern-
Lageberichtsﬁ unseres Bestätigungsvermerks weitergehend 
beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen unab
-hängig in Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie 
den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen 
Vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen Berufs
-p˚ichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen 
erfüllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß Artikel 10 Abs. 2 
Buchst. f) EU-APrVO
, dass wir keine verbotenen Nichtprü-fungsleistungen nach Artikel 5 Abs. 1 EU-APrVO
 erbracht 
haben. Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten 
Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als 
Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss 
und zum Konzern-Lagebericht zu dienen.
BESONDERS WICHTIGE PRÜFUNGSSACHVERHALTE 
IN DER PRÜFUNG DES KONZERNABSCHLUSSES
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sach-verhalte, die nach unserem p˚ichtgemäßen Ermessen am 
bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses 
für das Geschäftsjahr vom 1.˜Januar bis zum 31.˜Dezember 
2019 waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang 
mit unserer Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzem 
und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu berück
-sichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen 
Sachverhalten ab.Werthaltigkeit der Firmenwerte
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrund-lagen sowie den verwendeten Annahmen verweisen wir auf 
den Konzern-Anhang Ziffer 1. 
IVa). Angaben zur Höhe der Firmenwerte ˛nden sich im Konzern-Anhang unter Ziffer 19.
260Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
Konzern-Anhang  
  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers

Das Risiko für den AbschlussDie im Konzernabschluss der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 zum 31. Dezember 2019 ausgewiesenen Firmenwerte repräsentie
-ren mit 
EUR 27,7 Mrd rund 41 Prozent der Bilanzsumme und 
haben somit wesentliche Bedeutung für die Vermögenslage 
des Konzerns. 
Der Werthaltigkeitstest der Firmenwerte ist komplex und 
hängt wesentlich von den Einschätzungen der künftigen 
Geschäftsentwicklung durch den gesetzlichen Vertreter, dem 
zur Diskontierung der künftigen Zahlungsmittelzu˚üsse  
verwendeten Zinssatz und weiteren Schätzgrößen ab. Diese 
Annahmen sind naturgemäß mit Unsicherheiten behaftet. 
Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass eine gebotene 
Wertminderung nicht erkannt wird. 
Außerdem besteht das Risiko, dass die für die Überprü
-fung der Werthaltigkeit der Firmenwerte erforderlichen 
Anhangangaben nicht sachgerecht sind.
Unsere Vorgehensweise bei der Prüfung
Bei der Prüfung der Werthaltigkeit der Firmenwerte haben 
wir uns von der Angemessenheit der wesentlichen wertbe-stimmenden Annahmen und Parameter überzeugt. Wir haben 
die von der Gesellschaft eingerichteten Kontrollen auf 
Angemessenheit beurteilt, die sicherstellen sollen, dass die 
zugrunde gelegten Annahmen und Parameter, einschließlich 
des Budgets und der Projektionen, auf Basis der Entwicklun
-gen der jeweiligen relevanten Märkte, regelmäßig durch den 
gesetzlichen Vertreter aktualisiert und durch den Aufsichtsrat 
genehmigt werden. Wir haben die den Ertragswertberech
-nungen zugrunde liegenden Planungsrechnungen mit dem 
vom Aufsichtsrat genehmigten Budget für die Jahre 2020 
bis 2022 sowie der Mittelfristplanung für die folgenden Jahre 
abgestimmt. Ferner haben wir uns von der bisherigen Prognosegüte der 
Gesellschaft überzeugt, indem wir Planungen früherer 
Geschäftsjahre mit den tatsächlich realisierten Ergebnissen 
verglichen und Abweichungen analysiert haben.
Wir haben die wesentlichen wertbestimmenden Annah-men und Parameter, die dem Diskontierungssatz 
(WACC)
 und den Wachstumsraten zugrunde liegen, mithilfe unserer 
Bewertungsspezialisten unter Rückgriff auf Marktdaten beur-teilt sowie die zugrunde liegenden Bewertungsmethoden nachvollzogen. Da sich auch kleine Veränderungen der ver
-wendeten Annahmen und Parameter wesentlich auf das 
Bewertungsergebnis auswirken können, haben wir insbeson
-dere für die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten mit einer 
tendenziell geringen Überdeckung eigene Sensitivitätsanalysen 
durchgeführt, um die Auswirkungen der Veränderung ein
-zelner Annahmen und Parameter zu simulieren. 
Schließlich haben wir beurteilt, ob die Anhangangaben zur Werthaltigkeit der Firmenwerte sachgerecht sind.
Unsere Schlussfolgerungen
Die Bewertungsmethode steht im Einklang mit den anzuwen-denden Bewertungsgrundsätzen. Die der Bewertung zugrunde 
liegenden Annahmen und Parameter sind insgesamt sachge
-recht. 
Die zur Werthaltigkeitsprüfung der Firmenwerte erforder
-lichen Anhangangaben sind sachgerecht.
Die bilanzielle Abbildung der wesentlichen  
Unternehmenstransaktionen des Geschäftsjahres
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrund-lagen verweisen wir auf den Konzern-Anhang Ziffer 1 III a). 
Angaben zu den wesentlichen Unternehmenserwerben sowie -veräußerungen des Fresenius Konzerns ˛nden sich im 
Konzern-
 Anhang unter Ziffer 2. Zu den mit Akquisitionen 
und Desinvestitionen verbundenen Risiken verweisen wir auf die Darstellung zur Finanzlage (Abschnitt Investitionen und 
Akquisitionen) sowie auf den Risikobericht (Abschnitt Risiken 
aus Akquisitionen) des Konzern-Lageberichts.
Das Risiko für den AbschlussAm 21. Februar 2019 hat Fresenius Medical Care alle ausste
-henden Aktien der NxStage zu einem Preis von 
USD 30,00 je Stammaktie erworben. Der Gesamtkaufpreis des Erwerbs 
belief sich, abzüglich erworbener Barmittel, auf rund USD 1.976 Mio (EUR 1.741 Mio zum Erwerbszeitpunkt). Unter Berücksichtigung des erworbenen Nettovermögens in Höhe von USD 774 Mio (EUR 683 Mio zum Erwerbszeitpunkt) ergab sich ein Firmenwert in Höhe von 
USD 1.202 Mio (EUR 1.058 Mio zum Erwerbszeitpunkt).Die erworbenen identi˛zierbaren Vermögenswerte und 
übernommenen Schulden werden nach 
IFRS 3 im Regelfall zum 
beizulegenden Zeitwert am Tag des Erwerbs angesetzt. Zur 
Bestimmung und Bewertung der erworbenen identi˛zierbaren 
Vermögenswerte und übernommenen Schulden hat 
 Fresenius 
Medical Care einen externen Sachverständigen hinzugezogen.
Identi˛kation und Bewertung der erworbenen Vermö
-genswerte und übernommenen Schulden sind komplex und 
beruhen auf ermessensbehafteten Annahmen des gesetzli-chen Vertreters. Die wesentlichen Annahmen betreffen das 
Umsatzwachstum, die um Synergien aus Produktionseinspa
-rungseffekten bereinigte Bruttomarge sowie den Diskontie
-rungssatz.Es besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass 
die erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Schul
-den unzutreffend identi˛ziert bzw. fehlerhaft bewertet sind. 
Außerdem besteht das Risiko, dass die Angaben im Konzern
-anhang nicht ausreichend detailliert und sachgerecht sind.
261Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
Konzern-Anhang  
  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers

Unsere Vorgehensweise bei der Prüfung
Wir haben den Prozess der Identi˛kation der erworbenen 
Vermögenswerte und übernommenen Schulden vor dem Hin
-tergrund unserer Kenntnisse des Geschäftsmodells der 
 
Fresenius Medical Care auf Übereinstimmung mit den Anfor
-derungen nach IFRS 3 gewürdigt. Fresenius Medical Care hat 
Kontrollen implementiert, die sicherstellen, dass die erworbe
-nen Vermögenswerte und Schulden vollständig identi˛ziert 
und korrekt bewertet werden und die sicherstellen, dass die 
Angaben im Konzernanhang ausreichend detailliert und 
sachgerecht sind. Wir haben die Ausgestaltung und Wirksam
-keit dieser Kontrollen geprüft.
Unter Einbezug unserer eigenen Bewertungsspezialisten 
haben wir unter anderem die Angemessenheit der wesentli
-chen Annahmen sowie der Identi˛kations- und Bewertungs-verfahren beurteilt. Dafür haben wir uns zunächst durch 
Befragungen von Mitarbeitern des Finanz- und 
M & A- Bereichs 
sowie durch Würdigung der relevanten Verträge ein Ver
-ständnis von der Erwerbstransaktion verschafft.
Wir haben die Kompetenz, Fähigkeiten und Objektivität 
des von der Fresenius Medical Care beauftragten unabhän
-gigen Sachverständigen beurteilt. Die verwendeten 
Bewertungsverfahren haben wir auf Übereinstimmung mit 
den Bewertungsgrundsätzen untersucht.Die von Fresenius Medical Care verwendeten Raten für 
das Umsatzwachstum sowie für die Bruttomarge haben wir 
durch den Vergleich mit historischen Umsätzen und Brutto
-margen von NxStage und vergleichbarer Unternehmen aus 
der Medizingeräteindustrie und Gesundheitsbranche beurteilt. 
Die geplanten Synergien aus Produktionseinsparungseffek
-ten haben wir anhand einer Einsichtnahme in Rechnungen und 
Stückkosten für risikoorientiert ausgewählte Produkte nach
-vollzogen. Darüber hinaus haben wir Präsentationen von 
 
Fresenius Medical Care, die detaillierte Pläne für Produktver
-besserungen diskutieren, durchgesehen und einen Vergleich 
der zukünftig erwarteten Produktionsmengen mit den Pro
-duktionsmengen des aktuellen Berichtsjahres vorgenommen. 
Den Diskontierungssatz haben wir unter Einbezug unserer 
eigenen Bewertungsspezialisten auf Angemessenheit beurteilt.Zur Beurteilung der rechnerischen Richtigkeit haben wir 
das Bewertungsmodell nachgerechnet. Schließlich haben wir 
beurteilt, ob die Anhangangaben zum Erwerb der NxStage ausreichend detailliert und sachgerecht sind.
Unsere Schlussfolgerungen
Das der Identi˛kation und Bewertung der erworbenen Ver
-mögenswerte und übernommenen Schulden zugrunde 
 
liegende Vorgehen ist sachgerecht und steht im Einklang mit 
den anzuwendenden Bilanzierungs- und Bewertungsgrund-sätzen. Die wesentlichen Annahmen sind angemessen und die 
Darstellung im Konzernanhang ist ausreichend detailliert 
und sachgerecht.
Werthaltigkeit der Forderungen aus Lieferungen 
und LeistungenZu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrund-lagen verweisen wir auf den Konzern-Anhang Anmerkung 
1 IV
 c). Angaben zur Höhe des Forderungsbestands zum 
31.˜Dezember 2019 ˛nden sich im Konzern-Anhang in Anmer
-kung 15.
Das Risiko für den AbschlussDie Forderungen aus Lieferungen und Leistungen nach Wert
-berichtigungen betragen zum 31.˜Dezember 2019 
EUR 7,2˜Mrd und repräsentieren 11 Prozent der Bilanzsumme. 
Die Ermittlung der Wertberichtigungen auf zweifelhafte 
 
Forderungen bedarf umfangreicher Schätzungen und erfor
-dert Ermessensentscheidungen durch das Management. 
Die größten Schuldner oder Schuldnergruppen innerhalb 
der zum 31.˜Dezember 2019 offenen Forderungen aus Liefe
-rungen und Leistungen sind mit 14 Prozent die 
US Medicare- 
und Medicaid-Gesundheitsprogramme, mit 7 Prozent private 
Versicherungen in den 
USA sowie mit 14 Prozent die Gesund
-heitsbehörde der Region Madrid.
Das Entstehen eines Forderungsrückstandes und Schwie
-rigkeiten beim Einzug von Forderungen könnten eine Anhe
-bung der Schätzung des Wertberichtigungsbedarfs auf 
zweifelhafte Forderungen erfordern. Solche zusätzlichen Auf
-wendungen für uneinbringliche Forderungen könnten die 
künftigen operativen Ergebnisse in wesentlichem Umfang 
negativ beein˚ussen.Es besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass 
Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen zum Abschlussstichtag zu niedrig erfasst wurden. 
Zusätzlich besteht das Risiko, dass die erforderlichen Anhang
-angaben nicht sachgerecht sind.
Unsere Vorgehensweise bei der Prüfung
Bei der Prüfung der Bewertung der Forderungen aus Lieferun
-gen und Leistungen haben wir uns von der Angemessenheit 
der wesentlichen wertbestimmenden Annahmen überzeugt. 
Wir haben die von der Gesellschaft eingerichteten Kontrollen 
auf Angemessenheit beurteilt, die sicherstellen sollen, dass 
die zugrunde gelegten Annahmen und Schätzungen regelmä
-ßig an die aktuellen Entwicklungen und Erkenntnisse ange-passt werden.
262Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
Konzern-Anhang  
  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers

Ferner haben wir uns von der Qualität der ermessensbehaf
-teten Einschätzungen überzeugt, indem wir die in der Ver
-gangenheit gebildeten Wertberichtigungen mit der tatsächli
-chen Einbringlichkeit der Forderungen verglichen und 
Abweichungen analysiert haben.Auf Basis dieser Informationen haben wir die getroffenen 
Annahmen und Schätzungen zur Werthaltigkeit der Forde
-rungen aus Lieferungen und Leistungen beurteilt und die 
Berechnung der entsprechend gebildeten Wertberichtigungen 
auf rechnerische Richtigkeit überprüft.
Schließlich haben wir beurteilt, ob die Anhangangaben zur Werthaltigkeit der Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen sachgerecht sind.
Unsere Schlussfolgerungen
Das der Bewertung der Forderungen aus Lieferungen und Leis
-tungen zugrunde liegende Vorgehen steht im Einklang mit 
den anzuwendenden Bewertungsgrundsätzen. Die der Bewer-tung zugrunde liegenden Annahmen und Schätzungen sind 
insgesamt sachgerecht.
Die damit zusammenhängenden Anhangangaben sind sachgerecht.
SONSTIGE INFORMATIONEN
Der gesetzliche Vertreter bzw. der Aufsichtsrat des Mutter
-unternehmens ist für die sonstigen Informationen verant
-wortlich. Die sonstigen Informationen umfassen die folgenden 
nicht inhaltlich geprüften Bestandteile des Lageberichts:˜  
die Konzernerklärung zur Unternehmensführung, auf die 
im Konzernlagebericht Bezug genommen wird.
Die sonstigen Informationen umfassen zudem:˜  
den gesonderten nicht˛nanziellen Konzernbericht, der 
zusammen mit dem Konzernlagebericht offengelegt wird, 
und˜  
die übrigen Teile des Geschäftsberichts.
Die sonstigen Informationen umfassen nicht den Konzernab
-schluss, die inhaltlich geprüften Konzern-Lageberichtsangaben 
sowie unseren dazugehörigen Bestätigungsvermerk.
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 
Konzern-Lagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen 
Informationen, und dementsprechend geben wir weder ein 
Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form von Prüfungs
-schlussfolgerung hierzu ab. Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die 
Verantwortung, die sonstigen Informationen zu lesen und 
dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen
˜  
wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zu 
den inhaltlich geprüften Konzern-Lageberichtsangaben 
oder unseren bei der Prüfung erlangten Kenntnissen auf
-weisen oder˜ anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
Auftragsgemäß haben wir eine gesonderte betriebswirtschaftli
-che Prüfung des gesonderten nicht˛nanziellen Konzernbe
-richts durchgeführt. In Bezug auf Art, Umfang und Ergebnisse 
dieser betriebswirtschaftlichen Prüfung weisen wir auf 
unseren Prüfungsvermerk vom 19.˜Februar 2020 hin.
VERANTWORTUNG DES GESETZLICHEN 
 VERTRETERS UND DES AUFSICHTSRATS 
 FÜR DEN KONZERNABSCHLUSS UND DEN 
 KONZERN-LAGEBERICHT
Der gesetzliche Vertreter ist verantwortlich für die Aufstellung 
des Konzernabschlusses, der den 
IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach §
 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften in allen 
wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Kon
-zernabschluss unter Beachtung dieser Vorschriften ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermö
-gens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. 
 
Ferner ist der gesetzliche Vertreter verantwortlich für die inter
-nen Kontrollen, die er als notwendig bestimmt hat, um die 
Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der 
frei von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ 
falschen Darstellungen ist.Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses ist der 
gesetzliche Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des 
Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu 
beurteilen. Des Weiteren hat er die Verantwortung, Sachver
-halte in Zusammenhang mit der Fortführung der Unterneh
-menstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus 
ist er dafür verantwortlich, auf der Grundlage des Rech
-nungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmen
-stätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht 
den Konzern zu liquidieren oder der Einstellung des Geschäfts
-betriebs oder es besteht keine realistische Alternative dazu.
Außerdem ist der gesetzliche Vertreter verantwortlich 
für die Aufstellung des Konzern-Lageberichts, der insgesamt 
ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt 
sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernab
-schluss in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen 
263Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
Konzern-Anhang  
  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers

 
Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der 
zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner ist der 
gesetzliche Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen 
und Maßnahmen (Systeme), die er als notwendig erachtet hat, 
um die Aufstellung eines Konzern-Lageberichts in Überein
-stimmung mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
Vorschriften zu ermöglichen, und um ausreichende geeig
-nete Nachweise für die Aussagen im Konzern-Lagebericht 
erbringen zu können.Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung 
des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstel
-lung des Konzernabschlusses und des Konzern-Lageberichts.
VERANTWORTUNG DES ABSCHLUSSPRÜFERS FÜR 
DIE PRÜFUNG DES KONZERNABSCHLUSSES UND 
DES KONZERN-LAGEBERICHTS
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu 
erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von 
wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ fal-schen Darstellungen ist, und ob der Konzern-Lagebericht 
insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns 
vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen 
Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen gesetzli-chen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der 
zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen 
Bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile 
zum Konzernabschluss und zum Konzern-Lagebericht 
 beinhaltet. Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, 
aber keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit 
§ 317 HGB und der EU-APrVO
 unter Beachtung der vom 
 
Institut der Wirtschaftsprüfer 
(IDW)
 festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführte 
Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung stets aufdeckt. 
Falsche Darstellungen können aus Verstößen oder Unrichtig
-keiten resultieren und werden als wesentlich angesehen, 
wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie ein
-zeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzernab
-schlusses und Konzern-Lageberichts getroffenen wirtschaftli
-chen Entscheidungen von Adressaten beein˚ussen.
Während der Prüfung üben wir p˚ichtgemäßes Ermessen 
aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber 
 hinaus˜  
identi˛zieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher Œ 
beabsichtigter oder unbeabsichtigter Œ falscher Darstellun-gen im Konzernabschluss und im Konzern-
 Lagebericht, 
planen und führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf 
diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, 
die ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für 
unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das Risiko, dass 
wesentliche falsche Darstellungen nicht aufgedeckt wer-den, ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da 
Verstöße betrügerisches Zusammenwirken, Fälschungen, 
beabsichtigte Unvollständigkeiten, irreführende Darstel
-lungen bzw. das Außerkraftsetzen interner Kontrollen 
beinhalten können.˜  
gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung 
des Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollsys
-tem und den für die Prüfung des Konzern-Lageberichts 
relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, um Prüfungs
-handlungen zu planen, die unter den gegebenen Umstän-den angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prü-fungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme abzugeben.˜  
beurteilen wir die Angemessenheit der von dem gesetz-lichen Vertreter angewandten Rechnungslegungsmethoden 
sowie die Vertretbarkeit der von dem gesetzlichen Ver
-treter dargestellten geschätzten Werte und damit zusam
-menhängenden Angaben.˜  
ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit 
des von dem gesetzlichen Vertreter angewandten Rech
-nungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unterneh
-menstätigkeit sowie, auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder Gegebenheiten 
besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des Kon
-zerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit aufwer
-fen können. Falls wir zu dem Schluss kommen, dass eine 
wesentliche Unsicherheit besteht, sind wir verp˚ichtet, im Bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen Angaben 
im Konzernabschluss und im Konzern-Lagebericht auf
-merksam zu machen oder, falls diese Angaben unangemes
-sen sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modi˛zieren. 
Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der Grundlage 
der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks erlang
-ten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gege
-benheiten können jedoch dazu führen, dass der Konzern 
seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann.
˜  
beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den 
Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der Anga
-ben sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegen
-den Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, dass 
der Konzernabschluss unter Beachtung der 
IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und der ergänzend nach 
§ 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre
-chendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
Konzerns vermittelt.
264Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
Konzern-Anhang  
  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers

˜  
holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für 
die Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um 
Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzern-
 Lagebericht abzugeben. Wir sind verantwortlich für die 
Anleitung, Überwachung und Durchführung der Konzern
-abschlussprüfung. Wir tragen die alleinige Verantwortung 
für unsere Prüfungsurteile.
˜  
beurteilen wir den Einklang des Konzern-Lageberichts 
mit dem Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung 
und das von ihm vermittelte Bild von der Lage des 
 Konzerns.
˜  
führen wir Prüfungshandlungen zu den von dem gesetzli
-chen Vertreter dargestellten zukunftsorientierten Anga
-ben im Konzern-Lagebericht durch. Auf Basis ausreichen
-der geeigneter Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den zukunftsorientierten Angaben von 
dem gesetzlichen Vertreter zugrunde gelegten bedeut
-samen Annahmen nach und beurteilen die sachgerechte 
Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den 
zukunftsorientierten Angaben sowie zu den zugrunde lie
-genden Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass künftige Ereig
-nisse wesentlich von den zukunftsorientierten Angaben abweichen.Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen 
unter anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung 
der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, ein-schließlich etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem, die 
wir während unserer Prüfung feststellen.
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verant
-wortlichen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Unab
-hängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern 
mit ihnen alle Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von 
denen vernünftigerweise angenommen werden kann, dass sie 
sich auf unsere Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu 
getroffenen Schutzmaßnahmen.
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den 
für die Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, dieje
-nigen Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlus
-ses für den aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten 
waren und daher die besonders wichtigen Prüfungssachver
-halte sind. Wir beschreiben diese Sachverhalte im Bestäti
-gungsvermerk, es sei denn, Gesetze oder andere Rechtsvor
-schriften schließen die öffentliche Angabe des Sachverhalts 
aus.SONSTIGE GESETZLICHE UND ANDERE 
 RECHTLICHE ANFORDERUNGEN
ÜBRIGE ANGABEN GEMÄSS ARTIKEL 10 EU-APRVO
Wir wurden von der Hauptversammlung am 17. Mai 2019 als 
Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 5.˜Dezem
-ber 2019 vom Aufsichtsrat beauftragt. Wir sind ununterbro
-chen seit mehr als 25 Jahren für die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 bzw. ihre Rechtsvorgängerin als Konzernabschlussprüfer 
tätig.Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk ent
-haltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an 
den Prüfungsausschuss nach Artikel 11 EU-APrVO
 (Prüfungs-bericht) in Einklang stehen.VERANTWORTLICHER WIRTSCHAFTSPRÜFER
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist 
Thomas Rodemer.
Frankfurt am Main, den 19. Februar 2020
KPMG AG
 WirtschaftsprüfungsgesellschaftRodemer    
Wetzel
Wirtschaftsprüfer  
Wirtschaftsprüfer265Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
Konzern-Kapital˚ussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
Konzern-Anhang  
  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers

WEITERE ANGABEN 267  Gremien
 271  Glossar
275  Impressum
276  Finanzkalender
276  Fresenius-Aktie
 / ADR 276  Kontakt
6266
 GREMIENAUFSICHTSRAT FRESENIUS SE
 & CO.
 KGAA
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
sowie in vergleichbaren in- oder ausländischen Kontrollgremien
NameAusgeübter BerufGeburtsjahrErstbestellungExterne Mandate zum 31.12.2019Fresenius-Konzernmandate zum 31.12.2019
Dr.
 Gerd Krick
 Vorsitzender
Aufsichtsratsvorsitzender 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
19382003Fresenius Management 
SE (Vorsitz)
 Fresenius Medical Care Management 
AGVAMED AG
, Österreich (Vorsitz)
Prof.
 Dr.
 med. D.
 Michael Albrecht
Medizinischer Vorstand und Sprecher 
 des Vorstands des Universitätsklinikums 
 Carl Gustav Carus Dresden
19492011Dresden International University (
DIU) GÖK Consulting AG Universitätsklinikum AachenStefanie BallingFreigestellte Betriebsrätin 
 Fresenius Medical Care Deutschland GmbH
19682016Bernd Behlert
Freigestellter Betriebsrat 
 Helios Vogtland-Klinikum Plauen GmbH
19582018Helios Vogtland-Klinikum Plauen GmbH
Michael Diekmann Stellv. Vorsitz
Mitglied verschiedener Aufsichtsräte
19542015Allianz SE 1 (Vorsitz)
 Siemens AG 1Fresenius Management 
SE Konrad Kölbl
Freigestellter Betriebsrat 
 VAMED-KMB
 Krankenhausmanagement 
 und Betriebsführungsges. m.b.H. 19592007VAMED-KMB
 Krankenhausmanagement 
 und Betriebsführungsges. m.b.H., Österreich
Frauke Lehmann
Freigestellte Betriebsrätin 
 Helios Kliniken Schwerin GmbH19632016Helios Kliniken Schwerin GmbH  (stellv. Vorsitz)
Prof.
 Dr.
 med. Iris Löw-Friedrich
Chief Medical Care Of˜cer und 
 Executive Vice President, 
 Head of Development, UCB S.A.19602016Evotec AG 1Klaus-Peter Müller
Ehrenvorsitzender des Aufsichtsrats 
 der Commerzbank AG19442008Fresenius Management 
SEOscar Romero de Paco
Mitarbeiter Produktion 
 Fresenius Kabi Espana 
S.A.U.19742016Die Bestellung läuft bis zum Ablauf der Hauptversammlung 2021. 1 Börsennotiert  Gremien
  |  Glossar  |  Impressum  |  Finanzkalender  |  Fresenius-Aktie
  
/  
ADR  |  Kontakt
267
AUFSICHTSRAT FRESENIUS SE
 & CO.
 KGAA
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
sowie in vergleichbaren in- oder ausländischen Kontrollgremien
NameAusgeübter BerufGeburtsjahrErstbestellungExterne Mandate zum 31.12.2019Fresenius-Konzernmandate zum 31.12.2019
Hauke Stars
Mitglied des Vorstands Deutsche Börse 
AG19672016Clearstream International 
S.A., Luxemburg
  (Konzernmandat Deutsche Börse 
AG)Eurex Frankfurt 
AG  (Konzernmandat Deutsche Börse)
Kühne + Nagel International 
AG, Schweiz 1Niko StumpföggerStellv. Vorsitz
Gewerkschaftssekretär ver.di, Bereichsleiter 
Betriebs- und Branchenpolitik 
 im Bereich Gesundheit und Soziales
19552007Die Bestellung läuft bis zum Ablauf der Hauptversammlung 2021. 1 BörsennotiertAUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS
NominierungsausschussPrüfungsausschussGemeinsamer Ausschuss 1Dr.
 Gerd Krick (Vorsitzender)
 Michael Diekmann Klaus-Peter Müller
Klaus-Peter Müller (Vorsitzender)
 Konrad Kölbl
 Dr.
 Gerd Krick
 Hauke Stars Niko StumpföggerDr.
 Dieter Schenk (Vorsitzender)
 Michael Diekmann Dr.
 Gerd Krick
 Dr.
 Karl Schneider (bis 31.12.2019) Klaus-Peter Müller (seit 01.01.2020)
1 Der Ausschuss setzt sich paritätisch aus je zwei Mitgliedern des Aufsichtsrats der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sowie der Fresenius Management 
SE zusammen. GREMIEN  Gremien
  |  Glossar  |  Impressum  |  Finanzkalender  |  Fresenius-Aktie
  
/  
ADR  |  Kontakt
268
VORSTAND FRESENIUS MANAGEMENT SE
(persönlich haftende Gesellschafterin der Fresenius 
SE & Co. KGaA
)Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten 
 sowie in vergleichbaren in- oder ausländischen Kontrollgremien 
NameRessortGeburtsjahrErstbestellungBestellt bisExterne Mandate zum 31.12.2019Fresenius-Konzernmandate zum 31.12.2019
Stephan SturmVorstandsvorsitzender 
196320052021Deutsche Lufthansa AG 1Fresenius Kabi 
AG (Vorsitz)
Fresenius Medical Care Management 
AG  (Vorsitz)
VAMED
 AG, Österreich (stellv. Vorsitz)
Dr.
 Francesco De Meo
Unternehmensbereich 
 Fresenius Helios
196320082021Rachel EmpeyFinanzen19762017 22025Inchcape plc, Großbritannien
 1  (Non-Executive Director)
Fresenius Kabi 
AG (stellv. Vorsitz)
Fresenius Medical Care Management 
AG (stellv. Vorsitz)
Dr.
 Jürgen Götz
Recht, Compliance, Personal
196420072020Mats HenrikssonUnternehmensbereich 
 Fresenius Kabi
196720132022Fenwal, Inc., 
USAFHC (Holdings) Ltd., Großbritannien 
Fresenius Kabi Austria GmbH, Österreich
 (Vorsitz)
Fresenius Kabi Compounding 
LLC
, USAFresenius Kabi España 
S.A.U., SpanienFresenius Kabi Pharmaceuticals 
 Holding, Inc., USA Fresenius Kabi 
USA LLC
, USA Labesfal Œ Laboratórios Almiro, 
S.A., Portugal
Quercus Acquisition, Inc., 
USARice Powell
Unternehmensbereich 
 Fresenius Medical Care
195520132022Fresenius Medical Care Holdings, Inc., 
USA (Vorsitz)
Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma 
Ltd., Schweiz 1 (stellv. Vorsitz)
Dr.
 Ernst Wastler
Unternehmensbereich 
 Fresenius Vamed
195820082020Vamed-
KMB Krankenhausmanagement 
 und Betriebsführungsges. m. b. H., Österreich 
 (Vorsitz)
1 Börsennotiert2 Erstbestellung bis 31.07.2020 GREMIEN  Gremien
  |  Glossar  |  Impressum  |  Finanzkalender  |  Fresenius-Aktie
  
/  
ADR  |  Kontakt
269
AUFSICHTSRAT FRESENIUS MANAGEMENT SE
(persönlich haftende Gesellschafterin der Fresenius 
SE & Co. KGaA
)Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten 
 sowie in vergleichbaren in- oder ausländischen Kontrollgremien 
NameAusgeübter BerufGeburtsjahrErstbestellungExterne Mandate zum 31.12.2019Fresenius-Konzernmandate zum 31.12.2019
Dr.
 Gerd Krick
 Vorsitzender
Aufsichtsratsvorsitzender 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
19382010Fresenius Medical Care Management 
AG 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 1 (Vorsitz)
VAMED AG
, Österreich (Vorsitz)
Dr.
 Kurt Bock
Ehemaliger Vorsitzender des Vorstands der 
BASF SE19582016BMW Group
 1FUCHS PETROLUB SE
 1 (Vorsitz)
Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft 1Michael DiekmannMitglied verschiedener Aufsichtsräte
19542015Allianz SE 1 (Vorsitz)
Siemens AG 1Fresenius 
SE & Co. KGaA
 1 (stellv. Vorsitz)
Wolfgang Kirsch 
(seit 01.01.2020)Ehemaliger Vorstandsvorsitzender 
 DZ Bank AG19552020Adolf Würth 
GmbH & Co. KG
Würth Finance International B.V.
, NiederlandeKlaus-Peter Müller
Ehrenvorsitzender des Aufsichtsrats der 
Commerzbank AG19442010Fresenius 
SE & Co. KGaA
 1 Dr.
 Dieter Schenk
Stellv. Vorsitz
Mitglied von Aufsichtsgremien
19522010HWT invest AG  (vormals Bank Schilling
 & Co. AG; Vorsitz)
Gabor Shoes AG (Vorsitz)
TOPTICA
 Photonics AG (Vorsitz)
Else Kröner-Fresenius-Stiftung 
 (Vorsitz Stiftungsrat)
Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 1  (Vorsitz)
Fresenius Medical Care Management 
AG (stellv. Vorsitz)
Dr.
 Karl Schneider
(bis 31.12.2019)Ehemaliger Vorstandssprecher Südzucker 
AG19272010Else Kröner-Fresenius-Stiftung 
 (stellv. Vorsitz Stiftungsrat)
Die Bestellung läuft bis zum Ablauf der Hauptversammlung 2021. 1 Börsennotiert GREMIEN  Gremien
  |  Glossar  |  Impressum  |  Finanzkalender  |  Fresenius-Aktie
  
/  
ADR  |  Kontakt
270
 GLOSSAR
Begriffe aus dem Gesundheitswesen / Produkte und Dienstleistungen
3-KammerbeutelDer 3-Kammerbeutel enthält alle Makronährstoffe 
 wie Aminosäuren, Glukose und Lipide sowie Elek
 trolyte 
in drei separaten Kammern. Erst unmittelbar vor der 
Infusion werden durch einfaches Öffnen der einzelnen 
Kammern alle Nährstoffe im Beutel vermischt. Dies verringert das Kontaminationsrisiko und führt zu Zeit
-ersparnis bei der Vorbereitung von Infusionen.
Apherese
Ein medizintechnisches Verfahren, bei dem aus dem 
Blut einer Person eine bestimmte Blutkomponente 
separiert wird und die verbleibenden Blutbestandteile 
dem Organismus wieder zugeführt werden. Dieses 
Verfahren wird bei der Sammlung von verschiedenen 
Blutkomponenten bei Blutspenden eingesetzt sowie in der Therapie von Patientinnen und Patienten.
Biosimilars
Biosimilars sind Nachahmerprodukte von biotech
-nologisch hergestellten Arzneimitteln, sogenannten 
Biopharmazeutika. Blutvolumenersatzstoffe
Sie dienen der vorübergehenden Stabilisierung 
und / oder Aufrechterhaltung des Blutvolumens, 
 z. B. nach einem stärkeren Blutverlust.
DialysatorSpezieller Filter, der in der Hämodialyse zur Entfer
-nung von Schadstoffen und Endprodukten des Stoff
-wechsels sowie zur Abscheidung überschüssigen Wassers aus dem Blut verwendet wird. Häu˜g als 
—künstliche Niereﬁ bezeichnet.
DialyseForm der Nierenersatztherapie, bei der eine halbdurch
-lässige Membran Œ in der Peritonealdialyse das Peri
-toneum (Bauchfell), in der Hämodialyse die Membran 
des Dialysators Œ zur Reinigung des Blutes von Patien
-tinnen und Patienten genutzt wird.
Dialysegerät
Der Hämodialyseprozess wird durch ein Dialyse
 gerät 
gesteuert, das Blut pumpt, gerinnungshemmende 
Mittel zusetzt, den Reinigungsprozess reguliert sowie 
die Mischung der Dialysierlösung und ihre Fließ
-geschwin digkeit durch das System steuert.
Dialyselösung Bei der Dialyse verwendete Flüssigkeit, um die wäh-rend der Behandlung herausge˜lterten Stoffe und 
überschüssiges Wasser aus dem Blut abzutransportie
-ren.
Enterale Ernährung
Zufuhr von Nährstoffen als Trink- und Sondennahrung 
unter Einbeziehung des Magen-Darm-Traktes.
EPO (Erythropoietin)
Hormon, das die Produktion roter Blutkörperchen 
anregt. Rekombinantes, also künstlich 
 hergestelltes 
Human-EPO wird üblicherweise Dialysepatientinnen 
und -patienten verschrieben, die an Anämie leiden. FDA
 (U.S. Food and Drug Administration)
Die behördliche Lebensmittelüberwachungs- und 
Arzneimittelzulassungsbehörde der 
USA.HämoglobinBestandteil der roten Blutkörperchen und verant
-wortlich für den Transport von Sauerstoff im Körper. 
Ein zu geringer Anteil weist auf Blutarmut (Anämie) 
hin. Diese ist bei Patientinnen und Patienten mit chro
-nischem Nieren
 versagen typisch und wird begleitend 
zur Dialyse mit Eisenpräparaten und dem Hormon
-präparat Erythropoietin 
(EPO)
 behandelt.HD (Hämodialyse) Behandlungsmethode für Dialysepatientinnen und -patienten, bei der das Blut des Patienten durch einen 
Dialysator gereinigt wird. Der Austausch löslicher 
Substanzen zwischen Blut und Dialysier˚üssigkeit wird 
durch Diffusionsprozesse geregelt.
KatalogeffekteVeränderung des Schweregrads, angewandt auf 
 eigenes Fallzahlenportfolio.
Medicare
 / MedicaidGesundheitsfürsorgeprogramm der 
US-amerikanischen 
Social Security Administration, das Krankenkassen 
und medizinischen Einrichtungen Kosten für die medi
-zinische Versorgung von Patientinnen und Patienten 
im Alter von über 65 Jahren, von Patientinnen und 
Patienten mit chronischem Nieren
 ver sagen und von 
behinderten Menschen sowie Bedürf tigen erstattet.MVZ (Medizinisches Versorgungszentrum) 
Fachübergreifende Einrichtung zur ambulanten Kran
-kenversorgung, die unter ärztlicher Leitung steht. 
 Träger eines 
MVZ können alle Leistungs erbringer (z. B. 
Ärzte / Ärztinnen, Apotheker
 / -innen, Gesundheits
  
- ein richtungen) sein, die zur medizinischen Versorgung 
gesetzlich versicherter Patientinnen und Patienten 
ermächtigt sind. Parenterale Ernährung
Zufuhr lebenswichtiger Nährstoffe direkt in die Blut
-bahn (intravenös). Sie wird notwendig, wenn der 
Zustand der Patientin oder des Patienten es nicht 
zulässt, dass Nährstoffe in ausreichender Menge oral 
oder als Trink- und Sondennahrung aufgenommen 
und verstoffwechselt werden.
PD (Peritonealdialyse)
Behandlungsmethode in der Dialyse, bei der das Peri
-toneum (Bauchfell) der Patientin oder des Patienten 
als —Filterﬁ für die Blutreinigung genutzt wird.
271Gremien  
  Glossar  |  Impressum  |  Finanzkalender  |  Fresenius-Aktie
  
/  
ADR  |  Kontakt

Begriffe aus dem Gesundheitswesen / Produkte und Dienstleistungen
PPP (Public-Private-Partnership)
Als Public-Private-Partnership wird die Mobili
 sierung 
privaten Kapitals und Fachwissens zur Erfüllung staat
-licher Aufgaben bezeichnet. Im weiteren Sinn steht 
der Begriff auch für andere Arten des kooperativen 
Zusammenwirkens von Hoheitsträgern mit privaten 
Wirtschaftssubjekten. PPP geht in vielen Fällen mit 
einer Teilprivatisierung von öffentlichen Aufgaben 
einher.
Prävalenz
Anzahl der Patientinnen und Patienten, die innerhalb 
eines bestimmten Zeitraums eine spezi˜sche Krank
-heit haben. Die Prävalenzrate gibt die relative Zahl der 
wegen dieser spezi˜schen Krankheit (z.
 B. terminale Niereninsuf˜zienz) behandelten Menschen pro Million 
Einwohner an.RoutinedatenDaten aus dem Behandlungsprozess, die im Rahmen 
der gesetzlichen Abrechnungsvorschriften standard
-Begriffe aus dem Finanzwesen
1Cash˜owWirtschaftliche Messgröße, die den Netto
 zu˚uss liqui-der Mittel während einer Periode darstellt.
Operativer Cash˜ow
Der operative Cash˚ow ist eine wirtschaftliche Mess
-größe, die den Mittelzu˚uss aus laufender Geschäfts
-tätigkeit darstellt. Er errechnet sich aus Jahresüber
-schuss abzüglich nichtzahlungswirksamer Erträge und 
zuzüglich nicht zahlungswirksamer Aufwendungen. 
Cash˜ow aus InvestitionstätigkeitDer Cash˚ow aus Investitionstätigkeit ist eine wirt-schaftliche Messgröße, die Auszahlungen für den 
Erwerb von Anlagevermögen und Einzahlungen aus 
der Veräußerung von Anlagevermögen gegenüber
-stellt. 
Cash˜ow aus Finanzierungstätigkeit
Der Cash˚ow aus Finanzierungstätigkeit ist eine wirt-schaftliche Messgröße, die aufzeigt, wie die Inves
-titionen der Berichtsperiode ˜nanziert wurden.
Er errechnet sich aus Eigenkapitalzuführungen 
zuzüglich Einzahlungen aus der Ausübung von Aktienop t ionen abzüglich Dividendenzahlungen 
zuzüglich Zuführung durch Fremdkapitalgeber 
 (Kredite, Anleihen etc.) abzüglich Tilgungszahlungen 
für Kredite, Anleihen oder ähnliche Fremdkapital
-instrumente. Zudem berücksichtigt der Cash˚ow aus Finanzierungstätigkeit Veränderungen sonstiger 
 nicht beherrschender Anteile sowie Einzahlungen und 
 Auszahlungen aus der Kurssicherung von Konzern
-darlehen in Fremd
 währungen. Cash˜ow vor Akquisitionen und DividendenFresenius verwendet als Free-Cash˚ow-Messgröße 
den Cash˚ow vor Akquisitionen und Dividenden. Der Cash˚ow vor Akquisitionen und Dividenden errech
-net sich aus dem operativen Cash˚ow abzüglich der 
Netto-Investitionen (Erwerb von Sachanlagen abzüg-lich Erlösen aus dem Verkauf von Sachanlagen). 
CSR (Corporate Social Responsibility)
 CSR bezeichnet die gesellschaftliche Verantwortung 
von Unternehmen. Ihr Handeln kann ökonomische, soziale und Umweltzustände überall auf der Welt 
beein˚ussen. EBIT (Earnings before Interest and Taxes)
Der EBIT ist das Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteu
-ern. Abschreibungen und Zuschreibungen auf das 
Anlagevermögen sind im EBIT enthalten.Der EBIT errechnet sich aus Umsatzerlösen abzüglich 
der Positionen Umsatzkosten, Vertriebs- und allge
-meine Verwaltungskosten sowie Forschungs- und Ent
-wicklungsaufwendungen. EBIT-Marge
Die EBIT-Marge ermittelt sich aus dem 
EBIT im Ver
-hältnis zum Umsatz. EBITDA
 (Earnings before Interest, Taxes, 
 Depreciation and Amortization)
Der EBITDA
 ist das Ergebnis vor Zinsen, Ertragsteu
-ern und Abschreibungen.
1  Bestandteil des Konzern-Lageberichts
mäßig erfasst und an die Krankenversicherungen 
sowie zum Teil auch an das Statistische Bundesamt 
und andere amtliche Stellen gemeldet werden müssen. 
Dazu gehören u.
 a. auch die kodierten Diagnosen und 
Ope rationen.
Der EBITDA
 errechnet sich aus dem 
EBIT zuzüglich erfolgswirksamer Abschreibungen und abzüglich 
erfolgswirksamer Wertaufholungen bei immateriellen 
Vermögenswerten und Sachanlagen.
EBITDA
-Marge
Die EBITDA
-Marge errechnet sich aus dem 
EBITDA
 im Verhältnis zum Umsatz. 
Forderungslaufzeit 
 (Days Sales Outstanding, DSO) Kennzahl, die angibt, nach wie vielen Tagen eine 
Forderung im Durchschnitt beglichen wird.
Nach Bereinigungen
Um die operative Leistung über mehrere Perioden 
hinweg besser vergleichen zu können, 
 werden die 
Umsatz- und Ergebnisgrößen 
 gegebenenfalls zusätz-lich um Bereinigungen angepasst und entsprechend 
mit —nach Bereini
 gungenﬁ gekennzeichnet. Eine 
Überleitungsrechnung ist im jeweiligen Quartals˜nanz
-bericht bzw. Geschäftsbericht gesondert ausgewiesen 
und zeigt auf, wie sich die Bereinigungen zusammen
-setzen. GLOSSAR
272Gremien  
  Glossar  |  Impressum  |  Finanzkalender  |  Fresenius-Aktie
  
/  
ADR  |  Kontakt

Begriffe aus dem Finanzwesen
 1Netto-Finanzverbindlichkeiten
 / EBITDA
Die Kennzahl Netto-Finanzverbindlichkeiten
 / EBITDA
 gibt darüber Aufschluss, inwieweit  Fresenius in der 
Lage ist, seinen Zahlungs
 
verp˚ichtungen nachzukom
-men. Netto-Finanzverbindlichkeiten und EBITDA 
wer-den jeweils zu durchschnittlichen Wechselkursen der 
vergangenen zwölf Monate berechnet.
Berechnung Netto-Finanzverbindlichkeiten:
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten+  Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten gegenüber  verbundenen Unternehmen+  Kurzfristig fälliger Teil der langfristigen Finanzver
-bindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus aktivierten 
Leasingverträgen
+ Kurzfristig fälliger Teil der Anleihen
+  Langfristige Finanzverbindlichkeiten und Verbind
-lichkeiten aus aktivierten Leasingverträgen, 
 abzüglich des kurzfristig fälligen Teils
+  Anleihen, abzüglich des kurzfristig fälligen Teils
+ Wandelanleihen
= Finanzverbindlichkeiten-  Flüssige Mittel= Netto-Finanzverbindlichkeiten1  Bestandteil des Konzern-Lageberichts
NOPAT
 (Net Operating Pro˚t After Taxes)
Er errechnet sich aus dem in der Gewinn- und Ver
-lustrechnung ausgewiesenen operativen Ergebnis 
(EBIT) abzüglich Ertragsteuern. 
Organisches Wachstum
Bezeichnet den Teil des Wachstums eines Unterneh
-mens, der aus eigener Kraft heraus erfolgt und nicht 
aus Akquisitionen, Desinvestitionen oder Währungs
-umrechnungseffekten. 
ROE
 (Return on Equity)Rentabilität des Eigenkapitals. Zeigt die Verzinsung 
des eingesetzten Eigenkapitals an. 
  Errechnet aus: (Gewinn
 / Eigenkapital) x 100 ROIC
 (Return on Invested Capital)Rentabilität des investierten Kapitals. Errechnet aus: 
(EBIT - Steuern) : investiertes Kapital 
Investiertes Kapital
 = Bilanzsumme + kumulierte Good
-will-Abschreibung
 - aktive latente 
 
Steuern - ˚üssige 
Mittel - Lieferantenverbindlichkeiten
 - Rückstellungen 
(ohne Pensions
 rückstellungen) - sonstige nicht ver-zinsliche Verbindlichkeiten.
ROOA
 (Return on Operating Assets)
Rentabilität des betriebsnotwendigen Ver
 mögens.
 Die Rentabilität des betriebsnotwendigen Vermö
-gens (ROOA
) ist de˜niert als Quotient aus dem 
EBIT und dem durchschnittlichen betriebsnotwendigen 
Vermögen. Das betriebsnotwendige Vermögen ermit
-telt sich aus der Bilanzsumme abzüglich der aktiven latenten Steuern, der Lieferantenverbindlichkeiten, 
der zweckgebundenen Finanzmittel sowie der erhal
-tenen Anzahlungen und zugesagten Fördermittel. 
Vorratsreichweite (Scope of Inventory, 
SOI)Kennzahl, die die durchschnittliche Zeitspanne in 
Tagen zwischen dem Wareneingang der Vorräte bis 
zum Abverkauf der fertiggestellten Produkte angibt.
 Errechnet aus: (Vorräte
 / Umsatzkosten) x 365 Tage
Vor Sonderein˜üssen 
Um die operative Leistung über mehrere Perioden 
hinweg besser vergleichen zu können, werden die 
Ergebnisgrößen gegebenenfalls zusätzlich um Sonder
-ein˚üsse bereinigt und entsprechend mit —vor Son
-derein˚üssenﬁ gekennzeichnet. Eine Überleitungs
-rechnung ist im jeweiligen Quartals˜nanzbericht bzw. 
Geschäftsbericht gesondert ausgewiesen und zeigt auf, wie sich die Sonderein˚üsse zusammensetzen. 
Währungsbereinigungen
Währungsbereinigungen bei Erträgen und Aufwen
-dungen werden mithilfe der jeweiligen Durchschnitts
-kurse bzw. bei Vermögenswer
  
ten und Verbindlich
-keiten zum Mittelkurs am jeweiligen Bilanzstichtag 
des Vorjahres errechnet. 
Working Capital
Umlaufvermögen (inklusive Aktiver Rechnungsab-grenzungsposten)
 - Rückstellungen - Liefe  
ranten
-verbindlichkeiten - Übrige Verbindlichkeiten
 - Passiver 
Rechnungsabgrenzungsposten.
 GLOSSAR
273Gremien  
  Glossar  |  Impressum  |  Finanzkalender  |  Fresenius-Aktie
  
/  
ADR  |  Kontakt

ÜBERLEITUNG DES DURCHSCHNITTLICHEN BETRIEBSNOTWENDIGEN 
 VERMÖGENS UND DES ROOA
in Mio •, mit Ausnahme des ROOA
31. Dezember201931. Dezember2019 4 31. Dezember2018Summe Vermögenswerte
67.006
61.237
56.703
Minus: Vertragsverbindlichkeiten
- 92
- 92
- 108
Minus: Erhaltene Anzahlungen000Minus: Treuhänderisch gehaltene ˚üssige Mittel
- 111
- 111
- 123
Minus: Darlehen an nahestehende Unternehmen- 61- 61- 60
Minus: Aktive latente Steuern- 839
- 845
- 777Minus: Verbindlichkeiten aus Lieferungen
 und Leistungen- 1.905
- 1.905
- 1.823
Minus: Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden 
Unternehmen- 46
- 46
- 67Minus: Zugesagte Fördermittel im Zusammenhang mit 
dem Krankenhaus˜nanzierungsgesetz (
KHG)- 112
- 112
- 150
Betriebsnotwendiges Vermögen
63.840
58.065
53.595
Durchschnittliches betriebsnotwendiges Vermögen 
zum 31. Dezember 2019 / 2018 161.841
56.042
50.722
Operatives Ergebnis
 2, 34.692
4.603
4.547
ROOA in %
7,6
 %8,2
 %9,0
 %1  Beinhaltet Anpassungen für in der Berichtsperiode getätigte Akquisitionen, deren Kaufpreis eine bestimmte Größenordnung übersteigt 
 (2019: 6.246 Mio •; 2019 adjustiert um IFRS 16: 424 Mio •; 2018: - 2.343 Mio •).2  Beinhaltet Anpassungen für in der Berichtsperiode getätigte Akquisitionen, deren Kaufpreis eine bestimmte Größenordnung übersteigt 
 (2019: 4 Mio •; 2018: - 14 Mio •).3  Vor Sonderein˚üssen
4  Adjustiert um IFRS 16-EffektDetails zu den Sonderein˚üssen und Bereinigungen ˜nden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 56 bis 61.
Begriffe aus dem Finanzwesen
 11  Bestandteil des Konzern-Lageberichts
ÜBERLEITUNG DES DURCHSCHNITTLICH INVESTIERTEN 
 KAPITALS UND DES ROIC
in Mio •, mit Ausnahme des ROIC
31. Dezember201931. Dezember2019 531. Dezember2018Summe Vermögenswerte
67.006
61.237
56.703
Plus: Kumulierte Firmenwertabschreibung
539
539
520
Minus: Flüssige Mittel- 1.654
- 1.654
- 2.709
Minus: Darlehen an nahestehende Unternehmen- 61- 61- 60
Minus: Aktive latente Steuern- 839
- 845
- 777Minus: Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
 und Leistungen- 1.905
- 1.905
- 1.823
Minus: Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden 
Unternehmen- 46- 46
- 67Minus: Rückstellungen und sonstige  kurzfristige Verbindlichkeiten
 1- 7.079
- 7.079
- 7.141
Minus: Rückstellungen für Ertragsteuern
- 474
- 474
- 428
Investiertes Kapital
55.487
49.712
44.218
Durchschnittliches investiertes Kapital 
 zum 31. Dezember 2019 / 2018 253.846
47.980
42.769
Operatives Ergebnis
 3, 44.692
4.603
4.547
Ertragsteuern
- 1.092
- 1.075
- 1.000
NOPAT
 3, 43.600
3.528
3.547
ROIC
 in %6,7
 %7,4
 %8,3
 %1  Enthalten sind langfristige Rückstellungen und ausstehende Kaufpreiszahlungen für Akquisitionen, nicht enthalten sind Pensionsrückstellungen 
 und nicht beherrschende Anteile mit Put-Optionen.2  Beinhaltet Anpassungen für in der Berichtsperiode getätigte Akquisitionen, deren Kaufpreis eine bestimmte Größenordnung übersteigt 
 (2019: 7.987 Mio •; 2019 adjustiert um IFRS 16: 2.029 Mio •; 2018: - 808 Mio •).3  Beinhaltet Anpassungen für in der Berichtsperiode getätigte Akquisitionen, deren Kaufpreis eine bestimmte Größenordnung übersteigt 
 (2019: 4 Mio •; 2018: - 14 Mio •). 4  Vor Sonderein˚üssen
5   Adjustiert um 
IFRS 16-EffektDetails zu den Sonderein˚üssen und Bereinigungen ˜nden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 56 bis 61.
 GLOSSAR
274Gremien  
  Glossar  |  Impressum  |  Finanzkalender  |  Fresenius-Aktie
  
/  
ADR  |  Kontakt

 IMPRESSUMSitz und Handelsregister: Bad Homburg v.
 d. H.; HRB 11852 Vorsitzender des Aufsichtsrats: Dr.
 Gerd Krick
Persönlich haftende Gesellschafterin: Fresenius Management 
SE Sitz und Handelsregister: Bad Homburg v.
 d. H.; HRB 11673 Vorstand: Stephan Sturm (Vorsitzender), Dr.
 Francesco De Meo, Rachel Empey, Dr.
 Jürgen Götz, Mats Henriksson, Rice Powell, Dr.
 Ernst Wastler 
Vorsitzender des Aufsichtsrats: Dr.
 Gerd Krick
 Dieser Geschäftsbericht erscheint auch in englischer Sprache. This Annual Report is also available in English. 
 Der Redaktionsschluss für diesen Geschäftsbericht war der 12. März 2020. Der Bericht wurde am 18. März 2020 veröffentlicht. Rundungsdifferenzen sind möglich.
Der Geschäftsbericht und der Jahresabschluss der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sind auf unserer Website verfügbar und können bei Investor Relations
 & Sustainability  angefordert werden.
Weitere Informationen und aktuelle Unternehmensnachrichten können Sie abrufen auf unserer Website unter: www.fresenius.de.
Zukunftsbezogene Aussagen:Dieser Geschäftsbericht enthält Angaben, die sich auf die zukünftige Entwicklung beziehen. Diese Aussagen stellen Einschätzungen dar, die wir auf Basis der uns  derzeit zur Verfügung stehenden Informationen getroffen haben. Sollten die den Aussagen zugrunde gelegten Annahmen nicht eintreffen oder Risiken Œ wie im 
 Risikobericht und in den bei der SEC eingereichten Unterlagen der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 angesprochen Œ eintreten, so können die tatsächlichen 
Ergebnisse von den zurzeit erwarteten Ergebnissen abweichen.
Designkonzept / Realisation: Hilger & Boie Design, Wiesbaden275Gremien  |  Glossar  
  Impressum
  |  Finanzkalender  |  Fresenius-Aktie
  
/  
ADR  |  Kontakt

 FINANZKALENDER
 FRESENIUS-AKTIE
 / ADRVeröffentlichung 1.
 Quartal 2020  Analysten-Telefonkonferenz, Live-Übertragung im Internet
6. Mai 2020Hauptversammlung, Frankfurt am Main
20. Mai 2020Auszahlung der Dividende 126. Mai 2020Veröffentlichung 2.
 Quartal 2020  Analysten-Telefonkonferenz, Live-Übertragung im Internet
30. Juli 2020Veröffentlichung 3.
 Quartal 2020  Analysten-Telefonkonferenz, Live-Übertragung im Internet
29. Oktober 20201 Vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptversammlung
Terminaktualisierungen, Hinweise zu Live-Übertragungen sowie weitere Termine unter www.fresenius.de
 / events-und-praesentationen
StammaktieADRWKN578 560
CUSIP (Wertpapierkennnummer) 
35804M105
BörsenkürzelFREBörsenkürzelFSNUYISINDE0005785604
ISINUS35804M1053
Bloomberg-Symbol
FRE GRStruktur Sponsored Level 1 
ADRReuters-SymbolFREG.deAnteilsverhältnis4 ADR = 1 Aktie HaupthandelsplatzFrankfurt
 / Xetra
HandelsplattformOTCQX
 KONTAKT
Konzernzentrale
Else-Kröner-Straße 1
Bad Homburg v.
 d. H.Postanschrift
Fresenius 
SE & Co. KGaA
61346 Bad Homburg v.
 d. H.Kontakt für Aktionäre
Investor Relations & SustainabilityTelefon:
 (0 61 72) 6
 08-24 87Telefax:
 (0 61 72) 6
 08-24 88E-Mail: ir-fre@fresenius.com
Kontakt für Presse
Konzern-Kommunikation
Telefon: 
 (0 61 72) 6
 08-23 02Telefax: 
 (0 61 72) 6
 08-22 94E-Mail: pr-fre@fresenius.com
276Gremien  |  Glossar  |  Impressum  
  Finanzkalender
    Fresenius-Aktie
  /  ADR    Kontakt

