
GESCHÄFTSBERICHT2018

2Inhaltsverzeichnis 4 Konzernzahlen 
 5   
Kennzahlen der Unternehmens-
bereiche im Überblick
 7 Ziele, Ergebnisse und Ausblick 8 An unsere Aktionäre
 16 Bericht des Aufsichtsrats 24 Die Unternehmensbereiche 24 Fresenius Medical Care
 26 Fresenius Kabi
 28 Fresenius Helios
 30 Fresenius Vamed
 32  
Fresenius
-Aktie 36  
Konzern
-Lagebericht  (siehe Detailverzeichnis Seite 36) 37  
Grundlagen des Konzerns   
37  
Geschäftsmodell des Konzerns   
40 Ziele und Strategien   
42   
Unternehmenssteuerung   
43  Investitions- und 
 Akquisitionsprozess
   
43 Forschung und Entwicklung   
46  Mitarbeiterinnen und  Mitarbeiter   
47  Beschaffung   
47 Qualitätsmanagement   
47  Verantwortung, 
 Umwelt management,  Nachhaltigkeit 48  
Wirtschaftsbericht   
48  Branchenspezi˜sche  Rahmenbedingungen   
52  
Überblick über den  Geschäftsverlauf   
54  
Ertrags-, Finanz- und  Vermögenslage
 70  
Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage 70  
Prognosebericht
   
70  Gesamtaussage und  mittelfristiger Ausblick   
71  Künftige Absatzmärkte   
72  Gesundheitssektor  und Märkte   
74  Konzernumsatz und 
 Konzernergebnis
   
75  
Umsatz und Ergebnis der  Unternehmensbereiche
   
76 Finanzierung   
76 Investitionen   
76 Organisation
   
76 Dividende 77  
Chancen- und Risikobericht   
77 Chancenmanagement   
77 Risikomanagement   
79 Risikofelder   
90  Beurteilung der  Gesamtrisikosituation  92  
Gesonderter Nicht˜nanzieller
 Konzernbericht
 93 Unsere Verantwortung
 96 Dem Wohl des Patienten dienen
 108 Richtig handeln 113 Ein attraktiver Arbeitgeber sein 121  
Die Natur als Lebensgrundlage schützen 125 Menschenrechte achten
 128 Verantwortung in der Lieferkette
 129  
Vermerk des unabhängigen 
 Wirtschaftsprüfers131   
Erklärung zur 
 Unternehmens führung und 
 Corporate
-Governance-Bericht 163  
Konzernabschluss
 164  
Konzern
-Gewinn- und 
 Verlustrechnung
 164 Konzern
-Gesamtergebnisrechnung
 165 Konzern
-Bilanz 166 Konzern
-Kapital˚ussrechnung
 168  
Konzern
-Eigenkapital-veränderungsrechnung
 170  
Konzern
-Segmentberichterstattung 172  
Konzern
-Anhang  (siehe Detailverzeichnis Seite 172)   
173  Allgemeine Erläuterungen   
194  
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
   
199  Erläuterungen zur  Konzern
-Bilanz   
225  Sonstige Erläuterungen   
259  
Erläuterungen nach dem  Handelsgesetzbuch 262   
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 270 Gremien
 270  
Aufsichtsrat Fresenius 
SE & Co. KGaA
 272 Vorstand Fresenius Management 
SE 273 Aufsichtsrat Fresenius 
  
Management SE 274 Glossar INHALTSVERZEICHNIS

3Fresenius ist ein weltweit tätiger Gesundheitskonzern mit Produkten und Dienstleis
-tungen für die Dialyse, das Krankenhaus und die ambulante medizinische Versorgung 
von Patienten. Ein weiteres Arbeitsfeld ist die Trägerschaft von Krankenhäusern. 
Zudem realisieren wir weltweit Projekte und erbringen Dienstleistungen für Kranken
-häuser und andere Gesundheitseinrichtungen. Mehr als 275.000 Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter arbeiten in über 100 Ländern engagiert im Dienste der Gesundheit.
4Konzernzahlen
KONZERNZAHLEN (IFRS)
in Mio
 •20182017201620152014Umsatz und Ergebnis
Umsatz33.530
33.886
29.471
27.995
23.459
EBITDA
 15.991
6.267
5.517
5.125
4.114
EBIT 14.561
4.830
4.302
4.001
3.159
Konzernergebnis
 21.871
1.816
1.560
1.436
1.088
Abschreibungen
1.430
1.437
1.215
1.124
955
Ergebnis je Aktie in •
 23,37
3,28
2,85
2,64
2,01
Cash˜ow und BilanzOperativer Cash˚ow
3.742
3.937
3.585
3.349
2.560
Operativer Cash˚ow in % vom Umsatz
11,2
 %11,6
 %12,2
 %12,0
 % 10,9
 %Bilanzsumme56.703
53.133
46.697
43.233
39.955
Langfristige Vermögenswerte
41.913
40.529
34.953
32.800
30.389
Eigenkapital 325.008
21.720
20.849
18.453
15.860
Eigenkapitalquote 344
 %41 %45
 %43
 %40
 %Netto-Finanzverbindlichkeiten16.275
17.406
13.201
13.725
14.173
Netto-Finanzverbindlichkeiten / EBITDA
 4, 52,71
2,84
2,33
2,65
3,22
Investitionen 63.249
8.680
2.559
2.051
3.770
RentabilitätEBIT-Marge
 113,6
 %14,3
 %14,6
 %14,3
 %13,5
 %Eigenkapitalrendite nach Steuern 
(ROE)
 212,1
 %13,3
 %12,3
 %12,9
 %11,4
 %Rendite des betriebsnotwendigen Vermögens 
(ROOA)
 49,0
 %9,4
 %10,0
 %10,2
 %9,0
 %Rendite des investierten Kapitals (ROIC)
 48,3
 %8,0
 %8,5
 %8,4
 %7,5
 %Dividende je Aktie in •0,80 70,75
0,62
0,55
0,44
Mitarbeiter (31.12.)276.750
273.249
232.873
222.305
216.275
1  Vor Sonderein˚üssen
2  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt; vor Sonderein˚üssen
3  Einschließlich nicht beherrschende Anteile4  Vor Sonderein˚üssen; 2014, 2016, 2017, 2018 pro forma Akquisitionen
5  Netto-Finanzverbindlichkeiten und EBITDA
 jeweils zu durchschnittlichen Wechselkursen der vorhergehenden zwölf Monate gerechnet
6  Investitionen in Sachanlagen, immaterielle Vermögenswerte, Akquisitionen7   Vorschlag
Details zu den Sonderein˚üssen und Bereinigungen ˜nden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 58 bis 61. 
Eine Mehrjahresübersicht und weitere Kennzahlen ˜nden Sie auf www.fresenius.de/kennzahlentool. 

5Kennzahlen der Unternehmensbereiche im Überblick
FRESENIUS MEDICAL CARE
FRESENIUS HELIOSFRESENIUS KABI

FRESENIUS VAMED
GESUNDHEITSDIENSTLEISTUNGEN
(DIALYSEDIENSTLEISTUNGEN 
 UND VERSORGUNGSMANAGEMENT)

UND GESUNDHEITSPRODUKTE
KRANKENHAUSTRÄGERSCHAFT
I.V.
-ARZNEIMITTEL, BIOSIMILARS, 
 KLINISCHE ERNÄHRUNG, 
 INFUSIONSTHERAPIE, MEDIZINTECHNISCHE 
PRODUKTE
 / TRANSFUSIONSTECHNOLOGIE
PROJEKTE UND DIENSTLEISTUNGEN 
 FÜR KRANKENHÄUSER UND 
ANDERE GESUNDHEITSEINRICHTUNGEN1˛ Vor Sonderein˚üssen
2˛ Auf vergleichbarer Basis
3˛ Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Muttergesellschaft der jeweiligen Unternehmensbereiche entfällt
Details zu den Sonderein˚üssen und Bereinigungen ˜nden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 58 bis 61. 
2018in Mio •2017in Mio •Veränderung
2018in Mio •2017 in Mio •Veränderung
Umsatz16.547
16.739
 2-1 %6.544
6.358
3 %EBIT2.346
 22.278
23 %1.139
 11.177
 1 -3 %Jahresergebnis
 31.377
21.242
211 %742
 1702
 1 6 %Operativer Cash˚ow
2.062
2.192
-6 %1.040
1.010
3 %Investitionen / Akquisitionen2.014
1.627
24
 %615
585
5 %F & E-Aufwand134
131
2 %534
 1427
25
 %Mitarbeiter (31.12.)120.328
121.245
-1 %37.843
36.380
4 %2018in Mio
 •2017in Mio
 •Veränderung
2018in Mio
 •2017 in Mio •Veränderung
Umsatz8.993
8.668
4 %1.688
1.228
37
 %EBIT1.052
1.052
0 %110
76
45
 %Jahresergebnis
 3686
728
-6 %725044
 %Operativer Cash˚ow
554
733
-24
 %106
42152
 %  Investitionen / Akquisitionen501
6.394
-92
 %540
49--Auftragseingang
n / an / a1.227
1.096
12 %Mitarbeiter (31.12.)100.144
105.927
-5 %17.299
8.667
100
 %
6 
7Ziele, Ergebnisse und Ausblick
ZIELE / ERGEBNISSE / AUSBLICKZIELE 2018 1ERGEBNISSE 2018AUSBLICK 2019
 9Konzern
Umsatz  (Wachstum, währungsbereinigt) 
5 Œ 8 % 3 unteres Ende
6 % 33 Œ 6 %Konzernergebnis
 2  (Wachstum, währungsbereinigt) 
6 Œ 9 % 4 unteres Ende
7 % 4~ 0 %Konzernergebnis
 2  (Wachstum, währungs
 bereinigt), 
 exklusive Biosimilars ~ 10 Œ 13 % 4  unteres Ende
11 % 4Investitionen in Sachanlagen6 % vom Umsatz6 % vom Umsatz7 % vom UmsatzUnternehmensbereiche
Fresenius Medical Care
 Umsatz  (Wachstum, währungsbereinigt)
2 Œ 3 % 34 % 33 Œ 7 % Jahresergebnis
 5 auf vergleichbarer 
Basis 4 (Wachstum, währungsbereinigt)
11 Œ 12 %14 %Jahresergebnis
 5 bereinigt
 4  (Wachstum, währungsbereinigt)
2 Œ 3 %4 %- 2 Œ + 2 %Fresenius Kabi
   Umsatz  
(Wachstum, organisch)
4 Œ 7 % oberes Ende
7 %3 Œ 6 %EBIT 6  (Wachstum, währungsbereinigt)
1 Œ 3 %2 %3 Œ 6 %EBIT 6 (Wachstum, währungsbereinigt), 
 exklusive Biosimilars~ 9 Œ 11 %10 %Fresenius Helios
   Umsatz   (Wachstum, organisch)
3 Œ 6% 10 unteres Ende
3 % 102 Œ 5 %EBIT (Wachstum)
0 Œ 2 % 70 % 7- 5 Œ - 2 %Fresenius Vamed
   Umsatz  
(Wachstum, organisch)
5 Œ 10 %16 %~ 10 %EBIT  (Wachstum)
32 Œ 37 % 745 % 715 Œ 20%FinanzierungCash˚ow-Marge
10 Œ 12 %11 %10 Œ 12 %Netto-Finanzverbindlichkeiten / EBITDA
  8 Vergleichbar 2017:
 2,842,71 ca. auf Niveau 2018 1 Aktualisiert Oktober 2018 2 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt 3 2017 um IFRS 15 Einführung und Veräußerungen im Versorgungsmanagement adjustiert
 4 Vor Sonderein˚üssen und nach Bereinigungen
 5 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 entfällt 6 Vor Sonderein˚üssen
 7 Nach Transfer des deutschen Post
-Akut-Geschäfts von Fresenius Helios an Fresenius Vamed
 8  Netto-Finanzverbindlichkeiten und EBITDA
 jeweils zu durchschnittlichen Wechselkursen der vorhergehenden zwölf Monate gerechnet; 
 pro forma abgeschlossene Akquisitionen
 / Desinvestitionen, exklusive NxStage-Transaktion, ohne potenzielle weitere Akquisitionen
 9  Vor Sonderein˚üssen und nach Bereinigungen, adjustiert um 
IFRS 16-Effekte, exklusive Effekte aus NxStage-Transaktion
10 Helios Spanien trägt mit 11 Monaten zum organischen Wachstum bei.

82018 war ein weiteres ereignisreiches Jahr für Fresenius. 
Viele Entwicklungen waren positiv und haben uns weiter 
 vorangebracht. Über die wichtigsten werde ich Ihnen gleich 
berichten. 2018 war auch wirtschaftlich ein erfolgreiches 

Jahr für Fresenius. Wir haben neue Bestwerte bei Umsatz 

und Ergebnis erreicht Œ zum 15. Mal in Folge! Der Haupt-
versammlung wollen wir daher die 26. Dividendenerhöhung 
in Folge vorschlagen.
Aber es gab im vergangenen Jahr auch einige weniger 
erfreuliche Themen. Insbesondere der Rechtsstreit mit Akorn. 

Ursprünglich wollten wir diesen US-amerikanischen Generika-Anbieter übernehmen und damit das Portfolio von Fresenius 

Kabi sinnvoll ergänzen. Ein Plan, der zum damaligen Zeit
-punkt richtig war. Dann aber entdeckten wir bei Akorn gravie
-rendes Fehlverhalten. Produktdaten wurden systematisch 

manipuliert. Ein solches Fehlverhalten ist mit unseren Werten 

nicht vereinbar. Nach sorgfältiger Abwägung konnte es für 
uns nur eine Konsequenz geben: Wir treten von unserer 
Kaufabsicht zurück. Dass dies zu einem komplizierten Rechts-streit führen würde, war uns klar. Dass wir im Recht waren, 

aber auch. Und das haben uns die Gerichte in den USA auch endgültig bestätigt.Die Gerichte haben auch bestätigt, dass wir das Übernahme-ziel so sorgfältig geprüft hatten, wie es nur möglich war. 
 
Vorsätzliche Täuschung aber lässt sich auch auf diesem Weg 
nicht komplett ausschließen. Deswegen hatten wir uns die Ordnungsmäßigkeit der Bereiche, die wir im Vorhinein nicht 

prüfen durften, vertraglich zusichern lassen. Dass wir die 
Übernahme rechtzeitig stoppen konnten, zeigt, dass unser 
Risikomanagement funktioniert. Es zeigt auch, dass wir 
 ohne Kompromisse und im Sinne unserer Aktionärinnen und 

Aktionäre für unser Recht streiten Œ so steinig der Weg auch 
sein mag.Ebenfalls nicht erfreulich war, dass wir in der zweiten Jahres
-hälfte zweimal unsere Prognosen nach unten anpassen muss
-ten Œ einmal den Ausblick für 2018 und einmal unsere Mittel
-
fristziele. Das sind Sie von uns nicht gewohnt, und das ist 
auch nicht unser Anspruch. Die wesentlichen Ursachen waren 
zum einen, dass Fresenius Medical Care in Nordamerika und 
in einigen Schwellenländern zwar ordentlich, aber doch lang
-Stephan Sturm Vorsitzender des Vorstands

9samer als erwartet gewachsen ist. Und dass sich die Fallzah
-len bei Fresenius Helios in Deutschland nicht so entwickelt 
haben wie von uns angenommen. In beiden Bereichen haben 
wir bereits Maßnahmen ergriffen, um die Situation zu ver
-
bessern. Daneben werden wir im kommenden Jahr zusätz-

liche Investitionen tätigen, die für die Zukunft wichtig und 
sinnvoll sind, aber unser Gewinnwachstum erst einmal brem
-sen. Die Mitteilungen zu den Prognoseanpassungen haben 

am Kapitalmarkt für Verunsicherung gesorgt, was den Aktien
-kurs spürbar belastet hat. Wir werden mit Nachdruck daran 
arbeiten, das Vertrauen in die Leistungsfähigkeit und die 

Dynamik unseres Unternehmens wieder zu stärken.
»   
2018 war ein weiteres 
 ereignisreiches Jahr für 
 Fresenius. «
Die negativen Schlagzeilen sollten aber nicht darüber hinweg
-täuschen, dass 2018 insgesamt ein erfolgreiches Jahr für 
 Fresenius war. Währungsbereinigt haben wir den Umsatz um 

sechs Prozent und den Gewinn um sieben Prozent gesteigert. 

Damit ist 2018 unser 15. Rekordjahr in Folge. Die Zahl unserer 

Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ist auf über 276.000 gestie-gen. Wir haben unsere Aktivitäten in allen Unternehmens-
bereichen erfolgreich ausgebaut und wichtige Meilensteine 

erreicht. Einige davon möchte ich Ihnen kurz vorstellen:
Bei Fresenius Medical Care haben wir ein neues Dialysegerät 
speziell für die Bedürfnisse in Schwellenländern entwickelt, 

die 4008A. Das Gerät ist robust und einfach zu bedienen. 
 Es bietet den hohen Therapiestandard von Fresenius Medical 

Care und hält gleichzeitig die Kosten für die Gesundheits-

systeme niedrig. Noch immer klafft vor allem in Asien eine riesige Behandlungslücke: Nur jeder dritte Nierenkranke dort 
erhält tatsächlich eine Dialysebehandlung. Mit der 4008A möchten wir dazu beitragen, einer wachsenden Zahl von 
Patienten den Zugang zur lebenserhaltenden Dialyse zu 

ermöglichen. Das Gerät wurde zunächst in Indien eingeführt, 
weitere Länder im asiatisch
-pazi˜schen Raum werden nun 
schrittweise folgen.Die 4008A ist das Ergebnis der Zusammenarbeit von 
 Fresenius
-Expertinnen und Experten auf der ganzen Welt. 
Um immer bessere und für verschiedene Märkte passgenaue 
Dialyseprodukte anbieten zu können, erweitern wir laufend 
unser internationales Forschungs
- und Entwicklungs-Netz-werk. Im vergangenen Jahr haben wir in Schweinfurt mit 
dem Bau eines Technologiezentrums und in Bad Homburg mit 
der Erweiterung unseres Forschungs
- und Entwicklungs-Zentrums begonnen. Wir haben uns am US-amerikanischen Medizinunternehmen Humacyte beteiligt und eine strate-
gische Partnerschaft zur Einführung eines neuartigen, auf 
menschlichem Gewebe basierenden Gefäßzugangs für Dialyse
-patienten vereinbart. Und mit dem Universitätsklinikum 
Hamburg
-Eppendorf sind wir eine langfristige Zusammen-arbeit zur Erforschung der grundlegenden Mechanismen von 

Nierenerkrankungen eingegangen.
2018 erfolgte der Spatenstich für ein neues, rund 8.000 Quadratmeter 
großes Technologiezentrum zur Entwicklung von Dialysegeräten in 

Schweinfurt. 
10Die Zahl unserer Dialysezentren haben wir weiter erhöht auf 
nun mehr als 3.900. Dabei wachsen wir nicht nur in unseren 
etablierten Märkten, sondern auch in Wachstumsmärkten wie 
Brasilien oder China. Unser Angebot im Bereich Versorgungs
-
management in den USA haben wir durch den Verkauf des 
Ärzte-Netzwerks Sound neu ausgerichtet.Fresenius Kabi hat im vergangenen Jahr zahlreiche neue 
 
Produkte auf den Markt gebracht. Das betrifft alle Bereiche 
unseres Portfolios, von intravenös zu verabreichenden Gene
-rika bis hin zu Infusionspumpen. Um die weiter steigende 

Nachfrage nach hochwertigen Arzneimitteln zu bedienen, 

investieren wir kontinuierlich in die Erweiterung und Moder
-nisierung unserer Produktionsstätten. Entsprechende Maß
-nahmen laufen derzeit unter anderem in China, der Dominika
-nischen Republik, Großbritannien, Kanada, den Niederlanden 

und den USA. Alleine in unserem Werk in Melrose Park, nahe 
Chicago, investieren wir bis 2026 rund 350 Millionen Euro.
Mit diesen Investitionen sichern wir nicht nur das weitere 
Wachstum von Fresenius Kabi. Wir kommen auch unserer Ver
-antwortung als Anbieter dringend benötigter Medikamente nach. Selbst in hoch entwickelten Industrienationen wie den 
USA kommt es immer wieder zu Lieferengpässen bei wich-
tigen Arzneimitteln. Durch die hohe Qualität unserer Fertigung 
und unser internationales Produktionsnetz sind wir häu˜g 
 in der Lage, solchen Lieferengpässen zu begegnen. Im ver
-gangenen Jahr erhielten wir von der US-Arzneimittelbehörde 
FDA
 einen Preis für unser Engagement, Versorgungseng
-pässe bei intravenösen Kochsalzlösungen infolge des Wirbel
-sturms Maria abzumildern.Auch mit der Entwicklung unseres 2017 übernommenen Bio-
smilars-Geschäfts sind wir zufrieden. Wir rechnen damit, 
unser erstes Biosimilar bereits in diesem Jahr in Europa auf 
den Markt zu bringen. Es handelt sich dabei um ein Bio-similar zu Humira
®, dem derzeit umsatzstärksten Medikament 
der Welt. Für 2023 planen wir die Einführung in den 
USA.Das Bild bei Fresenius Helios ist zweigeteilt. Das internatio
-nale Geschäft läuft weiterhin hervorragend. In Spanien ent-
wickelt sich Quirónsalud wie geplant. In Cordoba haben wir 

zudem ein neues Krankenhaus eröffnet und die Zahl unserer 

Krankenhäuser in Andalusien damit auf sechs erhöht. Darü
-ber hinaus haben wir im Oktober die Übernahme von Clínica 

Medellín in Kolumbien vereinbart. Das Unternehmen betreibt 

in der Stadt zwei Krankenhäuser mit insgesamt 185 Betten. 
Nach dem Markteintritt in Peru im Jahr 2017 stärken wir damit 
unsere Präsenz in den wachsenden Krankenhausmärkten 

Lateinamerikas. In Deutschland mussten wir dagegen mit unerwartet starkem 
Gegenwind kämpfen. Nach vielen Jahren steten Wachstums 
sanken die Fallzahlen in unseren Helios
-Häusern. Zum einen 
konnten wir offene Stellen in einigen unserer Krankenhäuser Œ 
Im Jahr 2018 wurde das deutsche Post
-Akut-Geschäft von Fresenius 
Helios auf Fresenius Vamed übertragen. Damit konzentriert Fresenius 
Helios sich künftig noch stärker auf das Akut -
Klinikgeschäft und dessen weitere Internationalisierung.
Foto credit: Foto Wallner

11insbesondere für spezialisierte Fachkräfte Œ nicht so schnell 
besetzen wie gewünscht. Und daher nicht so viele Patientin
-nen und Patienten behandeln wie geplant. Ein weiterer Grund 

war der anhaltende Trend zu ambulanten Behandlungen. 

Wir haben bereits wirksame Maßnahmen ergriffen, um uns 

auf diese Entwicklungen einzustellen.Außerdem haben wir im vergangenen Jahr das stationäre 
Reha-Geschäft im Fresenius
-Konzern neu geordnet. Hierzu 
haben wir 38 Gesundheitseinrichtungen und 13 Service-Gesellschaften in Deutschland mit Schwerpunkt auf statio-närer Rehabilitation und P˚ege von Fresenius Helios auf 
 Fresenius Vamed übertragen. Damit haben wir die Position 
von Fresenius Vamed unter den führenden Anbietern der 
Post
-Akutversorgung in Europa gestärkt. Fresenius Helios 
kann sich nun noch stärker auf das Akut-Klinikgeschäft und 
dessen weitere Internationalisierung konzentrieren.
Auch in allen anderen Bereichen hat sich Fresenius Vamed 
sehr gut entwickelt. Auf nahezu allen Kontinenten haben 
 wir wichtige neue Aufträge erhalten. In Deutschland sind wir 
durch die Übernahme von Instruclean nun der führende 
Anbieter von Dienstleistungen rund um die Sterilgutversor-gung. In St. Veit im Pongau haben wir die erste familien-
orientierte Kinder-Reha in Österreich eröffnet. Und in Bad 
Waltersdorf haben wir die Betriebsführung eines weiteren 

Gesundheitsresorts übernommen. Damit umfasst das Angebot 
der Vamed Vitality World nun zehn Thermen und Gesund
-heitsresorts in Österreich und Ungarn.
Sie sehen: Fresenius steht sehr gut da. Wir haben die besten 
Voraussetzungen, auch in Zukunft dynamisch zu wachsen. 
Aber Erfolg kommt nicht von alleine. Man muss etwas dafür 

tun. 2019 heißt das für uns, unsere bedeutenden Investitio
-nen in Forschung und Entwicklung sowie in die Weiterentwick
-lung des Geschäfts noch einmal zu steigern. Damit werden 

wir Fresenius für das nächste Jahrzehnt noch besser positio
-
nieren. Auch hierzu möchte ich Ihnen ein paar konkrete Bei
-spiele geben:Bei Fresenius Medical Care haben wir Ende Februar die 

Übernahme des US-amerikanischen Medizintechnik-Unter-nehmens NxStage abgeschlossen. Damit haben wir unsere 
Position im Bereich der Heimdialyse deutlich gestärkt. Um 
die Heimdialyse groß˚ächig auszubauen, müssen wir in 
 die entsprechende Infrastruktur investieren. Wir werden aber 

auch noch stärker in neue Produkte investieren. Und in 
Wachstumsmärkte wie zum Beispiel China.
»   
Fresenius steht sehr gut da. 
Wir haben die besten Voraus
-setzungen, auch in Zukunft 

dynamisch zu wachsen. «Bei Fresenius Kabi werden wir massiv in unsere stärksten 
Wachstumsbereiche investieren: etwa unsere Generika, aber 
auch enterale Nahrung und Infusionslösungen. Außerdem 
werden wir in die weitere Entwicklung unseres neuen Bio-
similar-Geschäfts investieren. Damit sichern wir uns bedeu
-tende Wachstumsmöglichkeiten in der Zukunft.
Um vom Trend zur ambulanten Behandlung zu pro˜tieren, 
werden wir bei Fresenius Helios in Deutschland unsere 
ambulanten Angebote in einer eigenen neuen Helios-Sparte ausbauen. In einer weiteren neugegründeten Sparte werden 

wir attraktive neue Geschäftsmodelle aufbauen. Hierzu zählen 
beispielsweise Videosprechstunden außerhalb der regulären 
ambulanten Versorgung, Check
-ups als eigenes Geschäfts-feld oder Arbeitsmedizin als Dienstleistung für Unternehmen. 
Ein weiterer Schwerpunkt ist die fortschreitende Digitali-
sierung der Abläufe im Krankenhaus. Und wir werden weiter 

12daran arbeiten, Kompetenzzentren für bestimmte Krankheits
-bilder zu bilden. Nicht zuletzt möchten wir 1.000 neue P˚ege-kräfte einstellen, um die Betreuung unserer Patientinnen und 
Patienten weiter zu verbessern.
In Spanien bauen wir ein neues Krankenhaus in Torrejón, in 
unmittelbarer Nähe der Hauptstadt Madrid. Und in Madrid 
selbst errichten wir das erste Protonentherapiezentrum des 

Landes zur Behandlung von Krebserkrankungen.
Bei Fresenius Vamed werden wir insbesondere in den Aus
-bau des Reha-Geschäfts in Europa investieren.
Zusätzliche Investitionen kosten zusätzliches Geld. Das drückt 
erst einmal auf unseren Gewinn. Deshalb erwarten wir, dass 
das Konzernergebnis von Fresenius 2019 in etwa auf demsel
-ben Niveau wie 2018 liegen wird. Beim Umsatz rechnen wir 

dagegen mit einem Anstieg um drei bis sechs Prozent. Wir 

gehen davon aus, dass nach diesem Jahr der Investitionen auch 
unser Konzernergebnis wieder dynamisch wachsen wird. 
Für die Jahre 2020 bis 2023 erwarten wir ein organisches 

durchschnittliches jährliches Ergebniswachstum von fünf bis 
neun Prozent. Der Umsatz soll organisch im selben Zeitraum 
im Schnitt um vier bis sieben Prozent pro Jahr steigen.
Dieser Ausblick basiert rein auf unseren Erwartungen für 
organisches Wachstum. Rechnet man kleine und mittlere 

Akquisitionen ein, werden die Wachstumsraten voraussicht
-
lich jeweils um einen Prozentpunkt höher sein. Und auch 
große strategische Übernahmen werden weiterhin ein Trei
-ber für unsere erfolgreiche Entwicklung sein. Hier werden 

wir künftig genauso sorgfältig und selektiv, gleichzeitig aber 
mutig und chancenorientiert vorgehen wie bisher.
Auch die langfristigen Trends für die weitere positive Ent
-wicklung unseres Unternehmens sind weiter intakt. Der 
Gesundheitsmarkt wächst. Die Menschen leben immer länger. 

Die Nachfrage nach hochwertiger medizinischer Versorgung 

steigt auf der ganzen Welt. Auch die Bedürfnisse und 
Ansprüche verändern sich. Es geht nicht nur darum, Leben zu 
erhalten, sondern auch die Lebensqualität der Patientinnen 

und Patienten bis ins hohe Alter zu steigern. Dabei bleibt die 
große Herausforderung, Qualitätsmedizin dauerhaft bezahl
-bar zu halten. Fresenius leistet hier entscheidende Beiträge 

und ist hervorragend positioniert, dies auch künftig und in 

weiter steigendem Umfang zu tun.»   
Unsere vier Unternehmensbe
-reiche werden auch in Zukunft 
jeder für sich eine starke und 
stabile Säule unseres Erfolgs 

sein. «2018 hat zudem einmal mehr die Vorteile eines diversi˜zier
-ten, auf vier starken Säulen ruhenden Gesundheitskonzerns 
gezeigt. Unsere vier Unternehmensbereiche sind in unter
-schiedlichen, schnell wachsenden Bereichen des Gesundheits
-wesens tätig. Das ermöglicht uns, Trends frühzeitig zu erken
-
nen, ˚exibel auf sich ändernde Bedarfe einzugehen und 
maßgeschneiderte Lösungen anzubieten. Gleichzeitig sorgen 
wir so aber auch für zusätzliche Stabilität. Eine vorüberge
-
hend langsamere Entwicklung in einzelnen Sparten können 
wir in der Regel durch eine schnellere in anderen ausglei
-chen. Auch wenn wir, wie in diesem Jahr, in einzelnen Berei
-
chen unerwarteten Herausforderungen begegnen müssen: 

Dank unserer Größe und Stabilität können wir diese ohne fal
-schen Zeitdruck fokussiert, ef˜zient und nachhaltig angehen. 
In vielen Fällen sind wir auf dem jeweiligen Feld anschließend 
stärker als zuvor.

13Nicht zuletzt können wir als großer, diversi˜zierter Konzern 
strategische Investitionen ganz anders tätigen als kleinere, 
auf wenige Geschäftsfelder konzentrierte Unternehmen. Wir 
denken nicht von Quartal zu Quartal, sondern sind langfristig 
orientiert. Für uns ist entscheidend, welche Entwicklungen 
im Gesundheitssektor bestimmend sein werden Œ und zwar 
nicht nur in den nächsten Jahren, sondern in den nächsten 
Jahrzehnten.Unsere vier Unternehmensbereiche werden auch in Zukunft 
jeder für sich eine starke und stabile Säule unseres Erfolgs 

sein. Durch die zusätzlichen Querstreben, die wir einziehen, 

werden sie aber ein noch stabileres Fundament für weiteres 
Wachstum bilden. Denn wir werden künftig verstärkt die 
Chancen nutzen, die sich aus einer engeren Zusammenarbeit 

innerhalb unseres Unternehmens ergeben. In der Vergan
-genheit haben wir großen Wert auf Dezentralität gelegt, auf 

möglichst unabhängige, schlagkräftige Einheiten. Das hat 

viele Vorteile und diese Vorteile wollen wir auch weiterhin 
nutzen. An der ein oder anderen Stelle kostete es aber auch 
Synergien und ließ Potenziale ungenutzt. In unserer jetzigen 

Größe und Struktur bietet uns eine engere Zusammenarbeit 

zusätzliche Vorteile, davon bin ich überzeugt. Deshalb treibe 
ich, gemeinsam mit meinen Kollegen im Vorstand, diese 
 Entwicklung mit Nachdruck voran.
Erste, sehr viel versprechende Maßnahmen sind bereits gestar
-tet. So unterstützt Fresenius Medical Care beispielsweise 
Fresenius Kabi beim Eintritt in den Markt für Infusionslösun
-
gen in Nordamerika. In anderen Regionen der Welt ist 
 Fresenius Kabi bereits ein führender Anbieter auf diesem Feld. 

Fresenius Medical Care verfügt in Nordamerika über große 
Fertigungs
- und Logistik-Kapazitäten. Durch eine enge Zusam
-menarbeit beider Unternehmensbereiche wollen wir unsere 
Produktions
- und Logistikkosten niedrig halten und gleichzei-tig eine hochwertige, schnelle und zuverlässige Versorgung 
gewährleisten.Bei der angekündigten Übernahme von Clínica Medellín in 
Kolumbien durch Quirónsalud war es ebenfalls ein großer Vor
-teil, dass Fresenius Medical Care und Fresenius Kabi schon 
seit vielen Jahren erfolgreich im Land tätig sind. Fresenius 

Medical Care betreibt bereits ein Dialysezentrum in der 
 Clínica Medellín, und Fresenius Kabi richtet derzeit gemein
-sam mit dem Krankenhaus eine Blutbank ein. Diese Zusam
-
menarbeit wollen wir weiter ausbauen und auch auf Fresenius 

Vamed ausdehnen, wo wir ebenfalls insbesondere in der 
Andenregion weiter wachsen möchten. In Deutschland und 
Spanien arbeiten Fresenius Helios und Fresenius Vamed 

bereits sehr eng bei der Beschaffung von Medizintechnik, 
beim Bau von Krankenhäusern und bei nicht
-medizinischen Leistungen zusammen.Außerdem arbeiten wir daran, unsere inzwischen mehr als 
270.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter enger zu vernetzen. 

Sie alle haben das Ziel, Patientinnen und Patienten zu helfen. 

Da steckt ungeheuer viel Potenzial drin. Das wollen wir för
-dern und noch stärker für uns nutzen.Denn bei allem bleibt für uns eines ganz klar: Das Wohl der 
Patientinnen und Patienten ist der Schlüssel unseres Erfolgs! 
Geht es ihnen gut, geht es Fresenius gut. Und dann pro˜tie
-ren auch Sie, liebe Aktionärinnen und Aktionäre.
Mit freundlichen Grüßen
IhrStephan SturmVorsitzender des Vorstands

14Vorstand
Vorstand
Dr.
 Francesco De Meo 
Unternehmensbereich 
Fresenius Helios
Dr.
 Ernst Wastler 
Unternehmensbereich 

Fresenius Vamed
VORSTAND

15Vorstand
Vorstand
Mats Henriksson Unternehmensbereich 
Fresenius Kabi
Stephan Sturm 
Vorsitzender 
Rachel Empey
FinanzenDr.
 Jürgen Götz 
Recht, Compliance und  Personal
 / Arbeitsdirektor
Rice Powell

Unternehmensbereich 

Fresenius Medical Care

16BERICHT DES AUFSICHTSRATS
Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 hat im Berichtsjahr die ihm nach Gesetz, Satzung und 
Geschäftsordnung übertragenen Aufgaben wahrgenommen. Er hat den Vorstand der persönlich haftenden 
Gesellschafterin, der Fresenius Management 
SE, bei der Leitung des Unternehmens regelmäßig beraten. 
Und er hat die Geschäftsführung im Rahmen seiner Verantwortung als Aufsichtsrat überwacht.
ZUSAMMENWIRKEN VON GESCHÄFTSFÜHRUNG UND AUFSICHTSRAT
Im Rahmen seiner Überwachungs- und Beratungstätigkeit ließ sich der Aufsichtsrat von der Geschäftsführung 
regelmäßig, zeitnah und umfassend sowohl schriftlich als auch mündlich berichten. Unterrichtet wurde er 
u. a. über:
˜  
alle maßgeblichen Fragen der Geschäftspolitik,
˜  
den Gang der Geschäfte,˜  
die Rentabilität,
˜  
die Lage der Gesellschaft und des Konzerns,˜  
die Strategie und Planung,
˜  
die Risikosituation,
˜  
das Risikomanagement und die Compliance sowie˜  
wichtige Geschäftsvorfälle.

17Alle bedeutenden Geschäftsvorgänge hat der Aufsichtsrat auf Basis der Berichte des Vorstands der persönlich 
haftenden Gesellschafterin sowohl im Prüfungsausschuss als auch im Plenum ausführlich besprochen. Auch 
die strategische Ausrichtung des Unternehmens hat der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin 
mit dem Aufsichtsrat erörtert. Der Aufsichtsrat hat im Rahmen seiner gesetzlichen und satzungsmäßigen 

Zuständigkeit Beschlüsse gefasst.Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 trat im Geschäftsjahr 2018 zu vier ordentlichen Sitzungen 
zusammen: im März, Mai, Oktober und Dezember. Vor den Sitzungen hatte der Vorstand der persönlich 
haftenden Gesellschafterin regelmäßig ausführliche Berichte und umfassende Beschlussvorlagen an die Mit
-glieder des Aufsichtsrats versandt. In den Sitzungen hat der Aufsichtsrat auf der Grundlage der Bericht
-erstattungen des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin die Geschäftsentwicklung eingehend 
erörtert. Außerdem ging es um für das Unternehmen bedeutsame Entscheidungen. 
Alle Angelegenheiten, die der Zustimmung des Aufsichtsrats bedurften, wurden ihm rechtzeitig zur 
Beschlussfassung vorgelegt. Er hat in allen Fällen seine Zustimmung erteilt. Dies geschah nach der Prüfung 

der jeweiligen Beschlussvorlagen und nach ausführlicher Beratung mit dem Vorstand der persönlich haften
-den Gesellschafterin.Über wichtige Geschäftsvorfälle wurde der Aufsichtsrat auch zwischen den Sitzungen unterrichtet. 
 Ferner 
hat der Vorstandsvorsitzende der persönlich haftenden Gesellschafterin den Aufsichtsratsvorsitzenden in 

Einzelgesprächen regelmäßig über die aktuelle Entwicklung der Geschäftslage und die anstehenden Entschei
-dungen informiert und diese mit ihm beraten.
An sämtlichen Sitzungen des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2018 haben alle jeweils amtierenden Mit
-glieder des Aufsichtsrats der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 teilgenommen.Die Teilnahme an Sitzungen des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses ist auf der Website der Gesell
-schaft für alle Mitglieder individuell ausgewiesen. Die Angaben ˜nden sich unter der Rubrik —Aufsichtsratﬁ.
SCHWERPUNKTE DER AUFSICHTSRATSARBEIT
Im Jahr 2018 lagen die Schwerpunkte der Überwachungs- und Beratungstätigkeit des Aufsichtsrats auf dem 

operativen Geschäft sowie auf Investitionen der Unternehmensbereiche. Der Aufsichtsrat hat mit dem Vor
-stand alle für das Unternehmen bedeutenden Geschäftsvorgänge ausführlich besprochen. Dies betraf den beab
-sichtigten Erwerb von Akorn, Inc., USA (Akorn) durch Fresenius Kabi sowie den in diesem Zusammenhang 

18geführten Rechtsstreit und Investitionen in die Erweiterung bereits bestehender Produktionsstätten von 
 Fresenius Kabi. Der Aufsichtsrat befasste sich zudem mit den folgenden Punkten:
˜ Budget 2019˜ mittelfristige Planung des Fresenius-Konzerns
˜  
Strategien der Unternehmensbereiche (besonders mit den Geschäftsaussichten von Fresenius Helios 
und Fresenius Medical Care)
˜ Rotation des Abschlussprüfers (für das Geschäftsjahr 2020 geplant)Er informierte sich außerdem sowohl im Prüfungsausschuss als auch im Plenum regelmäßig über Risiko
-lage, Risikomanagement und Compliance im Konzern. 
In der Sitzung am 16. März 2018 befasste sich der Aufsichtsrat intensiv mit der Prüfung und Billigung 
von Jahresabschluss, Konzernabschluss 
(IFRS) sowie Lagebericht und Konzern-Lagebericht der Fresenius 
SE & Co. KGaA
. Auf der Grundlage eines ausführlichen Berichts des Prüfungsausschussvorsitzenden und der Darlegungen des Abschlussprüfers wurden die Ergebnisse des Geschäftsjahres 2017 erörtert. In derselben 
Sitzung erfolgte die Beschlussfassung über den Gewinnverwendungsvorschlag der persönlich haftenden Gesell-schafterin, der Fresenius Management 
SE, sowie über den Nicht˜nanziellen Konzernbericht für das Geschäfts
-jahr 2017. Außerdem berichteten die jeweiligen Unternehmensbereiche im Detail über den Geschäftsver
-lauf der ersten beiden Monate des Geschäftsjahres. Der Fokus lag dabei auf Fresenius Medical Care. Ferner 

wurde der Aufsichtsrat über den Status der Akorn-Transaktion von Fresenius Kabi sowie die Planungen zur 
Erweiterung der Fresenius Kabi-Werke in Melrose Park, 
USA, und Haina, Dominikanische Republik, infor-miert. Ein weiterer Gegenstand der Beratungen war die Tagesordnung der Hauptversammlung der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 am 18. Mai 2018. Ferner befasste sich der Aufsichtsrat mit der 
IT-Sicherheit (—Cybersecu
-rityﬁ). Schließlich führte der Aufsichtsrat in dieser Sitzung seine jährliche Ef˜zienzprüfung durch.
In seiner Sitzung am 18. Mai 2018 im Anschluss an die unmittelbar vorausgegangene Hauptversammlung 
fasste der Aufsichtsrat die Beschlüsse über die Beauftragung des Abschlussprüfers und des Konzernab
-schlussprüfers für das Geschäftsjahr 2018. Zudem berichtete der Vorstand über den Geschäftsverlauf der 

Monate Januar bis April 2018. Ferner wurde der Aufsichtsrat über den Status der Akorn-Transaktion sowie 
den in diesem Zusammenhang geführten Rechtsstreit informiert.
In der Sitzung des Aufsichtsrats am 19. Oktober 2018 wurde den Mitgliedern des Aufsichtsrats der 
Geschäftsverlauf von Januar bis September 2018 im Detail erläutert. Den Schwerpunkt bildete dabei der Unter-
nehmensbereich Fresenius Helios. Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin informierte über 

19das Biosimilars-Geschäft der Fresenius Kabi, den Akorn-Rechtsstreit und die Auswirkungen des Austritts 
des Vereinigten Königreichs aus der Europäischen Union auf den Fresenius-Konzern. 
Schwerpunkt der Sitzung des Aufsichtsrats am 7. Dezember 2018 war zum einen der Geschäftsverlauf 
2018. Zum anderen wurde die Planung für die Jahre 2019 bis 2021 für den Konzern sowie gesondert für alle 

vier Unternehmensbereiche vorgestellt. Der Prüfungsausschussvorsitzende berichtete eingehend über den 

Stand der Vorbereitung des Jahresabschlusses. Weitere Schwerpunkte waren die Beratungen über die für das 
Geschäftsjahr 2020 geplante Rotation des Abschlussprüfers und die Beschlussfassung über die Empfehlung 
des Prüfungsausschusses zum Wahlvorschlag für den Abschlussprüfer für das Geschäftsjahr 2020. Ferner 

wurden Beschlüsse über die Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex und zur 
Beauftragung des Prüfers des Nicht˜nanziellen Konzernberichts der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 für das 
Geschäftsjahr 2018 gefasst. Zudem befassten sich die Mitglieder des Aufsichtsrats mit dem Thema Compli
-ance, regulatorischen Themen und Rechtsrisiken sowie dem Akorn-Rechtsstreit.
CORPORATE GOVERNANCE
Der Aufsichtsrat und der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin haben am 20. Dezember 2018 
eine Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex gemäß §
 161 AktG abgegeben.Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin und der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sind dem Unternehmensinteresse verp˚ichtet. Sie verfolgen bei der Ausübung ihrer Tätigkeit weder per
-sönliche Interessen, noch gewähren sie anderen Personen ungerechtfertigte Vorteile. Nebentätigkeiten oder 
Geschäfte der Organmitglieder mit dem Unternehmen sind dem Aufsichtsrat unverzüglich offenzulegen. 
Sie bedürfen dessen Genehmigung.Herr Prof.
 Dr. med. D. Michael Albrecht ist Aufsichtsratsmitglied unserer Gesellschaft und medizinischer 
Vorstand und Sprecher des Vorstands des Universitätsklinikums Carl Gustav Carus Dresden sowie Mitglied 
des Aufsichtsrats der Universitätsklinik Aachen. Der Fresenius-Konzern unterhält mit diesen Kliniken regel
-mäßig Geschäftsbeziehungen zu marktüblichen Konditionen. Herr Klaus-Peter Müller ist Aufsichtsratsmit
-glied sowie Vorsitzender des Prüfungsausschusses unserer Gesellschaft und Mitglied des Aufsichtsrats der 

Fresenius Management 
SE. Ferner war er bis zum 8. Mai 2018 Aufsichtsratsvorsitzender der Commerzbank 
AG. Mit dieser unterhält der Fresenius-Konzern Geschäftsbeziehungen zu marktüblichen Konditionen. Herr 
Michael Diekmann ist stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats sowie Mitglied des Aufsichtsrats der 
Fresenius Management 
SE. Er ist ferner Vorsitzender des Aufsichtsrats der Allianz 
SE. Die vom Fresenius-
Konzern an die Allianz gezahlten Versicherungsprämien im Geschäftsjahr 2018 entsprachen marktüblichen 

Konditionen.

20Es bestehen keine unmittelbaren Beratungs- oder sonstigen Dienstleistungsbeziehungen zwischen der 
Gesellschaft und einem Aufsichtsratsmitglied.
Es ˜nden regelmäßig getrennte Vorbesprechungen der Arbeitnehmervertreter und Beratungen im Kreis 
der Anteilseignervertreter statt.
Weitere Erläuterungen zur Corporate Governance bei Fresenius sind der Erklärung zur Unternehmens
-führung und dem Corporate-Governance-Bericht auf den Seiten 131 bis 162 des Geschäftsberichts zu ent
-nehmen. Die Angaben zu den nahestehenden Personen hat Fresenius in den Quartalsberichten sowie auf 

der Seite 258 im Geschäftsbericht veröffentlicht.
NICHTFINANZIELLER KONZERNBERICHT
Die KPMG AG
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, hat den Nicht˜nanziellen Konzernbericht für das 
Geschäftsjahr 2018 geprüft. Dies erfolgte gemäß Beschluss des Aufsichtsrats vom 7. Dezember 2018 und 
der anschließenden Beauftragung.
Der Nicht˜nanzielle Konzernbericht und der Prüfungsbericht des beauftragten Prüfers lagen jedem Mit
-glied des Aufsichtsrats der Gesellschaft rechtzeitig vor. In ihren Sitzungen am 13. und 14. März 2019 erörter
-ten zunächst der Prüfungsausschuss und sodann der Aufsichtsrat alle Unterlagen eingehend.
Der beauftragte Prüfer berichtete in beiden Sitzungen über die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfun
-gen. Den Prüfungsergebnissen des beauftragten Prüfers haben der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat 
zugestimmt. Auch nach dem abschließenden Ergebnis der eigenen Prüfung hatten der Prüfungsausschuss 
und der Aufsichtsrat keine Einwendungen gegen den Nicht˜nanziellen Konzernbericht. Der Aufsichtsrat bil
-ligte in seiner Sitzung am 14. März 2019 den von der persönlich haftenden Gesellschafterin vorgelegten 
Nicht˜nanziellen Konzernbericht.
Der Nicht˜nanzielle Konzernbericht ist auf den Seiten 92 bis 130 und das Prüfungsergebnis des beauf
-tragten Prüfers auf Seite 129
 f. des Geschäftsberichts veröffentlicht.
ARBEIT DER AUSSCHÜSSE
Der Prüfungsausschuss trat im Berichtsjahr zu drei Sitzungen zusammen. Darüber hinaus hielt er vier Telefon
-
konferenzen ab. Im Blickpunkt seiner Überwachungstätigkeit stand dabei die Vorprüfung des Jahresab
-schlusses und des Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr 2017. Auch hat er die Prüfungsberichte und 
die Prüfungsschwerpunkte mit dem Wirtschaftsprüfer erörtert. Außerdem befasste sich der Prüfungsaus
-
21schuss mit der Empfehlung an den Aufsichtsrat für den Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers für den 
Jahresabschluss und den Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 2018. Der Aufsichtsrat hat der ordentli
-chen Hauptversammlung 2018 die Wahl der 
KPMG AG
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, vorgeschla
-gen. Dieser Vorschlag ging auf eine entsprechende Empfehlung des Prüfungsausschusses zurück. Schließ
-lich beschäftigte sich der Prüfungsausschuss eingehend mit folgenden Punkten:˜ Quartalsberichte des Jahres 2018˜ Kontrollrechnung zur Entwicklung der Unternehmenskäufe
˜ Compliance˜  
Überprüfung des Risikomanagementsystems, des internen Kontrollsystems und des internen Revisions
-systems ˜  
Vorbereitung der Auswahl des Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr 2020 (Prüferrotation) sowie
˜  
Genehmigung von Nicht-Prüfungsleistungen durch die KPMG AG
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft,  BerlinÜber die Arbeit des Prüfungsausschusses hat der Ausschussvorsitzende dem Aufsichtsrat regelmäßig in den 

jeweils folgenden Sitzungen berichtet.Durch den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses gibt es Œ auch außerhalb der Sitzungen Œ einen regel
-mäßigen Dialog zwischen Aufsichtsrat und Prüfungsausschuss einerseits sowie dem Abschlussprüfer anderer
-
seits.Der Nominierungsausschuss der Gesellschaft hat im Jahr 2018 nicht getagt. Der Gemeinsame Ausschuss ist zuständig für die Zustimmung zu bestimmten wesentlichen Transaktionen 
der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sowie bestimmten Rechtsgeschäften zwischen der Gesellschaft und der  Else Kröner-Fresenius-Stiftung. Im Jahr 2018 wurden keine Geschäfte getätigt, die seiner Zustimmung 

bedurften. Daher hat er im Jahr 2018 nicht getagt.Einen Vermittlungsausschuss gibt es nicht, da der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 die Mitglieder 
des Vorstands der Fresenius Management 
SE nicht bestellt.Weitere Informationen zu den Ausschüssen, ihrer Zusammensetzung und Arbeitsweise ˜nden Sie in der 
Erklärung zur Unternehmensführung und im Corporate-Governance-Bericht auf den Seiten 135 und 136 
sowie auf Seite 271 des Geschäftsberichts.
22PERSONALIENHerr Rainer Stein schied mit dem Renteneintritt zum 31. August 2018 aus dem Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 aus. Als Ersatzmitglied wurde Herr Bernd Behlert mit Wirkung zum 1. September 2018 sein 
Nachfolger. Der Aufsichtsrat wählte in seiner Sitzung am 18. Mai 2018 Herrn Niko Stumpfögger mit Wir
-kung ab dem Zeitpunkt des Ausscheidens von Herrn Rainer Stein zum Mitglied des Prüfungsausschusses.In der Besetzung des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin Fresenius Management 
SE haben sich keine Änderungen ergeben.
JAHRES- UND KONZERNABSCHLUSS
Die KPMG AG
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, hat die Buchführung, den nach den Rechnungslegungs-vorschriften des HGB aufgestellten Jahresabschluss und den Lagebericht der Gesellschaft für das Geschäfts
-jahr 2018 geprüft. Dies erfolgte gemäß Beschluss der ordentlichen Hauptversammlung der Fresenius 
SE & 
Co. KGaA
 vom 18. Mai 2018 und der anschließenden Beauftragung durch den Aufsichtsrat. Jahresabschluss, 
Lagebericht und Konzernabschluss der Gesellschaft sind nach 
IFRS und den gemäß § 315e HGB ergänzend 
anwendbaren handelsrechtlichen Bestimmungen aufgestellt worden. Sie sind mit dem uneingeschränkten 
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers versehen.Jahresabschluss, Konzernabschluss, die Lageberichte und die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers 
lagen jedem Mitglied des Aufsichtsrats der Gesellschaft rechtzeitig vor. In ihren Sitzungen am 13. und 
14.˛März 2019 erörterten zunächst der Prüfungsausschuss und sodann der Aufsichtsrat alle Unterlagen ein
-gehend.Der Abschlussprüfer berichtete in beiden Sitzungen über die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfungen. 
Er hat keine Schwächen des Risikomanagementsystems und des internen Kontrollsystems bezogen auf 
 den Rechnungslegungsprozess festgestellt. Der Abschlussprüfer nahm an allen Sitzungen des Aufsichtsrats 

sowie an allen Sitzungen und Telefonkonferenzen des Prüfungsausschusses teil.
Den Prüfungsergebnissen des Abschlussprüfers haben der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat zuge
-stimmt. Auch nach dem abschließenden Ergebnis der eigenen Prüfung hatten der Prüfungsausschuss und 
der Aufsichtsrat keine Einwendungen gegen den Jahresabschluss und den Lagebericht der Gesellschaft sowie 
gegen den Konzernabschluss und den Konzern-Lagebericht. Der Aufsichtsrat billigte in seiner Sitzung am 

14.˛März 2019 die von der persönlich haftenden Gesellschafterin vorgelegten Abschlüsse und Lageberichte. 
Auch billigte er die darin enthaltenen Aussagen zur weiteren Unternehmensentwicklung.

23Dem Vorschlag der persönlich haftenden Gesellschafterin über die Verwendung des Bilanzgewinns für das 
Geschäftsjahr 2018 schließt sich der Aufsichtsrat an.
Der Aufsichtsrat dankt den Mitgliedern des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin sowie 
allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihre Leistungen.
Bad Homburg v.
 d. H., 14. März 2019Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
Dr.
 Gerd Krick
Vorsitzender

24Fresenius Medical Care ist der weltweit führende Anbieter 
von Produkten und Dienstleistungen für Menschen mit chroni
-schem Nierenversagen, von denen sich weltweit rund 3,4 

Millionen Patienten regelmäßig einer Dialysebehandlung unter
-
ziehen. Fällt bei Patienten mit chronischer Nierenerkrankung 

die Nierenfunktion aus, übernimmt die Dialyse die lebensnot
-wendige Reinigung des Blutes von Schadstoffen und über-˜üssigem Wasser. Fresenius Medical Care bietet Produkte 

und Dienstleistungen entlang der gesamten Wertschöpfungs
-kette der Dialyse aus einer Hand an. In einem weltweiten Netz von mehr als 3.900 Dialysekliniken betreuen wir über 

333.000 Patienten. Zugleich sind wir mit 42 Produktions-

stätten weltweit führender Anbieter von Dialyseprodukten wie 
Dialysegeräten, Dialysatoren und damit verbundenem Ein
-wegzubehör.
 Unsere Strategie ist auf nachhaltiges Wachstum ausgerich
-tet. Mit innovativen Produkten und Behandlungskonzepten 

auf qualitativ höchstmöglichem Niveau wollen wir die Lebens-qualität nierenkranker Patienten kontinuierlich verbessern.
WIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG
Der Umsatz von Fresenius Medical Care sank im Geschäfts
-jahr 2018 um 7 % (währungsbereinigt: - 2 %) auf 16.547 Mio •. Das organische Umsatzwachstum lag bei 4
 %. Die Anwen-dung des IFRS 15 (International Financial Reporting Standard 
15) minderte den Umsatz um 3 %. Die Vorjahres
 basis zusätz-lich um die Veräußerung der Versorgungsaktivitäten angepasst, 
sank der Umsatz im Geschäftsjahr 2018 um 1 % (stieg wäh-rungsbereinigt um 4
 %).Der Umsatz mit Gesundheitsdienstleistungen 1 (Dialyse und Versorgungsmanagement) sank um 2
 % (stieg währungs-bereinigt: 4
 %) auf 13.264 Mio •. Der Umsatz mit Gesund-heitsprodukten (z.
 B. Dialyseprodukten) stieg um 1 % (wäh-rungsbereinigt: 5
 %) auf 3.283 Mio •. Der EBIT wuchs um 29 % auf 3.038˚Mio • (2017: 2.362 Mio •). Der Anstieg ist im Wesentlichen auf die Veräuße
-rungsaktivitäten im Versorgungsmanagement zurückzufüh
-ren. Die 
EBIT-Marge stieg auf 18,4
 % (2017: 13,3 %). Der EBIT auf vergleichbarer Basis
 1 stieg währungsbereinigt um 
6 %, die 
EBIT-Marge
 1 betrug 14,2 % (2017: 13,6 %). FRESENIUS MEDICAL CARE.
 Die operative 
Geschäftsentwicklung war 2018 von Sondereinflüs
-
sen geprägt. Die Anzahl der betreuten Dialyse-

patienten konnten wir weltweit steigern und haben 

damit unsere Marktposition weiter gestärkt. 
UMSATZ NACH REGIONEN
in Mio •20182017Veränderung
Währungs
-umrechnungs
-effekteAnteil amUmsatz vonFresenius 
Medical Care
Nordamerika
11.570
12.879
- 10
 %- 4 %70
 %Europa
 / Naher Osten
 / Afrika2.587
2.547
2 %- 2 %16 %Asien-Pazi˛k
1.689
1.623
4 %- 4 %10
 %Lateinamerika686
720
- 5 %- 27
 %4 %Zentralbereiche
15
150 %0 %0 %Gesamt16.547
17.784
- 7 %- 5 %100
 %1 Auf vergleichbarer Basis
Eine detaillierte Überleitungsrechnung ˛nden Sie auf der Seite 60. 

Unternehmensbereiche   
   Fresenius Medical Care
25Das Jahresergebnis
 1 stieg um 55 % (währungsbereinigt: 60 %) auf 1.982 Mio • (2017: 1.280 Mio •). Das bereinigte Konzernergebnis
 1 stieg währungsbereinigt um 4
 %.Auf vergleichbarer Basis stieg das Konzernergebnis
 1,  
2 währungsbereinigt um 14
 %. REGIONALE ENTWICKLUNG
Der Umsatz 2 in Nordamerika, dem größten Markt für Fresenius 
Medical Care, sank im Geschäftsjahr 2018 um 2
 % (stieg währungsbereinigt um 2
 %) auf 11.570 Mio • (2017: 11.834 
Mio •). Der EBIT stieg um 28 % auf 2.665˚Mio • (2017: 2.086 
Mio •). Die EBIT-Marge betrug 23,0
 % (2017: 16,2 %). Die Veränderungen sind auf die Veräußerungsaktivitäten im Ver
-sorgungsmanagement zurückzuführen.
Die durchschnittliche Vergütung pro Dialysebehandlung 
in den USA lag bei 354 US$ (2017: 342 US$), während sich 
die durchschnittlichen Kosten pro Behandlung gegenüber 2017 
von 271 US$ auf 289 US$ erhöhten.Außerhalb Nordamerikas, in den Regionen 
EMEA 
(Europa
 / Naher Osten
 / Afrika), Asien-Pazi˜k und Latein
-amerika, belasteten Währungsein˜üsse die Geschäftsent-
wicklung. Der Umsatz wuchs um 1 % (währungsbereinigt: 
8 %) auf 4.962˚Mio • (2017: 4.890˚Mio •). Der EBIT sank  um 10 % auf 731˚Mio • (2017: 815˚Mio •). Die EBIT-Marge 
betrug 14,7 % (2017: 16,7 %).AKQUISITIONEN / DESINVESTITIONEN
Im Geschäftsjahr 2018 hat Fresenius Medical Care den Aus
-
bau des Kliniknetzes weiter vorangetrieben. 
Mit der angekündigten Akquisition von NxStage Medical, Inc., einem Anbieter von Dialysegeräten und weiteren Pro
-
dukten für den Einsatz in der Heimdialyse und der Intensivme-dizin, beabsichtigen wir das Therapieangebot zu verbreitern.
Die Übernahme steht noch unter dem Vorbehalt der übli
-chen Vollzugsbedingungen und der behördlichen Genehmi
-
gung. Fresenius Medical Care rechnet mit dem Abschluss der 
Transaktion Anfang 2019.
Am 28. Juni 2018 wurde der angekündigte Verkauf der Mehr
-heitsbeteiligung an Sound Inpatient Physicians Holdings, LLC
 (Sound) an ein Konsortium um Summit Partners erfolgreich 

abgeschlossen. Der Verkauf ist ein wichtiger Schritt für 
 Fresenius Medical Care zur Fokussierung des eigenen Ange
-bots im Bereich Versorgungsmanagement in den 
USA. BEHANDLUNGSQUALITÄT
Auch 2018 haben wir für unsere Patienten Behandlungsqua
-
lität auf höchstem Niveau erbracht. Weitere Details hierzu 
˛nden Sie im Nicht˛nanziellen Konzernbericht auf den Seiten 
96 ff.
Einen Ausblick auf das Jahr 2019 bietet der Konzern
- Lage bericht auf Seite 75 f. Weitere Informationen erhalten 
Sie im Geschäftsbericht 2018 von Fresenius Medical Care 
oder unter www.freseniusmedicalcare.com/de.
Nordamerika
Europa
 / Naher Osten
 / AfrikaLateinamerikaAsien-Pazi˛k
Gesamt2018Veränderung
2018 / 2017Dialysekliniken (31.12.)2.529
776
229
394
3.928
5 %Dialysepatienten (31.12.)204.107
65.061
32.687
31.476
333.331
4 %Behandlungen30.843.876
9.731.941
5.080.020
4.371.742
50.027.579
4 %FRESENIUS MEDICAL CARE NACH REGIONEN
in Mio •20182017Verände
-rungNordamerika
Gesundheitsdienstleistungen 2 10.725
10.991
- 2 %Gesundheitsprodukte
 3845
843
0 %Gesamt11.570
11.834
- 2 %International 4Gesundheitsdienstleistungen 22.539
2.496
2 %Gesundheitsprodukte
 32.423
2.394
1 %Gesamt4.962
4.890
1 %Weltweit
Gesundheitsdienstleistungen 2 13.264
13.487
- 2 %Gesundheitsprodukte
 3, 53.283
3.252
1 %Gesamt 16.547
16.739
- 1 %1  Auf vergleichbarer Basis
2  Umsätze aus unserem Geschäft mit Dialysedienstleistungen und dem Versorgungsmanagement
3  Umsätze aus Dialyseprodukten wie Dialysegeräten, Dialysatoren und damit verbundenem 
 Einwegzubehör sowie nicht dialysebezogenen Produkten
4  International umfassen die Segmente EMEA (Europa
 / Naher Osten
 / Afrika), Asien
-Pazi˛k und 
Lateinamerika.5  Inklusive Umsatz der Zentralbereiche von 15 Mio
 • für das Jahr 2018 und 15 Mio • für das  Jahr 2017UMSATZENTWICKLUNG
 11  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 entfällt 2 Auf vergleichbarer Basis
Eine detaillierte Überleitungsrechnung ˛nden Sie auf der Seite 60. 

26FRESENIUS KABI.
 Im Jahr 2018 ist unser Geschäft 
in allen Regionen und in allen Produktbereichen 
gewachsen. Das organische Wachstum von 7
 % und das währungsbereinigte 
EBIT-Wachstum von 2
 % haben die ursprünglichen Erwartungen deutlich 

übertroffen.
Fresenius Kabi ist spezialisiert auf Produkte für die Therapie 
und Versorgung chronisch und kritisch kranker Menschen. 
Unser Produktportfolio
 umfasst u. a. I.V.
-Arzneimittel
, d.
 h. 
intravenös zu verabreichende generische Anästhetika, 
Analgetika und Antiinfektiva, sowie Arzneimittel zur Behand-lung onkologischer und anderer kritischer Erkrankungen. 
 Ferner entwickeln wir 
Biosimilars
 mit den Schwerpunkten 
Onkologie und Autoimmunerkrankungen. Ein weiterer 
 Produktbereich ist die 
 klinische Ernährung; hier gehören 
wir zu den wenigen Unternehmen weltweit, die zugleich paren
 terale und enterale Ernährungsprodukte vertreiben. Zum 
Portfolio der 
Infusionstherapie
 gehören Infusionslösungen 

und Blutvolumenersatzstoffe. Im Bereich 
Medizintechnische Produkte
 / Transfusionstechnologie
 bieten wir Infusions- und Ernährungspumpen sowie Verbrauchsmaterialien zur Ver
-abreichung von Pharmazeutika und klinischen Ernährungs
-produkten an. Darüber hinaus umfasst unser Sortiment Pro
- dukte zur Sammlung und Verarbeitung von Blutkomponenten 
sowie für die Transfusionsmedizin. 
WIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG
Fresenius Kabi steigerte den Umsatz im Jahr 2018 um 3
 % auf 6.544˚Mio •. Das organische Umsatzwachstum betrug 
7 %. Währungsumrechnungseffekte minderten den Umsatz 
um 4 %. Sie ergaben sich aus der Abwertung verschie-dener Währungen gegenüber dem Euro, insbesondere des 
US- Dollars, des brasilianischen Real und des argentinischen 
Peso.
In Europa erzielten wir, gestützt von einer guten Entwick
-lung des Produktbereichs klinische Ernährung, ein organi
-sches Wachstum von 3
 %. In Nordamerika betrug das organi
-sche Umsatzwachstum 8 %. Der Umsatzanstieg ist zurück- zuführen auf anhaltende Lieferengpässe für 
I.V.
-Arzneimittel 
bei Wettbewerbern sowie neue Produkteinführungen. Deut-

liche Umsatzsteigerungen verzeichnete Fresenius Kabi auch 
in den Schwellenländern. In Lateinamerika erzielten wir ein 
orga
 nisches Wachstum von 17 %. In der Region Asien-Pazi˛k 
erreichten wir ein organisches Umsatz
 wachstum von 12 %.in Mio
 •20182017Veränderung
Währungs
-umrechnungs
-effekteAnteil amUmsatz vonFresenius Kabi
Europa
2.248
2.214
2 %- 1 %34
 %Nordamerika
2.359
2.290
 3 %- 5 %36
 %Asien-Pazi˛k
1.300
1.196
9 %- 3 %20
 %Lateinamerika / Afrika637
658
- 3 %- 15
 %10
 %Gesamt6.544
6.358
3 %- 4 %100
 %UMSATZ NACH REGIONEN

27Unternehmensbereiche   
   Fresenius Kabi
AKQUISITIONEN / INVESTITIONEN
Der Supreme Court in Delaware, 
USA, hat am 7. Dezember 
2018 die Klage von Akorn, Inc., einem US-amerikanischen Hersteller und Anbieter verschreibungsp˜ichtiger und rezept
-freier Arzneimittel, gegen Fresenius auf Vollzug der Über
-nahmevereinbarung vom April 2017 endgültig abgewiesen. 
Da der Supreme Court das höchste Gericht in Delaware ist, 

ist kein weiteres Rechtsmittel gegen diese Entscheidung mög
-lich (zu weiteren Details siehe Seite 67). 
In den USA erweitern wir unser Werk in Melrose Park, 
nahe Chicago, zu einem hochmodernen Campus für die Her-stellung von intravenös zu verabreichenden Arzneimitteln. 
Das Investitionsvolumen für diesen Ausbau beträgt 
ca.˚350˚Mio
 US$. An unserem bestehenden Standort in Wil
-son, North Carolina, werden wir ca. 350˚Mio
 US$ in den Bau einer neuen Produktionsstätte investieren.
Enterale Ernährungsprodukte sind der am stärksten wach
-sende Produktbereich von Fresenius Kabi. Aufgrund der 

starken Nachfrage werden wir weitere Produktionskapazitäten 

schaffen: Wir haben bereits im letzten Jahr mit dem Ausbau 
unseres Werks in Wuxi, China, begonnen, um dort enterale 
Ernährungsprodukte herstellen zu können. Der Produktions
-beginn ist für 2019 vorgesehen. Auch in Europa erweitern 
wir unsere Produktionskapazitäten. So werden wir nahezu 
100 Mio • in unserem Werk in Emmer
-Compascuum in den 
Niederlanden investieren. 
PRODUKTBEREICHE 
Bei den generischen I.V.
-Arzneimitteln
 haben wir unsere 
Produktpalette in weitere Märkte ausgedehnt. Weltweit 

waren es mehr als 90 Produkteinführungen von 
I.V.
-Arznei-mitteln. Im Bereich 
Biosimilars
 konnten wir mit dem 
Abschluss einer globalen Vergleichs
- und Lizenzvereinba
-rung mit Abbvie über unseren Biosimilar
-Kandidaten zu 
Abbvie´s Humira
® einen wichtigen Schritt in der zukünftigen 
Vermarktung unserer Biosimilars
-Produkte machen. Die 
Markt zulassung durch die Gesundheitsbehörden vorausge
-setzt, können wir unseren Biosimilar
-Kandidaten ab 30. Sep-tember 2023 in den USA vermarkten. Mit der Produktein-
führung in Europa rechnet Fresenius Kabi ab dem ersten 

Halbjahr 2019.In der klinischen Ernährung haben wir die Marktpräsenz 
unserer Produkte für die parenterale Ernährung weiter aus
-gebaut. Mit unseren 3
-Kammerbeuteln sind wir weltweit füh-rend im Produktsegment Mehrkammerbeutel für parenterale 

Ernährung. Im Berichtsjahr haben wir begonnen, unser neues 
Produkt SmofKabiven extra Nitrogen, einen 3
-Kammerbeutel 
mit einem besonderen Protein
-Energie
-Verhältnis, in Europa 
einzuführen. Auch im Bereich der enteralen Ernährung 
haben wir im Berichtsjahr eine neue Produktlinie eingeführt: 
Fresubin 2kcal Savoury ist eine hochkalorische eiweißreiche 
Trinknahrung, die wir in Europa und Lateinamerika auf den 

Markt gebracht haben. 
In der Infusionstherapie
 konnten wir in den USA unsere 
isotonische Natriumchloridlösung im free˜ex
-Beutel ein-führen.
Im Produktbereich 
Medizintechnische Produkte
 / Trans
-fusionstechnologie haben wir im Berichtsjahr die Inter-nationalisierung unseres Produktangebots weiter vorange
-
trieben sowie neue Produkte eingeführt. So haben wir 
 z. B. für unsere neue Infusionspumpe Agilia SP PCA
 und für unsere neue Ernährungspumpe Amika+ die 
CE-Kennzeich
-nung erhalten und die weltweite Vermarktung aufgenommen. 
Einen Ausblick auf das Jahr 2019 bietet der Konzern
 -Lagebericht auf den Seiten 75 f. Weitere Informationen über 
 Fresenius Kabi erhalten Sie im Internet unter 
 www.fresenius
-kabi.de.1  Vor Sonderein˜üssen; vor Kosten für die Weiterentwicklung des Biosimilars
-Geschäfts Details zu den Sonderein˜üssen und Bereinigungen ˛nden Sie in der Überleitungsrechnung auf Seite 61. 
Der Umsatz der Produktbereiche
 entwickelte sich wie folgt:Der EBIT 1 stieg um 5 % auf 1.305 Mio •. Währungsumrech
-nungseffekte minderten den EBIT 1 um 5
 %.  in Mio
 •20182017Organisches 
Wachstum
I.V.
-Arzneimittel2.735
2.699
5 %Klinische Ernährung1.796
1.671
13 %Infusionstherapie
929
903
7 %Medizintechnische Produkte
 / Transfusions
-technologie1.084
1.085
4 %Gesamt6.544
6.358
7 %in Mio
 •20182017Veränderung
Europa
355
351
1 %Nordamerika
894
853
5 %Asien-Pazi˛k
 /  Lateinamerika / Afrika398
373
7 %Verwaltungs
- und  zentrale 
F & E-Kosten
- 508
- 400
27
 %EBIT 11.139
1.177
- 3 %EBIT exkl. Biosimilars
 11.305
1.237
5 %EBIT-Marge 
 exkl. Biosimilars
 119,9
 %19,5
 %Jahresergebnis
 1, 2742
702
6 %1  Vor Sonderein˜üssen
2  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt
28Fresenius Helios ist Europas führender privater Krankenhaus
-betreiber. Zum Unternehmen gehören, unter dem Dach der 
Holding Helios Health, Helios Deutschland und Helios Spa-nien (Quirónsalud)
. Helios Deutschland betreibt 86 Kran
-kenhäuser und rund 125 1 Medizinische Versorgungszentren 
(MVZ) sowie 10 1 Präventionszentren. Das Unternehmen 
 ist damit der größte Anbieter von stationärer und ambulanter 
Patientenversorgung in Deutschland und bietet Qualitäts-
medizin innerhalb des gesamten Versorgungs
 spektrums. Quirónsalud betreibt 47 Krankenhäuser, 57˚ambulante Gesund-
heits zentren sowie rund 300 Einrichtungen für betriebliches 
Gesundheitsmanagement. Quirón
 salud ist der größte private Krankenhausbetreiber Spaniens mit einem umfassenden 
medizinischen Leistungsspektrum in der stationären und 
ambulanten Versorgung.
WIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG
Fresenius Helios steigerte den Umsatz im Jahr 2018 um 4
 % (6% 2) auf 8.993 Mio •. Das orga nische Umsatzwachstum betrug 3
 %. Der Umsatz von Helios Deutschland ging um 2 % (stieg 
um 2% 2) auf 5.970 Mio • zurück. Das orga
 nische Umsatz-wachstum betrug 2%. Der Umsatz von Helios Deutschland 
war beein˜usst durch einen Rückgang der Fallzahlen, u.
 a. bedingt durch den Trend zur ambulanten Behandlung. Darü
-ber hinaus führten unbesetzte Stellen bei spezia lisierten 
Krankenschwestern und Ärzten in einigen unserer Kranken
-häuser zu einem Rückgang der Fallzahlen. Maßnahmen zur 

schnellen Besetzung offener Positionen wurden verstärkt. 
Um vom Trend zur ambulanten Behandlung zu pro˛tieren, 
baut Helios Deutschland ambulante Angebote in einer eige
-nen Sparte aus. Ferner wurde die Sparte neue Geschäftsfelder 

gegründet, um attraktive innovative Geschäftsmodelle aufzu
-bauen und sich daraus ergebende Wachstumschancen zu 

nutzen.Der Umsatz von Helios Spanien stieg um 17 % auf 
3.023 Mio •. Helios Spanien wird seit dem 1. Februar 2017 
konsolidiert. Das orga
 nische Umsatzwachstum betrug 6 %.Der EBIT von Fresenius Helios blieb mit 1.052 Mio
 • auf Vorjahresniveau (stieg um 3
 % 2). Die EBIT-Marge betrug 
11,7 %. Der 
EBIT von Helios Deutschland ˛el um 14 % (- 10% 2) auf 625˚Mio •, die EBIT-Marge auf 10,5
 %. Die signi˛kante Fixkostenbasis im Krankenhausgeschäft hat bei rückläu˛gen 

Umsatzerlösen eine überproportional starke Hebelwirkung 
auf den EBIT. Ferner ist die Entwicklung von Helios Deutsch
-land negativ belastet durch zusätzliche 
DRG-Katalogeffekte, FRESENIUS HELIOS. Die Geschäftsentwicklung 
im Jahr 2018 zeigte ein gemischtes Bild. Während 

vorbereitende Maßnahmen für regulatorische 

Anforderungen sowie ein Rückgang von Fallzahlen 

das Geschäft bei Helios Deutschland belasteten, 

verzeichnete Helios Spanien weiterhin ein dynami-
sches Wachstum.
1  Der Anstieg gegenüber dem Vorjahr resultiert im Wesentlichen aus der veränderten Zählweise. Es werden nunmehr Standorte statt der Anzahl der Körperschaften ausgewiesen. 
2  Um das von Fresenius Helios an Fresenius Vamed transferierte Post
-Akut-Geschäft Deutschland adjustiertin Mio
 •20182017Veränderung
Umsatz8.993
8.668
4 %Helios Deutschland5.970
6.074
- 2 %Helios Spanien 3.023
2.594
17 %EBIT 1.052
1.052
0 %Helios Deutschland625
725
- 14
 %Helios Spanien413
32726
 %EBIT-Marge in %
11,7
12,1
Helios Deutschland10,5
11,9
Helios Spanien13,7
12,6
Jahresergebnis
 1686
728
- 6 %2017: Beitrag Helios Spanien für elf Monate 
1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA 
entfälltUMSATZ
- UND ERGEBNISENTWICKLUNG

291 Spitzenverband der gesetzlichen Krankenversicherung
2 Deutsche Krankenhausgesellschaft
Unternehmensbereiche   
   Fresenius Helios
vorbereitende Strukturmaßnahmen für erwartete regulatori
-sche Anforderungen (z.
 B. Clustering) sowie fehlende Privati-sierungsmöglichkeiten im deutschen Markt. Eine unerwartet 
hohe Fluktuation bei Ärzten sowie die Personal
 knappheit im P˜egebereich belasteten die Ergebnisentwicklung zusätzlich.
Der EBIT von Helios Spanien stieg im Wesentlichen auf-
grund der starken operativen Entwicklung sowie des gegen
-über dem Vorjahreszeitraum zusätzlichen Konsolidierungs
-monats um 26 % auf 413 Mio •. Die EBIT-Marge stieg auf 
13,7 %. ÜBERTRAGUNG DES POST-AKUT-GESCHÄFTS 
 IN DEUTSCHLAND
Zum 1. Juli 2018 wurden 38 Gesundheitseinrichtungen und 
13˚Servicegesellschaften in Deutschland mit Schwerpunkt auf 
stationärer Rehabilitation und P˜ege von Fresenius Helios 
auf Fresenius Vamed übertragen. Damit konzentriert 
 Fresenius 
Helios sich künftig noch stärker auf das Akut-Klinikgeschäft 
und dessen weitere Internationalisierung. Zum 
 strategischen Fokus gehören auch weiterhin neben Akut
- Kliniken die akut-nahe ambulante Versorgung inklusive 
 Prävention sowie die nichtstationäre Nachsorge. Das Transaktionsvolumen betrug 
468 Mio •.AKQUISITIONEN / KRANKENHAUSNEUBAUTEN
Im September 2018 hat Helios Spanien ein neues Kranken
-
haus in Cordoba eröffnet. Damit verfügt das Unternehmen nun 
über sechs Krankenhäuser in Andalusien. Quirónsalud hat 
50˚Mio • in das neue Krankenhaus investiert. 
Im Oktober 2018 ist Helios Spanien mit der Übernahme von Clínica Medellín in den attraktiven privaten Krankenhaus
-
markt in Kolumbien eingetreten. Clínica Medellín betreibt 
zwei Krankenhäuser mit insgesamt rund 185 Betten. Diese 
sind zentral in Medellín gelegen, einer Stadt mit 2,5 Millionen 

Einwohnern. Mit dieser Übernahme investiert Helios Spanien mehr als 50 Mio •. Die Zustimmung der Wettbewerbs
- und 
Gesundheitsbehörden vorausgesetzt, rechnet 
 Fresenius Helios 
mit einem Abschluss der Transaktion im 1.˚Quartal 2019.
INVESTITIONEN
Im Berichtsjahr investierte Fresenius Helios 634˚Mio
 • (2017: 6.508˚Mio •). Davon ent˛elen 60˚Mio • auf Akquisitionen
. Investitionsschwerpunkte in Deutschland waren 
Neubauten und Moder nisierungen von Krankenhäusern u. a. in Duis
-burg, Dachau, Wiesbaden und Wuppertal. 
In Spanien investieren wir rund 40˚Mio
 • in den Bau eines Protonentherapiezentrums in Madrid. Die Inbetriebnahme 
 
ist für Ende 2019 geplant. Es wird das erste Zentrum dieser 
Art zur Behandlung von Krebspatienten in Spanien sein. 
Zudem bauen wir ein neues Krankenhaus in Torrejón, in 
unmittelbarer Nähe der Hauptstadt Madrid. Die Investitions
-summe beläuft sich auf rund 30 Mio •. Die Fertigstellung ist 
für 2021 geplant. PFLEGEPERSONALSTÄRKUNGSGESETZ
Das P˜egepersonalstärkungsgesetz ist am 1. Januar 2019 in 

Deutschland in Kraft getreten. Ab 2020 werden die P˜ege
-kosten aus den Fallpauschalen herausgerechnet und die Kosten 
für die patientennahe Krankenp˜ege werden stattdessen 

über separate P˜egebudgets von den Krankenkassen voll 

erstattet. Bereits 2019 wird jede Œ gegenüber 2018 Œ zusätzli
-che bzw. aufgestockte P˜egestelle am Bett vollständig von 
den Kostenträgern re˛nanziert. Darüber hinaus gilt ab 2019 
für Kliniken in Deutschland eine P˜egepersonal-Untergrenzen
-Verordnung für die Bereiche Geriatrie, Intensivmedizin, Kar
-
diologie, und Unfallchirurgie. Diese Verordnung gilt für ein 
Jahr und ist als Provisorium gedacht. Ab 2020 sollen 
GKV 1 und DKG
 2 gemeinsam Untergrenzen auch für weitere Bereiche 
im  Krankenhaus festlegen. 
Einen Ausblick für das Jahr 2019 ˛nden Sie im Konzern
- Lagebericht auf den Seiten 75 f. Weitere Informationen über 
 Fresenius Helios erhalten Sie im Internet unter 
 www.helios-gesundheit.de und www.quironsalud.es 
 (Spanisch und Englisch).20182017Veränderung
Akutkliniken Deutschland8388- 6 %Betten28.802
29.438
- 2     %Verweildauer (Tage)
5,9
6,2
Akutkliniken Spanien47454 %Betten7.019
6.652
6 %Verweildauer (Tage)
4,2
4,3
Patientenzahlen 
 Deutschland5.321.445
5.324.164
0 %Stationär behandelte 
Patienten
1.218.199
1.237.068
- 2 %Ambulant behandelte  
Patienten
4.073.047
4.028.503
1 %Patientenzahlen Spanien
13.318.066
11.592.758
15 %Stationär behandelte 
Patienten
437.855
353.307
24
 %Ambulant behandelte Patienten
12.880.211
11.239.451
15 %
30FRESENIUS VAMED.
 Unser Unternehmen hat sich 
2018 sehr gut entwickelt und sowohl das Umsatzziel 

als auch das im Jahresverlauf erhöhte Ergebnisziel 
erreicht. Die Übernahme von Post
-Akut-Einrichtungen 
in Deutschland stärkt unser Dienstleistungsgeschäft. 

Eine starke Auftragslage sichert das zukünftige 

Wachstum im Projektgeschäft.
Fresenius Vamed realisiert weltweit Projekte, erbringt 
Dienstleistungen für Gesundheitseinrichtungen und ist ein 
führender Post
-Akut-Anbieter in Zentraleuropa. Unser 
Leistungs spektrum umfasst die gesamte Wertschöpfungs-kette: von der Entwicklung, Planung und schlüsselfertigen Errichtung über die Instandhaltung bis zum technischen 
Management und zur Gesamtbetriebsführung (siehe Seite 31). 

Unser Angebot richtet sich an unterschiedliche Bereiche der 

Gesundheitsversorgung, sei es Prävention, Akutversorgung, 
Rehabilitation oder P˜ege. Dank umfassender Kompetenz 
können wir  kom plexe Gesundheitseinrichtungen über ihren gesamten Le benszyklus hinweg ef˛zient und erfolgreich betreuen. Als
 Spezialist und weltweit tätiger Komplettanbie
-ter nehmen wir eine einzigartige Position ein. Bis heute 
haben wir mehr als 900 Projekte in rund 90 Ländern erfolg
-reich realisiert.
WIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG
Fresenius Vamed steigerte den 
Umsatz im Geschäftsjahr 
2018 um 37 % auf 1.688˚Mio •. Das organische Wachstum 
betrug 16 %. Währungsumrechnungseffekte hatten keinen 
wesent lichen Ein˜uss. 
Der Umsatz der Geschäftsfelder entwickelte sich wie folgt:Der EBIT stieg um 45 % (9% 1) auf 110˚Mio • (2017: 76˚Mio •). Die 
EBIT-Marge erhöhte sich auf 6,5
 % (2017: 6,2 %). Im Pro jektgeschäft stieg der EBIT um 11 % auf 30˚Mio •, im Dienstleistungsgeschäft um 63 % auf 80˚Mio •. Das Jahresergebnis
 2 erhöhte sich auf 72˚Mio • (2017: 50˚Mio •).PROJEKTGESCHÄFT
Im Projektgeschäft bietet 
VAMED
 maßgeschneiderte Lösungen 
aus einer Hand: Wir entwickeln, planen und errichten 
Gesund heitseinrichtungen schlüsselfertig, beraten deren Trä
-ger und übernehmen das Finanzierungsmanagement. Darü-ber hinaus setzen wir Vorhaben im Rahmen von Kooperationen 
um. Mit 25 realisierten Projekten ist 
VAMED
 ein Pionier im Bereich Public
-Private-Partnership 
(PPP).In Europa
 konnte VAMED
 die positive Entwicklung fort-setzen. Die Modernisierung des Universitätsklinikums Schles-wig-Holstein (UKSH), das größte 
PPP-Projekt im 
 deutschen Gesundheitswesen, schreitet weiter voran. Die Übergabe der 

Neubauten an den beiden Standorten in Kiel und Lübeck ist 
für das zweite Halbjahr 2019 geplant. In Pot
sdam sind wir mit dem schlüsselfertigen Bau einer Forschungs
 einrichtung in Mio
 •20182017Veränderung
Anteil amUmsatz vonFresenius 
Vamed
Projekte
712
606
17%
42%
Dienstleistungen976
622
57%
58%
1 Um das von Fresenius Helios an Fresenius Vamed transferierte Post
-Akut-Geschäft Deutschland adjustiert2  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 
VAMED AG
 entfälltin Mio
 •20182017Veränderung
Anteil amUmsatz vonFresenius 
Vamed
Europa
1.312
889
48
 %78
 %Afrika109
9218 %6 %Asien-Pazi˛k
221
200
11 %13 %Lateinamerika 4647- 2 %3 %Gesamt1.688
1.228
37
 %100
 %UMSATZ NACH REGIONEN

31Unternehmensbereiche   
   Fresenius Vamed
beauftragt. In Österreich und der Schweiz erhielten wir Auf
-träge zur Erweiterung von Rehabilitationskliniken. In Bos
-nien-Herzegowina stellten wir mit dem neuen Klinikzentrum in Banja Luka die größte Gesundheitseinrichtung der Region 
fertig. Weitere Projekte betreuen wir u.
  
a. in den Niederlanden, Polen, der Schweiz und Italien.
Auch in Afrika haben wir wichtige Aufträge erhalten, 
darunter die zur schlüsselfertigen Errichtung von allgemeinen 
Krankenhäusern in Angola. In der Region 
Asien-Pazi˜k
 kamen neue Aufträge aus Indonesien, der Mongolei, Sri Lanka 

und Vietnam hinzu. Im Mittleren Osten
 erhielten wir den 
Auftrag zur Lieferung von Medizintechnik in den Oman. In 
Abu Dhabi schreitet die Errichtung einer integrierten Gesund
-
heitseinrichtung voran. In 
Lateinamerika zeichnet VAMED
 sich für neue Projekte in Nicaragua, Bolivien sowie Trinidad 
und Tobago verantwortlich.
AUFTRAGSEINGANG UND 
-BESTAND IM PROJEKTGESCHÄFT
DIENSTLEISTUNGSGESCHÄFT
Unser modular aufgebautes Dienstleistungsgeschäft deckt das 
gesamte technische, kaufmännische und infrastrukturelle 
Facility
-Management ab sowie die Gesamtbetriebsführung 
von Gesundheitseinrichtungen. Hierzu gehören z.
 B. die Instandhaltung von Gebäuden und Geräten, die Betreuung 
medizintechnischer Anlagen sowie die tech nische Betriebs-führung. Das integrierte Angebot zielt darauf ab, Gesund
-heitseinrichtungen optimal zu führen.
Im Jahr 2018 waren
 wir mit der Gesamtbetriebsführung 
von 100 Gesundheitseinrichtungen mit rund 18.000 Betten 

beauftragt. Darüber hinaus erbringen wir im Rahmen der 
technischen Betriebsführung weltweit Leis tungen für mehr in Mio
 •20182017Veränderung
Auftragseingang
1.227
1.096
12 %Auftragsbestand (31.12.)
2.420
2.147
13 %als 840 Gesundheitseinrichtungen mit rund 193.000 Betten. Zukäufe in Deutschland und Großbritannien stärkten den 
Bereich der High
-End-Dienstleistungen.In Österreich
 sind wir seit 1986 mit der technischen Betriebsführung eines der größten Krankenhäuser Europas 
betraut, des Allgemeinen Krankenhauses der Stadt Wien 
(AKH). In Deutschland erbringen wir seit Mitte 2015 die technischen Dienstleistungen für das UKSH. Darüber hinaus 
haben wir neue Aufträge in wichtigen europäischen Märkten 
erhalten, etwa in Österreich
, Italien, den Niederlanden, Großbritannien
 und Spanien. Zum 1. Juli 2018 hat VAMED
 in Deutschland 38 Gesund-heitseinrichtungen und 13 Servicegesellschaften mit dem Schwerpunkt auf stationärer Rehabilitation und P˜ege von 
Fresenius Helios übernommen. Mit dieser Übernahme wird 
VAMED
 zu einem der führenden privaten Anbieter von Reha
-bilitationsleistungen in Europa. In Österreich sind wir der 
größte private Anbieter und erweiterten das Angebot um eine 
Kinderrehabilitationseinrichtung. In der 
Schweiz stärkten 
wir unsere Position als zweitgrößter privater Rehabilitations
-
anbieter. Weitere renommierte Rehabilitationseinrichtungen 
betreiben wir in 
Tschechien und in Großbritannien
.VAMED VITALITY WORLD
Mit dem Leistungsangebot der VAMED
 Vitality World schlagen 
wir in Thermen- und Gesundheitsresorts die Brücke zwi
-schen Vorsorgemedizin und Gesundheitstourismus. Wir sind 

führend im österreichischen Markt und betreiben mit der 
Aqua World Budapest das größte Spa
- und Gesundheitsresort 
in Ungarn. Einen Ausblick auf das Jahr 2019 bietet Ihnen der Konzern
-Lagebericht auf den Seiten 75 f. Weitere Informationen 
 über Fresenius Vamed erhalten Sie im Internet unter 
 
www.vamed.com. WERTSCHÖPFUNGSKETTE VON VAMED
Projektentwicklung und
Beratung
Planung und
Finanzierungsmanagement
Projektmanagement und 

ErrichtungDienstleistung ˜  
technisch˜  
kaufmännisch˜  
infrastrukturell
Betriebsführung ˜ technische Betriebsführung˜  
GesamtbetriebsführungProjektgeschäft
Dienstleistungsgeschäft
32AKTIENMARKT UND KURSENTWICKLUNG 
 DER  FRESENIUS-AKTIE
Das schwache Börsenjahr 2018 war geprägt von Nervosität 
und Unsicherheit der Investoren. Der Handelskon˜ikt zwischen 
China und den USA, die Brexit-Verhandlungen, die deutlich 
gestiegenen Zinsen vor allem in den USA sowie die Sorge um 
Italiens Haushalt waren die beherrschenden Themen des 

Börsenjahres 2018.
Der DAX
 verzeichnete im Jahr 2018 einen Verlust von 
18 %, der 
EURO STOXX 50
 verlor 14 % an Wert. Der STOXX
 Europe 600
 beendete das Jahr mit einem Minus von 13 %.  In diesem Index verzeichnete der Gesundheitssektor (STOXX
 Europe 600 Health Care) einen Verlust von 3
 %. In den USA 
entwickelten sich die Leitindizes wie folgt: Der S & P 500 und der Dow Jones Industrial Average
 verloren jeweils 6
 %.Der Schlusskurs der Fresenius-Aktie lag am 31. Dezem
-ber 2018 bei 42,38
 • und damit 35 % unter dem Schlusskurs  des Jahres 2017.
Zum 31. Dezember 2018 lag die Marktkapitalisierung von Fresenius mit 23,6 Mrd
 • um 35 % unter dem Vorjahres
-wert. Das durchschnittliche tägliche 
Xetra-Handelsvolu
 men der Fresenius-Aktie stieg um 42
 % auf 1.648.837 Stück (2017: 1.164.824 Stück). Das Handelsvolumen des DAX
 verzeich-nete im Vergleichszeitraum einen Anstieg von 14
 %.FRESENIUS-AKTIE.
 Wir schlagen die 26. Dividen-denanhebung in Folge vor. Die Finanzmärkte 

befinden sich aktuell in einer hochsensiblen Phase. 

In diesem Marktumfeld haben die Konkretisierung 

des Konzernausblicks für das Geschäftsjahr 2018 

sowie die Anpassung der Mittelfristziele die 
 Fresenius-Aktie deutlich belastet.

33KENNDATEN DER FRESENIUS-AKTIE
20182017201620152014Anzahl Aktien556.225.154
554.710.473
547.208.371
545.727.950
541.532.600
Börsenkurs 1 in •Hoch70,94
79,65
74,26
69,75
44,12
Tief38,99
60,58
53,05
42,41
35,00
Jahresschlusskurs
42,38
65,07
74,26
65,97
43,16
Marktkapitalisierung 2 in Mio •23.573
36.095
40.636
36.002
23.373
Ausschüttungssumme in Mio •445,0
 3416,0
343,1
300,2
238,3
Dividende je Aktie in •0,80
 30,75
0,62
 0,55
0,44
Ergebnis je Aktie in •
 43,37
3,28
2,85
2,64
2,01
1  Xetra-Schlusskurs an der Frankfurter Wertpapierbörse
2  Gesamtzahl der Stammaktien multipliziert mit dem jeweiligen Xetra-Jahresschlusskurs an der Frankfurter Wertpapierbörse
3  Vorschlag
4  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt; vor Sonderein˜üssen
 Die Fresenius-Aktie bleibt trotz des Rückgangs im Jahr 2018 
über einen langen Zeitraum ein attraktives Investment: 
 Wer vor zehn Jahren 1.000
 • investiert und die Dividenden reinvestiert hat, verfügte am 31.˚Dezember 2018 über einen 
Wert von 3.938
 •. Dies entspricht einer durchschnittlichen 
jährlichen Rendite von 13 % (vor Kosten und Steuern). In den USA hat Fresenius ein Sponsored-Level-
I-American- Depositary-Receipt-(ADR-)
Programm. Darin entsprechen 
 vier Fresenius-
ADRs einer Fresenius-Aktie. Die 
ADRs werden 
im Marktsegment OTCQX
 International Premier gehandelt.
KAPITALSTRUKTUR
Die Gesamtzahl der ausgegebenen Aktien betrug zum Jahres
-ende 556.225.154 Stück (31. Dezember 2017: 554.710.473). 
Der Anstieg geht auf die Ausübung von Optionen nach Maß-gabe von Aktienoptionsplänen zurück. Informationen zu den 
Aktienoptionsplänen ˛nden Sie im Konzern-Anhang auf den 

Seiten 250 bis 258 dieses Berichts.  Fresenius-Aktie     
  Kursspanne pro Monat
ABSOLUTE KURSENTWICKLUNG 2018
 FRESENIUS-AKTIE IN •
80,0075,00
70,00
65,00 
60,00
55,00
50,00
45,00
40,00
35,00
30,00Dez. 17Feb.
 18Apr.
 18Jun. 18Aug. 18Okt. 18Dez. 18RELATIVE KURSENTWICKLUNG 2014
 Œ 2018 
 FRESENIUS-AKTIE VS. DAX
  Fresenius-Aktie in %    
  DAX
 in %       Fresenius-Jahreshochs und -tiefs in •
300250
200
150
10050%1129374
56
37
19•Dez. 2013Dez. 2015Dez. 2014Dez. 2016Dez. 2017Dez. 2018
34ANALYSTENEMPFEHLUNGEN 
Empfehlungen von Finanzanalysten sind eine wichtige Ent-scheidungsgrundlage sowohl für institutionelle als auch für 
private Investoren. Bis zum 12. Februar 2019 gab es nach 
unserer Erhebung 11 Kaufempfehlungen, 8 Halteempfehlun
-
gen und keine Verkaufsempfehlung.
Welche Banken regelmäßig über Fresenius berichten und 
unsere Aktie bewerten, erfahren Sie unter www.fresenius.de/

analysten-und-konsensus.DIVIDENDE
Fresenius hat sich im Geschäftsjahr 2018 erneut gut entwi
-
ckelt. Daher schlagen wir unseren Aktionärinnen und Aktionä
-ren zum 
26. Mal in Folge 
vor, die Dividende zu erhöhen Œ 
um 7 % auf nunmehr 0,80 • je Aktie (2017: 0,75 •). Die Aus- schüttung an die Aktionäre der Fresenius 
SE & Co.
 KGaA
 beläuft sich auf 445˜Mio • oder 24 % des Konzernergebnisses. 
Bemessen an diesem Vorschlag und am Jahresschlusskurs 
beträgt die Dividendenrendite 1,9
 %.AKTIONÄRSSTRUKTUR
Die nachfolgenden Gra˚ken zeigen die Aktionärsstruktur 
zum Ende des Jahres 2018. Als deren größte Anteilseignerin 
hielt die Else Kröner-Fresenius-Stiftu
ng 26,3 % am Kapital. 
Laut Meldungen gemäß Wert
 papierhandelsgesetz (WpHG) lag 
der Stimmrechtsanteil der 
 BlackRock, Inc. und der Allianz Global Investors GmbH bei jeweils rund 5 %. Weitere Informa
-tionen zu Stimmrechtsmitteilungen gemäß 
WpHG ˚nden Sie 
unter www.fresenius.de/aktionaersstruktur.
Bei der Ermittlung der Aktionärsstruktur
 zum 31.˜Dezem-ber 2018 wurden 94
 % des Grundkapitals erfasst. Fresenius 
kann sich auf eine solide Aktionärsbasis stützen: Rund 620 ins-titutionelle Investoren hielten rund 350 Millionen Aktien 
oder 63 % des Grundkapitals. Auf Privatanleger ent˚elen 28,8 Millionen Aktien. Die zehn größten Investoren
 hielten 
rund 22 % des Aktienkapitals. Fresenius-Aktien sind über
-wiegend im Besitz von Investoren aus Deutschland, den 
USA und Großbritannien. 
AKTIONÄRSSTRUKTUR NACH INVESTORENGRUPPEN
Privatanleger 5 %Else Kröner-Fresenius-
  Stiftung 26 %Nicht erfasst 6 %Institutionelle 
Investoren 
63 %AKTIONÄRSSTRUKTUR NACH REGIONEN
Sonstige Regionen 3 %Großbritannien 
10 %USA 18 %Sonstiges Europa 
19 %Nicht erfasst 6 %Deutschland 44 %DIVIDENDENENTWICKLUNG IN •
200920102011201220132014201520162018 120171 Vorschlag
0,250,290,320,370,420,440,620,550,750,80
35INVESTOR RELATIONS
Unsere Investor Relations-Arbeit ist den Transparenzrichtlinien 
des Deutschen Corporate Governance Kodex verp˜ichtet: 
 Wir kommunizieren umfassend, zeitnah und offen sowohl mit 
 privaten und institutionellen Investoren als auch mit Finanz
-analysten. Dabei behandeln wir alle Aktionäre gleich.
Auch im Jahr 2018 haben wir einen intensiven Dialog mit 
dem Kapitalmarkt geführt. Über die Telefon- und Webkon
-ferenzen hinaus hat sich Fresenius auf wichtigen Finanzplätzen 
Europas, der 
USA, Kanada und Asien präsentiert. Auf 21 
internationalen Investorenkonferenzen, 26 Roadshows 
sowie 
in zahlreichen Einzelgesprächen haben wir unsere regelmäßi
-gen Kontakte mit institutionellen Investoren und Analysten 
weiter ausgebaut. Zudem haben wir mit Banken sogenannte 

Field Trips organisiert, bei denen Investoren und Analysten 
mit dem Vorstand in Dialog treten konnten.
Anerkennung erfuhren das Investor Relations-Team und 
das Managementteam der Fresenius durch die Ergebnisse 

des Extel Surveys. Im Rahmen dieser breit angelegten Unter
-suchung befragt Thomson Reuters jährlich rund 15.000 

Investoren und Analysten zu verschiedenen Aspekten guter 
Investor Relations-Arbeit. Dabei wurde das Fresenius Inves
 tor Relations-Team erneut als bestes im europäischen MedTech-

Sektor ausgezeichnet. 
Zudem zeichnete —Institutional Investorﬁ Fresenius für 
die europaweit beste Investor Relations-Arbeit im Gesundheits
-
sektor aus. Ferner erhielt das Management- und Investor 
Relations-Team vom —Manager Magazinﬁ die Auszeichnung 

als —Investor Darlingﬁ für die beste Finanzkommunikation der DAX
-Unternehmen.Die Kommunikation mit unseren 
Privatanlegern haben 
 wir insbesondere über das Internet fortgeführt. Darüber 
 hinaus nehmen wir an Privataktionärsveranstaltungen teil. 
Privataktionäre können auf unserer 
 Website unter   www.fresenius.de/events-und-praesentationen Live-
 Über tragungen der Telefonkonferenzen verfolgen und das 
stetig erweiterte Informationsangebot auch auf den Social-Media-Kanälen nutzen. Wenn Sie uns kontaktieren oder sich über unseren 
Finanzkalender 2019 informieren möchten, schauen Sie bitte 

auf die letzte Seite dieses Geschäftsberichts. Weitere Infor
-mationen ˛nden Sie unter 
 www.fresenius.de/investoren
.ANALYSTENEMPFEHLUNGEN
Equal-weight / Hold / Neutral 
42 %Accumulate / Add / Buy / Outperform /  Overweight 58 %
36 37 Grundlagen des Konzerns 37 Geschäftsmodell des Konzerns   
38  
Wesentliche Absatzmärkte und  Wettbewerbsposition
   
38  Externe Ein˜ussfaktoren
   
39 Leitung und Kontrolle
   
39  
Kapitalien, Aktionäre, Satzungs
 bestimmungen 40 Ziele und Strategien 42 Unternehmenssteuerung 43  
Forschung und Entwicklung
 46 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 47 Beschaffung 47 Qualitätsmanagement 47 Verantwortung, Umweltmanagement, Nachhaltigkeit
 48  
Wirtschaftsbericht 48 Branchenspezi˚sche Rahmenbedingungen
   
49 Der Dialysemarkt
   
50  
Der Markt für generische I.V.
-Arzneimittel,  biotechnologische Arzneimittel, Ernährungs- und  Infusionstherapien sowie medizintechnische Produkte
 /  Trans
 fusionstechnologie   
51 Der Krankenhausmarkt
   
52  
Der Markt für Projekte und Dienstleistungen für  Krankenhäuser und andere Gesundheits
 einrichtungen 52 Überblick über den Geschäftsverlauf   
52  
Einschätzung des Vorstands zur Aus wirkung der  gesamtwirtschaftlichen und branchenspezi˚schen 
 Entwicklung auf den Geschäftsverlauf   
52  
Beurteilung der Geschäftsentwicklung durch den Vorstand 
und wesentliche Ereignisse für den Geschäftsverlauf
   
53  
Vergleich des tatsächlichen mit dem prognostizierten 
Geschäftsverlauf 54 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
   
54  Ertragslage   
62 Finanzlage   
67 Vermögenslage
   
69 Rating des Unternehmens  70 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 70 Prognosebericht
 70 Gesamtaussage und mittelfristiger Ausblick 71 Künftige Absatzmärkte 72 Gesundheitssektor und Märkte 74 Konzernumsatz und Konzernergebnis
 75  
Umsatz und Ergebnis der Unternehmens bereiche 76 Finanzierung 76 Investitionen 76 Organisation
 76 Dividende 77 Chancen- und Risikobericht 77 Chancenmanagement 77 Risikomanagement 79 Risikofelder 90 Beurteilung der Gesamtrisikosituation INHALTSVERZEICHNIS 
  KONZERN-LAGEBERICHT

Konzern-Lagebericht   
   Grundlagen des Konzerns
37GRUNDLAGEN DES KONZERNS
GESCHÄFTSMODELL DES KONZERNS
 Fresenius ist ein weltweit tätiger Gesundheitskonzern in der 
Rechtsform einer SE & Co. KGaA
 (Kommanditgesellschaft auf 
Aktien). Wir bieten Produkte und Dienstleistungen für die 
Dialyse, das Krankenhaus und die ambulante medizinische 
Versorgung an. Ein weiteres Arbeitsfeld ist die Trägerschaft 

von Krankenhäusern. Zudem realisieren wir weltweit Pro
-jekte und erbringen Dienstleistungen für Krankenhäuser und 
andere Gesundheitseinrichtungen. 
Geführt von der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 als operativ täti
-ger Muttergesellschaft betreiben vier rechtlich selbstständige 

Unternehmensbereiche
 (Segmente) das operative Geschäft. 
Sie sind regional und dezentral aufgestellt. 
˜   Fresenius Medical Care
 bietet Dienstleistungen und Pro
-dukte für Patienten mit chronischem Nierenversagen an. 
Zum 31.˛Dezember 2018 wurden in den 3.928˛Dialyse
-kliniken des Unternehmens 333.331˛Patienten behandelt. 

Zu den wichtigsten Produktgruppen zählen Dialysatoren 
und Dialysegeräte. Darüber hinaus erbringt 
 Fresenius 
Medical Care im Bereich Versorgungsmanagement zusätz
-liche Dienstleistungen rund um die medizinische Ver
-sorgung von Patienten.
˜   Fresenius Kabi
 ist spezialisiert auf intravenös zu verab
-reichende generische Arzneimittel (
I.V.
-Arzneimittel), klini-sche Ernährung sowie Infusionstherapien. Außerdem 
bietet das Unternehmen medizintechnische Geräte sowie 
Produkte für die Trans
 fusions technologie an. Ferner ent-wickelt  Fresenius Kabi im Biosimilars-Bereich Produkte 
mit den Schwerpunkten Onkologie und Autoimmun-erkrankungen.
˜   Fresenius Helios
 ist Europas führender privater Kranken
-hausbetreiber. Zum Unternehmen gehören, unter dem 

Dach der Holding Helios Health, Helios Deutschland und Helios Spanien (Quirónsalud). Ende 2018 betrieb Helios 

Deutschland 86˛Krankenhäuser, rund 125˛Medizinische 
Ver
 sorgungszentren 
(MVZ) und 10 Präventionszentren. 
Zu Quirónsalud gehörten zum Ende des Geschäftsjahres 
47˛Krankenhäuser, 57˛ambulante Gesundheitszentren 
sowie rund 300 Einrichtungen für betriebliches Gesund-heits management.˜   Fresenius Vamed
 realisiert weltweit Projekte, erbringt 
Dienstleistungen für Krankenhäuser sowie andere 

Gesundheitseinrichtungen und ist ein führender Post-
Akut-Anbieter in Zentraleuropa. Das Leistungsspektrum 

umfasst die gesamte Wertschöpfungskette: von der Ent
-wicklung,  Planung und schlüsselfertigen Errichtung über die Instandhaltung bis zum technischen Management 
und zur Gesamtbetriebsführung.KONZERNSTRUKTUR
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
31 %100 %100 %77 % Fresenius 
Medical Care
 Fresenius 
Kabi Fresenius 
Helios Fresenius 
Vamed
KONZERN-LAGEBERICHT. 
Im Geschäftsjahr 2018 
haben sich die Vorteile unserer diversifizierten 
Konzernstruktur deutlich gezeigt. Die Konzern-

umsatz- und Ergebnisziele für das Geschäftsjahr 
 2018 haben wir erreicht.

38Fresenius unterhält ein internationales Vertriebsnetz und 
betreibt mehr als 90˛Produktionsstätten. Die größten davon 
be˚nden sich in den USA, in China, Japan, Deutschland 
 und Schweden. Dazu kommen Werke in weiteren Ländern 

Europas, Lateinamerikas, der Region Asien-Pazi˚k und in 
Süd afrika.WESENTLICHE ABSATZMÄRKTE UND 
 WETTBEWERBSPOSITION

Fresenius ist in rund 90 Ländern mit Tochtergesellschaften 
aktiv. 
Hauptabsatzmärkte sind Europa mit 43
 % und Nord
-amerika mit 42 % des Umsatzes.
Fresenius Medical Care
 ist der weltweite Marktführer 
sowohl bei Dialysedienstleistungen Œ mit einem Marktanteil 
von etwa 10 %, gemessen an der Anzahl der behandelten Patienten Œ als auch bei Dialyseprodukten mit einem weltwei
-ten Marktanteil von rund 35 %.  Fresenius Kabi
 nimmt in 
großen Teilen seines Produktportfolios in Europa führende 
Markt stellungen ein und hält auch in den Wachstumsmärk-ten Asien-Pazi˚k und Lateinamerika bedeutende Marktanteile. 

In den USA ist  Fresenius Kabi einer der führenden Anbieter 
generischer I.V.
-Arznei mittel. Weitere Informationen zur Markt
-stellung von  Fresenius Kabi enthält die Marktbeschreibung 
 auf Seite 50 f.  Fresenius Helios
 ist Europas führender privater 
Krankenhausbetreiber. Zum Unternehmen gehören mit 
Helios Deutschland der größte private Krankenhausbetreiber 
Deutschlands sowie mit Helios Spanien der größte private 
Krankenhaus
 betreiber Spaniens. Auch  Fresenius Vamed
 zählt 
auf seinem Gebiet zu den weltweit führenden Unternehmen.
EXTERNE EINFLUSSFAKTOREN
Die rechtlichen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen 
für das operative Geschäft des 
 Fresenius-Konzerns blieben 
2018 im Wesentlichen unverändert. Unsere lebensrettenden 

und lebenserhaltenden Produkte und Therapien haben 
große Bedeutung für Menschen auf der ganzen Welt. Daher 
ist die Geschäftsentwicklung unseres Unternehmens ver
-gleichsweise stabil und weitgehend unabhängig von Wirt-
schaftszyklen. Jedoch wirkten vorbereitende Maßnahmen 
 für zukünftige regulatorische Veränderungen im deutschen 
Krankenhausgeschäft bereits im Geschäftsjahr 2018 ergeb
-
nisbelastend. Über unsere Märkte berichten wir auf den Sei
-ten 49
 ff.
Die Diversi˚kation in vier Unternehmens bereiche und 
unsere globale Ausrichtung verleihen dem Konzern zusätzliche 

Stabilität.Schwankende Währungsrelationen, vor allem zwischen 
Euro und 
US-Dollar, führen zu Währungsumrechnungs
-effekten in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung sowie 

in der Bilanz. Der Euro lag im Jahresdurchschnitt mit 1,18˛
US-Dollar über dem Niveau des Vorjahres von 1,13. Dies wirkte 
sich belastend auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
für das Geschäftsjahr 2018 aus. Zudem ergaben sich im 

Geschäftsjahr 2018 negative Währungsumrechnungseffekte 
aus der Abwertung lateiname rikanischer Währungen, insbe-sondere des argentinischen Peso gegenüber dem Euro. Auf
-grund der veränderten Stichtags
 relation von 1,20 US-Dollar zum 31.˛Dezember 2017 auf 1,15 US-Dollar zum 31.˛Dezember 
2018 stieg die Bilanzsumme um 7 % (stieg währungsberei-nigt: 5
 %).Der Fresenius-Konzern war im Berichtsjahr in verschie
-dene Rechtsstreitigkeiten involviert, die sich aus seiner 
Geschäftstätigkeit ergeben. Obwohl sich deren Ausgang nicht 
vorhersagen lässt, erwarten wir derzeit aus den anhängigen 

Verfahren keine wesentlichen negativen Auswirkungen auf 
 die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage. Weitere Angaben 
zu rechtlichen Verfahren und einer laufenden internen 
 Compliance-Untersuchung bei Fresenius Medical Care ˚nden 
Sie auf den Seiten 225 bis 234 im Konzern-Anhang.
Wir beobachten und bewerten länderspezi˚sche, politi-sche, rechtliche und ˚nanzwirtschaftliche Rahmenbedingungen 

sorgfältig. Dies gilt insbesondere für die möglichen Auswir
-kungen auf unsere Geschäftstätigkeit, die sich aus der Ent
-schei dung Großbritanniens, aus der Europäischen Union 
auszutreten, und der derzeit noch anhaltende Unsicherheit 

über die Austrittsbedingungen ergeben. Wir erwarten daraus 
derzeit keine wesentlichen Auswirkungen auf unser Geschäft. 
Der Umsatzanteil, der in Großbritannien erwirtschaftet wird, 

ist gemessen am Konzernumsatz nicht materiell. Auch für 

unsere Finanzierungen erwarten wir keine negativen Effekte, 
da nur ein unwesentlicher Anteil unserer Kreditlinien von 
Banken mit Sitz in Großbritannien gestellt wird. Projektteams 

in allen betroffenen Unternehmensbereichen identi˚zieren 
potenzielle Effekte u. a. hinsichtlich Logistik, Steuern, Zöllen sowie potenzieller Regulierungen und leiten gegebenenfalls 

entsprechende Maßnahmen ein.

Konzern-Lagebericht   
   Grundlagen des Konzerns
39LEITUNG UND KONTROLLE
Die Rechtsform der KGaA
 sieht folgende Organe der Gesell
-schaft vor: die Hauptversammlung, den Aufsichtsrat und 
 die persönlich haftende Gesellschafterin, die  Fresenius 
Management SE. An der  Fresenius Management 
SE hält die 
Else Kröner-
 Fresenius-Stiftung 100
 %. Die KGaA
 hat ein  duales Führungssystem, in dem Leitung und Kontrolle strikt 
voneinander getrennt sind. 
Die persönlich haftende Gesellschafterin
, vertreten 
durch ihren 
Vorstand
, führt die Geschäfte der KGaA
 und ver-tritt diese gegenüber Dritten. Der Vorstand besteht grund
-
sätzlich aus sieben Mitgliedern. Entsprechend der Geschäfts
-ordnung des Vorstands sind diese Mitglieder für ihre 
jeweiligen Aufgaben
 bereiche selbst, für die Geschäftsleitung 
des Konzerns jedoch gemeinsam verantwortlich. Neben der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 hat die  Fresenius Management 
SE einen eigenen Aufsichtsrat. Der Vorstand hat dem Aufsichts
-rat der 
 Fresenius Management 
SE regelmäßig Bericht zu 
erstatten, insbesondere über Geschäftspolitik und Strategien. 
Des Weiteren berichtet er p˜ichtgemäß über die Rentabilität 
des Geschäfts, den laufenden Geschäftsbetrieb und alle sons-
tigen Geschäfte, die für die Rentabilität und Liquidität von 
erheblicher Bedeutung sein können. Der Aufsichtsrat der 
 Fresenius Management 
SE berät und überwacht zudem den 
Vorstand bei der Leitung des Unternehmens. Er darf grund
-sätzlich keine Geschäftsführungsfunktion ausüben. Die 
Geschäftsordnung des Vorstands sieht jedoch vor, dass dieser 

bestimmte Geschäfte nicht ohne Zustimmung des Aufsichts-rats der 
 Fresenius Management 
SE vornehmen darf.
Laut Artikel 39 der SE-Verordnung bestellt der Aufsichts
-rat der 
 Fresenius Management 
SE den Vorstand und beruft 
ihn ab. Nach der Satzung der  Fresenius Management 
SE kann 
er auch stellvertretende Vorstandsmitglieder be
 stellen.Der Aufsichtsrat der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 berät und 
überwacht die Geschäftsführung durch die persönlich haftende 
Gesellschafterin, prüft den Jahresabschluss und den Konzern
-abschluss und nimmt die sonstigen durch Gesetz und Satzung 
ihm zugewiesenen Aufgaben wahr. Er ist in Stra
 tegie und Planung eingebunden sowie in alle Fragen von grundlegen
-
der Bedeutung für das Unternehmen. Dem Aufsichtsrat der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 gehören jeweils sechs Vertreter der 
Anteilseigner und der Arbeitnehmer an. Der Nominierungs
-ausschuss des Aufsichtsrats der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 schlägt Vertreter der Anteilseigner vor. Er orientiert sich an 
den Vorgaben des Gesetzes und des Deutschen Corporate 
Governance Kodex. Die Wahl selbst erfolgt durch die 
Haupt-versammlung der 
 Fresenius SE
 & Co.
 KGaA.
 Der Europäische 
Betriebsrat wählt die Vertreter der Arbeitnehmer im Auf
-sichtsrat der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
. Der Aufsichtsrat tritt mindestens zweimal pro Kalender
-halbjahr zusammen. Er bildet aus seinem Kreis zwei ständige 
Ausschüsse
: den Prüfungsausschuss mit fünf und den Nomi-
nierungsausschuss mit drei Mitgliedern. Alle sind auf Seite˛271 

des Konzernabschlusses aufgeführt. Die Arbeitsweisen der 
Ausschüsse des Aufsichtsrats werden in der Erklärung zur 
Unter nehmens führung auf den Seiten 135 f. des Geschäfts  
- be richts erläutert. Diese Erklärung ˚ndet sich auch auf der Web
 site www.
 fresenius.de/corporate-governance.
Die Seiten 146 ff. des Geschäftsberichts behandeln das 
Vergütungssystem
. Dort weisen wir individuell aus, welche 
Vergütung Vorstand und Aufsichtsrat der 
 Fresenius 
 Management SE sowie der Aufsichtsrat der 
 Fresenius 
SE & 
Co. KGaA
 erhalten. Der Vergütungs
 bericht ist Bestandteil  des Konzern-Lageberichts. 
KAPITALIEN, AKTIONÄRE, SATZUNGS
-BESTIMMUNGEN
Das Grundkapital der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 bestand zum 
31.˛Dezember 2018 aus 556.225.154 Stammaktien (31.˛Dezem-
ber 2017: 554.710.473).
Die  Fresenius-Aktien sind Stück
 aktien, die auf den Inha-ber lauten. Auf jede Stück aktie entfällt ein anteiliger Betrag 
am Grundkapital von 1,00 •. Die Rechte der Akti onäre regelt 
das Aktiengesetz. Die  Fresenius Management 
SE als persönlich haftende 
Gesellschafterin ist mit Zustimmung des Aufsichtsrats der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 ermächtigt, das Grundkapital der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 bis zum 17. Mai 2023 durch ein- oder 
mehrmalige Ausgabe neuer Inhaber-Stammaktien gegen Bar- 
und / oder Sachein lagen um insgesamt bis zu 125 Mio • zu erhöhen (Genehmigtes Kapital I). Das Bezugsrecht der 
Aktionäre kann ausgeschlossen werden. 
Darüber hinaus bestehen folgende Bedingte Kapitalien: ˜  
Das Grundkapital ist um bis zu 4.735.083,00 • durch Aus-gabe neuer Inhaber-Stammaktien bedingt erhöht (Beding-tes Kapital I). Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur 
insoweit durchgeführt, wie gemäß dem Aktienoptions
-plan 2003 Wandelschuldverschreibungen auf Inhaber-
 Stamm aktien ausgegeben wurden und deren Inhaber von 
ihrem Wandlungsrecht Gebrauch machen.

40˜  
Das Grundkapital ist um bis zu 5.141.264,00 • durch Aus-gabe neuer Inhaber-Stammaktien bedingt erhöht (Beding-tes Kapital II). Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur 
insoweit durchgeführt, wie gemäß dem Aktien
 optionsplan 2008 Bezugsrechte ausgegeben wurden und deren Inha
-ber von ihrem Ausübungsrecht Gebrauch machen und die 
Gesellschaft zur Erfüllung der Bezugsrechte keine eigenen 
Aktien gewährt bzw. von ihrem Recht auf Barausgleich 

Gebrauch macht. 
˜  
Die persönlich haftende Gesellschafterin ist mit Zustim-mung des Aufsichtsrats ermächtigt, bis zum 17. Mai 2023 
einmalig oder mehrmals auf den Inhaber lautende Options- 
und / oder Wandelschuldverschreibungen im Gesamt
-nennbetrag von bis zu 2,5 Mrd
 • zu begeben. Zur Erfül-lung der gewährten Bezugsrechte ist das Grundkapital 
um bis zu 48.971.202,00 • durch Ausgabe neuer Inhaber-Stammaktien bedingt erhöht (Bedingtes Kapital III). Die 
bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, 

wie die Inhaber von gegen Barleistung ausgegebenen 
Wandelschuldverschreibungen oder von Optionsscheinen 

aus gegen Barleistung ausgegebenen Optionsschuldver-schreibungen von ihrem Wandlungs- oder Optionsrecht 
Gebrauch machen und soweit nicht andere Erfüllungs
-formen zur Bedienung eingesetzt werden.
˜  
Das Grundkapital ist um bis zu 24.928.200,00 • durch Aus-gabe neuer Inhaber-Stammaktien bedingt erhöht (Beding-tes Kapital IV). Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur 
insoweit durchgeführt, wie gemäß dem Aktien
 optionsplan 2013 Bezugsrechte ausgegeben wurden oder werden und 

die Inhaber dieser Bezugsrechte von ihrem Ausübungs
-recht Gebrauch machen und die Gesellschaft zur Erfüllung 
der Bezugsrechte keine eigenen Aktien gewährt. 
Die Gesellschaft ist ermächtigt, bis zum 17. Mai 2023 eigene 
Aktien im Umfang von bis zu 10 % des Grundkapitals zu erwerben und zu verwenden. Sie ist darüber hinaus ermäch-tigt, beim Erwerb eigener Aktien Eigenkapitalderivate mit möglichem Ausschluss eines etwaigen Andienungsrechts ein
-zusetzen. Zum 31.˛Dezember 2018 hat sie von diesen Ermäch-tigungen keinen Gebrauch gemacht. 
Die Else Kröner-
 Fresenius-Stiftung, Bad Homburg, 
Deutschland, als größter Aktionär 
hat der Gesellschaft am 

18.˛Dezember 2018 mitgeteilt, dass sie 146.261.594 Stamm-aktien der  Fresenius˛
SE & Co. KGaA
 hält. Dies entspricht einem 
Anteil am Grundkapital von 26,3 % zum 31. Dezember 2018. Änderungen der Satzung erfolgen gemäß § 278 Abs. 3 und § 179 Abs. 2 AktG in Verbindung mit § 17 Abs. 3 der Satzung 
der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
. Soweit nicht zwingende gesetz-liche Vorschriften dem entgegen
 stehen, bedürfen Satzungs-änderungen der einfachen Mehrheit des bei der Beschluss-
fassung vertretenen Grundkapitals. Bei Stimmengleichheit 
gilt ein Antrag als abgelehnt. Gemäß §
 285 Abs. 2 Satz 1 AktG bedürfen Satzungs änderungen darüber hinaus der Zustim-mung der persönlich haftenden Gesellschafterin, der Fresenius 
Management SE. Die Satzung der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 befugt den Aufsichtsrat, die Satzung, soweit es ihre Fassung 

betrifft, ohne Beschluss der Hauptversammlung zu ändern.Ein Kontrollwechsel
 infolge eines Übernahmeangebots 
hätte unter Umständen Auswirkungen auf unsere wesentlichen 
langfristigen Finanzierungsverträge, die marktübliche Change-
of-Control-Klauseln enthalten. Diesen Klauseln zufolge 
 können Gläubiger bei Eintritt eines Kontrollwechsels die vor
-zeitige Rückzahlung der ausstehenden Beträge verlangen. 
 Bei einem Großteil unserer Finanzierungen Œ insbesondere 

bei den an den Kapitalmärkten platzierten Anleihen Œ muss 

der Kontrollwechsel allerdings mit der Zurückziehung oder 

einer Herabstufung des Ratings der Gesellschaft oder der 
entsprechenden Finanzierungsinstrumente verbunden sein. 
ZIELE UND STRATEGIEN
Unser Ziel ist es weiterhin, die Position von 
 Fresenius als ein 
global führender Anbieter von Produkten und Therapien für 
schwer und chronisch kranke Menschen auszubauen. Dabei 
konzentrieren wir uns mit unseren vier Unternehmensberei
-chen auf ausgewählte Bereiche des Gesundheitswesens. Auf
-grund dieser klaren Ausrichtung haben wir einzigartige Kom
-
petenzen entwickelt. Wir werden diese langfristige Strategie 
weiterhin konsequent verfolgen und unsere Chancen nutzen.
Die zentralen Elemente der Strategie und die Ziele des 
 Fresenius-Konzerns stellen sich wie folgt dar:
˜  Ausbau der Marktposition und der weltweiten Präsenz
:  Fresenius will seine Stellung als ein international führen
-der Anbieter von Produkten und Dienstleistungen für den 
Gesundheitssektor langfristig sichern und ausbauen. 
Darum und um unser Geschäft geogra˚sch zu erweitern, 

planen wir, nicht nur organisch zu wachsen, sondern 

auch selektiv kleine bis mittlere Akquisitionen zu tätigen. 
Diese sollen unser bestehendes Portfolio ergänzen. Wir 
konzentrieren uns auf Märkte mit attraktiven Wachstums
-
raten. 
 
Konzern-Lagebericht   
   Grundlagen des Konzerns
41In der Dialyse ist  Fresenius Medical Care weltweit füh
-rend. Insbesondere in den 
USA nimmt das Unternehmen 
eine starke Marktstellung ein. Gute Zukunftsperspektiven 
versprechen sowohl die weitere weltweite Expansion mit 
Dialysedienstleistungen und -produkte
n als auch das 

fokussierte eigene Angebot im Versorgungsmanagement. 
Hier bietet  Fresenius Medical Care zusätzliche Dienst-leistungen rund um die ganzheitliche Versorgung von 

Patienten an und wird mit diesem Modell der steigenden Nachfrage gerecht.    
Fresenius Kabi ist in Europa und in den wichtigsten 
Ländern der Regionen Asien-Pazi˚k (inklusive China) 
und Lateinamerika führend in der Infusions- und
 / oder Ernährungstherapie. In den 
USA ist das Unternehmen ein 
führender Anbieter generischer 
I.V.
-Arzneimittel. Außer-dem gehört es zu den Markt führern bei Produkten der 
Transfusionstechnologie. 
 Fresenius Kabi plant, Produkte 
aus der bestehenden Palette vor allem in seinen Wachs
-tumsmärkten einzuführen sowie in den 
USA zu vermark-ten. In den Bereichen 
I.V.
-Arz
 nei
 mittel, Infusions- und 
Ernährungstherapien sowie Medi
 zin technik
  /  Transfusions
-technologie will  Fresenius Kabi seine Marktanteile mit 
neuen Produkten erweitern.  
   
Fresenius Helios ist mit 86 Krankenhäusern nahezu 
˜ächen deckend in Deutschland vertreten. Dadurch kann 
das Unternehmen neue Versorgungsmodelle entwickeln. 

Um von dem Trend zur ambulanten Behandlung zu pro˚
-tieren, baut Helios Deutschland seit September 2018 
ambulante Angebote in einer eigenen Sparte aus.    
Für Helios Spanien ergeben sich Wachstums
 poten-ziale aus der Erweiterung und dem Neubau von Kranken
-häusern sowie der weiteren Kon
 solidierungen im stark fragmentierten privaten Krankenhausmarkt in Spanien. 

Helios Health nutzt sich ergebende Chancen aus der Reali
-sierung von länderübergreifenden Synergien beispiels
-
weise durch die Zusammenarbeit im Einkauf und bei Labor
-dienstleistungen. Ferner schafft der grenzüberschreitende 

Erfahrungs- und Wissensaustausch Schritt für Schritt die 
wirtschaftlichen Voraussetzungen für die weitere Inter
-nationalisierung unseres Krankenhausgeschäfts. Helios 
 Spanien hat im Jahr 2018 die Übernahme von Clínica 
Medellín angekündigt. Damit tritt Fresenius Helios in den 

attraktiven privaten Krankenhausmarkt in Kolumbien ein.
   Fresenius Vamed wird seine Position als weltweit tätiger 
Spezialist für Projekte und Dienst
 leistungen für Kranken-häuser und andere Gesundheitseinrichtungen weiter aus
-bauen. Mit der Übernahme des deutschen stationären 
Rehabilitationsgeschäfts von  Fresenius Helios 
entwickelt sich  Fresenius Vamed zu einem der führenden Anbieter 
privater Rehabilitationsleistungen in Europa. 
Ferner wird 
die Zusammenarbeit mit  Fresenius Helios weiter vertieft. 
Dies gilt etwa bei technischen Dienstleistungen oder dem Einkauf, wo 
 Fresenius Helios bei bestimmten Produkten 
gemeinsam mit  Fresenius Vamed auftritt.
˜   Stärkung der Innovationskraft
:  Fresenius hat das Ziel, 
die starke Position im Technologiebereich, die Kompe
-tenz und Qualität in der Behandlung von Patienten und 
die kosteneffektiven Herstellungsprozesse weiter auszu
-bauen. Wir wollen Produkte und Systeme ent
 wickeln, die sicherer und anwenderfreundlicher sind und sich den 
Bedürfnissen der Patienten individuell anpassen lassen. 
Mit noch wirksameren Produkten und Behandlungsme
-thoden wollen wir weiterhin unserem Anspruch gerecht 

werden, Spitzenmedizin für schwer und chronisch kranke 

Menschen anzubieten. So entwickeln wir beispielsweise 
bei  Fresenius Kabi auch Nachahmerprodukte von Bio
-pharmazeutika mit den Schwerpunkten Onkologie und 
Auto immun erkrankungen.  Fresenius Helios fördert den 
Wissens  
austausch innerhalb des internationalen Kranken
-haus netzwerks und nutzt Innovationen, um die besten Gesundheitsdienstleistungen und Therapien für Patienten 

zu entwickeln. Seit September 2018 entwickelt Helios Deutschland in einer eigenen Sparte innovative Geschäfts-felder wie beispielsweise digitale Angebote.  Fresenius 
Vamed strebt an, weitere Projekte zur integrierten Gesund
-heitsversorgung zu realisieren und patienten
 orientierte Gesundheitssysteme somit noch wirksamer zu unter stützen.˜  Steigerung der Ertragskraft
: Unser Ziel ist es, die Ertrags
-kraft des Konzerns weiterhin zu erhöhen. Auf der Kosten
-
seite konzentrieren wir uns vor allem darauf, die Ef˚zienz 
unserer Produktionsstätten zu steigern, Größeneffekte 

und Vertriebsstrukturen intensiver zu nutzen und Kosten
-
disziplin zu üben. Die Fokussierung auf den operativen 
Cash˜ow mit einem ef˚zienten Working-Capital-Manage
-ment soll den Investitionsspielraum von 
 Fresenius erwei
-tern und die Bilanzrelationen verbessern. Darüber hinaus 

wollen wir die gewichteten Kapitalkosten (WACC)
 opti-mieren. Dazu setzen wir gezielt auf einen ausgewogenen 
 
42Mix aus Eigenkapital- und Fremdkapital˚nanzierungen. 
Unter aktuellen Kapitalmarkt verhältnissen optimieren 
wir˛unsere Kapitalkosten, wenn die Kennziffer Netto-
 Finanzverbindlichkeiten / EBITDA
 zwischen 2,5 und 3,0 
(vor Anwendung von IFRS 16) liegt. Mehr dazu ˚nden 
 Sie im folgenden Abschnitt zur —Unternehmenssteuerungﬁ 
sowie auf den Seiten 54 und 68.
Weitere Informationen über unsere Ziele bietet der Ausblick 
auf den Seiten 70 bis 76.UNTERNEHMENSSTEUERUNG 
Der Vorstand trifft die operativen und strategischen Manage
-
mententscheidungen auf Grundlage unserer konzernweit 
 verwendeten Leistungsindikatoren für Wachstum, Pro˚tabilität, 
Liquidität, Kapitalef˚zienz und Kapitalmanagement. Die für 
uns bedeutsamsten ˚nanziellen Leistungsindikatoren sind 

nachfolgend erläutert und im Finanzglossar auf den Seiten 276 
bis 278 de˚niert.WACHSTUM
Im Rahmen unserer Wachstumsstrategie ist die währungs
-bereinigte Umsatzentwicklung auf Konzernebene und in den 
Unternehmensbereichen, insbesondere das organische 
Umsatzwachstum, von zentraler Bedeutung.
PROFITABILITÄT
Die Ertragskraft der Segmente messen wir mit dem Ergebnis 
vor Zinsen und Ertragsteuern 
(EBIT) und dem währungs-bereinigten 
EBIT-Wachstum. Auf der Ebene des Konzerns ver
-wenden wir hierzu 
 primär das Konzernergebnis bzw. das 
währungsbereinigte Wachstum des Konzernergebnisses. Um 
die operative Leistung über mehrere Perioden hinweg besser 
vergleichen zu können, werden die Ergebnisgrößen gegebe
-nenfalls um Sonderein˜üsse 
 bereinigt.LIQUIDITÄT

Als wesentliche Liquiditätskennzahl verwenden wir auf Kon
-zernebene die Cash˜ow-Marge. Um die Beiträge unserer 

Unternehmensbereiche zum operativen Cash˜ow weiter zu 

analysieren und zu optimieren, nutzen wir ferner die ergän
-
zenden Kennzahlen 
DSO 1 (Days Sales Outstanding bzw. Forde
-rungslaufzeit) und 
SOI 1 (Scope of Inventory bzw. Vorrats
-reichweite). Sie zeigen den Forderungs- bzw. Vorratsbe
 stand im Verhältnis zum Umsatz bzw. zu den Kosten der umge
 setz-ten Leistungen des vergangenen Berichtszeitraums.
KAPITALEFFIZIENZ
Mit dem Kapital, das Aktionäre und Fremdkapitalgeber uns 

zur Verfügung stellen, arbeiten wir so pro˚tabel und ef˚zient 

wie möglich. Um dies zu steuern, ermitteln wir vorrangig 
die Kapitalrendite (Return on Invested Capital, 
ROIC
) 2 und die 
Rendite des betriebsnotwendigen Vermögens (Return on 

Operating Assets, 
ROOA
) 2.KAPITALMANAGEMENT
Als zentrale Messgröße zur Steuerung der Kapitalstruktur 

verwenden wir den Quotienten aus den Netto-Finanzverbind-
lichkeiten und dem EBITDA
. Diese Kennzahl zeigt an, inwie
-weit ein Unternehmen in der Lage ist, seinen Zahlungsver-p˜ichtungen nachzukommen. Unsere Unternehmensbereiche 
 halten in der Regel führende Positionen in wachsenden, 
größtenteils nichtzyklischen Märkten. Sie generieren über
-wiegend stabile, planbare Cash˜ows, da unsere Kunden 
mehrheitlich über eine hohe Kreditqualität verfügen. Daher 
kann sich der Konzern stärker über Fremdkapital ˚nanzieren 

als Unternehmen anderer Branchen.
1 Gehört nicht zu den bedeutsamsten ˚nanziellen Leistungsindikatoren
2 Zur detaillierten Berechnung des 
ROIC
 und des ROOA
 siehe Finanzglossar auf Seite 277FINANZIELLE LEISTUNGSINDIKATOREN 
Umsatzwachstum (währungsbereinigt)
Umsatzwachstum (organisch)
Operatives Ergebnis (
EBIT) + / - Finanzergebnis -  Ertragsteuern
 - Nicht beherrschende  
Anteile = Konzernergebnis
 EBIT-Wachstum
  (währungsbereinigt)
 Konzernergebniswachstum
  (währungsbereinigt)
Operativer Cash˜ow
 ÷ Umsatz = Cash˜ow-Marge
  
EBIT  - Ertragsteuern
 = NOPAT
  ÷ Investiertes Kapital = ROIC
  
EBIT ÷ Betriebsnotwendiges    
Vermögen
 = ROOA
 Netto-Finanzverbindlichkeiten ÷ EBITDA
  = Verschuldungsgrad
Wachstum
Pro˚tabilität
LiquiditätKapitalef˚zienzKapitalmanagement
Konzern-Lagebericht   
   Grundlagen des Konzerns
43INVESTITIONS- UND AKQUISITIONSPROZESS
Investitionen und Akquisitionen tätigen wir nach einem 
detaillierten Abstimmungs- und Evaluierungsprozess. Aus
-gehend von entsprechenden Investitionsanträgen, legt der 

Vorstand zunächst das Budget sowie die Schwerpunkte für 
Investitionen des Konzerns fest. Im nächsten Schritt analysie
-ren die jeweiligen Unternehmensbereiche und der konzern
-interne Ausschuss AIC (Acquisition & Investment Council) die vorgeschlagenen Projekte und Maßnahmen. Dabei berück
-sichtigen sie die Gesamtstrategie, das Gesamtbudget sowie die 
Renditeanforderungen und -potenziale. Die Investitionspro
-jekte bewerten wir auf Basis allgemein gängiger Verfahren, 

insbesondere der internen Zinsfuß- und der Kapitalwertme
-
thode. Im Rahmen des Due-Diligence-Prozesses werden Chan
-cen und Risiken, die mit dem potenziellen Investitionsobjekt 
einhergehen, analysiert und bewertet. Dies umfasst neben 

der Überprüfung des Geschäftsmodells, der Finanzkennzahlen 
und steuerlicher Sachverhalte sowie der sich daraus erge
-benden Unternehmensbewertung auch die umfassende Ana-
lyse des Markt- und Wettbewerbsumfelds, von regulatori
-
schen Rahmenbedingungen sowie von rechtlichen Aspekten. 
Ferner impliziert die Prüfung diverse Sachverhalte zu den 
Themenkomplexen Compliance, Produktion, Forschung und 

Entwicklung, Qualität, Informationstechnik sowie Personal 
 und Umwelt. Je nach Inves ti tionsvolumen erfordert ein Pro
-jekt die Genehmigung des Vorstandsgremiums oder der 
Geschäftsführung des jeweiligen Unternehmensbereichs, 
 des Vorstands oder des Aufsichtsrats der 
 Fresenius Manage
-ment SE.FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG
Neue Produkte und Verfahren zu entwickeln und Therapien 
zu verbessern sind feste Bestandteile unserer Wachstums
-strategie. Wir richten unsere Forschungs- und Entwicklungs
-aktivitäten auf die Kernkompetenzen in folgenden Berei
-chen aus:˜  
Dialyse˜  
generische I.V.
-Arzneimittel ˜ Biosimilars˜  
Infusions- und Ernährungstherapien˜  
MedizintechnikNeben neuen Produkten entwickeln und optimieren wir vor 
allem Therapien, Behandlungsverfahren und Dienstleistungen.
Die Aufwendungen
 1 für Forschung und Entwicklung 
betrugen im Berichtsjahr 669˛Mio • (2017: 558˛Mio •). Dies entspricht 6,9 % unseres Produktumsatzes (2017: 5,9
 %).  Forschungsleistungen Dritter nimmt im Wesentlichen 
 Fresenius Kabi in Anspruch, insbesondere im Bereich Bio
-similars. Im Jahr 2018 haben  Fresenius Kabi 25
 % 1 und 
 Fresenius Medical Care 2
 % mehr Mittel für Forschung und Entwicklung aufgewendet als 2017. Details hierzu ˚nden  Sie in der Segmentbericht erstattung auf den Seiten 170 f.Am 31.˛Dezember 2018 beschäftigten die Forschungs- und 
Entwicklungsbereiche 3.042 Mitarbeiterinnen und Mitar
-beiter (2017: 2.772). Davon waren 970 für 
 Fresenius Medical 
Care (2017: 848) und 2.072 für 
 Fresenius Kabi (2017: 1.924) 
tätig.Unsere Hauptentwicklungsstandorte liegen in Europa, 
den USA und Indien. Produktionsnahe Entwicklungstätigkei
-ten ˚nden auch in China statt. 20182017201620152014F & E-Aufwendungen in Mio • 1669
558
528450
364in % vom Produktumsatz
 1, 26,9
5,9
5,6
5,2
4,7F & E-Mitarbeiter3.042
2.772
2.770
2.247
2.1071 2018 vor Aufwertung von bedingten Biosimilars-Verbindlichkeiten
2 2014 Œ 2016, 2018 bereinigt um außerplanmäßige Abschreibungen auf erworbene Entwicklungsaktivitäten 
KENNZAHLEN FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG
FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSAUFWAND 
 NACH BEREICHEN
 1 Fresenius 
 Medical Care 
20 % Fresenius Kabi 
80 %2018: 669 Mio •1 Vor Aufwertung von bedingten Biosimilars-Verbindlichkeiten

44 FRESENIUS MEDICAL CARE 
Gesundheitssysteme stehen nicht nur derzeit, sondern auch 
auf lange Sicht vor großen ˚nanziellen Herausforderungen. Im 
Hinblick auf unsere 
F & E-Aktivitäten bestätigt uns dies in 
unserer Absicht, innovative Produkte zu entwickeln, die nicht 

nur hohe Qualitätsanforderungen erfüllen, sondern auch 
bezahlbar sind. Aus unserer Erfahrung als Betreiber eigener 

Dialysezentren und Anbieter der Versorgung von Patienten 
 zu Hause wissen wir, dass dies keine unvereinbaren Ziele sind.
Unsere 
F & E-Strategie ist global ausgerichtet. Dadurch 
können wir noch besser auf die weltweit steigende Nachfrage 
nach hochwertigen und zugleich kostenef˚zienten Behand-lungsmethoden reagieren. Wir berücksichtigen dabei jedoch 

auch regionale Marktbedingungen und bieten ein differen
-
ziertes Produktportfolio an. In Zukunft wollen wir 
innovative, wettbewerbsfähige Produkte
 noch ef˚zienter bereitstellen 
und unseren Fokus stärker auf sich entwickelnde Länder 

richten.Zusätzlich zu den Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten 
in unserem Unternehmen arbeiten wir mit externen Partnern 

zusammen, um ein umfassendes Innovations- und Technolo
-gienetzwerk aufzubauen. Dazu gehören zahlreiche akademi
-sche Einrichtungen wie Forschungsinstitute an renommier
-ten Universitäten in den USA. Ein weiterer Partner ist das Renal 
Research Institute 
(RRI) in New York. Diese Tochtergesell
-schaft von  Fresenius Medical Care North America ist eine 
führende Institution auf dem Gebiet der klinischen 
 Forschung 
zu chronischem Nierenversagen. Gemeinsam arbeiten wir 
 
an grundlegenden Fragen der Dialysebehandlung. Wir arbeiten 
zunehmend mit Start-ups zusammen, um eine offene, inno-vationsfördernde Kultur zu unterstützen und Zugang zu den 

neuesten Technologien sowohl in unserem Kerngeschäft als 
auch in angrenzenden Bereichen zu erhalten, die für uns von 
strategischem Interesse sind.
Eigens für die aufstrebenden Märkte 
entwickeln wir zudem ein Portfolio an Produkten, die höchste Anforderungen 
an Qualität und Wirtschaftlichkeit erfüllen. Wir arbeiten 
daran u.
 a. in unserem eigenen Entwicklungszentrum in China.  
 FRESENIUS KABI
Die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten von 
 Fresenius 
Kabi konzentrieren sich auf Produkte für die Therapie und 
Versorgung kritisch und chronisch Kranker. Mit unseren Pro
-dukten wollen wir den medizinischen Fortschritt in der 
Akut- und Folgeversorgung fördern und die Lebensqualität 

von Patienten verbessern. Gleichzeitig tragen wir mit unse
-ren Produkten dazu bei, dass weltweit immer mehr Patienten 

Zugang zu hochwertigen und modernen Therapien erhalten.
Unsere 
Entwicklungskompetenz umfasst alle relevanten 
Komponenten: den Arzneimittelrohstoff, die Arzneimittel
-formulierung, das Primärbehältnis, das medizintechnische Produkt zur Verabreichung von Arznei
 mitteln und Infusionen sowie die Herstellungstechnologie. Im Bereich Biosimilars 

haben wir uns auf die Entwicklung von Produkten zur Behand
-lung von Krebs- und Autoimmunerkrankungen spezialisiert. 
Im Bereich 
I.V.
-Arzneimittel
 arbeiten wir kontinuierlich 
an dem Ausbau unseres Produktangebotes. Dabei kommt es 
uns vor allem darauf an, neue generische Produkte zeitnah 
zum Patentablauf der Originalpräparate auf den Markt zu 

bringen. Darüber hinaus arbeiten wir an einer stetigen Ver
-
besserung von bereits auf dem Markt be˚ndlichen patent
-freien 
 I.V.
-Arzneimitteln. So entwickeln wir beispielsweise neue 
Formulierungen und Darreichungsformen sowie Primär
-verpackungen. Im Jahr 2018 haben wir an rund 90˛Generika-projek
 ten gearbeitet. Wir konzentrieren uns dabei u.
 a. auf 
komplexe Formulierungen, beispielsweise auf Wirkstoffe in 

liposomalen 1 Lösungen, und Produktverbesserungen, die 
sowohl dem medizinischen Personal als auch dem Patienten 
einen Zusatznutzen bringen. So entwickeln wir gebrauchsfer
-tige Produkte, die besonders anwenderfreundlich sind und 

dazu beitragen, Anwendungsfehler im medizinischen Alltag 

zu vermeiden. Dies sind beispielsweise Fertiglösungen in 
unseren free
  
˜ex-Infusionsbeuteln sowie vorgefüllte Spritzen. Arzneimittel in Fertigspritzen sind im Vergleich zur tradi
-tionellen Verabreichung einfacher und sicherer anzuwenden. 

Damit helfen sie, die Patientenversorgung zu verbessern.
Im Bereich 
Biosimilars
 verfügen wir über eine Pipeline von Molekülen in unterschiedlichen Entwicklungsstadien. 
Biosimilars sind biotechnologisch hergestellte Arzneimittel, 
die hochgradig ähnlich und wirkungsgleich zu schon zuge
-lassenen Biopharmazeutika sind (sogenannte Referenz
 pro-dukte). Ziel unserer Entwicklungsaktivitäten ist die Markt
-zulassung der im Entwicklungsportfolio enthaltenen Biosimi- 
lars. Die Entwicklung eines Biosimilars unterscheidet sich von der Entwicklung neuer Medikamente. So ist beispielsweise 
keine Grundlagenforschung zum Nachweis des Wirkmecha-nismus, keine erweiterte Toxizitäts- oder Dosis
 ˚ndungsstudie erforderlich, da diese bereits für das Referenz
 produkt etab-liert ist. Im Vordergrund steht vielmehr die Reproduzierbarkeit 
der Produktqualität des Referenzprodukts. Ende 2017 haben 
1  Liposome sind winzige mit Medikamenten befüllte Kapseln, die einen zielgerichteten Transport von Wirkstoffen an jene Stellen im Organismus 
ermöglichen, an denen sie benötigt werden.

Konzern-Lagebericht   
   Grundlagen des Konzerns
45wir den ersten Zulassungsantrag für die Biosimilar-Version von 
MSB11022 (Adalimumab
 1) bei der europäischen Gesund
-heitsbehörde eingereicht und wir planen, das Produkt 2019 
in Europa einzuführen. Adalimumab wird bei chronisch ent
-zündlichen Erkrankungen wie rheumatoider Arthritis, Darm
-erkrankungen und Psoriasis (Hauterkrankung) ein
 gesetzt. Einen Meilenstein auf dem Weg zur Zulassung eines weiteren 
Biosimilars haben wir im Berichtsjahr erreicht. 
MSB11455, 
ein Biosimilar-Kandidat zu Neulasta® (Peg˚lgrastim
 2), hat in den beiden zulassungsrelevanten klinischen 
 Studien die  primären Endpunkte erreicht. Peg˚lgrastim ist ein Wirkstoff, 
der im Rahmen von bestimmten Krebsbehandlungen die 
 Bildung von weißen Blutkörperchen (Leukozyten) anregt. 
MSB11456, ein Biosimilar-Kandidat zu Tocilizumab, das u.
 a. bei chronisch entzündlichen Erkrankungen wie rheumatoi
-der Arthritis eingesetzt wird, be˚ndet sich bereits in der klini
-schen Prüfung.Klinische Ernährung dient der Versorgung von Patien
-ten, die keine oder nicht genügend reguläre Nahrung zu sich 
nehmen können. Dies betrifft beispielsweise Patienten auf 
Intensivstationen, schwer und chronisch Kranke sowie Mangel
-ernährte. Wird klinische Ernährung indikationsgerecht und 
früh zeitig eingesetzt, können Mangel ernährung und deren 
Konsequenzen für Patienten vermieden werden.
Im Bereich 
Parenterale Ernährung 
legen wir die Schwer-punkte auf Produkte, die maßgeblich zur Verbesserung der 

klinischen Behandlung und des Ernährungszustands des Pati
-
enten beitragen, sowie auf Behältnisse wie unsere Mehrkam
-
merbeutel, die im medizinischen Alltag sicher und einfach 
anwendbar sind. Im Berichtsjahr haben wir die Ent wicklung parenteraler Formulierungen fortgeführt. Wir kon
 zen trieren uns dabei auf Formulierungen, die auf die Bedürfnisse einzel
-ner Patientengruppen ausgerichtet sind. Im Berichtsjahr 
haben wir das dezentrale Zulassungsverfahren in 28 euro
-päischen Ländern für unseren neuen Mehrkammerbeutel 

SmofKabiven Low Osmo für die parenterale Ernährung abge
-schlossen. Mit diesem erweitern wir unser Angebot unserer 
SmofKabiven 3-Kammerbeutels um eine weitere Referenz, 

die wir für Patienten entwickelt haben, die eine parenterale 

Ernährung mit hohem Energiebedarf und gleichzeitig eine 
gut verträgliche Zusammensetzung für die periphere Appli
-kation ermöglicht. Ferner haben wir ausschließlich für den 
US-amerikani-schen Markt eine Zulassung in einer neuen Indikation für Omegaven, eine 10 %ige, auf Fischöl basierende Lipidemul-sion, erhalten. Diese Zulassung ist als Arzneimittel für seltene 
Erkrankungen, als sogenanntes —Orphan Drugﬁ, ausgestellt. 
Omegaven (Fischöl-Triglyzeride) als Emulsion zur intra
-venösen Infusion im Rahmen einer parenteralen Ernährung 

ist indiziert zur Lieferung von Energie und Fettsäuren bei 
pädiatrischen Patienten mit Parenterale-Ernährung-assoziierter 
Cholestase (PNAC
). Teil unserer Forschungs- und Entwick
-lungsarbeit ist auch, marktspezi˚sche parenterale Formulie
-rungen zu entwickeln. Im Berichtsjahr haben wir u. a. an  Produkten für die 
USA, Südkorea und China sowie an der 
weiteren Internationalisierung unseres Produktangebotes 
gearbeitet.Im Bereich 
Enterale Ernährung
 konzentrieren wir unsere 
Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten auf Produktkon
-zepte, die die Therapietreue und damit auch den Therapie
-erfolg unterstützen. Hierzu zählt beispielsweise, dass wir Produkte mit einer großen Vielfalt an Geschmacksrichtungen 
entwickeln, um den Patienten eine umfangreiche Auswahl 
 für die tägliche Behandlung anzubieten, wie auch Produkte 

mit einer höheren Konzentration der Nährstoffe, um die Ein
-
nahme der notwendigen Menge an Nährstoffen zu erleich-tern. Ferner arbeiten wir an Produkten, die die Bedürfnisse 
spezieller Patientengruppen optimal befriedigen können. 
Im Bereich der 
Infusionslösungen arbeiten wir kontinuier-lich an verbesserten und neuen Primärbehältnissen mit dem 

Ziel, die Ef˚zienz und Sicherheit des Krankenhauspersonals zu 

erhöhen. Dies sind beispielsweise Portsysteme, die ohne die 

Anwendung von Nadeln auskommen und dadurch eine mög
-liche Verletzungsgefahr sowie die Anzahl der Arbeitsschritte 

bei der Anwendung reduzieren.
Im Bereich 
Medizintechnische Produkte
 / Transfusions
-technologie arbeiten wir kontinuierlich an Weiterentwicklun
-gen unseres bestehenden Portfolios sowie an neuen Pro
-dukten. Insbesondere im Bereich der Infusionstechnologie 

können neue Softwareanbindungen zur Vereinfachung der 
täglichen Arbeit in Krankenhäusern beitragen. Im Berichts
-jahr haben wir beispielsweise die CE-Kennzeichnung für 
unsere Vigilant Master Med Software erhalten und haben 
daraufhin die Einführung in Europa gestartet. Diese Software 
ist eine Medikamentenbibliothek, die über eine Kapazität  
von maximal 10.000 Arzneimitteln und bis zu 30 Therapien 

pro Arzneimittel verfügt. Die Software kann im Krankenhaus 
u. a. mit unserer Infusionspumpe Agilia verbunden werden. 
Vigilant Master Med trägt dazu bei, Dosierungsfehler im medi
-
zinischen Alltag zu vermeiden. 1  MSB11022 wird als Biosimilar zu Humira
® entwickelt und ist noch nicht von den zuständigen Gesundheitsbehörden zugelassen worden. 
 Humira
® (Adalimumab) ist eine eingetragene Marke von AbbVie Biotechnology Ltd.
2  MSB11455 wird als Biosimilar zu Neulasta
® entwickelt und ist noch nicht von den zuständigen Gesundheitsbehörden zugelassen worden. 
 Neulasta® (Peg˚lgrastim) ist eine eingetragene Marke von Amgen Inc.

46MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER
Das Wissen, die Erfahrung und der engagierte Einsatz unse-rer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind entscheidend für 
unseren Erfolg. Darum p˜egt 
 Fresenius eine Kultur der 
Viel
 -falt. Erst das Zusammenspiel unterschiedlicher Sicht weisen, Meinungen, kultureller Prägungen, Erfahrungen und Werte 

ermöglicht es uns, unsere Potenziale als global agierendes 
Unternehmen erfolgreich auszuschöpfen. 
Die Zahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter stieg im 
Jahr 2018 um rund 1 % auf 276.750. Im Zuge der Über-tragung des deutschen Post-Akut-Geschäfts von 
 Fresenius 
Helios sind rund 7.600 Mitarbeiter von  Fresenius Vamed 
übernommen worden. 
Der Personalaufwand
 im  Fresenius-Konzern belief sich 
2018 auf 13.426˛Mio • (2017: 13.496˛Mio •) oder 40,0 % des Umsatzes (2017: 39,8 %). Der Personalaufwand liegt damit auf Vorjahresniveau. Der Personalaufwand pro Mit
 arbeiter 
betrug 48,6˛Tsd • (2017: 50,1˛Tsd •), wäh rungs bereinigt 
 lag er bei 50,0˛Tsd •. In Deutschland haben Fresenius-
 Konzerngesellschaften Tarifverträge mit der 
IG BCE, dem 
Marburger Bund sowie der Dienstleistungsgewerkschaft 
  
ver.
 di geschlossen. An den tari˜ichen und betrieblichen Ver-einbarungen hat sich im Berichtszeitraum strukturell nichts 

Wesentliches geändert.
PERSONALMANAGEMENT
Wir passen unsere Personalinstrumente ständig neuen Anfor
-derungen an. Diese ergeben sich aus der demogra
 ˚schen Entwicklung, dem Wandel zur Dienstleistungsgesellschaft, dem 

Fachkräftemangel und dem Wunsch der Beschäftigten, Fami
-lie und Beruf besser in Einklang zu bringen. So ermöglichen 

wir beispielsweise eine ˜exible Arbeitszeitgestaltung und 
bieten ein Zeitkonto für eine langfristige beru˜iche Planung an. 
MITARBEITERGEWINNUNG UND PERSONAL-
 ENTWICKLUNG

Um unseren Bedarf an 
quali˚zierten Fachkräften
 langfristig 
zu sichern und neue Mitarbeiter zu gewinnen, setzen wir auf 

digitales Personalmarketing, richten eigene Bewerberveran
-
staltungen aus und nehmen regelmäßig an Karrieremessen teil. 

Darüber hinaus binden wir unsere Mitarbeiter mit attraktiven 
Entwicklungsangeboten dauerhaft an unser Unternehmen. Die Konzepte und Maßnahmen, um Personal zu gewinnen 
und zu fördern, richten sich nach den Marktanforderungen 

der jeweiligen Segmente. Sie werden daher bereichsspezi˚sch 
abgestimmt, entwickelt und realisiert. 
Bewerber wählen wir allein nach ihrer Quali˚kation aus. 
Bei vergleichbarer Eignung haben Männer und Frauen bei 
 Fresenius die gleichen Karrierechancen. Der Anteil weiblicher 
Mitarbeiter im  Fresenius-Konzern lag zum 31.˛Dezember 2018 
bei 68%. Gemessen an der Zahl der Teilnehmer am Long 

Term Incentive Plan 2018 (
LTIP
 2018) lag die Frauenquote bei 
den oberen Füh
 rungs kräften bei 30 %. Für den Anteil weib-licher und männlicher Mitarbeiter am Führungspersonal sieht 
MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER 
 NACH REGIONEN
Lateinamerika und Sonstige 8 %Asien-Pazi˚k 
9 %Nordamerika 
26 %Europa 
57 %(davon Deutschland 32 %)2018: 276.75031.12.201831.12.201731.12.2016Verän
 de rung 2018 / 2017Anteil am Konzern
zum31.12.2018 Fresenius Medical Care
120.328
121.245
116.120
- 1 %44
 % Fresenius Kabi
37.843
36.380
34.917
4 %14 % Fresenius Helios
100.144
105.927
72.687
- 5 %36
 % Fresenius Vamed
17.299
8.667
8.198
100
 %6 %Konzern
 / Sonstiges1.136
1.030
951
10
 %0 %Gesamt276.750
273.249
232.873
1 %100
 %ANZAHL DER MITARBEITER

Konzern-Lagebericht   
   Grundlagen des Konzerns
47das Gesetz bestimmte Zielgrößen vor. Detaillierte Informa
-tionen dazu enthält die Erklärung zur Unternehmens führung gemäß §
 289f HGB auf unserer Website unter 
 www. fresenius.de/corporate-governance sowie auf der Seite 
144 des Geschäfts berichts.Unser mehrfach ausgezeichnetes Karriereportal
 ˚nden Sie auf www.karriere.
 fresenius.de.Weitere Informationen zu Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
˚nden Sie im Nicht˚nanziellen Konzernbericht auf den 
 Seiten 113 ff. in diesem Geschäftsbericht.BESCHAFFUNGIm Jahr 2018 betrugen die Aufwendungen für Material und 
bezogene Leistungen 9.366˛Mio • (2017: 9.032˛Mio •). Der Anstieg von 4 % ist auf die Ausweitung der Geschäftsaktivitä-ten zurückzuführen. 
in Mio
 •20182017Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und  Betriebsstoffe7.899
7.766
Abschreibungen auf Roh-, Hilfs- und Betriebs
-stoffe und auf bezogene Waren
00Aufwendungen für bezogene Leistungen1.467
1.266
Gesamt9.366
9.032
Für unsere Pro˚tabilität ist eine ef˚ziente Wertschöpfungs
-kette entscheidend. Stetige Einsparbemühungen der Kos
 ten-träger im Gesundheitswesen und Preisdruck auf den Absatz
-märkten prägen unser Umfeld. Die vier Unternehmensbereiche 
des  Fresenius-Konzerns steuern die 
Beschaffungsprozesse
 daher über zentrale Koordinationsstellen. Diese bündeln 
gleichartige Bedarfe, schließen weltweit Rahmenverträge ab, 
beobachten fortwährend die Markt- und Preisentwicklung 

und gewährleisten die Sicherheit und Qualität der Materialien.QUALITÄTSMANAGEMENT
Die Qualität unserer Produkte, Dienstleistungen und Thera
-
pien ist Voraussetzung für eine optimale medizinische Ver
-sorgung. Zum Wohl der Patienten und zum Schutz unserer 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter legen wir daher an alle Pro
-zessabläufe höchste Qualitäts- und Sicherheitsmaßstäbe an. 
Unser Qualitätsmanagement verfolgt im Wesentlichen drei 

Ziele: ˜  
wertschöpfende, auf Kundenanforderungen und  Ef˚zienz ausgerichtete Prozesse zu erkennen,
˜  
diese mithilfe von Kennzahlen zu überwachen und zu lenken und˜  
Abläufe zu verbessern.Weitere Informationen zum Qualitätsmanagement von 
  Fresenius ˚nden Sie im Chancen- und Risikobericht auf den 
Seiten 82 f. und im Nicht˚nanziellen Konzernbericht auf 
 den Seiten 96 ff. dieses Geschäftsberichts.VERANTWORTUNG, UMWELTMANAGEMENT, 
NACHHALTIGKEIT
Wir orientieren unser Handeln an langfristigen Zielen und 
gewährleisten so, dass unsere Arbeit den Bedürfnissen von 
Patienten und Mitarbeitern sowie Aktio
 nären und Geschäfts-partnern gerecht wird. Unsere 
Verantwortung als Gesund
-
heitskonzern reicht jedoch über unser operatives Geschäft 
hinaus. Sie erstreckt sich auch darauf, die Natur als Lebens
-
grundlage zu schützen und mit ihren Ressourcen sorgsam 
umzugehen. Es ist selbst
 verständlich für uns, gesetzliche Vor-gaben einzuhalten und Maßnahmen für den Umwelt- und 
Gesundheitsschutz, die Arbeits- und Anlagen
 sicherheit sowie die Produkt
 verantwortung und die Logistik stetig zu verbes-sern.Weitere Informationen hierzu bietet Ihnen der Nicht˚nan
-zielle  Konzernbericht auf den Seiten 121
 ff. dieses Geschäfts-berichts.MATERIALAUFWAND NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN
 1 Fresenius Vamed 
8 % Fresenius Helios 
19 % Fresenius Kabi 
22 % Fresenius Medical Care 
51 %2018: 9.366 Mio
 •1   Vor Konsolidierung
in Mio
 •201820172016 Fresenius Medical Care
6.440
6.898
6.291
 Fresenius Kabi
1.506
1.443
1.372
 Fresenius Helios
4.815
4.672
3.528
 Fresenius Vamed
545
358
339
Konzern
 / Sonstiges120
125
113
Gesamt13.426
13.496
11.643
PERSONALAUFWAND

48WIRTSCHAFTSBERICHT
BRANCHENSPEZIFISCHE 
 RAHMENBEDINGUNGEN
Der Gesundheitssektor zählt zu den weltweit bedeutendsten Wirtschaftszweigen und weist hervorragende Wachstums
-chancen auf.
Wesentliche 
Wachstumsfaktoren
 sind˜  
der zunehmende Bedarf an medizinischer Versorgung, 
den eine alternde Gesellschaft mit sich bringt,˜  
die wachsende Zahl chronisch kranker und multimorbider 
Patienten,
˜  
die steigende Nachfrage nach innovativen Produkten 
und Therapien,
˜  
der medizintechnische Fortschritt und˜  
das zunehmende Gesundheitsbewusstsein, das zu  einem steigenden Bedarf an Gesundheitsleistungen  und -einrichtungen führt.Zusätzliche Wachstumstreiber in den 
Schwellenländern sind˜  
die immer besseren Zugangsmöglichkeiten und die stei-gende Nachfrage nach medizinischer Basisversorgung 

sowie˜  
das steigende Volkseinkommen und damit höhere Aus
-gaben im Gesundheitssektor.
Quelle: OECD-Gesundheitsdaten 2018Mit den Ausgaben für die Gesundheitsversorgung
 wächst zugleich auch deren Anteil am Volkseinkommen stetig. Ins
-gesamt gaben die 
OECD-Länder im Jahr 2017 durchschnitt
-lich 8,9
 % ihres 
BIP oder 4.003 US$ pro Kopf für Gesundheits
-leistungen aus. Die höchsten Ausgaben pro Kopf verzeichneten wie in 
den Vorjahren die 
USA (9.892 US$). Deutschland belegt mit 
5.551 US$ den fünften Rang im OECD-Ländervergleich. 
Die OECD-Länder haben ihre 
Gesundheitsausgaben im Jahr 2017 im Durchschnitt zu 74
 % aus öffentlichen Mitteln ˜nanziert. In Deutschland lag dieser Anteil bei 85 %.Die Lebenserwartung
 hat sich in den meisten OECD-Staaten in den letzten Jahrzehnten erhöht. 2016 lag sie bei 

durchschnittlich 80,8 Jahren. Die Gründe dafür sind bessere 
Lebensbedingungen, eine intensivere Gesundheitsvorsorge 

sowie Fortschritte bei der medizinischen Versorgung.
Um die stetig steigenden Ausgaben im Gesundheits-
wesen zu begrenzen, werden zunehmend die Versorgungs
-strukturen überprüft und Einsparpotenziale identi
 ˜ziert. Doch Rationalisierungen allein reichen nicht aus, um den 
Anstieg zu kompensieren. Daher sollen marktwirtschaft
-liche Elemente verstärkt Anreize schaffen, im Gesundheits
-
wesen kosten- und qualitätsbewusst zu handeln. Gerade 
durch eine verbesserte Qualität lassen sich die Behandlungs
-kosten insgesamt reduzieren. Darüber hinaus gewinnen 
 Vor
 sorgeprogramme ebenso an Bedeutung wie innovative Ver-
 gütungsmodelle, die an die Behandlungsqualität geknüpft sind.in %201720102000199019801970USA17,2
16,4
12,5
11,3
8,2
6,2
Frankreich
11,5
11,2
9,5
8,0
6,7
5,2
Deutschland11,3
11,0
9,8
8,0
8,1
5,7
Schweiz12,3
10,7
9,8
7,9
6,6
4,9
Spanien8,8
9,0
6,8
6,1
5,0
3,1
China5,4
4,4
4,5
ŒŒŒANTEIL DER GESUNDHEITSAUSGABEN AM BIP
Konzern
-Lagebericht      Wirtschaftsbericht49Unsere wichtigsten 
Märkte haben sich wie folgt ent wickelt:DER DIALYSEMARKT
Der weltweite Markt für Dialyseprodukte und Dienstleistun
-gen hatte im Jahr 2018 ein Volumen von rund 71˚Mrd
 •. 
Währungsbereinigt wuchs er um 4
 %. 
Weltweit wurden im Jahr 2018 etwa 4,1 Millionen 
Patien
-ten mit chronischem Nierenversagen
 behandelt. Davon 

erhielten rund 3,4 Millionen Patienten eine Dialysebehand
-lung, rund 786.000 lebten mit einer Spenderniere. Etwa 89
 % der Patienten wurden mittels der Hämodialyse- und 11
 % mit-tels der Perito
 nealdialysebehandlung versorgt.Wachstumstreiber ist im Wesentlichen die steigende Zahl 
von Menschen, die an Diabetes und Bluthochdruck leiden Œ 
Erkrankungen, die dem chronischen Nierenversagen häu˜g 
vorausgehen. 
Die Zahl der Dialysepatienten ist im Jahr 2018 um etwa 
6 % gestiegen. In den USA, Japan sowie West- und Mittel
-europa ˜el dieser Zuwachs geringer aus als in ökonomisch 
schwächeren Regionen, in denen er zumeist über 6
 % lag.Die Prävalenzrate
, also die relative Zahl der wegen ter
-minaler Niereninsuf˜zienz behandelten Menschen pro Mil
-lion Einwohner (PME), fällt regional sehr unterschiedlich aus. 
Gründe hierfür sind zum einen Unterschiede in der Alters-struk tur und bei den Risikofaktoren, die eine Nierenerkrankung 
auslösen können, sowie genetische Dispositionen und kul-turelle Unterschiede, etwa in der Ernährung. Zum anderen ist 
der Zugang zu Dialyse behandlungen in vielen Ländern wei-terhin begrenzt. Dadurch werden viele Menschen mit termina
-ler Nieren
 insuf˜ zienz nicht behandelt und folglich auch nicht in der Prävalenzkalkulation erfasst. 
DialysedienstleistungenDer weltweite Markt für Dialysedienstleistungen (ein-schließlich Dialysemedikamenten) lag im Jahr 2018 bei rund 
58˚Mrd
 •.Fresenius Medical Care behandelte im Berichtsjahr gut 
10 % aller Dialysepatienten weltweit. Mit 3.928 Dialyse-kliniken und 333.331 Dialysepatienten in rund 50 Ländern 

betreibt das Unternehmen das mit Abstand größte und 
internationalste Kliniknetzwerk. In den USA hat Fresenius 
Medical Care im Jahr 2018 rund 38
 % der Dialysepatienten behandelt. Der US-Markt für Dialysedienstleistungen ist 
bereits stark konsolidiert. 
Außerhalb der USA ist der Markt dagegen wesentlich stärker fragmentiert. Hier steht Fresenius Medical Care insbeson
-
dere im 
Wettbewerb
 mit Klinikketten, unabhängigen Einzel-kliniken und solchen, die Krankenhäusern angegliedert sind. 
Die Vergütungssysteme
 weisen erhebliche Unterschiede auf. Sie variieren nicht nur von Land zu Land, sondern oft 
sogar innerhalb eines Landes. In den USA stellen die staat li-chen Gesundheitsfürsorgeprogramme Centers for Medicare 
and Medicaid Services (CMS) die medizinische Versorgung 
für die große Mehrheit der 
US-amerikanischen Dialyse-patienten sicher. 
Dialyseprodukte
Der weltweite Markt für Dialyseprodukte
 hatte im Jahr 2018 ein Volumen von rund 13˚Mrd
 •.Fresenius Medical Care ist mit einem 
Marktanteil von rund 
35 % der weltweit führende Anbieter. 
Bei Hämodialyseprodukten hält Fresenius Medical Care 
einen weltweiten Marktanteil von 39 % und ist damit das füh
-rende Unternehmen. Bei Produkten für die Peritoneal
 dialyse hat Fresenius Medical Care einen Anteil von rund 17
 %. Versorgungsmanagement
Das Versorgungsmanagement
 umfasst u. a. medizinische Leistungen im Bereich der Gefäßchirurgie, Versicherungs
-
dienstleistungen für Dialysepatienten, die Distribution ver-schreibungsp˛ichtiger Arzneimittel sowie die ambulante Ver
-sorgung. 
Chronische Erkrankungen wie Diabetes oder Herz-Kreis
-lauf-Erkrankungen nehmen kontinuierlich zu. Weltweit sterben 
daran nahezu zwei Drittel aller Menschen. In vielen Ländern 
entfällt ein Großteil der Gesundheitsausgaben auf die Behand
-
lung chronischer Erkrankungen. Immer mehr Gesundheits
-systeme begegnen dem steigenden Kostendruck, der sich 
daraus ergibt, indem sie statt einzelner Leistungen eine ganz
-heitliche und koordinierte Versorgung vergüten Œ so auch 
 in den 
USA, dem größten Markt von Fresenius Medical Care. 
Eine sinnvolle Schätzung des Marktvolumens innerhalb des Versorgungsmanagements ist aufgrund der Vielzahl unter
-schiedlicher Leistungen nicht möglich. Dienstleistungen im 

Versorgungsmanagement bieten wir momentan hauptsächlich 

in Nordamerika und in Asien-Pazi˜k an. Unsere Leistungen 

50im Versorgungsmanagement sind an diese Märkte angepasst. 
Der Ausbau unserer Leistungen im Versorgungsmanagement 
kann Œ je nach dem jeweiligen Erstattungssystem oder markt-spezi˜schen Umfeld Œ in den einzelnen Ländern und Regionen 

variieren.
DER MARKT FÜR GENERISCHE I.V.
-ARZNEIMITTEL, 
BIOTECHNOLOGISCHE ARZNEIMITTEL, 
 ERNÄHRUNGS- UND INFUSIONSTHERAPIEN 
 SOWIE MEDIZINTECHNISCHE 
 PRODUKTE
 /  TRANS
 FUSIONSTECHNOLOGIE
 1Der weltweite Markt für generische I.V.
-Arzneimittel, biotech-nologische Arzneimittel, Ernährungs- und Infusionstherapien 
sowie medizintechnische Pro
 dukte / Transfusionstechnologie 
lag im Jahr 2018 bei rund 86˚Mrd
 •. Davon ent˜elen rund 33˚Mrd
 • 2 auf den globalen Markt 
für generische I.V.
-Arzneimittel. Durch gezielte Investitio
-nen und die Vergrößerung des Portfolios u.
 a. in den Bereichen 
komplexe Formulierungen, Peptide und vorgefüllte Spritzen 

konnte Fresenius Kabi zusätzliche Segmente im weltweiten 
adressierbaren Markt erschließen. 
In Europa und den 
USA wuchs der Markt für generische I.V.
-Arzneimittel um rund 4 %. Für Zuwächse sorgen im 
Wesentlichen Produkte, die nach Ablauf des Patentschutzes 
auf den Markt kommen, sowie patentfreie Originalpräparate, 
die durch Alleinstellungsmerkmale weiterhin preisstabil ange
-boten werden. Ferner ist das Marktwachstum begründet in 
Preisanstiegen bei ausgewählten Molekülen einzelner Wettbe
-werber. In den 
USA, dem für Fresenius Kabi wichtigsten Markt 
für generische I.V.
-Arzneimittel, ist das Unternehmen einer 
der führenden Anbieter. Wettbewerber von Fresenius Kabi 
sind u. a. P˜zer, Sano˜, Sandoz und Teva Pharmaceutical 
 Industries. Fresenius Kabi hat im Jahr 2017 die Übernahme der 
 Biosimilars-Sparte der Merck 
KGaA
 erfolgreich abgeschlos
-sen. Der Kauf umfasste die vollständige Produktpipeline mit 
Schwerpunkten auf onkologischen Therapiegebieten und 
Auto immun erkrankungen. Der relevante 
Markt der biotech-nologischen Originalpräparate
 umfasst rund 32 Mrd
 •.Der weltweite Markt für klinische Ernährung lag im Jahr 
2018 bei rund 8˚Mrd
 •. In Europa wuchs der Markt um rund 
3 %. Hingegen konnten in der Wachstumsregion Lateiname
-rika Steigerungsraten von bis zu 10
 % verzeichnet werden. 
In Asien-Pazi˜k wuchs der Markt für enterale Ernährung um 
rund 10 %. Im Bereich der parenteralen Ernährung wuchs 
der für Fresenius Kabi wichtige Markt für Dreikammerbeutel 
in Asien-Pazi˜k um 6 bis 8
 %. In Afrika war für diese beiden Segmente ebenfalls ein positives Wachstum zu beobachten. 
Wachstumspotenzial für klinische Ernährung ergibt sich 
weltweit, weil Ernährungstherapien oft in noch nicht ausrei
-chendem Maße bei der Patientenversorgung eingesetzt wer
-den, obwohl Studien ihren medizinischen und ökonomischen 

Nutzen belegen. So lassen sich beispielsweise durch die 
Gabe von klinischer Ernährung bei krankheits- und altersbe
-dingter Mangelernährung Kran
 ken hauskosten einsparen Œ durch kürzere Liegezeiten und geringeren P˛egebedarf. Im 
Markt für klinische Ernährung ist Fresenius Kabi einer der 
führenden Anbieter weltweit. Im Markt für parenterale Ernäh
-rung ist Fresenius Kabi der weltweit führende Anbieter, im 

Markt für enterale Ernährung eines der führenden Unterneh
-
men in Europa, Lateinamerika und China. Wettbewerber im 
Markt für parenterale Ernährung sind u.
 a. Baxter, B. Braun 
und Shanxi Pude Pharmaceuticals. Im Markt für enterale 
Ernährung konkurriert Fresenius Kabi u.
 a. mit Danone, Nestlé und Abbott.Der Markt für Infusionstherapien
 lag im Jahr 2018 welt-weit bei rund 6˚Mrd
 •. Der globale Markt für Infusionsthe-rapien wuchs um rund 6
 %. Infusionsthe rapien (z. B. Elektro-lyte) gehören weltweit zum medizinischen Standard in 
Krankenhäusern. Wachstums
 treiber ist im Wesent
 lichen der steigende Bedarf in den Schwellenländern.  Fresenius Kabi 
 ist im Markt für Infusionstherapien das führende Unternehmen 
in Europa. Wettbe
 werber sind u. a. B. Braun und Baxter.
Der Markt für medizintechnische Produkte
 / Trans-
fusionstechnologie lag im Jahr 2018 weltweit bei mehr als 
6˚Mrd
 •. Davon ent˜elen rund 4˚Mrd • auf medizintechni-sche Produkte und rund 2˚Mrd
 • auf Transfusionstechnologie. 
Der Markt wuchs im Jahr 2018 um rund 4 %. Wachstums-treiber im Markt für medizintechnische Produkte sind ins
-besondere Informationstechnologielösungen, die deren 

Anwendung sicherer machen und die Ef˜zienz der Therapie 
erhöhen. In der Transfusionstechnologie ergibt sich ein 
Marktwachstum vor allem durch den allgemein steigenden 

Bedarf an Blutprodukten in Schwellenländern. Der durch 

neue Behandlungsmethoden ausgelöste Rückgang beim Bedarf 
an Blutbeuteln in Europa und den 
USA der letzten Jahre 
kommt zu einem Ende. Positive Wachstumsimpulse verzeich
-
nen auch die Bereiche Plasmasammlung und therapeutische 
Apherese.
1  Marktdaten basieren auf eigenen Erhebungen und beziehen sich auf die für Fresenius Kabi adressierbaren Märkte. Sie unterliegen jährlichen Schwankungen, 
u. a. aufgrund von Veränderungen der Währungsrelationen und von Patentabläufen der Originalpräparate im Markt der 
I.V.
-Arzneimittel. Die Marktdaten für  klinische Ernährung beziehen sich auf die für Fresenius Kabi adressierbaren Märkte ohne Japan. 
2  Die Marktde˜nition beinhaltet wie im Vorjahr u. a. auch Umsatzerlöse von patentfreien Originalpräparaten.

Konzern
-Lagebericht      Wirtschaftsbericht51KENNZAHLEN ZUR STATIONÄREN VERSORGUNG IN DEUTSCHLAND
20172016201520142013Verän
 de rung2017 / 2016Krankenhäuser
1.942
1.951
1.956
1.980
1.996
- 0,5
 %Betten497.182
498.718
499.351
500.680
500.671
- 0,3
 %Verweildauer (Tage)
7,3
7,3
7,3
7,4
7,5
- -Fälle (Mio)
19,44
19,53
19,24
19,15
18,79
- 0,5
 %Ø Kosten je Fall in •
 15.439
5.205
5.060
4.893
4.792
4,5
 %1 Nach BruttogesamtkostenQuelle: Statistisches Bundesamt 2017Im Markt für medizintechnische Produkte zählt Fresenius 
Kabi weltweit zu den führenden Anbietern. Wettbewerber 
sind u.
 a. Baxter, B.
 Braun sowie Becton,  Dickinson and  Company und ICU Medical. In der Transfusionstechnologie 
ist Fresenius Kabi weltweit eines der führenden Unterneh
-men. Zu den Wettbewerbern gehören u.
 a. Haemonetics, Macopharma und Terumo.
 DER KRANKENHAUSMARKT
 1Das Marktvolumen für Akutkrankenhäuser in
 Deutschland 
wird anhand der Bruttogesamtkosten gemessen und lag im 
Jahr 2017 bei rund 102˚Mrd
 • 2. Davon ent˜elen etwa 62 % auf Personalkosten und 38
 % auf Sachkosten. Diese erhöhten sich um rund 5 % bzw. 3 %.Die Fallzahlen im Akutkrankenhausmarkt sind im Jahr 
2017 um 0,5 % gesunken.Obwohl sich ihre wirtschaftliche Situation gegenüber den 
Vorjahren verbessert hat, verzeichnete knapp ein Drittel 
(30 %) der deutschen Krankenhäuser im Jahr 2017 Verluste. 
Weitere 11
 % hatten ein ausgeglichenes Ergebnis, 59 % konnten einen Jahresüberschuss erwirtschaften. Zu der oft 

schwierigen wirtschaftlichen und ˜nanziellen Situation 
kommt ein enormer Investitionsbedarf. Er ergibt sich aus dem 
medizinischen und technolo gischen Fortschritt, erhöhten 
Quali täts anforderungen und notwendigen Modernisierungen. Darüber hinaus konnten die Bundesländer ihrer gesetzlichen 
Verp˛ichtung, die dafür notwendigen Mittel bereitzustellen, 
in den letzten Jahren nicht ausreichend nachkommen. Die 
Folge ist ein kontinuierlich wachsender Investitionsstau. Das 

Rheinisch-Westfälische Institut für Wirtschaftsforschung 
(RWI)
 schätzt, dass sich der jährliche Investitions bedarf der deutschen Krankenhäuser Œ ohne die Universitätskliniken Œ 
auf mindestens 5,8˚Mrd
 • beläuft. Das ist in etwa das Doppelte des Fördervolumens der Länder.
Helios Deutschland ist gemessen am Umsatz mit einem Anteil 
von rund 5,4 % (2016: 5,5 %) das führende Unternehmen im 
deutschen Markt für Akutkrankenhäuser. Die Kliniken von 
 Helios Deutschland konkurrieren 
 vorwiegend mit Einzel-krankenhäusern oder lokalen und regionalen Klinikverbün
-den. Private Wettbewerber sind im Wesentlichen Asklepios, 
Rhön-Klinikum und Sana Kliniken. 
Für den Anstieg in der Vergütung von Krankenhaus-
leistungen ist der sogenannte Veränderungswert maßgeblich. 
Er dient zur Kompensation steigender Kosten im Kranken
-hausmarkt, insbesondere der Personal- und Sachkosten. Der 
Veränderungswert wird jährlich für das Folgejahr neu fest
-gelegt. Für das Jahr 2018 lag er bei 2,97 % (2017: 2,50 %).Der private spanische Krankenhausmarkt 
hatte im 
 Jahr 2017 ein Volumen von rund 14˚Mrd
 • 3. Wachstumschan
-cen für private Betreiber eröffnen sich ins
 besondere durch 
die steigende Anzahl privat versicherter Patienten. Private 

Zusatzversicherungen sind in Spanien verhältnismäßig güns-tig. Sie sind Voraussetzung, um Leistungen in privaten Kran
-
kenhäusern in Anspruch nehmen zu können. Zur Attraktivität 
privater Kliniken tragen u.
 a. die vergleichsweise geringen Wartezeiten für geplante Behandlungen bei.
1  Jeweils aktueller Stand der verfügbaren Daten: Statistisches Bundesamt 2018; Deutsches Krankenhaus Institut (
DKI), Krankenhaus Barometer 2018; 
 Rheinisch-Westfälisches Institut für Wirtschaftsforschung 
(RWI)
, Krankenhaus Rating Report 2018
2 Der Markt ist de˜niert durch Bruttogesamtkosten der Akutkrankenhäuser abzüglich wissenschaftliche Forschung und Lehre.
3  Marktdaten basieren auf eigenen Erhebungen und beziehen sich auf den für Quirónsalud adressierbaren Markt. Die Marktde˜nition beinhaltet 
 weder Public-Private-Partnership-Modelle noch Einrichtungen für betriebliches Gesundheitsmanagement. Sie kann von der De˜nition in anderen 
 Zusammenhängen abweichen (beispielsweise regulatorische De˜nition).
ANTEIL DER KRANKENHAUSBETTEN NACH TRÄGERN
Private Krankenhäuser 
 19 %Freigemeinnützige 
 Krankenhäuser 
33 %Öffentliche  Krankenhäuser 
48 %2017: 497.182Quelle: Statistisches Bundesamt 2017
52Weiteres Potenzial eröffnet die Möglichkeit, dass private 
Krankenhausbetreiber ihr Netzwerk durch zusätzliche Klinik
-neugründungen erweitern können. Darüber hinaus bietet  der spanische Markt aufgrund seiner starken Fragmentierung 

Konsolidierungspotenzial. 
Quirónsalud ist, gemessen am Umsatz, mit einem Anteil 
von rund 12 % das führende Unternehmen im privaten Kran
-kenhausmarkt in Spanien. Wettbewerber sind eine Vielzahl 
privat geführter Einzelkliniken oder kleinere regionale Ketten, 
u. a. Asisa, 
HM Hospitales, Hospiten, Ribera, Salud Sanitas 
und Vithas.DER MARKT FÜR PROJEKTE UND DIENST
-  LEISTUNGEN FÜR KRANKENHÄUSER UND ANDERE 
GESUNDHEITS EINRICHTUNGENDer weltweite Markt für Projekte und Dienstleistungen für 
Krankenhäuser und andere Gesundheits
 einrichtungen ist 
stark fragmentiert, sodass sich keine Angabe zum Gesamt
-
marktvolumen darstellen lässt. Der Markt weist große Unter
-schiede zwischen den einzelnen Ländern auf und ist in hohem 
Maße geprägt von der jeweiligen staatlichen Gesundheits
-politik, dem Grad der Regulierung und Privatisierung sowie von 

wirtschaftlichen, demogra˜schen und politischen Gegeben
-heiten. In den etablierten Gesundheitsmärkten
, in denen der 
Kostendruck zunimmt, sind Gesundheitseinrichtungen vor 
allem aufgefordert, ihre Ef˜zienz zu steigern. Gefragt sind 
insbesondere eine nachhaltige Planung und energieef˜ziente 

Errichtung, optimierte Betriebsabläufe in den Einrichtungen 

sowie die Übernahme medizintechnischer Dienstleistungen 
durch externe Spezia
 listen. Dies ermöglicht es den Kranken-häusern, sich auf ihre Kernkompetenz zu konzentrieren, die 
Behandlung ihrer Patienten. Neben dem Angebot von Dienst
-leistungen für Gesundheitseinrichtungen weltweit ist  Fresenius 
Vamed selbst als Post-Akut-Anbieter in einigen Ländern 
aktiv, darunter Deutschland, Österreich, die Schweiz, Tsche
-chien und Großbritannien. Durch die Übernahme des Post-
Akut-Geschäfts von Fresenius Helios hat 
 Fresenius Vamed sich 
zu einem führenden Anbieter in diesem Bereich in Zen
 tral
-europa entwickelt. In den 
aufstrebenden Märkten
 hingegen 

gilt es, die Infrastruktur weiterzuentwickeln und die medizi
-nische Versorgung zu verbessern.
Fresenius Vamed gehört zu den global führenden Unter
-nehmen in seinem Markt. Das Unternehmen hat weltweit 
keine Wett
 bewerber, die ein vergleichbar umfassendes 
 Portfolio von Dienstleistungen über den gesamten Lebens
-zyklus von Gesundheitseinrichtungen abdecken. Je nach 
Dienstleistung konkurriert Fresenius Vamed deshalb mit 
international tätigen Konzernen und Konsortien ebenso wie 
mit lokalen Anbietern.ÜBERBLICK ÜBER DEN GESCHÄFTSVERLAUF
EINSCHÄTZUNG DES VORSTANDS ZUR 
 AUSWIRKUNG DER GESAMTWIRTSCHAFTLICHEN 
UND BRANCHENSPEZIFISCHEN ENTWICKLUNG 
AUF DEN GESCHÄFTSVERLAUF
 Die weltweite Konjunktur hat sich im Geschäftsjahr 2018 ins
-gesamt nur unwesentlich auf unsere Branche ausgewirkt. 

Sowohl in den etablierten als auch in den Wachstumsmärk
-ten ist der Bedarf an Gesundheitsleistungen weiter gestie-
gen. Dies hatte einen positiven Ein˛uss auf unsere Geschäfts
-entwicklung.BEURTEILUNG DER GESCHÄFTSENTWICKLUNG 
DURCH DEN VORSTAND UND WESENTLICHE 
EREIGNISSE FÜR DEN GESCHÄFTSVERLAUF 
Im Geschäftsjahr 2018 haben sich die Vorteile unserer 
 diversi˜zierten Konzernstruktur deutlich gezeigt. Die Konzern
-umsatz- und Ergebnisziele für das Geschäftsjahr 2018 haben 
wir erreicht. Insofern war nach Überzeugung des Vorstands 
2018 insgesamt ein erfolgreiches Geschäftsjahr für den 
 Fresenius-Konzern. 
Fresenius Medical Care steigerte den währungsbereinigten 
Umsatz auf vergleichbarer Basis um 4
 % 1 auf 16.547 Mio •. Das auf die Anteilseigner der  Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 entfallende bereinigte Jahres
 ergebnis 2 stieg um 2 % ( währungsbereinigt: 4 %) auf 1.185˚Mio •. Das Jahresergeb
-nis auf vergleichbarer Basis
 2 stieg um 11 % ( währungsberei-
 nigt: 14 %) auf 1.377˚Mio •. Fresenius Kabi erreichte ein organisches Umsatzwachstum 
von 7 %. Der EBIT 3 ˜el um 3 % (stieg währungs bereinigt: 2 %) auf 1.139˚Mio •. Der EBIT 3 exklusive der Kosten für die 
Weiterentwicklung des Biosimilars-Geschäfts stieg um 5
 % (währungs bereinigt: 10 %) auf 1.305˚Mio •. Das organische 
Wachstum von Fresenius Helios betrug 3
 %. Der EBIT von Fresenius Helios blieb auf Vorjahresniveau bei 1.052 Mio
 • (stieg um 3 % 4). Fresenius Vamed erreichte ein organisches 
Umsatzwachstum von 16 %. Der EBIT stieg um 45 % (9 % 4) auf 110˚Mio
 •. 1 2017 um IFRS 15 Einführung und Veräußerungen im Versorgungsmanagement adjustiert
2  Vor Sonderein˛üssen und nach Bereinigungen
3  Vor Sonderein˛üssen
4  Um das von Fresenius Helios an Fresenius Vamed transferierte Post-Akut-Geschäft Deutschland adjustiert
Details zu den Sonderein˛üssen und Bereinigungen ˜nden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 58 bis 61.  

Konzern
-Lagebericht      Wirtschaftsbericht53Ziele 2018,  publiziert  Februar 2018
Zielanpassung /  Konkretisierung, 
publiziert  Mai 2018Zielanpassung /  Konkretisierung, 
publiziert  Juli 2018Zielanpassung /  Konkretisierung, 
publiziert  Oktober 2018Erreicht 2018
Konzern
 Umsatz (Wachstum, währungsbereinigt)
5 Œ 8 % 3bestätigt  (unteres Ende)
6 % 3Konzernergebnis
 1  (Wachstum, währungsbereinigt)
6 Œ 9 % 2bestätigt  (unteres Ende)
7 % 2Konzernergebnis
 1 (Wachstum, währungs
-bereinigt), exklusive Biosimilars
~ 10
 Œ 13
 % 2bestätigt  (unteres Ende)
11
 % 2Fresenius Medical Care
Umsatz auf vergleichbarer Basis (Wachstum, 
währungsbereinigt)
~ 8 %5 Œ 7 %2 Œ 3 %4 %Jahresergebnis auf vergleichbarer Basis
 4 (Wachstum, währungsbereinigt)
13
 Œ 15
 %11
 Œ 12
 %14 %Jahresergebnis bereinigt
 4 (Wachstum, 
 währungsbereinigt)
7 Œ 9 %2 Œ 3 %4 %Fresenius Kabi
Umsatz (Wachstum, organisch)
4 Œ 7 %bestätigt  (oberes Ende)
7 %EBIT 7 (Wachstum, währungsbereinigt)
- 6 Œ - 3 %- 2 Œ 1 %1 Œ 3 %2 %EBIT 7 (Wachstum, währungsbereinigt), 
exklusive Biosimilars~ 2 Œ 5 %~ 6 Œ 9 %~ 9 Œ 11
 %10
 %Fresenius Helios
Umsatz 5 (Wachstum, organisch)
 3 Œ 6 %bestätigt  (unteres Ende)
3 %EBIT (Wachstum)
7 Œ 10
 %5 Œ 8 % 60 Œ 2 %60 %6Fresenius Vamed
Umsatz (Wachstum, organisch)
5 Œ 10
 %bestätigt16 %EBIT (Wachstum)
 5 Œ 10
 % 32
 Œ 37
 % 6bestätigt45
 %61  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt2  Vor Sonderein˛üssen und nach Bereinigungen
3  2017 um IFRS 15 Einführung und Veräußerungen im Versorgungsmanagement adjustiert
4 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 entfällt5 Helios Spanien trägt mit elf Monaten zum organischen Wachstum bei.
6 Nach Transfer des deutschen Post-Akut-Geschäfts von Fresenius Helios zu Fresenius Vamed
7  Vor Sonderein˛üssen 
ZIELERREICHUNG DES KONZERNS 2018 
1  2017 um IFRS 15 Einführung und Veräußerungen im Versorgungsmanagement adjustiert
2  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt 3  Vor Sonderein˛üssen und nach Bereinigungen
Details zu den Sonderein˛üssen und Bereinigungen ˜nden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 58 bis 61. 
VERGLEICH DES TATSÄCHLICHEN MIT DEM 
 PROGNOSTIZIERTEN GESCHÄFTSVERLAUF
Unsere Annahme hat sich bestätigt, dass die Nachfrage nach 
unseren Produkten und Dienstleistungen im Jahr 2018 weiter
-hin stark bleiben würde.
Die nachfolgende Übersicht zeigt, wie sich der Ausblick 
für den Konzern und die Unternehmensbereiche 2018 entwi
-
ckelt hat. Die unter unseren Erwartungen liegenden ˜nanziellen Ent
-wicklungen bei Fresenius Medical Care und Fresenius Helios 

wurden nur teilweise durch die sehr gute Entwicklung bei 

Fresenius Kabi kompensiert. Daher haben wir unterjährig den 
Konzernumsatz
- und Ergebnisausblick
 an das untere Ende 
der jeweiligen Wachstumsbandbreiten konkretisiert.
Der Fresenius-Konzern hat die Prognose für das währungs
-bereinigte 
Umsatzwachstum erreicht. Es lag mit 6
 % 1 inner-halb der Prognosebandbreite von 5 bis 8
 % 1. Das Konzern-
ergebnis
 2, 3 stieg währungsbereinigt um 7
 % und lag ebenfalls innerhalb des Zielkorridors von 6 bis 9 %. Exklusive der  Kosten 
für die Weiterentwicklung des Biosimilars-Geschäfts stieg 
 
das Konzern
 ergebnis
 2, 3 währungsbereinigt
 um 11 % und lag damit innerhalb der Prognosebandbreite von ~10 bis 13
 %.Wir haben 2.163˚Mio • in Sachanlagen investiert (2017: 
1.828˚Mio •). Mit 6,5 % lagen die Sachanlageinvestitionen über dem Vorjahreswert von 5,4
 % unseres Umsatzes.Der operative Cash˜ow
 betrug 3.742˚Mio • (2017: 3.937˚Mio •). Die Cash˛ow-Marge betrug 11,2 % (2017: 11,6 %) und lag damit im Rahmen unserer Erwartung. Wir 
hatten in Aussicht gestellt, eine Cash˛ow-Marge zwischen 
 10 und 12 % zu erreichen.
54Die Kennziffer 
Netto-Finanzverbindlichkeiten
 / EBITDA
 betrug 2,71 1, 2 (31. Dezember 2017: 2,84 1, 2) und ohne die Ver
-äußerungen im Versorgungsmanagement 2,91
 1, 2.Der ROIC
 betrug 8,3 % 2 (2017: 8,0 % 2), der ROOA
 9,0
 % 2 (2017: 9,4
 % 2). Die Veränderung ist im Wesentlichen auf 
einen geringeren 
EBIT aufgrund von Währungsumrechnungs
-effekten sowie Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen 
des Biosimilars-Geschäfts zurückzuführen. Beim 
ROIC
 wurden 
diese Effekte durch geringere Steueraufwendungen aufgrund 

der US-Steuerreform kompensiert. 
ERTRAGS
-, FINANZ- UND VERMÖGENSLAGE
ERTRAGSLAGE
UmsatzIm Geschäftsjahr 2018 konnten wir den Konzernumsatz
 3  währungsbereinigt um 6
 % und zu Ist-Kursen um 2 % auf 33.530 Mio • steigern (2017: 32.841˚Mio •). Die neben-stehende Gra˜k zeigt die Ein˛üsse auf das Umsatzwachstum.
Im Jahr 2018 ergaben sich bei Fresenius Medical Care 
Effekte durch das Hinzufügen von Kalzimimetika zum gebün
-delten Dialyse-Erstattungssatz von Medicare sowie aus 
 niedrigeren Umsätzen mit privat versicherten Patienten. Der 

Umsatz von Fresenius Helios war beein˛usst durch einen 
Rückgang von Fallzahlen. Der Volumenrückgang wurde durch 
Preiserhöhungen bei den Fallpauschalen (
DRG) sowie durch 
bessere Verhandlungsergebnisse mit den Kostenträgern kom
-pensiert. Darüber hinaus ergaben sich im Jahr 2018 keine 

weiteren wesentlichen Effekte aus der Veränderung des 
Sor-timentsmix und keine wesentlichen Preisein˜üsse
.Währungsumrechnungseffekte hatten einen negativen 
Ein˛uss von 4 %. Sie ergaben sich insbesondere aus der 
Abwertung des US-Dollars und des argentinischen Peso gegen
-über dem Euro. 
Die unten stehende Tabelle zeigt das 
Umsatzwachstum nach Regionen.Die Umsätze in unseren Unternehmensbereichen
 entwickel-ten sich wie folgt:˜  
Der Umsatz von Fresenius Medical Care ˜el um 7
 % (währungsbereinigt: -
 2 %) auf 16.547 Mio • (2017: 17.784 Mio •). Das organische Umsatzwachstum betrug 
4 %. Währungsumrechnungseffekte minderten den 
Umsatz um 5 %. Die Anwendung von IFRS 15 minderte 
den Umsatz um 3 %. Die Vorjahresbasis zusätzlich um 
 die Veräußerung der Versorgungsaktivitäten angepasst, 
sank der Umsatz um 1 % (stieg währungsbereinigt um 
4 %). Der Umsatz mit Gesundheitsdienstleistungen 3 (Dia-lysedienstleistungen und Versorgungsmanagement) sank 
um 2 % (stieg währungsbereinigt um 4 %) auf 13.264 Mio • (2017: 13.487 Mio •). Der Umsatz mit Gesundheits-produkten stieg um 1
 % (währungsbereinigt: 5 %) auf 3.283 Mio • (2017: 3.252 Mio •).˜  
Fresenius Kabi steigerte den Umsatz um 3
 % auf 6.544 Mio • (2017: 6.358˚Mio •). Das Umsatzwachstum ist wesentlich getrieben durch anhaltende Lieferengpässe 

für I.V.
-Arzneimittel bei Wettbewerbern in den 
USA sowie Produktneueinführungen. Zudem konnten wir in den 
Schwellen- und Entwicklungsländern deutliche Umsatz-UMSATZ NACH REGIONEN
in Mio
 •20182017Veränderung
Organisches 
Wachstum
Währungs-
umrechnungs-
effekteAkquisitionen /Des- investitionenAnteil am Konzern-
umsatz 4Nordamerika
 13.861
14.048
 3- 1 %3 %- 4 %0%
42
 %Europa
14.484
13.767
5 %3 %- 1 %3 %43
 %Asien-Pazi˜k
3.366
3.182
6 %8 %- 3 %1 %10
 %Lateinamerika1.387
1.431
- 3 %16 %- 20
 %1 %4 %Afrika432
413
5 %7 %- 2 %0 %1 %Gesamt33.530
32.841
 32 %4 %- 4 %2 %100
 %1  Netto-Finanzverbindlichkeiten und EBITDA
 jeweils zu durchschnittlichen Wechselkursen der vorhergehenden zwölf Monate gerechnet 
2  Pro forma abgeschlossene Akquisitionen
 / Desinvestitionen, exklusive NxStage-Transaktion; vor Sonderein˛üssen 
3  2017 um IFRS 15 Einführung und Veräußerungen im Versorgungsmanagement adjustiert
4  Bezogen auf den Beitrag zum Konzernumsatz
Details zu den Sonderein˛üssen und Bereinigungen ˜nden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 58 bis 61.  
UMSATZEINFLÜSSE
UMSATZEINFLÜSSE
Organisches 
 Wachstum
AkquisitionenDesinvestitionenWährung
Umsatzwachstum  Gesamt2 %4 %2 %0 %- 4 %
Konzern
-Lagebericht      Wirtschaftsbericht55steigerungen erzielen. Das organische Wachstum betrug 
7 %. Währungsumrechnungseffekte hatten einen nega
-tiven Ein˛uss in Höhe von 4 %. Sie ergaben sich aus der 
Abwertung verschiedener Währungen gegenüber dem 
Euro, insbesondere des 
US-Dollars, des brasilianischen Real 
und des argentinischen Peso.
˜  
Fresenius Helios steigerte den Umsatz um 4
 % (6 % 1) auf 
8.993 Mio • (2017: 8.668˚Mio •). Das organische Umsatz-wachstum betrug 3 %. Der Umsatz von Helios Deutsch-land ˜el um 2 % (stieg um 2 % 1) auf 5.970 Mio • (2017: 6.074˚Mio •). Der Umsatz von Helios Deutschland war beein˛usst durch einen Rückgang der Fallzahlen, u.
 a. bedingt durch den Trend zu ambulanten Behandlungen. 

Um von diesem Trend zu pro˜tieren, baut Helios Deutsch
-land ambulante Angebote in einer eigenen Sparte aus. Darüber hinaus führten unbesetzte Stellen bei Ärzten und 

spezialisierten Krankenschwestern in einigen unserer 

Krankenhäuser zu einem Rückgang der Fallzahlen. Maß
-nahmen zur schnellen Besetzung offener Positionen wur
-
den verstärkt. Der Umsatz von Helios Spanien stieg im 
Wesentlichen aufgrund des gegenüber dem Vorjahreszeit
-raum zusätzlichen Konsolidierungsmonats sowie einer 
starken operativen Entwicklung um 17
 % (organisch: 6 %) auf 3.023 Mio •.˜  
Fresenius Vamed steigerte den Umsatz um 37
 % (19 % 1 ) auf 1.688 Mio • (2017: 1.228˚Mio •). Im Pro jekt geschäft stieg der Umsatz um 17 % auf 712˚Mio • (2017: 606˚Mio •). Im Dienstleistungsgeschäft konnte der Umsatz um 57 % auf 976˚Mio • gesteigert werden (2017: 622˚Mio •). Die UMSATZ NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN
in Mio
 •20182017Veränderung
Organisches 
Wachstum
Währungs-
umrechnungs-
effekteAkquisitionen /Des- investitionenAnteil am Konzern-
umsatz 5Fresenius Medical Care
 16.547
16.739
 4- 1 %4 %- 5 %0 %49
 %Fresenius Kabi
6.544
6.358
3 %7 %- 4 %0 %19
 %Fresenius Helios
8.993
8.668
4 %3 %0 %1 %27
 %Fresenius Vamed
1.688
1.228
37
 %16 %- 1 %22
 %5 %AUFTRAGSEINGANG
 / -BESTAND FRESENIUS VAMED
in Mio
 •20182017201620152014Auftragseingang
1.227
1.096
1.017
904
840
Auftragsbestand (31.12.)
2.420
2.147
1.961
1.650
1.398
starke Geschäftsdynamik sowohl im Projekt- als auch im 
Dienstleistungsgeschäft sowie gestiegene Umsatzerlöse 
aus Servicedienstleis tungen mit Fresenius Helios trugen 
zur Entwicklung bei. Der wesentliche Effekt für den star-
ken Anstieg im Dienstleistungsgeschäft ist durch den 
Transfer des deutschen stationären Post-Akut-Geschäfts 
von Fresenius Helios zu 
 Fresenius Vamed zum 1. Juli 
2018 bedingt. Der Auftragseingang
 im Projekt
 geschäft hat sich erneut sehr gut entwickelt: Er stieg auf 1.227 Mio • (2017: 1.096˚Mio •) an. Der Auftragsbestand
 stieg 
um 13 % auf 2.420˚Mio • (31.˚Dezember 2017: 2.147 Mio •).  Fresenius Vamed ist der einzige Unternehmens
-bereich innerhalb des Fresenius-Konzerns, dessen 

Geschäft wesentlich von Auftragseingang und Auftrags
-bestand bestimmt wird. 
Ergebnisstruktur
Das Konzernergebnis
 2 nach Sonderein˜üssen
 stieg um 12 % auf 2.027˚Mio • (2017: 1.814˚Mio •). Das währungs be-reinigte Wachstum betrug 15
 %. Das Ergebnis je Aktie
 2 nach Sonderein˜üssen 
erhöhte sich auf 3,65 • (2017: 3,27 •). Dies  entspricht einem Plus von 12 %, währungsbereinigt 
von 15 %. Die durchschnitt liche Anzahl der Aktien belief sich auf 555,5 Millionen Stück.Das Konzernergebnis
 2, 3 vor Sonderein˜üssen
 stieg 
 um 3 % auf 1.871˚Mio • (2017: 1.816˚Mio •). Das währungs-bereinigte Wachstum betrug 6
 %. Das Ergebnis je Aktie
 2, 3 erhöhte sich auf 3,37 • (2017: 3,28 •). Dies  entspricht einem Plus von 3 %, währungsbereinigt von 6 %. 1  Um das von Fresenius Helios an Fresenius Vamed transferierte Post-Akut-Geschäft Deutschland adjustiert
2  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt 3  Vor Sonderein˛üssen
4  2017 um IFRS 15 Einführung und Veräußerungen im Versorgungsmanagement adjustiert
5  Bezogen auf den Beitrag zum Konzernumsatz
Details zu den Sonderein˛üssen und Bereinigungen ˜nden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 58 bis 61.  

56Das Konzernergebnis
 1, 3 vor Sonderein˜üsssen und nach 
Bereinigungen
 stieg um 4 % (währungsbereinigt: 7 %)  auf 1.871 Mio • (2017: 1.804 Mio •). Das Ergebnis je Aktie1, 3 stieg um 3 % (währungsbereinigt: 6 %) auf 3,37 • (2017: 3,26 •). Das Konzernergebnis
 1, 3 exklusive der Kosten für die 
Weiterentwicklung des Biosimilars
-Geschäfts stieg um 8 % auf 1.991˚Mio • (2017: 1.847˚Mio •). Das währungsbereinigte 
Wachstum betrug 11
 %. Das Ergebnis je Aktie
 1, 3 exklu sive 
der Kosten für die Weiterentwicklung des 
 Biosimilars- 
Geschäfts erhöhte sich auf 3,58 • (2017: 3,33 •). Dies ent-spricht einem Plus von 8 %, währungs be rei nigt von 11 %.Mit Ausnahme der Hyperin˛ation in Argentinien hatte die 
In˛ationsentwicklung keine signi˜kante Auswirkung auf unsere Ertragslage.
Der Konzern
-EBITDA
 3 ˜el um 3 % (währungsbereinigt 0 %) auf 5.991˚Mio • (2017: 6.174˚Mio •). Der Konzern
-EBIT 3 ˜el um 4 % auf 4.561˚Mio • (2017: 4.746˚Mio •). Wäh-rungsbereinigt betrug der Rückgang 1
 %.Der EBIT der Unternehmensbereiche
 entwickelte sich wie folgt:˜  
Der EBIT bei Fresenius Medical Care stieg um 29
 % (währungsbereinigt: 33
 %) auf 3.038˚Mio • (2017: 2.362 
Mio •). Der Anstieg ist im Wesentlichen auf die Veräuße
-rungsaktivitäten im Versorgungsmanagement zurückzu
-
führen. Das 
EBIT-Wachstum war negativ beein˛usst 
durch die schwierige wirtschaftliche Situation in einigen 

Schwellenländern einschließlich der Hyperin˛ation in 
Argentinien. Die 
EBIT-Marge stieg auf 18,4
 % (2017: 13,3 %). Der 
EBIT auf vergleichbarer Basis stieg währungs
-bereinigt um 6
 %, die EBIT-Marge betrug 14,2
 % (2017: 
13,6 %). ˜  
Der EBIT 2 bei Fresenius Kabi sank um 3
 % (stieg wäh-rungsbereinigt um 2
 %) auf 1.139˚Mio • (2017: 1.177 Mio •). Der währungsbereinigte Anstieg war wesentlich 
durch eine erfreuliche Geschäftsentwicklung in den 
USA und in den Entwicklungs- und Schwellenländern getrie-ben. Die EBIT-Marge
 2 betrug 17,4 % (2017: 18,5 %). Der EBIT 2 exklusive der Kosten für die Weiterentwicklung 
des Biosimilars-Geschäfts stieg um 5 % (währungsbe-reinigt: 10%) auf 1.305˚Mio
 • (2017: 1.237˚Mio •). Die EBIT-Marge
 2 betrug 19,9 % (2017: 19,5 %). ˜  
Der EBIT bei Fresenius Helios blieb mit 1.052 Mio
 • auf Vorjahresniveau (stieg um 3
 % 4). Die EBIT-Marge betrug 
11,7 % (2017: 12,1 %). Der EBIT von Helios Deutschland 
˜el um 14% (- 10 % 4) auf 625 Mio •, mit einer EBIT-Marge 
von 10,5% (2017: 11,9 %). Dies resultiert im Wesentli
-chen aus dem geringen Umsatzwachstum sowie der Über-tragung der Post-Akut-Einrichtungen auf Fresenius Vamed. 
Die signi˜kante Fixkostenbasis im Krankenhausgeschäft 

hat bei nachlassender Marktdynamik und Umsatzentwick-
lung eine überproportional starke Hebelwirkung auf den 
EBIT. Ferner ist die Entwicklung von Helios Deutschland 
gebremst durch zusätzliche Katalogeffekte, vorbereitende 
Strukturmaßnahmen für erwartete regulatorische Anfor
-derungen (z. B. Clustering) sowie fehlende Privatisierungs-möglichkeiten im deutschen Markt. Eine unerwartet hohe 
Fluktuation bei Ärzten sowie die Personalknappheit im 
P˛egebereich belasteten die Ergebnisentwicklung zusätz
-
lich. Der EBIT von Helios Spanien stieg im Wesentlichen 
aufgrund der starken operativen Entwicklung sowie des 
gegenüber dem Vorjahreszeitraum zusätzlichen Konsolidie
-rungsmonats um 26% auf 413 Mio • (2017: 327˚Mio •). Die EBIT-Marge stieg auf 13,7
 % (2017: 12,6 %). ˜  
Der EBIT bei Fresenius Vamed erhöhte sich um 45
 % (9 % 4) auf 110˚Mio • (2017: 76˚Mio •). Die EBIT-Marge 
stieg auf 6,5 % (2017: 6,2 %). Entwicklung weiterer wesentlicher Positionen 
 der Konzern
-Gewinn- und Verlustrechnung
Das Bruttoergebnis vom Konzernumsatz
 ˜el um 6 % (wäh-rungsbereinigt: -
 3 %) auf 9.834˚Mio • (2017: 10.491˚Mio •). Die Brutto ergebnismarge ˜el auf 29,3
 % (2017: 31,0 %). Die Umsatz kosten nahmen im Vergleich zum Vorjahr um 1
 % auf 23.696˚Mio • zu (2017: 23.395˚Mio •). Der Anteil der Umsatzkosten am Konzernumsatz stieg auf 70,7
 % gegenüber 69,0 % im Jahr 2017. 1  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt 2  Vor Sonderein˛üssen
3  Vor Sonderein˛üssen und nach Bereinigungen
4 Um das von Fresenius Helios an Fresenius Vamed transferierte Post-Akut-Geschäft Deutschland adjustiert
Details zu den Sonderein˛üssen und Bereinigungen ˜nden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 58 bis 61. 

Konzern
-Lagebericht      Wirtschaftsbericht57KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG (KURZFASSUNG)
in Mio
 •20182017Veränderung
Veränderung
währungsbereinigt
Umsatz33.530
33.886
- 1 %2 %Umsatzkosten- 23.696
- 23.395
- 1 %- 5 %Bruttoergebnis vom Umsatz
9.834
10.491
- 6 %- 3 %Vertriebs- und allgemeine Verwaltungskosten
- 
3.910
- 5.344
27
 %24 %Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
- 673
- 558
- 21
 %- 23
 %EBIT5.251
4.589
14 %18 %Zinsergebnis
- 587
- 667
12 %10%
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
- 950
- 889
- 7 %- 11%
Auf nicht beherrschende Anteile entfallender Gewinn- 
1.687
- 1.219
- 38
 %- 43%
Konzernergebnis (vor Sonderein˜üssen)
 11.871
1.816
3 %6%Konzernergebnis
 12.027
1.814
12 %15%
Ergebnis je Aktie in • (vor Sonderein˛üssen)
 13,37
3,28
3 %6%Ergebnis je Aktie in •
 13,65
3,27
12 %15%
EBITDA
6.681
6.026
11 %14%
Abschreibungen
1.430
1.437
0 %2 %1  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfälltDetails zu den Sonderein˛üssen und Bereinigungen ˜nden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 58 bis 61.  
Die Vertriebs
- und allgemeinen Verwaltungskosten
 umfas-sen hauptsächlich Personalkosten, Vertriebskosten und 
Abschreibungen. Sie ˜elen um 27
 % auf 3.910˚Mio • (2017: 5.344˚Mio •). Der Rückgang ist im Wesentlichen auf Ver
-äußerungsaktivitäten im Versorgungsmanagement zurück
-zuführen. Der Anteil der Vertriebs- und all
 gemeinen Ver-waltungskosten am Kon
 zern umsatz ˜el auf 11,7 % (2017:  15,8 %). Der 
Aufwand für Forschung und Entwicklung
 betrug 
 673 Mio • (2017: 558 Mio •). Er stieg im Wesentlichen 
 aufgrund der Aufwendungen für die Weiterentwicklung des 
Biosimilars-Geschäfts um 21 % gegenüber dem Vorjahr. 
Abschreibungen
 beliefen sich auf 1.430˚Mio • (2017: 1.437 Mio •). Die Abschreibungsquote betrug 4,3 % (2017: 4,2 %). Der Per
 sonalaufwand im Konzern ˜el auf 13.426 Mio
 • (2017: 13.496˚Mio •). Die Personalkostenquote lag bei 40,0 % (2017: 39,8
 %). Das Zinsergebnis
 des Konzerns verbesserte sich auf 
- 587˚Mio • (2017: - 667˚Mio •). Die Veränderung ist im 
Wesentlichen auf Einsparungen aus Re˜nanzierungen, 
 eine  geringere Verschuldung, Währungseffekte sowie Ver
-äußerungen im Versorgungsmanagement bei Fresenius 
 Medical Care zurückzuführen.
Die verminderte Konzern
-Steuerquote
 vor Sonderein
-˛üssen von 22,0 % (2017: 28,0 %) beruht im Wesentlichen 
auf positiven Effekten aus der US-Steuerreform sowie einigen 
Einmaleffekten bei Fresenius Medical Care und Fresenius 
Kabi. Der auf nicht beherrschende Anteile entfallende 
Gewinn stieg auf 1.687˚Mio • (2017: 1.219˚Mio •). Davon ent˜elen 96 % auf nicht beherrschende Anteile an der  Fresenius Medical Care.
Die Entwicklung der Renditekennzahlen im Verhältnis 
zum Umsatz zeigt die folgende Tabelle. 
in %2018 12017 120162015 12014 1EBITDA
-Marge
17,9
18,5
18,7
18,3
17,5
EBIT-Marge
13,6
14,3
14,6
14,3
13,5
Umsatzrendite (vor Steuern und 
 Gewinnanteilen Dritter)11,9
12,3
12,6
12,1
10,9
1  Vor Sonderein˛üssen
Details zu den Sonderein˛üssen und Bereinigungen ˜nden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 58 bis 61.  
KONZERN-RENDITEKENNZAHLEN

58in Mio •20182017Wachstumsrate
Wachstumsrate 
währungsbereinigt
Umsatz berichtet33.530
33.886
- 1 %2 %Anpassungen aufgrund von IFRS 15-Erstanwendung-- 486
Desinvestitionen im Versorgungsmanagement (H2
 / 2017)  bei FMC (Fresenius Medical Care) 
-- 559
Basis für Wachstumsraten Umsatz
33.530
32.841
2 %6 %EBIT berichtet (nach Sonderein˜üssen)
5.251
4.589
14 %18  %Transaktionsbezogene Aufwendungen Akorn, Biosimilars 
3541Aufwertungen von bedingten Biosimilars Verbindlichkeiten
7-Aufwendungen im Zusammenhang mit FCPA
-Untersuchungen77200
Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement
- 809
-EBIT (vor Sonderein˜üssen)
4.561
4.830
- 6 %- 3 %Desinvestitionen im Versorgungsmanagement bei 
FMC (H2
 / 2017)-- 84
Basis für Wachstumsraten 
EBIT (vor Sonderein˜üssen und 
 nach Bereinigungen)
4.561
4.746
- 4 %- 1 %Aufwendungen für die Weiterentwicklung des Biosimilars-Geschäfts
166
60Basis für Wachstumsraten 
EBIT (vor Sonderein˜üssen und 
 nach Bereinigungen; exklusive Biosimilars
-Geschäft)4.727
4.806
- 2 %1 %Zinsergebnis berichtet (nach Sonderein˜üssen)
- 587
- 667
12 %10
 %Kosten für die Zwischen˜nanzierung Akorn
1715Zinsergebnis (vor Sonderein˜üssen)
- 570
- 652
13 %10
 %Desinvestitionen im Versorgungsmanagement bei 
FMC (H2/2017)-22Zinsergebnis (vor Sonderein˜üssen und nach Bereinigungen)
- 570
- 63010
 %7 %Aufwendungen für die Weiterentwicklung des Biosimilars-Geschäfts
72Zinsergebnis (vor Sonderein˜üssen und nach Bereinigungen;
exklusive Biosimilars
-Geschäft)- 563
- 628
10
 %8 %ÜBERLEITUNGSRECHNUNG FRESENIUS-KONZERN
Überleitungsrechnung auf das Konzernergebnis
Im Geschäftsjahr 2018 ergaben sich Sonderein˛üsse aus der 
Akorn-Transaktion. Es handelt sich dabei im Wesentlichen 
um Transaktionskosten in Form von Rechts- und Beratungs
-kosten sowie um Kosten der Finanzierungszusage für die 
Akorn-Transaktion (transaktionsbedingte Aufwendungen). 

Darüber hinaus ergaben sich Sonderein˛üsse aus dem Gewinn 
im Zusammenhang mit Veräußerungsaktivitäten im Bereich 
Versorgungsmanagement und Aufwendungen im Zusammen
-hang mit FCPA
-Untersuchungen bei Fresenius Medical Care. 
Ferner sind Sonderein˛üsse aus der Aufwertung von beding
-ten Biosimilars-Verbindlichkeiten enthalten.
Zur Vergleichbarkeit mit dem ursprünglich gegebenen 
Konzernausblick werden die Kennzahlen zusätzlich um die 
 Kosten für die Weiterentwicklung des Biosimilars-Geschäfts 
sowie um Desinvestitionen im Versorgungsmanagement 
 bei Fresenius Medical Care bereinigt.
Die in den Überleitungsrechnungen dargestellten Sonder
-ein˛üsse sind jeweils im Segment Konzern
 / Sonstiges ausge-wiesen.
Konzern
-Lagebericht      Wirtschaftsbericht59in Mio •20182017Wachstumsrate
Wachstumsrate 
währungsbereinigt
Ertragsteuern berichtet (nach Sonderein˜üssen)
- 950
- 889
- 7 %- 11
 %Transaktionsbezogene Aufwendungen Akorn, Biosimilars
- 10
- 9Kosten für die Zwischen˜nanzierung Akorn
- 5- 4Aufwertungen von bedingten Biosimilars Verbindlichkeiten
- 2-Aufwendungen im Zusammenhang mit FCPA
-Untersuchungen- 49
-Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement
136
-Buchgewinn aus US-Steuerreform
-- 266
Ertragsteuern (vor Sonderein˜üssen)
- 880
- 1.168
25
 %22
 %Desinvestitionen im Versorgungsmanagement bei 
FMC (H2
 / 2017)-20Ertragsteuern (vor Sonderein˜üssen und nach Bereinigungen)
- 880
- 1.148
23
 %21
 %Aufwendungen für die Weiterentwicklung des Biosimilars-Geschäfts
- 53
- 19
Ertragsteuern (vor Sonderein˜üssen und nach Bereinigungen;
exklusive Biosimilars
-Geschäft)- 933
- 1.167
20
 %17 %Ergebnis, das auf nicht beherrschende Anteile entfällt; 
 berichtet (nach Sonderein˜üssen)
- 
1.687
- 1.219
- 38
 %- 43
 %Aufwendungen im Zusammenhang mit FCPA
-Untersuchungen- 
19- 138
Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement
466
-Buchgewinn aus US-Steuerreform
-163
Ergebnis, das auf nicht beherrschende Anteile entfällt 
 (vor Sonderein˜üssen)
- 
1.240
- 1.194
- 4 %- 7 %Desinvestitionen im Versorgungsmanagement bei 
FMC (H2/2017)-30Ergebnis, dass auf nicht beherrschende Anteile entfällt 
 
(vor Sonderein˜üssen und nach Bereinigungen)
- 
1.240
- 1.164
- 7 %- 10
 %Konzernergebnis berichtet (nach Sonderein˜üssen)
2.027
1.814
12 %15 %Transaktionsbezogene Aufwendungen Akorn, Biosimilars
2532Kosten für die Zwischen˜nanzierung Akorn
1211Aufwertungen von bedingten Biosimilars Verbindlichkeiten
5-Aufwendungen im Zusammenhang mit FCPA
-Untersuchungen962Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement
- 207
-Buchgewinn aus US-Steuerreform
-- 103
Konzernergebnis (vor Sonderein˜üssen)
1.871
1.816
3 %6 %Desinvestitionen im Versorgungsmanagement bei FMC (H2/2017)
-- 12Basis für Wachstumsraten Konzernergebnis 
 (vor Sonderein˜üssen und nach Bereinigungen)
1.871
1.804
4 %7 %Aufwendungen für die Weiterentwicklung des Biosimilars-Geschäfts
120
43Basis für Wachstumsraten Konzernergebnis (vor Sonderein˜üssen und 
nach Bereinigungen; exklusive Biosimilars
-Geschäft)1.991
1.847
8 %11 %ÜBERLEITUNGSRECHNUNG FRESENIUS-KONZERN

60in Mio •20182017Wachstumsrate
Wachstumsrate 
währungsbereinigt
Umsatz berichtet16.547
17.784
- 7 %- 2 %Anpassungen aufgrund von IFRS 15-Erstanwendung-- 486
Desinvestitionen im Versorgungsmanagement (H2
 / 2017)-- 559
Umsatz auf vergleichbarer Basis
16.547
16.739
- 1 %4 %VA-Nachzahlung 1-- 94
Umsatz adjustiert
16.547
16.645
- 1 %4 %EBIT berichtet3.038
2.362
29
 %33
 %Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im 
 Versorgungsmanagement
- 809
-Desinvestitionen im Versorgungsmanagement (H2
 / 2017)-- 84
Aufwendungen im Zusammenhang mit FCPA
 2-Untersuchungen 201877-Aufwendungen im Zusammenhang mit US-Gesetzesinitiativen40-EBIT auf vergleichbarer Basis
2.346
2.278
3 %6 %VA-Nachzahlung 1-- 87
Aufwendungen im Zusammenhang mit Naturkatastrophen
-18Aufwendungen im Zusammenhang mit FCPA
 2-Untersuchungen 2017-200
EBIT adjustiert
2.346
2.409
- 3 %1 %Jahresergebnis berichtet
1.982
1.280
55
 %60
 %Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im 
 Versorgungsmanagement
- 673
-Desinvestitionen im Versorgungsmanagement (H2
 / 2017)-- 38
Aufwendungen im Zusammenhang mit FCPA
 2-Untersuchungen 201828-Anforderungen im Zusammenhang mit 
US-Gesetzesinitiativen40-Jahresergebnis auf vergleichbarer Basis
1.377
1.242
11 %14 %VA-Nachzahlung 1-- 51Aufwendungen im Zusammenhang mit Naturkatastrophen
-11Aufwendungen im Zusammenhang mit FCPA
 2-Untersuchungen 2017-200
US-Steuerreform (exkl. Desinvestitionen im Versorgungsmanagement 
(H2/2017))- 
192
- 240
Jahresergebnis adjustiert
1.185
1.162
2 %4 %1 Vergütungsnachzahlung für Behandlungen von 
US-Kriegsveteranen
2 FCPA 
Œ Foreign Corrupt Practices Act
ÜBERLEITUNGSRECHNUNG UNTERNEHMENSBEREICHEFRESENIUS MEDICAL CARE
in Mio •20182017Wachstumsrate
Wachstumsrate 
währungsbereinigt
EBIT berichtet (nach Sonderein˜üssen)
3.038
2.362
29
 %33
 %Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement
- 809
-Aufwendungen im Zusammenhang mit FCPA
 1-Untersuchungen77200
EBIT (vor Sonderein˜üssen)
2.306
2.562
- 10
 %- 7 % Jahresergebnis berichtet (nach Sonderein˜üssen)
1.982
1.280
55
 %60
 %Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im 
 Versorgungsmanagement
- 673
-Aufwendungen im Zusammenhang mit FCPA
 1-Untersuchungen28200
Effekte aus der US-Steuerreform
-- 236
Jahresergebnis (vor Sonderein˜üssen)
1.337
1.244
7 %10
 %1 FCPA
Œ Foreign Corrupt Practices Act
FRESENIUS MEDICAL CARE
Überleitungsrechnung gemäß Fresenius Medical Care
Überleitungsrechnung gemäß Fresenius Konzern 

Konzern
-Lagebericht      Wirtschaftsbericht61in Mio •20182017Wachstumsrate
Umsatz berichtet8.993
8.668
4 %Transfer des deutschen Post-Akut-Geschäfts von Fresenius Helios zu Fresenius Vamed
230
-Umsatz adjustiert
9.223
8.668
6 %EBIT berichtet1.052
1.052
0 %Transfer des deutschen Post-Akut-Geschäfts von Fresenius Helios zu Fresenius Vamed
27
-EBIT adjustiert
1.079
1.052
3 %FRESENIUS HELIOSFRESENIUS VAMED
in Mio •20182017Wachstumsrate
Umsatz berichtet1.688
1.228
37
 %Transfer des deutschen Post-Akut-Geschäfts von Fresenius Helios zu Fresenius Vamed
-  230
-Umsatz adjustiert
1.458
1.228
19
 %EBIT berichtet110
76
45
 %Transfer des deutschen Post-Akut-Geschäfts von Fresenius Helios zu Fresenius Vamed
- 27
-EBIT adjustiert
8376
9 %in Mio •20182017Wachstumsrate
Wachstumsrate 
währungsbereinigt
Umsatz berichtet6.544
6.358
3 %7 %Transaktionsbezogene Aufwendungen Akorn, Biosimilars
3441Aufwertungen von bedingten Biosimilars Verbindlichkeiten
7-EBIT (vor Sonderein˜üssen)
1.139
1.177
- 3 %2 %Aufwendungen für die Weiterentwicklung des Biosimilars-Geschäfts
166
60Basis für Wachstumsraten 
EBIT  (vor Sonderein˜üssen, exklusive Biosimilars
-Geschäft)1.305
1.237
5 %10
 % Transaktionsbezogene Aufwendungen Akorn, Biosimilars
2432Aufwertungen von bedingten Biosimilars Verbindlichkeiten
5-Buchgewinn aus US-Steuerreform
-- 30
Ergebnis nach Ertragsteuern (vor Sonderein˜üssen)
742
702
6 %12 %Aufwendungen für die Weiterentwicklung des Biosimilars-Geschäfts
120
43Basis für Wachstumsraten Ergebnis nach Ertragsteuern (vor Sonder-
ein˜üssen, exklusive Biosimilars
-Geschäft)862
745
16 %21
 %FRESENIUS KABI
ÜBERLEITUNGSRECHNUNG UNTERNEHMENSBEREICHE
62Einsatz eines umfangreichen Mix aus Finanzverbindlich
-keiten. Zur langfristigen Sicherung des Wachstums ziehen 
wir in Ausnahmefällen, etwa zur Finanzierung einer großen 
Akquisition, auch eine Kapitalerhöhung in Erwägung. Entsprechend der Konzernstruktur erfolgen die Finan
 zie-rungen separat für Fresenius Medical Care und für den übrigen 
 Fresenius-Konzern. Es gibt keine gemeinsamen Finanzierun
-gen und keine gegenseitigen Garantien. Die Unternehmens
-
bereiche Fresenius Kabi, Fresenius Helios und Fresenius 
Vamed werden hauptsächlich durch die Fresenius 
SE & Co. KGaA 
˜nanziert, um strukturelle Nachrangigkeit zu vermeiden.
Finanzierung
Fresenius deckt den 
Finanzierungsbedarf
 durch eine Kom
-bination aus operativen Cash˛ows, die in den Unternehmens
-
bereichen erwirtschaftet werden, und durch die Aufnahme 
von kurz-, mittel- und langfristigen Finanzverbindlichkeiten. 
Wichtige Instrumente neben Bank˜nanzierungen sind 
 Anleihen, Schuldscheindarlehen, Wandelanleihen, Commer
-cial-Paper-Programme und ein Forderungsverkaufsprogramm.
Aufgrund des ausgewogenen Fälligkeitspro˜ls wurden 
im Jahr 2018 nur in kleinerem Umfang 
Finanzierungsaktivi
-
täten zur Re˜nanzierung durchgeführt. Im Juli 2018 hat die 
Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 eine Anleihe mit einem 
Volumen von 500 Mio • und einer Laufzeit von sieben Jahren 
begeben. Die Anleihe hat einen Kupon von 1,5 % und einen Emissionskurs von 99,704 %. Sie wurde unter dem Fresenius 
Medical Care European Medium Term Note (
EMTN)-Pro
-gramm begeben. Zudem hat Fresenius Medical Care im Dezem
-ber 2018 das Forderungsverkaufsprogramm auf 900 Mio 
US$ 
erhöht und bis Dezember 2021 verlängert.FINANZLAGE
Grundsätze und Ziele des Finanz
 managements Die Finanzierungsstrategie des Fresenius-Konzerns hat fol
-
gende wesentliche Ziele:˜  
Sicherung der ˜nanziellen Flexibilität ˜  
Optimierung der gewichteten durchschnittlichen  KapitalkostenFinanzielle Flexibilität zu sichern hat höchste Priorität in der 

Finanzierungsstrategie des Fresenius-Konzerns. Dies ge-

währleisten wir durch eine Vielzahl von Finanzierungsinstru
-menten, bei deren Auswahl Kriterien wie Marktkapazität, 
Investoren
 diversi˜kation, Flexibilität bei der Inanspruch-nahme, Kredit
 au˛agen und das bestehende Fälligkeitspro˜l 
berücksichtigt werden. Das 
Fälligkeitspro˚l
 des Konzerns 
weist eine breite Streuung auf mit einem hohen Anteil von 
mittel- und langfristigen Finanzierungen. Bei der Auswahl der 
Finanzierungs
 instrumente berücksichtigen wir auch, in 
welchen Währungen unsere Erträge und Cash˛ows erwirt
-schaftet werden, und stellen diesen gezielt passende Fremd
-kapitalstrukturen in den entsprechenden Währungen gegen
-über. 
Die wesentlichen Fremd˜nanzierungsinstrumente des 
Konzerns sind in der nebenstehenden Gra˜k dargestellt. 
 Wir haben einen angemessenen Finanzierungsspielraum
 mit freien Kreditlinien aus syndizierten oder bilateral mit 
Banken vereinbarten Krediten. Darüber hinaus verfügen die 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und die Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 über Commercial-Paper-Programme. Weitere 
Finanzierungsmöglichkeiten bietet zudem das Fresenius 
Medical Care-
 Forderungsverkaufsprogramm.
Ein weiteres wesentliches Ziel der Finanzierungsstrategie 
des Fresenius-Konzerns ist es, die gewichteten durchschnitt
-lichen Kapitalkosten zu optimieren
. Dazu setzen wir ganz gezielt einen ausgewogenen Mix aus Eigen- und Fremdkapital
-˜nanzierungen ein. Aufgrund der Diversi˜kation des Unter-
nehmens innerhalb des Gesundheitssektors und der starken Marktpositionen der Unternehmensbereiche in globalen, 
wachsenden und nichtzyklischen Märkten können wir plan-bare und nachhaltige Cash˛ows erwirtschaften. Diese erlau
 -
ben einen deutlichen Anteil an Fremdkapital, d.
 h. den  Andere Finanz
-verbindlichkeiten 6 %FINANZIERUNGSMIX DES FRESENIUS-KONZERNS
Commercial Paper 
10 %Eigenkapital-neutrale 
  Wandelanleihen 
7 %Schuldscheindarlehen 9 %Syndizierte Kredite 
21 %Anleihen 47 %31.12.2018: 18.984 Mio •
Konzern
-Lagebericht      Wirtschaftsbericht63Die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und die Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 verfügen über Commercial-Paper-
 Programme, 
in deren Rahmen jeweils kurzfristige Schuldtitel bis zu 1,0 
Mrd
 • ausgegeben werden können. Am 31. Dezember 
 2018 war das Commercial-Paper-Programm der Fresenius 
SE & Co.
 KGaA
 in Höhe von 973 Mio • genutzt. Unter dem  Commercial-Paper-Programm der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co.
 KGaA
 bestanden Verbindlichkeiten in Höhe von
  1,0 Mrd
 •.Der Fresenius-Konzern nahm im Rahmen von bilate-
ralen und syndizierten Bankkrediten Mittel in Höhe von rund 
4,8˚Mrd
 • in Anspruch. Darüber hinaus bestanden per 31.˚Dezember 2018 rund 3,8˚Mrd
 • freie Kreditlinien (ein
-schließlich fest zugesagter Kreditlinien in Höhe von rund 
3,0˚Mrd
 •). Diese Kreditlinien stehen im Wesentlichen für 
allgemeine Unternehmenszwecke zur Verfügung. Sie sind 
 in der Regel unbesichert.Am 31. Dezember 2018 erfüllten sowohl die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 als auch die Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. 
KGaA
 einschließlich aller Tochtergesellschaften die Kredit
-au˛agen und Verp˛ichtungen aus sämtlichen Finanzierungs
-verträgen.
Detaillierte Informationen zur Finanzierung des Fresenius-
Konzerns ˜nden Sie auf den Seiten 208 bis 216 im Kon
  
zern-Anhang. Einen Ausblick auf Finanzierungsmaßnahmen im Jahr 

2019 geben wir auf Seite 76 im Prognosebericht.
Bedeutung außerbilanzieller Finanzierungs-
instrumente für die Finanz
- und Vermögenslage
Fresenius ist nicht an außerbilanziellen Geschäften beteiligt, 

die sich gegenwärtig oder zukünftig aller Wahrscheinlichkeit 
nach in wesentlicher Weise auf die Finanzlage, Aufwendun
-gen oder Erträge, die Ertragslage, Liquidität, Investitions
-ausgaben, das Vermögen oder die Kapitalausstattung auswir
-ken werden. 
LiquiditätsanalyseWesentliche Quellen der Liquidität sind grundsätzlich 
Mittel-
zu˜üsse aus laufender Geschäftstätigkeit und Mittelzu
-˜üsse aus Finanzierungstätigkeit
, d. h. die Aufnahme von kurz-, mittel- und langfristigen Finanzverbindlichkeiten. Die 

Mittelzu˛üsse aus laufender Geschäftstätigkeit werden beein
-˛usst durch die Rentabilität des Geschäfts von Fresenius und 
durch das Nettoumlaufvermögen (Working Capital), insbe
-sondere durch den Forderungsbestand. Mittelzu˛üsse aus 

Finanzierungstätigkeit werden durch die Nutzung verschie
-dener kurzfristiger Finanzierungsinstrumente generiert. Dazu begeben wir Commercial Paper und nehmen Bankkre
-
ditlinien in Anspruch. Zudem kann Fresenius Medical Care 
kurzfristig Forderungen im Rahmen des Forderungsverkaufs
-programms veräußern. Mittel- und langfristige Finanzierungen 
1   
31. Dezember 2018, wesentliche Instrumente2  Pro forma einschließlich neuer Fresenius
 SE & Co. KGaA
 500 Mio • und 500 Mio • Anleihen  fällig im Jahr 2025 und 2029, ausschließlich 300 Mio • und 500 Mio • Anleihen fällig im  Februar und April 2019 und 200 Mio • Commercial Paper
FÄLLIGKEITSSTRUKTUR DER FINANZIERUNGS
  - INSTRUMENTE DES FRESENIUS-KONZERNS
 1, 2in Mio
 •201920202021202220232024203220292027202620254.0003.5003.0002.5002.0001.5001.0005000203120302028FÜNFJAHRESÜBERSICHT FINANZLAGE
in Mio
 •20182017201620152014Operativer Cash˛ow
3.742
3.937
3.585
3.349
2.560
in % vom Umsatz11,2
11,6
12,2
12,0
10,9
Working Capital
 17.827
7.771
6.998
6.091
5.451
in % vom Umsatz23,3
22,9
23,7
21,8
23,2
Investitionen in Sachanlagen, netto2.077
1.705
1.616
1.484
1.344
Cash˛ow vor Akquisitionen und Dividenden1.665
2.232
1.969
1.865
1.216
in % vom Umsatz5,0
6,6
6,7
6,7
5,2
1˚ Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und Vorräte abzüglich Verbindlichkeiten 
 aus Lieferungen und Leistungen und erhaltener Anzahlungen
64werden überwiegend durch die syndizierten Kreditvereinba
-rungen der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und der Fresenius 
Medical Care sowie durch Anleihen, Schuldscheindarlehen 
und Wandelanleihen bereitgestellt. Fresenius ist davon über
-zeugt, dass die bestehenden Kreditfazilitäten, Zu˛üsse aus 

Anleiheemissionen sowie Mittelzu˛üsse aus der laufenden 
Geschäftstätigkeit und aus sonstigen kurzfristigen Finanzie-rungsquellen zur Deckung des vorhersehbaren Liquiditäts
-bedarfs des Konzerns ausreichen werden. 
Der Mittelzu˛uss in Höhe von 1.531 Mio • aus der Veräu
-ßerung im Versorgungsmanagement bei Fresenius Medical 

Care wurde im Wesentlichen zum Abbau der Finanzverbind
-
lichkeiten verwendet. Daher ergab sich im Berichtsjahr ins
-
gesamt ein Mittelab˛uss aus Finanzierungstätigkeit. DividendeDie persönlich haftende Gesellschafterin und der Aufsichts-
rat schlagen der Hauptversammlung vor, die Dividende zu 
erhöhen: Für das Geschäftsjahr 2018 soll eine Dividende von 
0,80 • (2017: 0,75 •) je Aktie an die Aktionäre gezahlt werden. 
Dies entspricht einer Steigerung von rund  7 %. Die Aus-schüttungssumme erhöht sich ebenfalls um rund 7 % auf 445˚Mio • (2017: 416˚Mio
 •).Cash˜ow-Analyse Der Cash˛ow stieg um 15 % auf 5.144˚Mio • (2017: 4.470 Mio •). Die Veränderung des Working Capital und Sonstige 
betrug - 1.402˚Mio • (2017: - 533 Mio •), im Wesentlichen 
bedingt durch die Aus
 weitung der bestehenden Geschäfts-aktivitäten. Der im Jahr 2018 erwirtschaftete Mittelzu˛uss aus 
laufender Geschäfts
  tätig keit (operativer Cash˜ow)
 sank  um 5 % auf 3.742 Mio • (2017: 3.937 Mio •). Ursächlich für  den Rückgang sind folgende Effekte: Die im Vorjahres
-zeitraum erhaltene 
VA-Nachzahlung von ~200 Mio • bei  Fresenius Medical Care sowie das rückläu˜ge Ergebnis bei 

Helios Deutschland. Ferner wirkten Veränderungen des 
 Working Capital bei Fresenius Helios. Zudem wirkten sich 
CASHFLOW-DARSTELLUNG IN MIO
 •Cash˛owVeränderung 
Working 
 Capital+ SonstigeOperativer 
Cash˛owNetto-Investi -tionenCash˛ow (vor Akquis. + Dividenden)Akquisitionen 
+ Divi denden+ Desinvesti-tionenCash˛ow (nach Akquis. + Dividenden)KAPITALFLUSSRECHNUNG (KURZFASSUNG)
in Mio
 •20182017Veränderung
Marge
Konzernergebnis nach Ertragsteuern
3.714
3.033
22
 % Abschreibungen
1.430
1.437
0 %Veränderung Working Capital und Sonstige
- 
1.402
- 533- 163
 %Operativer Cash˜ow
3.742
3.937
- 5 %11,2
 %Erwerb von Sachanlagen, Investitionen netto- 2.077
- 1.705
- 22
 %Cash˜ow vor Akquisitionen und Dividenden1.665
2.232
- 25
 %5,0
 %Mittelab˛uss für Akquisitionen / Erlöse aus Verkauf613
- 5.865
--Dividendenzahlungen- 904
- 924
2 %Cash˜ow nach Akquisitionen und Dividenden1.374
- 4.557
--Mittelab˛uss / -zu˛uss aus Finanzierungs
 tätigkeit- 369
4.796
--Wechselkursbedingte Veränderung der 
 ˛üssigen Mittel68- 182
--Veränderung der ˜üssigen Mittel
1.073
57--Die ausführliche Kapital˛ussrechnung ist im Konzernabschluss dargestellt.
5.144- 1.4023.742- 2.077- 2911.3741.665
Konzern
-Lagebericht      Wirtschaftsbericht65Währungsumrechnungseffekte auf die Cash-˛ow-Entwick
-lung im Geschäftsjahr 2018 negativ aus. Die Cash˛ow-Marge 
betrug 11,2 % (2017: 11,6 %). Der operative Cash˛ow über-stieg den Finanzierungsbedarf aus Investitionstätigkeit vor 
Akquisitionen, wobei die Auszahlungen für Investitionen 
2.149˚Mio • und die Einzahlungen aus Abgängen von Gegen-ständen des  Anlagevermögens 72˚Mio • betrugen (2017: 1.823˚Mio • bzw. 118˚Mio
 •).Der Cash˜ow vor Akquisitionen und Dividenden belief 
sich auf 1.665˚Mio • (2017: 2.232˚Mio •). Hieraus konnten wir 
die Dividenden des Konzerns in Höhe von 904˚Mio
 • ˜nan-zieren. Der Dividendenbetrag ermittelt sich wie folgt: Divi
-dende an die Aktionäre der 
 Fresenius˚
SE & Co. KGaA
 in Höhe 
von 416˚Mio •, Dividende der  Fresenius Medical Care an 
deren Aktionäre in Höhe von 325˚Mio
 • sowie Dividende an Dritte in Höhe von 263˚Mio • (im Wesentlichen  Fresenius 
Medical Care betreffend). Dagegen steht die Dividende in Höhe 
von 100˚Mio •, die die Fresenius˚
SE & Co. KGaA
 als Aktionä-rin von Fresenius Medical Care erhalten hat. 
Der Mittelzu˛uss in Höhe von 1.531 Mio • aus Veräuße
-rungen im Versorgungsmanagement bei Fresenius Medical 

Care wurde im Wesentlichen zum Abbau von Finanzver
-bindlichkeiten verwendet. Dies führte zu einem Mittelzu˛uss aus Akquisition (netto) in Höhe von 613 Mio •. Insgesamt ergab sich ein Mittelab˛uss aus Finan
 zierungstätigkeit in Höhe von 369˚Mio • (2017: Zu˛uss in Höhe von 4.796˚Mio
 •).   
Die ˛üssigen Mittel erhöhten sich um 1.073˚Mio • auf 2.709˚Mio
 • am 31.˚Dezember 2018 (31.˚Dezember 2017: 1.636˚Mio •). Währungsumrechnungseffekte wirkten sich mit 
68˚Mio • positiv (2017: - 182˚Mio •) auf den Kassenbestand aus.Investitionen und AkquisitionenIm Jahr 2018 hat der Fresenius-Konzern 3.249˚Mio
 • (2017: 8.680˚Mio •) für Investitionen und Akquisitionen bereitge-stellt. Die Investitionen in Sachanlagen stiegen auf 2.163 
Mio • (2017: 1.828˚Mio •). Sie betrugen 6,5 % vom Umsatz (2017:˚5,4 %) und überstiegen deutlich die Abschreibungen 
in Höhe von 1.430˚Mio •. Damit sichern sie den langfristigen Wert
 erhalt und die Expansion des Unternehmens. Die für Akquisitionen eingesetzten Mittel betrugen 1.086˚Mio • (2017: 6.852˚Mio •). Von der Gesamtinvestitionssumme im Jahr 
2018 ent˜elen demnach 67 % auf Sachanlagen und 33 % auf Akquisitionen.
Die unten stehende Tabelle zeigt die Verteilung der 
Investi tionen / Akquisitionen nach Unternehmensbereichen. 
  Investitionen       Akquisitionen       Operativer Cash˜ow     
  Abschreibungen
20142015201620172018FÜNFJAHRESÜBERSICHT INVESTITIONEN, 
 AKQUISITIONEN, OPERATIVER CASHFLOW 
 UND ABSCHREIBUNGEN IN MIO •INVESTITIONEN
 / AKQUISITIONEN NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN
in Mio
 •20182017Davon SachanlagenDavon AkquisitionenVeränderung
Anteil am GesamtvolumenFresenius Medical Care
2.014
1.627
1.057
957
24
 %62
 %Fresenius Kabi
615
585
572
435 %19
 %Fresenius Helios
501
6.394
441
60- 92
 %15 %Fresenius Vamed
540
4944496
--17 %Konzern
 / Sonstiges- 421
2549- 470
--- 13
 %Gesamt3.249
8.680
2.163
1.086
- 63
 %100
 %2.4043.7421.5341.0869555171.4301.3661.1242.1632.5603.3491.6339263.5851.8286.8521.4373.9371.215
66Die nebenstehende Gra˜k macht die regionale Aufteilung 
 der Investitionen deutlich.Die Mittelab˛üsse für Akquisitionen betrafen im Wesentli
-chen folgende Unternehmensbereiche:
˜  
Die Akquisitionsausgaben von Fresenius Medical Care 
ent˜elen im Wesentlichen auf den Erwerb von Dialyse
-
kliniken sowie eine Beteiligung an Humacyte, Inc., ein Unternehmen, das in der medizinischen Forschung und 
Entwicklung tätig ist.˜  
Die Akquisitionsausgaben von Fresenius Kabi ent˜elen im 
Wesentlichen auf im Rahmen der Akquisition bereits ein
-geplante Meilenstein-Zahlungen im Zusammenhang mit 
dem Erwerb des Biosimilars-Geschäfts von Merck 
KGaA
. ˜  
Fresenius Helios tätigte Akquisitionsausgaben, die im 
Wesentlichen auf den Erwerb von medizinischen Versor
-gungszentren in Deutschland ent
 ˜elen. ˜  
Fresenius Vamed tätigte Akquisitionsausgaben, die im 
Wesentlichen auf den Erwerb des deutschen Post-Akut-
Geschäfts von Fresenius Helios ent˜elen. 
Wir haben folgende wesentliche Sachanlageinvestitionen 
durchgeführt:
˜  
Modernisierung bestehender und Einrichtung neuer Dia-lysekliniken bei Fresenius Medical Care 
˜  
Ausbau und Optimierung von Produktionsanlagen bei Fresenius Medical Care, vor allem in Nordamerika und 

Europa, und bei Fresenius Kabi, vor allem in Europa, 
Nordamerika und Asien; bedeutende Einzelprojekte bei 
Fresenius Kabi waren Investitionen in das Werk Melrose 

Park nahe Chicago sowie Investitionen in Wilson, North 

Carolina 
˜  
Neubau und Modernisierung von Krankenhäusern bei Fresenius Helios; bedeutendste Einzelprojekte waren die 

Amper-Kliniken, die Kliniken in Duisburg, Wiesbaden 
 und Wuppertal sowie der Bau eines Protonentherapie
-zentrums in MadridFür die Fortführung bereits laufender großer 
Investitions-
vorhaben zum Bilanzstichtag werden im Jahr 2019 Sach
-anlageinvestitionen in Höhe von 544˚Mio • erfolgen. Hierbei handelt es sich um Investitionsverp˛ichtungen im Wesentli
-chen für Krankenhäuser bei Fresenius Helios sowie um Inves
-titionsmittel für den Ausbau und die Optimierung von Pro
-duktionsanlagen bei Fresenius Medical Care und 
 Fresenius 
Kabi. Die Finanzierung dieser Projekte soll aus dem operati
-ven Cash˛ow erfolgen. Akquisition von NxStage Medical, Inc. Fresenius Medical Care hat am 7. August 2017 die Über
-nahme von NxStage Medical, Inc. (NxStage), einem US- amerikanischen Anbieter von Medizintechnik und Gesund-
heitsdienstleistungen, zu einem Kaufpreis von rund 2,0 
Mrd
 US$ bzw. 1,7 Mrd • bekannt gegeben. Am 27. Oktober 
2017 haben sich die Aktionäre von NxStage für die Über
-nahme ausgesprochen. Die Übernahme steht nun noch unter 
dem Vorbehalt der üblichen Vollzugsbedingungen und der 

behördlichen Genehmigung. Fresenius Medical Care rechnet 

mit dem Abschluss der Transaktion Anfang 2019.
INVESTITIONEN NACH REGIONEN
Sonstige 4 % Nordamerika 
39 %Asien-Pazi˜k 
6 %Europa 
51 %2018: 2.163 Mio •
Konzern
-Lagebericht      Wirtschaftsbericht67Kündigung der Übernahmevereinbarung 
 mit Akorn, Inc. Der Supreme Court in Delaware, 
USA, hat am 7. Dezember 
2018 die Klage von Akorn, Inc., einem US-amerikanischen Hersteller und Anbieter verschreibungsp˛ichtiger und rezept
-freier Arzneimittel, gegen Fresenius auf Vollzug der Über
-nahmevereinbarung vom April 2017 endgültig abgewiesen. 

Da der Supreme Court das höchste Gericht in Delaware ist, 

ist kein weiteres Rechtsmittel gegen diese Entscheidung 
möglich.Fresenius hatte die im April 2017 mit Akorn geschlossene 
Übernahmevereinbarung gekündigt, weil Akorn mehrere 

Vollzugsvoraussetzungen nicht erfüllt hat. So hatte die von 
Fresenius eingeleitete, unabhängige Untersuchung unter 

anderem schwerwiegende Verstöße gegen 
FDA
-Vorgaben zur 
Datenintegrität bei Akorn zutage gefördert. Akorn hatte dar
-aufhin erfolglos Klage auf Erfüllung beim Court of Chancery 
in Delaware erhoben. Der Delaware Supreme Court hat diese 

Entscheidung zugunsten von Fresenius auch in zweiter und 

letzter Instanz bestätigt. Fresenius beabsichtigt, Akorn auf Schadensersatz wegen 
vergeblich aufgewendeter Akquisitionskosten in Anspruch 
 
zu nehmen.Desinvestition von Sound Holdings, LLC
Am 28. Juni 2018 schloss Fresenius Medical Care die Ver
-äußerung ihrer Mehrheitsbeteiligung an Sound Inpatient 
 Physicians Holdings, 
LLC
 an eine Investorengemeinschaft 
unter der Leitung von Summit Partners, 
L.P.
 für einen Trans
-aktionserlös in Höhe von insgesamt 1.771 Mio US$ (1.531 
Mio •) ab. Fresenius Medical Care erzielte einen Gewinn vor 
Steuern in Zusammenhang mit Veräußerungen im Versor
-gungsmanagement in Höhe von 809 Mio •, hauptsächlich auf-grund dieser Transaktion, des sechsmonatigen Effekts der 
Höherbewertung des aktienbasierten Vergütungsprogramms 
bei Sound, der Kosten der Anreizvergütung sowie weiterer 
Kosten, die im Zusammenhang mit der Veräußerung von 

Sound standen.VERMÖGENSLAGE
Vermögens
- und KapitalstrukturDie Bilanzsumme des Konzerns stieg um 7
 % auf 56.703 Mio • (31.˚Dezember 2017: 53.133˚Mio •). Währungsbereinigt 
entspricht dies einem Anstieg von 5 %. Der Anstieg ist im Wesentlichen auf die Ausweitung der Geschäftstätigkeiten 
zurückzuführen. Die In˛ationsentwicklung hatte im Berichts
-jahr keine signi˜kanten Auswirkungen auf die Vermögens
-lage von  Fresenius.
Auf der Aktivseite stiegen die kurzfristigen Vermögens
-werte
 auf 14.790˚Mio • (31.˚Dezember 2017: 12.604˚Mio •). Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen nahmen 
um 4 % auf 6.540˚Mio • zu (31.˚Dezember 2017: 6.260 Mio •). Die durchschnittliche Forderungslaufzeit lag mit 74 Tagen 
über dem Vorjahresniveau von 65 Tagen.
FÜNFJAHRESÜBERSICHT VERMÖGENSLAGE
in Mio
 •20182017201620152014Bilanzsumme56.703
53.133
46.697
43.233
39.955
Eigenkapital 125.008
21.720
20.849
18.453
15.860
Eigenkapitalquote 1 in %44
41454340Eigenkapital 1 / Langfristige Vermögenswerte, in %6054605652Finanzverbindlichkeiten18.984
19.042
14.780
14.769
15.348
Finanzverbindlichkeiten in % der Bilanzsumme3336323438Gearing in %6580637489
1 Einschließlich nicht beherrschende Anteilein Mio
 •20182017Veränderung
Investitionen Sachanlagen2.163
 1.828
18 %davon Erhaltungs-investitionen47
 %51 %davon Erweiterungs-
investitionen53
 %49
 %Investitionen Sachanlagen 
in % vom Umsatz6,5
5,4
Akquisitionen1.086
6.852
- 84
 %Investitionen und  
Akquisitionen gesamt3.249
8.680
- 63
 %INVESTITIONEN UND AKQUISITIONEN

68Die Vorräte
 sind um - 1 % auf 3.218˚Mio • gesunken (31.˚Dezember 2017: 3.252˚Mio •). Die Vorratsreichweite 
betrug 60 Tage (31.˚Dezember 2017: 50 Tage). Der Anteil 
 der Vorräte an der Bilanzsumme hat sich gegenüber dem 
 Vor
 jahresstichtag auf 5,7
 % reduziert (31.˚Dezember 2017: 
6,1 %).Die langfristigen Vermögenswerte
 stiegen um 3 %  auf 41.913˚Mio • (31.˚Dezember 2017: 40.529˚Mio •). Wäh-rungsbereinigt betrug der Anstieg 2
 %. Hier wirkten sich Zugänge im Sachanlagevermögen und bei den Firmenwerten 
aus. Die Firmenwerte und immateriellen Vermögenswerte 
 in Höhe von insgesamt 28.843˚Mio • (31.˚Dezember 2017: 28.457˚Mio •) haben sich als werthaltig erwiesen und stiegen im Wesent
 lichen aufgrund der im Geschäftsjahr 2018 getätig
-ten Akquisitionen an. Der Zugang zum  Firmenwert aus Akquisitionen im Geschäftsjahr 2018 betrug 495˚Mio •. Wei
-tere Informationen hierzu ˜nden Sie auch auf den Seiten 
203 ff. im Konzern-Anhang.
Auf der Passivseite der Konzern-Bilanz ist das 
Eigen-kapital einschließlich nicht beherrschender Anteile 
um 
15 % auf 25.008˚Mio • gestiegen (31.˚Dezember 2017: 21.720˚Mio •). Währungsbereinigt betrug der Anstieg 13
 %. Das Konzernergebnis
, das auf die Anteilseigner der 
 Fresenius˚
SE & Co. KGaA
 entfällt, erhöhte das Eigenkapital 
um 2.027˚Mio •. Die Eigen kapitalquote einschließlich nicht beherrschender Anteile lag bei 44,1 % am 31.˚Dezember 2018 (31.˚Dezember 2017: 40,9
 %). 
Die Passivseite der Konzern-Bilanz zeigt eine solide 
Finanzierungsstruktur: Das Eigenkapital des Konzerns ein
-schließlich nicht beherrschender Anteile deckt die langfris-tigen Ver
 mögenswerte zu 60 % (31.˚Dezember 2017: 54 %). Eigen    
kapital, nicht beherrschende Anteile und langfristige Ver
 bind   lich keiten decken die gesamten langfristigen Vermö
-genswerte und 47 % der Vorräte ab.
Die langfristigen Verbindlichkeiten
 ˜elen zum Bilanz-stichtag um 11 % auf 18.420˚Mio • (31.˚Dezember 2017: 20.748˚Mio •). Die 
kurzfristigen Verbindlichkeiten
 erhöhten 
sich um 24 % auf 13.275˚Mio • (31.˚Dezember 2017: 10.665˚Mio •). Neben der FCPA
-Rückstellung (Details ˜nden Sie auf den Seiten 206 f.) bestehen im Konzern keine weiteren sonstigen 
Rückstellungen, die als Einzelsachverhalt von wesentlicher 
Bedeutung sind.Die Finanzverbindlichkeiten
 des Konzerns blieben mit 
18.984 Mio • auf Vorjahresniveau (˜elen währungsbereinigt 
um 2 %). Der Anteil an der Bilanzsumme lag bei 33 % (31.˚Dezember 2017: 36
 %). Von den Finanzverbindlichkeiten 
sind rund 28 % in US-Dollar aufgenommen. Das Volumen 
mit einer Rest laufzeit bis zu einem Jahr betrug 4.944˚Mio • (31.˚Dezember 2017: 2.899˚Mio •); bei den Fälligkeiten 
 von über einem Jahr handelte es sich um einen Betrag von 
14.040 Mio
 • (31.˚Dezember 2017: 16.143˚Mio
 •).Die Netto-Finanzverbindlichkeiten
 des Konzerns san
-ken um 6% (währungsbereinigt: -
 8 %) auf 16.275 Mio •  (31. Dezember 2017: 17.406 Mio
 •).
Das Verhältnis der Netto-Finanzverbindlichkeiten zum 
Eigenkapital einschließlich nicht beherrschender Anteile (Gearing) beträgt 65
 % (31.˚Dezember 2017: 80 %). Die Eigenkapitalrentabilität nach Steuern
 1 (Eigenkapital 
der Anteilseigner der  Fresenius˚
SE & Co. KGaA
) stieg auf 
12,1 % (31.˚Dezember 2017: 13,3 %). Die Gesamtkapitalren-tabilität nach Steuern und vor nicht beherrschenden Antei-len 1 sank auf 5,5 % (2017: 5,7 %).31.12.2018 1, 231.12.2017 1, 231.12.2016 231.12.2015 131.12.2014 1, 2Finanzverbindlichkeiten / EBITDA
3,2
3,1
2,7
2,9
3,7
Netto-Finanzverbindlichkeiten / EBITDA
 32,7
2,8
2,3
2,7
3,2
Netto-Finanzverbindlichkeiten / EBITDA
 42,7
2,8
2,4
2,7
3,4
EBITDA
 / Zinsergebnis
 1 10,5
9,6
9,5
8,4
6,8
1  Vor Sonderein˛üssen
2  Pro forma Akquisitionen
 / Desinvestitionen3  Netto-Finanzverbindlichkeiten und EBITDA
 jeweils zu durchschnittlichen Wechselkursen der vorhergehenden zwölf Monate gerechnet
4  Netto-Finanzverbindlichkeiten zum Stichtagskurs; EBITDA 
zu durchschnittlichen Wechselkursen der vorhergehenden zwölf Monate gerechnet
Details zu den Sonderein˛üssen und Bereinigungen ˜nden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 58 bis 61.  
FÜNFJAHRESÜBERSICHT FINANZIERUNGSKENNZAHLEN
1 Pro forma abgeschlossene Akquisitionen
 / Desinvestitionen, exklusive NxStage-Transaktion; vor Sonderein˛üssen
Details zu den Sonderein˛üssen und Bereinigungen ˜nden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 58 bis 61.  

Konzern
-Lagebericht      Wirtschaftsbericht69Der ROIC
 stieg auf 8,3 % 1 (2017: 8,0 % 1), der ROOA ˜el
 auf 9,0 % 1 (2017: 9,4 % 1). Bei der Berechnung des 
ROIC
 wirkt 
sich in der Position —Investiertes Kapitalﬁ der Firmenwert in 
Höhe von 25,7 Mrd
 • als maß gebliche Ein˛ussgröße aus. Hierbei ist zu berücksichtigen: Rund 67 % des Firmenwerts entfallen auf die strategisch bedeutsamen Akquisi
 tionen von National Medical Care im Jahr 1996, Renal Care Group 
und HELIOS  Kliniken im Jahr 2006, APP Pharmaceu
 ticals  im Jahr 2008, Liberty Dialysis Holdings im Jahr 2012, Kliniken 
der Rhön-
 Klinikum AG im Jahr 2014, Quirónsalud und des 
Biosimilars-Geschäfts im Jahr 2017. Diese haben die Markt-stellung des Fresenius-Konzerns erheblich gestärkt.
Die im Jahr 2018 erwirtschaftete Rendite auf das einge-setzte Kapital (ROIC)
 des Fresenius-Konzerns übersteigt unsere 
Kapitalkosten deutlich. Dabei betrug der durchschnittliche 
Gesamtkapitalkostensatz (WACC
 Œ Weighted Average Cost of 
Capital) für  Fresenius Medical Care 5,99
 %, für die übrigen Unternehmensbereiche 5,79
 %. Devisen- und ZinsmanagementZum 31.˚Dezember 2018 betrug das Nominalvolumen aller 
Devisenkontrakte 3.301˚Mio
 • mit einem Marktwert von - 2˚Mio •. Das Nominalvolumen der Zinssicherungskontrakte 
belief sich auf 381˚Mio • mit einem Marktwert von 5˚Mio •. Weitere Informationen hierzu ˜nden Sie im Risikobericht 
 auf den Seiten 85 f. sowie im Konzern-Anhang auf den Seiten 
235 bis 246. ROIC
 UND ROOA
 NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN
ROIC
ROOA
in %2018201720182017Fresenius Medical Care
 1, 29,5
8,9
10,0
10,9
Fresenius Kabi
 1, 210,2
9,0
11,1
10,8
Fresenius Helios
 15,8
6,2
6,8
6,9
Fresenius Vamed
 3ŒŒ
9,1
9,8
Konzern
 1, 28,3
8,0
9,0
9,4
1 Pro forma Akquisitionen
2 Vor Sonderein˛üssen
3 ROIC
: geringes investiertes Kapital aufgrund erhaltener Anzahlungen und Kassen bestandRATING DES UNTERNEHMENS
Die führenden Rating-Agenturen Moody™s, Standard
 & Poor™s und Fitch bewerten und überprüfen regelmäßig die Kredit
-würdigkeit von Fresenius. Alle Rating-Agenturen bewerten 
Fresenius unverändert mit Investment-Grade-Status.
Die Tabelle zeigt das Unternehmensrating und den Ausblick 
zum 31. Dezember 2018.RATING DER FRESENIUS SE
 & CO. KGAA
31.12.201831.12.2017Standard
 & Poor™s
UnternehmensratingBBB -BBB -AusblickpositivpositivMoody™sUnternehmensratingBaa3Baa3AusblickstabilstabilFitchUnternehmensrating
BBB -BBB -Ausblickstabilstabil
70GESAMTAUSSAGE ZUR 
 WIRTSCHAFT
 LICHEN LAGE
Zum Zeitpunkt der Erstellung des Konzern-Lageberichts beur
-teilt der Vorstand die Geschäftsentwicklung des Fresenius-
 Konzerns weiterhin als positiv. Nach wie vor sehen wir welt
-weit eine stetig wachsende Nachfrage nach unseren Produkten 
und Dienstleistungen.PROGNOSEBERICHT
Einige der im Konzern-Lagebericht enthaltenen Angaben, 

einschließlich der Aussagen zu künftigen Umsätzen, Kosten 
und Investiti onsausgaben sowie zu möglichen Veränderun
-gen in der Branche oder zu Wettbewerbsbedingungen und 
zur Finanzlage, enthalten zukunftsbezogene Aussagen. Diese wurden auf der Grundlage von Erwartungen und Einschät
-
zungen des Vorstands über künftige, den Konzern möglicher
-
weise betreffende Ereignisse und auf Basis unserer Mittel
-fristplanung formuliert. Solche in die Zukunft gerich teten Aussagen unterliegen naturgemäß Risiken, Ungewiss
 heiten, Annahmen und anderen Faktoren, die dazu führen können, 

dass die tatsächlichen Ergebnisse einschließlich der Finanz
-lage und der Pro˜tabi
 lität von Fresenius wesentlich von den
-jenigen abweichen Œ in positiver wie in nega tiver Hinsicht Œ, die in diesen Aussagen ausdrücklich oder implizit angenom-
men oder beschrieben werden. Informationen hierzu ˜nden Sie 
auch in unserem Chancen- und Risikobericht auf den Seiten 
77 ff.
GESAMTAUSSAGE UND MITTEL
 FRISTIGER 
 AUSBLICK
Die Aussichten des Fresenius-Konzerns für die kommenden 
Jahre schätzen wir weiterhin als positiv ein. Um Patienten 
und Kunden verlässlich versorgen und beliefern zu können, 
arbeiten wir fortwährend daran, unsere Kosten zu optimie
-
ren, unsere Kapazitäten anzupassen, unseren Produktmix 
zu verbessern sowie unser Produkt- und Dienstleistungs
-geschäft auszubauen. Wir erwarten, dass diese Aktivitäten 

in den kommenden Jahren zu Ergebnissteigerungen führen 
werden. Gute Wachstumschancen für Fresenius ergeben sich 
vor allem aus folgenden Faktoren:
˜  Stetiges Wachstum der Märkte
, in denen wir tätig sind: 
Fresenius sieht weiterhin sehr gute Chancen, vom stei
-genden Bedarf an Gesundheitsversorgung zu pro˜
 tieren. 
Dieser ergibt sich aus dem zunehmenden Altersdurch
-schnitt der Bevölkerung, die medizinisch umfas sen der versorgt werden muss, aus dem technischen Fort
  
schritt sowie aus der noch unzureichenden Versorgung in den 

Entwicklungs- und Schwellenländern. So bieten sich uns 
 in den Regionen Asien-Pazi˜k, Lateinamerika und Afrika 
über durchschnitt
 liche Wachstumschancen. Die wirt-schaft lichen Rahmenbedingungen werden sich dort mit 
der Zeit verbessern. Damit entstehen auch funktionie-rende Gesundheitssysteme mit entsprechenden Vergü
-tungs strukturen. Daher werden wir in den genannten 
Regionen unsere Aktivitäten verstärken und sukzessive 

weitere Produkte aus unserem Portfolio einfü
hren.
˜  Ausweitung der regionalen Präsenz
: Vor allem in den 

stark wachsenden Märkten der Regionen Asien-Pazi˜k, 
Lateinamerika und Afrika können wir unsere Marktpo
-sition stärken. Langfristig bieten sich u. a. in China ausge-zeichnete Wachstumschancen. Dies gilt zum einen für 
Fresenius Kabi bei Infusions- und Ernährungstherapien, 
I.V.
-Arzneimitteln sowie in der Medizintechnik, zum ande-ren für Fresenius Medical Care auf dem Gebiet der Dia
-lyse. Wir setzen weiter darauf, zusätzliche Produkte und 
Therapien aus unserem Portfolio in Ländern ein
 zuführen, 
 in denen wir noch kein umfassendes Sortiment anbieten. 

Mit der erfolgreich abgeschlossenen Akquisition des 
größten 
 privaten Krankenhaus betreibers Spaniens im Jahr 
2017 ist Fresenius Helios nun auch außerhalb Deutsch
-lands präsent. Fresenius Helios sieht darüber hinaus gute 
Chancen für weiteres internationales Wachstum.
˜  Ausbau des Dienstleistungsgeschäfts
: Für Fresenius 
Medical Care ergeben sich erhebliche Wachstumschan
 cen 
im Bereich der Dialysebehandlung, sobald sich ein Land 
für private Dialyseanbieter öffnet oder die Zusammenar-beit öffentlicher und privater Anbieter zulässt, etwa in Public-Private-Partnerships. Ob und in welcher Form Pri
-
vatunternehmen Dialysebehandlungen anbieten können, 

hängt vom Gesundheitssystem und von den rechtlichen 
Rahmenbedingungen des jeweiligen Landes ab.  Fresenius 
Helios ist nahezu ˚ächendeckend in Deutschland und 

Spanien vertreten. Dadurch ergeben sich Chancen, neue 
Angebotsmodelle im Rahmen integrierter Versorgungs
-konzepte zu entwickeln und anzubieten. Zudem baut Helios 

Deutschland ambulante Angebote in einer eigenen Sparte 
aus. Durch Wissens- und Erfahrungsaustausch zwischen 

71Konzern-Lagebericht   
   Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage / Prognosebericht
Darüber hinaus nehmen wir Chancen wahr, die sich aus 
Kosten
 management und Ef˜zienzsteigerungen im opera
-tiven Geschäft ergeben. Wir optimieren beispielsweise 
Geschäftsprozesse, produzieren noch kosten
 ef˜zienter und verbessern kontinuierlich den Einkauf. 
Die Prognose berücksichtigt alle zum Zeitpunkt der 
Bilanz erstellung bekannten Ereignisse, die unsere Geschäfts
-entwicklung im Jahr 2019 und darüber hinaus beein˚ussen 
könnten. Wesentliche Risiken erläutern wir im Risikobericht. 
Wie in der Vergangenheit setzen wir alles daran, unsere Ziele 

zu erreichen und Œ wenn möglich Œ zu übertreffen.
KÜNFTIGE ABSATZMÄRKTE
Wir erwarten, dass sich die Konsolidierung der Wettbewer
-
ber in unseren Märkten fortsetzt, insbesondere in Europa, in 
der Region Asien-Pazi˜k und in Lateinamerika. Wir werden 
daher auch künftig neue Absatzmärkte erschließen können, 

indem wir sowohl unsere regionale Präsenz als auch unser 

Produktprogramm ausbauen. 
Fresenius Medical Care
 erschließt neue Absatzmärkte, 
insbesondere in Schwellenländern, durch die sukzessive regio
-nale Ausdehnung des Produkt- und Dienstleistungsspekt
-rums. Mit den anstehenden Investitionen in zukünftigen Wachs
-tumsmärkten im Produkt- sowie im Servicegeschäft, bei-
 spiel sweise in China, ist Fresenius Medical Care bestrebt, das 
Geschäftsportfolio auf weiteres nachhaltiges, pro˜tables 

Wachstum vorzubereiten. 
Fresenius Kabi
 plant, bestehende Produkte in den 
USA einzuführen und die Produktpalette vor allem in den schnell 
wachsenden Regionen Asien-Pazi˜k und Lateinamerika zu 
komplettieren. In den Bereichen 
I.V.
-Arz neimittel sowie 
Medizintechnik für Infusions- und Ernährungstherapien will 

Fresenius Kabi seine Marktanteile mit neuen Produkten 
erweitern. Im Biosimilars-Bereich von Fresenius Kabi entwi
-ckeln wir Produkte mit den Schwerpunkten Onkologie und 
Autoimmunerkrankungen, die über die nächsten Jahre zur 

Marktreife geführt werden sollen.
Fresenius Helios
 kann dank der nahezu ˚ächendecken-den Präsenz in Deutschland neue Versorgungsmodelle 
 ent wickeln. Zudem baut Helios Deutschland ambulante Ange-bote in einer eigenen Sparte aus. Wachstumschancen eröff
-nen sich für private Betreiber wie Helios Spanien durch die stei
-gende Anzahl privat versicherter Patienten in Spanien. 
Helios Deutschland und Quirónsalud soll die Versorgung 
von Patienten weiter verbessert werden. Wachstums
-chancen in Spanien ergeben sich insbesondere aus der 

Nutzung von Synergien, der Erweiterung und dem Neu
-bau von Krankenhäusern sowie weiterem Konsolidierungs
-potenzial im stark fragmentierten privaten Krankenhaus
-markt in Spanien. Darüber hinaus bietet die enge Verzah-
  nung von Quirónsaluds Einrichtungen für betriebliches 
Gesundheitsmanagement mit den eigenen Krankenhäusern 
zusätzliche Wachstumschancen. Helios 
 Spanien hat im Jahr 2018 die Übernahme von Clínica Medellín angekün-
digt. Damit ist Fresenius Helios in den attraktiven priva
-ten Krankenhausmarkt in Kolumbien eingetreten.
˜  
Ausbau des Produktgeschäfts
: Wachstumschancen bie
-ten sich bei Fresenius Medical Care durch den künftigen 
Ausbau des Kerngeschäfts mit Dialyseprodukt
en. Bei 
 Fresenius Kabi planen wir u.
 a., das Produkt geschäft mit I.V.
-Arzneimitteln auszubauen. Wir arbeiten daran, neue 
generische Produkte auf den Markt zu bringen, sobald die 

Patente von Originalpräparaten auslaufen. Darüber hinaus 
entwickelt Fresenius Kabi neue Formulierungen bereits 

patentfreier 
I.V.
-Arzneimittel sowie gebrauchsfertige Pro
-dukte, die besonders anwenderfreundlich und sicher 
sind. Dazu gehören z.
 B. Fertiglösungen in unseren 
 free˚ex-Infusionsbeuteln sowie vorgefüllte Spritzen. 
 ˜  Entwicklung innovativer Produkte und Therapien
: 
Diese eröffnet uns Chancen, unsere Marktposition in den 
Regionen weiter auszubauen. Neben Innovationskraft, 
Qualität und Verlässlichkeit spielt die einfache Anwendung 

unserer Produkte und Therapien eine entscheidende 
Rolle. In der Dialyse werden u.
 a. Heimtherapien weiter 
an Bedeutung gewinnen. Daraus ergeben sich Wachs
-
tumschancen für Fresenius Medical Care. Fresenius Kabi 
ent wickelt u. a. neue Darreichungsformen für die eigenen 
Produkte. 
 Im Bereich Biosimilars haben wir uns auf die 
Entwicklung von Produkten zur Behandlung von Krebs- 

und Autoimmunerkrankungen spezialisiert und verfügen 
über eine Pipeline von Molekülen in unterschiedlichen 
Entwicklungsstadien. Helios Deutschland entwickelt inno-
vative Geschäftsfelder wie beispielsweise digitale Ange-
bote in einer eigenen Sparte. ˜  Selektive Akquisitionen: Ein gutes organisches Wachstum 

ist die Basis unseres Geschäfts. Daneben wollen wir 
auch künftig über kleine bis mittlere Akquisitionen wach
-sen, mit denen wir unsere Produktpalette und die regio
-
nale Präsenz ausbauen. 

72DER DIALYSEMARKT
Für 2019 erwarten wir, dass der 
globale Dialysemarkt wäh-rungsbereinigt um 4
 % wächst.Die Zahl der Dialysepatienten wird 2019 weltweit voraus
-sichtlich um etwa 6 % zunehmen. Die zum Teil erheblichen 
regionalen Unterschiede dürften bestehen bleiben: Angesichts 

der bereits relativ hohen Prävalenz in den 
USA, Japan sowie 
Mittel- und Westeuropa rechnen wir dort mit einem Anstieg 
der Patientenzahlen um bis zu 4
 %. In ökonomisch schwäche-ren Regionen liegen die Zuwachsraten 
deutlich höher.
In manchen Regionen verbessert sich die Infrastruktur, 
 es etablieren sich Erstattungssysteme im Gesundheitswesen 

und chronische Erkrankungen nehmen zu. Infolgedessen 

rechnen wir hier mit überdurchschnittlichen Wachstumsraten. 
Insgesamt tragen vor allem die alternde Gesellschaft und 
die steigende Zahl von Menschen mit Diabetes und Bluthoch-druck dazu bei, dass der Dialysemarkt weiter wächst. Diese 
Erkrankungen gehen dem terminalen Nierenversagen häu˜g 
voraus. Zudem steigt die Lebenserwartung von Dialysepati
-
enten, da sich Behandlungsqualität und Lebensstandard auch 

in den Entwicklungsländern stetig verbessern.Weitere Informationen hierzu ˜nden Sie auf den Seiten 
49 f. des Konzern-Lageberichts. 
DER MARKT FÜR GENERISCHE I.V.-ARZNEIMITTEL, 

BIOTECHNOLOGISCHE ARZNEIMITTEL, 
 ERNÄHRUNGS- UND INFUSIONSTHERAPIEN SOWIE 

MEDIZINTECHNISCHE PRODUKTE 
 UND TRANS
 FUSIONSTECHNOLOGIE
 1Wir erwarten, dass der weltweite Markt für generische I.V.
-Arzneimittel, biotechnologische Arzneimittel, Ernährungs- und Infusionstherapien sowie medizintechnische 
 Produkte und 
Trans
 fusionstechnologie im Jahr 2019 um rund 7 % wachsen wird.
Der Markt für generische I.V.
-Arznei
 mittel soll im Jahr 2019 in Europa und den 
USA um rund 2 bis 3 % wachsen. Gesundheitsökonomisch betrachtet dürfte die Nachfrage nach 

generischen 
I.V.
-Arzneimitteln weiter steigen, da sie deut-lich preisgünstiger sind als Originalpräparate. Das Wachstum 

wird weiterhin angetrieben von Originalpräparaten, deren 
Patentschutz abläuft, sowie von patentfreien Originalprä
-paraten, die durch Alleinstellungsmerkmale preisstabil ange
-boten werden. Gegenläu˜g wirken sich Preissenkungen bei 
 Fresenius Vamed
 erwartet, dass sowohl das Projekt- als auch 
das Dienstleistungsgeschäft durch den Bedarf an Lebens
-zyklus- und PPP-Projekten weiter wachsen wird. Ferner will 
das Unternehmen seine Position über Folgeauf
 träge mit 
bestehenden Kunden ausbauen und neue Zielmärkte erschlie-ßen. Darüber hinaus hat sich Fresenius Vamed durch die 
Übernahme des deutschen Post-Akut-Geschäfts von Fresenius 
Helios als ein führender Anbieter in diesem Bereich in Zent
-
raleuropa positioniert.
GESUNDHEITSSEKTOR UND MÄRKTE
Der Gesundheitssektor gilt als weitgehend unabhängig von 

konjunkturellen Schwankungen. Die Nachfrage insbeson
-dere nach lebensrettenden und lebenserhaltenden Produkten 

und Dienstleistungen wird weiter steigen, da sie medizi
-
nisch notwendig sind und die Gesellschaft zunehmend altert. 

Darüber hinaus dürften der medizinische Fortschritt und 
 die große Zahl schwer oder nicht heilbarer Erkrankungen zu 

weiterem Wachstum beitragen. 
In den Schwellenländern steigt der Bedarf an einer brei
-teren medizinischen Basisversorgung ebenso wie die Nach
-
frage nach hochwertigen Therapien. Dazu kommt: Je höher 
das Pro-Kopf-Einkommen und damit die Ansprüche an einen 
modernen Lebensstil steigen, desto häu˜ger treten Zivilisa
-tionskrankheiten auf.
Andererseits ist zu erwarten, dass staatliche Finanzie
-rungsengpässe einen höheren Preisdruck erzeugen und so 
das Umsatzwachstum der im Gesundheitsmarkt tätigen 

Unternehmen verringern könnten. In einigen Ländern führt 
die angespannte Haushaltslage zu erheblichen Finanzie-rungsproblemen im Bereich der Gesundheitsversorgung. Ins
-besondere in den Industrieländern dürfte der Spardruck 

zunehmen, da die Gesundheitsausgaben einen Großteil ihrer 
Staatshaushalte ausmachen. 
Für Unternehmen im Gesundheitssektor wird es daher 
immer wichtiger, den Nutzen für die Patienten zu erhöhen, 
die Behandlungsqualität zu verbessern und präventive Thera
-pien anzubieten. Darüber hinaus werden jene Produkte und 
 Therapien an Bedeutung gewinnen, die nicht nur medizinisch, 
sondern auch ökonomisch sinnvoll sind.1  Marktdaten beziehen sich auf die für Fresenius Kabi adressierbaren Märkte. Sie unterliegen zudem jährlichen 
 Schwankungen,  u. a. aufgrund von Veränderungen der Währungs
 relationen und von Patent
 abläufen der Originalpräparate im Markt der 
I.V.
-Arzneimittel.  Die Marktdaten für klinische Ernährung beziehen sich auf die für Fresenius Kabi adressierbaren Märkte ohne Japan. 
 Steigerungsraten beziehen sich auf den Marktgesamtwert (Preis × Volumen).
Quelle: eigene Erhebung
Konzern-Lagebericht   
   Prognosebericht
73Ori ginal präparaten nach Patentablauf wie auch bei bereits 
eingeführten Generika aus. Es wird prognostiziert, dass der für Fresenius Kabi rele
-vante Markt für biotechnologische Arzneimittel im Jahr 2019 
voraussichtlich um rund 13
 % wachsen wird.Der Markt für klinische Ernährung sollte 2019 in Europa 
um rund 3 % wachsen. Allerdings setzen viele Länder ange-sichts der Finanzlage ihre Bestrebungen fort, Kosten im 
Gesundheitswesen einzusparen. Erhebliches Potenzial eröff
-nen uns nach wie vor die Regionen Asien-Pazi˜k, Latein
-amerika und Afrika mit Wachstumsraten bis zu 10
 % in einzel
-nen Ländern. Der Markt für Infusionstherapien
 in Europa wird unse
-rer Einschätzung nach auf Vorjahresniveau liegen. Neben 
einem leicht rückläu˜gen Markt für Blutvolumenersatzstoffe 

aufgrund eingeschränkter Anwendung wirkt sich hier fortge
-setzter Preisdruck bei Ausschreibungen für Standardlösungen 
aus. Außerhalb Europas erwarten wir ebenfalls, dass sich 

der Markt der Infusionstherapien auf Vorjahresniveau bewegt, 
wobei die Region Lateinamerika ein Wachstum von bis zu 
4 % aufweisen sollte.Der Markt für medizintechnische Produkte
 / Transfusions
-technologie sollte im Jahr 2019 um bis zu 4 % wachsen.DER KRANKENHAUSMARKT
Die Zahl der Krankenhausbehandlungen ist in Deutschland 
2017 leicht rückläu˜g gewesen. Für 2018 liegen noch keine 
verlässlichen Zahlen vor. Wir gehen jedoch davon aus, dass 
 es 2019 aufgrund einer zunehmenden Leistungserbringung im 

ambulanten Bereich tendenziell zu einem weiteren Rückgang 
der stationären Krankenhausbehandlungen und zu einer Stei
-gerung der ambulanten Behandlungen kommen wird. Die 

Entwicklung des Marktes bis einschließlich 2017 zeigt, dass 
Helios gegen den Trend des Marktes seinen Anteil an statio
-nären Krankenhausbehandlungen gegenüber den Mitbe
  
wer
-bern prozentual steigern konnte. Aufgrund der 2018 beschlos
-senen und gegenwärtig in Umsetzung be˜ndlichen Maßnah - men zur Konsolidierung von Krankenhausstandorten, Zusam
-menlegung bzw. Zentralisierung von Abteilungen, gemein
-schaftliche Führung mehrerer Fachabteilungen durch einen 

chefärztlichen Verantwortlichen, die aktive Bearbeitung des 

Themas Zentrenbildung, das konsequente Entwickeln des 
ambulanten Sektors und das aktive Bearbeiten des Bereichs 
Patientenservice rechnen wir damit, dass Helios Deutschland 
2019 einen Zuwachs an stationären Krankenhausbehand
-lungen haben wird.
Für den Anstieg in der Vergütung von Krankenhaus
-leistungen ist in Deutschland der sogenannte Veränderungs
-wert maßgebend. Er wurde für 2019 auf 2,65
 % festgesetzt. Zudem sieht das Krankenhaus˜nanzierungssystem verschie
-dene Zu- und Abschläge für Akutkrankenhäuser vor. 
Für Mehrleistungen, die vorab mit den Krankenkassen vereinbart 
wurden, kommt der sogenannte Fixkostendegressionsab
-schlag von bis zu 35 % zur Anwendung. Dessen genaue Höhe handeln die Krankenhäuser mit den Krankenkassen aus.

Seit 2017 ersetzt der P˚egezuschlag den bisherigen Versor
-gungszuschlag. Er soll die P˚ege im Krankenhaus fördern und 

wird nach den P˚egekosten der einzelnen Klinik gewährt. Das 
Fördervolumen beträgt für 2019 rund 500 Mio
 •. Ab 2020 
wird aus dem bisherigen Zuschlag eine Förderung von 200 
Mio
 •, die in die Landesbasisfallwerte eingerechnet werden. 
Infolge des P˚egepersonalstärkungsgesetzes (PpSG) wer-den ab 2020 die P˚egekosten aus den Fallpauschalen 
(DRG) herausgerechnet; stattdessen werden die Kosten für die pati
-entennahe Krankenp˚ege über separate P˚egebudgets von den 

Krankenkassen voll erstattet. Bereits 2019 wird jede Œ gegen
-
über 2018 Œ zusätzliche bzw. aufgestockte P˚egestelle am 
Bett vollständig von den Kostenträgern re˜nanziert. Für die 
zusätzlichen Mittel gilt anders als bisher keine Obergrenze. 
Auch die P˚ege entlastende Maßnahmen sollen ab 2020 in 

einem bestimmten Umfang ˜nanziell gefördert werden. 
Um bei der Vergütung zukünftig die medizinische Ergebnis
-qualität berücksichtigen zu können, de˜niert der Gemein-
same Bundesausschuss Qualitätsindikatoren. Die Festlegung 

der Höhe der Vergütung sowie die nähere Ausgestaltung 
werden derzeit in einem Gesamtkonzept erarbeitet werden. 
Wir erwarten jedoch keine negativen Auswirkungen, da die 

Helios-Gruppe sich konsequent auf Qualität ausrichtet, medi-zinische Ergebnisse transparent macht und daher gut auf 
eine qualitätsorientierte Vergütung vorbereitet ist. 
Die Zukunftserwartungen fallen bei den deutschen Kran
-kenhäusern unterschiedlich aus: Nach dem Krankenhaus 
Barometer 2018 des Deutschen Krankenhausinstituts 
(DKI) erwartet nur ein Sechstel (18 %) der Häuser für das Jahr 2019 eine Verbesserung, 37
 % der Kliniken rechnen damit, 
dass sich ihre wirtschaftliche Situation verschlechtert.
Quellen:  eigene Erhebung; Rheinisch-Westfälisches Institut für Wirtschaftsforschung (RWI)
, Krankenhaus Rating Report

74einer ef˜zienten und bedarfsgerechten medizinischen Grund
-versorgung. In anderen Märkten, etwa in China und im Nahen 
Osten, gilt es, die Infrastruktur weiterzuentwickeln sowie 
neue Versorgungs-, Forschungs- und Ausbildungsstrukturen 

zu schaffen. KONZERNUMSATZ UND KONZERNERGEBNIS
Basierend auf den erwarteten Finanzkennzahlen 2019, strebt 

Fresenius für den Zeitraum 2020 bis 2023 ein organisches 
durchschnittliches jährliches Umsatzwachstum (
CAGR
) in einer 
Bandbreite von 4 bis 7
 % an. Das Konzernergebnis
 1, 2 soll  im Zeitraum 2020 bis 2023 organisch mit einem 
CAGR
 in einer 
Bandbreite von 5 bis 9
 % wachsen. Fresenius erwartet, dass 
kleine und mittlere Akquisitionen den 
CAGR
 für den Konzern
-umsatz und das Konzernergebnis zusätzlich um jeweils etwa 
1 %-Punkt erhöhen werden.Für das Geschäftsjahr 2019 planen wir einen währungs-bereinigten Anstieg des 
Konzernumsatzes
 3 von 3 bis 6 %. Das Konzernergebnis
 1, 4 soll währungsbereinigt um ~
 0 % steigen. MITTELFRISTZIELE DES KONZERNS
ZIELE DES KONZERNS 2019
CAGR 2020- 2023
 1 Organisches Umsatzwachstum
4 Œ 7 %Organisches Konzernergebniswachstum
25 Œ 9 %1  Vor Sonderein˚üssen
2  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfälltZiele 2019Geschäftsjahr 2018
 1Umsatz, Wachstum
(währungsbereinigt)
3 Œ 6 % 233.009 Mio
 •Konzernergebnis
 3, Wachstum
(währungsbereinigt)
~ 0 % 41.872 Mio
 •DividendeDividenden- erhöhung  
angestrebt
Vorschlag:+ 7 % je 
Aktie1  Vor Sonderein˚üssen und nach Bereinigungen (siehe Tabelle auf Seite 75)
2 Adjustiert um IFRS 16-Effekte, exklusive Effekte aus NxStage-Transaktion
 3  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt4  Vor Sonderein˚üssen (transaktionsbedingte Aufwendungen, Aufwendungen im Zusammenhang 
mit Kostenoptimierungsprogramm bei 
FMC, Veränderungen von bedingten Biosimilars-Verbind-
lichkeiten), adjustiert um IFRS 16, exklusive Effekte aus ausstehender NxStage-Transaktion
Zudem wächst der Bedarf an Investitionen, während die För
-dermittel sinken. Das Rheinisch-Westfälische Institut für 
Wirtschaftsforschung (RWI)
 erwartet, dass sich künftig mehr Kliniken zu Verbünden zusammenschließen und ihre Leis
-tungen stärker bündeln werden, um dem wirtschaftlichen 
Druck zu begegnen. Ein Verbund bietet einzelnen Kranken
-häusern u. a. die Möglichkeit, Kostenvorteile zu erzielen, etwa im Einkauf.
Der private Krankenhausmarkt 
in Spanien wird nach 
unseren Erwartungen weiterhin um 2 bis 3
 % wachsen. Die weiterhin steigende Anzahl privat versicherter Patienten 

sollte den privaten Betreibern auch zukünftig Wachstumschan
-cen eröffnen. Wichtige Kennzahlen, beispielsweise landes
-
weite Gesundheitsausgaben und Bettendichte, lassen weite-
res Marktentwicklungspotenzial des spanischen Gesund-
 heitssystems im Vergleich 
zu anderen 
EU-Ländern erkennen. Dar aus ergeben sich auch Möglichkeiten für Klinikneugrün
-dungen. Daneben bietet der stark fragmentierte private spani
-sche Krankenhausmarkt weiteres Konsolidierungspotenzial.
DER MARKT FÜR PROJEKTE UND 
 DIENSTLEISTUNGEN FÜR KRANKENHÄUSER UND 
ANDERE GESUNDHEITSEINRICHTUNGENFür 2019 erwarten wir, dass der weltweite Bedarf an Projek
-
ten und Dienstleistungen für Krankenhäuser und andere 
Gesund heitseinrichtungen im niedrigen einstelligen Prozent-bereich steigen wird. 
In den etablierten Gesundheitsmärkten
 Zentraleuropas 
rechnen wir mit einem soliden Wachstum und einer weiter
-
hin steigenden Nachfrage. Gründe dafür sind die demogra˜
-
sche Entwicklung und ein zunehmender Investitions- und Moder nisierungsbedarf bei öffentlichen Gesundheitseinrich-tungen. Gefragt sind vor allem Dienstleistungen, d.
 h. die Wartung und Instandhaltung der Medizin- und Kranken
-haustechnik, das Facility-Management, die technische oder 
die Gesamtbetriebsführung sowie die Optimierung infra
-struktureller Prozesse Œ insbesondere im Rahmen von Public-
 Private-Partner
 ship-Modellen. Zusätz
 liche Wachstums
-chancen ergeben sich daraus, dass öffentliche Einrichtungen 
nicht medizinische Leistungen verstärkt an private Dienstleis-ter auslagern. Darüber hinaus wird eine Ausweitung des 

Angebots an Post-Akut-Leistungen in Europa erwartet.
In den aufstrebenden Märkten
 rechnen wir mit einer ins
-gesamt dynamischen Entwicklung. So wächst z. B. in Afrika, Lateinamerika und Südostasien zunächst die Nachfrage nach 
1    
Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt2 Vor Sonderein˚üssen
3  Basis 2018: 33.009 Mio •; 2018 adjustiert um Desinvestitionen im Versorgungsmanagement bei 
FMC (H1 / 18); 2019 adjustiert um IFRS 16-Effekte, exklusive Effekte aus NxStage-Transaktion
4  Basis 2018: 1.872 Mio •; 2018 vor Sonderein˚üssen und adjustiert um Desinvestitionen im Versorgungsmanagement bei FMC (H1
 / 18); 2019 vor Sonderein˚üssen (transaktionsbedingte 
 Aufwendungen, Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm bei 
FMC, Veränderungen von bedingten Biosimilars-Verbindlichkeiten), adjustiert um 
IFRS 16, exklusive Effekte aus NxStage-Transaktion

Konzern-Lagebericht   
   Prognosebericht
75UMSATZ UND ERGEBNIS DER 
 UNTER  NEHMENS BEREICHEFür das Geschäftsjahr 2019 erwarten wir in den Unter-nehmensbereichen nachfolgende Umsatz- und Ergebnisent
-wicklung: Fresenius Medical Care
 erwartet für das Geschäftsjahr 
 2019 ein bereinigtes Umsatzwachstum von 3 bis 7
 % 1, 2 ( währungsbereinigt). Das auf die Anteilseigner der Fresenius 
Medical Care 
AG
 & Co.
 KGaA
 entfallende bereinigte Jahres
-ergebnis soll sich währungs
 bereinigt innerhalb der Bandbreite 
von -
 2 bis +
 2 % 1, 2 entwickeln. 
Fresenius Kabi
 erwartet für 2019 ein organisches 
Umsatzwachstum von 3 bis 6 % 1. Der Unternehmensbereich 
prognostiziert ferner ein währungsbereinigtes 
EBIT- Wachstum von 3 bis 6%
 1, 3.Fresenius Helios
 erwartet für das Geschäftsjahr 2019  ein organisches Umsatzwachstum von 2 bis 5% und einen 
EBIT-
Rückgang von -
 5 bis -
 2 %. Fresenius Vamed
 erwartet für 2019 ein organisches 
Umsatzwachstum von ~
 10 % und einen EBIT-Anstieg von 
 15 bis 20 %.1 Details zu der Aufsatzbasis des Jahres 2018 können der Tabelle auf Seite 75 entnommen werden.
2  2019 vor Sonderein˚üssen (Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm bei 
FMC), adjustiert um IFRS 16-Effekte, exklusive Effekte aus NxStage-Transaktion
3  2019 vor Sonderein˚üssen (transaktionsbedingte Aufwendungen, Veränderungen von bedingten Biosimilars-Verbindlichkeiten), adjustiert um 
IFRS 16-EffekteZiele 2019 1Geschäftsjahr 2018 2Fresenius Medical Care
 Umsatz, Wachstum
 (währungsbereinigt)
3 Œ 7 %16.026 Mio
 •Jahresergebnis
 3  Wachstum 
 (währungsbereinigt)
- 2 Œ + 2 %1.341 Mio
 •Fresenius Kabi
Umsatz, Wachstum 

(organisch)
3 Œ 6 % 6.544 Mio
 • EBIT, Wachstum 
 (währungsbereinigt)
3 Œ 6 % 1.139 Mio
 •Fresenius Helios
Umsatz, Wachstum 
 
(organisch)
2 Œ 5 %8.993 Mio
 •EBIT, Wachstum
- 5 Œ - 2 %1.052 Mio
 •Fresenius Vamed
Umsatz, Wachstum 

(organisch)
~ 10
 %1.688 Mio
 •EBIT, Wachstum
15
 Œ 20
 % 110 Mio
 • 1  Vor Sonderein˚üssen (transaktionsbedingte Aufwendungen, Aufwendungen im Zusammenhang 
mit Kostenoptimierungsprogramm bei FMC, Veränderungen von bedingten 
 Biosimilars-Verbindlichkeiten), adjustiert um IFRS 16 Effekte, exklusive Effekte aus 
 ausstehender NxStage-Transaktion
2 Vor Sonderein˚üssen und nach Bereinigungen (siehe Tabelle auf Seite 75) 
3  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 entfälltZIELE DER UNTERNEHMENSBEREICHE 2019in Mio •Fresenius 
GruppeFresenius 
 Medical Care
Fresenius 
KabiUmsatz (berichtet)33.530
16.547
6.544
Desinvestitionen im Versorgungsmanagement bei FMC (H1/18)
- 521
- 521
Umsatz (bereinigt  =  Basis für Ausblick)
33.009
16.026
6.544
Transaktionsbezogene Aufwendungen Akorn, Biosimilars
34Aufwertungen von bedingten Biosimilars Verbindlichkeiten
7EBIT (vor Sonderein˚üssen = Basis für Kabi-Ausblick)
1.139
Konzernergebnis (berichtet)
2.027
1.982
Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement
- 207
- 673
Aufwendungen im Zusammenhang mit FCPA-Untersuchungen
+ 9+ 28
Transaktionsbezogene Aufwendungen Akorn, Biosimilars
+ 25
Kosten für die Zwischen˜nanzierung Akorn
+ 12Aufwertungen von bedingten Biosimilars Verbindlichkeiten
+ 5Konzernergebnis (vor Sonderein˚üssen)
1.871
1.337
Desinvestitionen im Versorgungsmanagement bei FMC (H1/18)
+ 1+ 4Konzernergebnis (bereinigt  =  Basis für FSE und FMC-Ausblick)
1.872
1.341
FRESENIUS GRUPPE
 / FRESENIUS MEDICAL CARE
 / FRESENIUS KABI 
Œ BASIS 2018 FÜR AUSBLICK 2019
76FINANZIERUNGFür das Geschäftsjahr 2019 erwarten wir einen weiterhinstarken operativen Cash˚ow bei einer 
Cash˚ow-Marge
 zwi-schen 10 und 12
 %. Darüber hinaus verfügen wir über einen angemessenen 
Finanzierungsspielraum
 mit umfangreichen freien Kredit
-linien aus syndizierten oder bilateral mit Banken vereinbarten 

Krediten. 
Die im Jahr 2019 anstehenden Fälligkeiten von Anleihen 
der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 wurden bereits im Januar erfolg
-reich re˜nanziert. So wurden Anleihen im Gesamtvolumen 
von 1.000 Mio • begeben. Ferner werden die Finanzierungs
-aktivitäten im Jahr 2019 im Wesentlichen auf die Re˜nan
-zierung von Anleihen der Fresenius Medical Care und der 

eigenkapitalneutralen Wandelanleihe der Fresenius 
SE & 
Co. KGaA
 ausgerichtet sein. Ohne Akquisitionen und IFRS 16 erwarten wir, dass die 
Kennziffer 
Netto-Finanzverbindlichkeiten
 / EBITDA
 1 zum Jahresende 2019 in etwa auf dem Niveau des Jahresendes 
2018 liegen wird.
INVESTITIONEN
Wir planen, im Geschäftsjahr 2019 rund 7 % des Umsatzes in Sachanlagen zu investieren. Rund 45
 % der vorgesehenen Investitionen entfallen auf Fresenius Medical Care, rund 30
 % auf Fresenius Kabi und rund 20% Fresenius Helios. Die 
übri gen Mittel sind für sonstige Investitionen und die Erweite-rung der Konzernzentrale vorgesehen. Bei Fresenius Medical 

Care sollen die Investitionen im Wesentlichen in die Erweite
-rung der Produktionskapazitäten, in die Kostenoptimierung 

der Produktion sowie in die Einrichtung neuer Dialysekliniken 

˚ießen. Fresenius Kabi wird im Wesentlichen in den Ausbau und 

den Erhalt der Produktionsstandorte sowie in die Einführung 
neuer Fertigungstechno
 logien investieren. Fresenius Helios 
investiert primär in den Neubau und die Modernisierung sowie 

die Ausstattung bestehender und neu erworbener Kliniken. Regionale Schwerpunkte des Konzerns sind Europa mit 
rund 55 % und Nordamerika mit rund 35 % des Investitions-volumens. Die übrigen Mittel werden wir in Asien, Latein
-amerika und Afrika investieren. Rund 30
 % der Gesamtsumme sind für Investitionen in Deutschland vorgesehen.
Wir gehen davon aus, dass die Rendite auf das betriebs-notwendige Vermögen
 2 (ROOA)
 und auf das investierte Kapi-tal 2 (ROIC)
 jeweils leicht unter dem Wert des Jahres 2018 
liegen wird.
ORGANISATION
Um auch in Zukunft das Wachstum und die Pro˜tabilität 

von Fresenius Kabi zu sichern und zu steigern, werden wir 
strategische Optionen für das Transfusions- und Zelltechno
-logiegeschäft von Fresenius Kabi prüfen und bewerten.
DIVIDENDE
In den letzten 25 Jahren hat Fresenius die Dividenden stets 

erhöht. Unsere Dividendenpolitik zielt darauf ab, die Divi
-denden in Einklang mit dem Ergebnis je Aktie (vor Sonder
-ein˚üssen) zu steigern. Die Ausschüttungsquote soll in der 
Bandbreite von etwa 20 bis 25
 % gehalten werden. Fresenius 
strebt auch für das Geschäftsjahr 2019 eine Erhöhung der 

Dividende an.1   Netto-Finanzverbindlichkeiten und EBITDA
 jeweils auf Basis der zu aktuellen Währungsrelationen erwarteten durchschnittlichen Jahreswechselkurse gerechnet; 
 ohne ausstehende Akquisition von NxStage; ohne potenzielle weitere Akquisitionen; adjustiert um 
IFRS 162  Ohne NxStage

77CHANCEN- UND RISIKOBERICHT
Der Fresenius-Konzern ist infolge der Komplexität und 
Dynamik seiner Geschäfte einer Reihe von Risiken ausgesetzt. 
Diese sind zwangsläu˜ge Folgen unternehmerischen Han
-delns, denn Chancen kann nur nutzen, wer bereit ist, Risi
-ken einzugehen.Als Anbieter von Produkten und Dienstleistungen für 
schwer und chronisch kranke Menschen sind wir weitgehend 

unabhängig von Wirtschaftszyklen. Die Diversi˜kation in vier 

Unternehmensbereiche, die in unterschiedlichen Segmenten 
des Gesundheitswesens aktiv sind, und die globale Ausrich-tung des Konzerns vermindern unser Risikopro˜l weiter. Lang
-jährige Erfahrung sowie regelmäßig führende Positionen in 

unseren Märkten bilden zudem eine solide Basis, um Risiken 
realistisch einschätzen zu können.
Das Gesundheitswesen bietet vielfältige und nachhaltige 
Wachstumschancen, die wir auch künftig gezielt nutzen wer
-den.CHANCENMANAGEMENT 
Wir sehen das Chancenmanagement als fortwährende unter
-nehmerische Aufgabe. Um langfristig erfolgreich zu sein, 

sichern und verbessern wir Bestehendes und schaffen Neues. Organisation und Management des Fresenius-Konzerns 
 sind dezentral und regional strukturiert. Dadurch können wir 

Trends, Anforderungen und Chancen der oftmals fragmen
-tierten Märkte erkennen und analysieren sowie unser Handeln 
danach ausrichten. Um neue Potenziale zu erschließen, dis
-kutieren wir kontinuierlich mit Forschergruppen und wissen
-schaftlichen Institutionen. Zudem beobachten wir intensiv unsere Märkte und den Wettbewerb. Unsere Unternehmens
-bereiche tauschen zielgerichtet Erfahrungen aus, um so 

zusätzliche Chancen und Synergien zu identi˜zieren und zu 
nutzen. Chancen stellen wir im Prognosebericht
 ab Seite 70 
dar.
RISIKOMANAGEMENT
FRESENIUS-RISIKOMANAGEMENTSYSTEM

Auch das Management von Risiken ist eine fortwährende Auf
-gabe. Die Fähigkeit, Risiken zu erfassen, zu kontrollieren 

und zu steuern, ist ein wichtiges Element solider Unterneh-mensführung. Das Fresenius-Risikomanagementsystem
  ist eng mit der Unternehmensstrategie verknüpft. Chancen 
werden im Risikomanagementsystem nicht erfasst.
Wir beobachten ständig den Markt und halten enge Kontakte 

zu Kunden, Lieferanten und Behörden, um Veränderungen 
unseres Umfelds frühzeitig erkennen und darauf reagieren zu 

können. Die Risikosituation wird regelmäßig in standardisierter 
Form erfasst und mit bestehenden Vorgaben verglichen. So 

können wir rechtzeitig Gegenmaßnahmen ergreifen, sollten 

sich negative Entwicklungen abzeichnen.Die Verantwortlichkeiten für 
Prozessablauf und Prozesskon
-trolle
 sind wie folgt festgelegt:˜  
Die Unternehmensbereiche und deren operative 
Geschäftseinheiten sind verantwortlich für die Identi˜ka
-
tion, Beurteilung und Steuerung von Risiken.˜  
Die verantwortlichen Führungskräfte sind verp˚ichtet, dem 
Vorstand unverzüglich über relevante Veränderungen des 

Risikopro˜ls zu berichten. 
˜  
Der Vorstand des Fresenius-Konzerns trägt die Gesamt
-verantwortung für ein effektives Risikomanagement und 
diskutiert die aktuelle Risikosituation regelmäßig.
˜  
Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats überwacht die Qualität und Wirksamkeit des Risikomanagementsystems halbjährlich.Risikomanagement / Risikocontrolling
 / Kontrollsysteme 
Unternehmensbereiche und Segment Konzern
STRUKTUR DES FRESENIUS-RISIKOMANAGEMENTSYSTEMS
Vorstand
Aufsichtsrat
Prüfungsausschuss  des Aufsichtsrats
Risikomanagement-Informationssystem  
(Statusberichte)Ad-hoc-Berichterstattung Œ relevante Veränderungen 
 
des Risikopro˜ls und neue Risiken
Konzerncontrolling
 / Konzernrisikomanagement
Konzern-Lagebericht   
   Chancen- und Risikobericht
78Das Risikomanagementsystem wird sowohl auf Konzern
-ebene als auch in den Unternehmensbereichen durch das 
Risikocontrolling
 sowie ein Managementinformations-system unterstützt. Auf Basis detaillierter Monats- und Quar-talsberichte identi˜zieren und analysieren wir Abweichun
-gen der tatsächlichen von der geplanten Geschäftsentwicklung. 

Darüber hinaus umfasst das Risikomanagementsystem ein 
Kontrollsystem
 aus organisatorischen Sicherungsmaßnahmen 

sowie internen Kontrollen und Prüfungen. Mit ihnen erken
-nen wir frühzeitig wesentliche Risiken, um ihnen gegensteu-ern zu können.Die Wirksamkeit unseres Risikomanagementsystems wird 
regelmäßig vom Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats, vom 
Vorstand und von der Internen Revision (Konzernbereich Inter
-nal Audit) überprüft. Erkenntnisse daraus ˚ießen in die kon
-tinuierliche Weiterentwicklung des Systems ein, damit wir Ver
-
änderungen in unserem Umfeld frühzeitig begegnen können. 
Dieses System hat sich bislang bewährt. Auch das Kontrollsys
-tem wird von Vorstand und Interner Revision regelmäßig 

überprüft. Des Weiteren beurteilt der Abschlussprüfer, ob das 

vom Vorstand eingerichtete Überwachungssystem geeignet 
ist, bestandsgefährdende Risiken frühzeitig zu erkennen. Aus 
der Abschlussprüfung resultierende Erkenntnisse in Bezug 

auf interne Kontrollen der Finanzberichterstattung werden bei 
der kontinuierlichen Weiterentwicklung ebenso berücksich
-tigt. Fresenius hat die Organisation und die Systeme zur Iden
-ti˜kation, Beurteilung und Kontrolle von Risiken sowie zur 
Entwicklung von Gegenmaßnahmen funktionsfähig eingerich-tet und angemessen ausgestaltet. Eine absolute Sicherheit, 
Risiken in vollem Umfang identi˜zieren und steuern zu können, 
kann es jedoch nicht geben. INTERNE KONTROLLEN DER FINANZ-
 BERICHTERSTATTUNG
Mit einer Vielzahl von Maßnahmen und internen Kontrollen 
stellt Fresenius die Verlässlichkeit der Rechnungslegungspro
-zesse und die Korrektheit der Finanzberichterstattung sicher. 
Dies schließt die Erstellung eines regelkonformen Jahresab
-schlusses und Konzernabschlusses sowie eines Lageberichts 

und Konzern-Lageberichts ein. Insbesondere sichert unser in 
der Regel vierstu˜ger Berichtsprozess
 eine intensive Erör
-
terung und Kontrolle der Finanzergebnisse. Auf jeder Ebene, 

nämlich˜ der lokalen Einheit, ˜ der Region, ˜  
dem Unternehmensbereich und˜  
dem Konzern,
werden Finanzdaten und Kennzahlen berichtet, erörtert und 

monatlich mit den Vorjahreszahlen, den Budgetwerten und 
der aktuellen Hochrechnung verglichen. Dabei werden alle 
Sachverhalte, Annahmen und Schätzungen, die eine rele
-
vante Auswirkung auf die extern berichteten Konzern- und 

Segmentzahlen haben, intensiv mit der Abteilung bespro
-chen, die die Konzernabschlüsse erstellt. Der Prüfungsaus
-schuss des Aufsichtsrats erörtert diese Vorgänge quartals
-
weise.Kontrollmechanismen
, z. B. systemtechnische und manu-elle Abstimmungen, stellen eine zuverlässige Finanzbericht-erstattung ebenso sicher wie die zutreffende Erfassung von 

Transaktionen in der Buchhaltung. Der von den Konzernge
-
sellschaften zu berichtende Inhalt und Umfang wird zentral vor
-gegeben und regelmäßig an Änderungen der Rechnungsle
-gungsvorschriften angepasst. Die Konsolidierungsvorschläge 
erfolgen IT-gestützt. In diesem Zusammenhang ˜ndet u. a. ein umfangreicher Abgleich konzerninterner Salden statt. Um 

Missbrauch zu vermeiden, achten wir darauf, Funktionen 
 systematisch zu trennen. 
Überwachungen und Bewertungen 

des Managements tragen zusätzlich dazu bei, dass Risiken 

mit direktem Ein˚uss auf die Finanzberichterstattung identi˜
-ziert werden und Kontrollen zur Risikominimierung einge
-richtet sind. Darüber hinaus verfolgen wir Änderungen der 
Rechnungslegungsvorschriften intensiv und schulen die mit 

der Finanzberichterstattung betrauten Mitarbeiter regelmä
-ßig und umfassend. Bei Bedarf greifen wir auf externe 
Experten zurück, z. B. auf Gutachter. Bei der Erstellung der Abschlüsse sind unterstützend die Abteilungen Trea
 sury, Steuern, Controlling und Recht eingebunden. Die für die Erstel
-lung der Konzernabschlüsse zuständige Abteilung veri˜ziert 
dabei ein weiteres Mal die bereitgestellten Informationen.
Fresenius Medical Care unterliegt zudem dem Kontroll
-umfeld des Abschnitts 404 des Sarbanes-Oxley Act.
79Konzern-Lagebericht   
   Chancen- und RisikoberichtRISIKOFELDER
GESAMTWIRTSCHAFTLICHES RISIKO 
 UND RISIKEN AUFGRUND WIRTSCHAFTLICHER 
RAHMENBEDINGUNGEN
Aus der globalen Wirtschaftsentwicklung
 ergibt sich aus 

heutiger Sicht kein wesentliches Risiko für den Fresenius-

Konzern. Für das Geschäftsjahr 2019 gehen wir davon aus, 
dass sich das gesamtwirtschaftliche Wachstum fortsetzt. 
Von allgemeinen Konjunkturschwankungen ist Fresenius nur 

in geringem Maße betroffen. Wir erwarten, dass die Nach
-frage nach unseren lebensrettenden und lebenserhaltenden 
Produkten und Dienstleistungen weiterhin wächst. Zudem 

strebt Fresenius eine ausgewogene Verteilung des Geschäfts 

in den wichtigsten Regionen der Welt und zwischen etablier
-ten und Schwellenländern an. Die Risikosituation unserer Unternehmensbereiche 
hängt insbesondere von der Entwicklung der für sie relevan
-
ten Märkte ab. Daher beobachten und bewerten wir auch  die länderspezi˜schen politischen, rechtlichen und ˜nanz
-
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen
 sorgfältig, insbeson
-
dere im gegenwärtigen makroökonomischen Umfeld. Dies gilt 
beispielsweise für unsere Forderungsbestände in Staaten, die 
aufgrund ihrer Verschuldung Haushaltsprobleme haben. Dies 
gilt auch für mögliche Auswirkungen auf unsere Geschäfts
-tätigkeit, die sich aus der Entscheidung Großbritanniens erge
-
ben, aus der Europäischen Union auszutreten, und der anhal
-tenden Unsicherheit über die Austrittsbedingungen. Dies gilt außerdem für die Unabhängigkeitsbestrebungen Kataloniens 

gegenüber Spanien.Und dies gilt insbesondere für Initiativen der 
US-Regierung 
zu möglichen Änderungen an den momentan existierenden 
Gesundheitsversorgungsprogrammen.
BRANCHENRISIKO
Von wesentlicher Bedeutung für den Fresenius-Konzern sind 
Risiken, die sich aus Veränderungen im Gesundheitsmarkt 
ergeben. Dabei handelt es sich vor allem um die Finanzierung 

der Gesundheitssysteme sowie die entsprechenden Erstat
-tungssysteme und die Entwicklung neuer Produkte und 
 Thera - pien. Finanzierung der Gesundheitssysteme und 
 Erstattungssysteme
In unserem weitgehend reglementierten Geschäftsumfeld 
können sich Gesetzesänderungen, auch in Bezug auf Kosten
-erstattungen, einschneidend auf unseren Geschäftserfolg 
auswirken. Aufgrund des hohen Anteils am Konzernumsatz 
trifft dies in besonderem Maße auf den 
US-Markt zu, wo vor 
allem Änderungen im staatlichen Erstattungssystem
, z.
 B. Erstattungen für Dialysebehandlungen, unser Geschäft erheb-
lich beein˚ussen könnten. So erzielte Fresenius Medical Care 
im Jahr 2018 rund 33 % des Umsatzes durch Erstattungen der staatlichen Gesundheitsversorgungsprogramme 
Centers 

of Medicare and Medicaid Services (
CMS) in den USA. Ein Rückgang der Erstattungsraten oder der erstatteten Leistungen 
könnte zu einer erheblichen Reduzierung des Umsatzes und 
des operativen Ergebnisses führen. 
Die Erstattung der Dialysebehandlung durch Medicare 
erfolgt im Rahmen eines Pauschalvergütungssystems (
PVS
), das bestimmte Produkte sowie Dienstleistungen in einem 
Erstattungssatz bündelt. Aufgrund des Drucks, Kosten im 
Gesundheitswesen zu reduzieren, sind die Steigerungen der 

staatlichen Erstattungssätze in den USA begrenzt.  
Im Rahmen des PVS nehmen unsere Dialysekliniken in den 
USA am Qualitätsverbesserungsprogramm (
QVP) teil. Hier-bei können Leistungskürzungen der Medicare-Erstattungen 
basierend auf den Vorjahresleistungen um bis zu 2
 % vor-genommen werden, sobald in den Kliniken die Qualitätsmaß
-
stäbe des QVP nicht eingehalten werden. Die zugrunde lie
-genden Qualitätsmaßstäbe werden durch die 
CMS jährlich 
überarbeitet, erweitert und angepasst. Sollte es 
 Fresenius 
Medical Care in größerem Ausmaß nicht gelingen, die Min
-destanforderungen des 
QVP zu erfüllen, könnte dies eine wesentliche negative Auswirkung auf unser Geschäft, die 
Finanzlage und das operative Ergebnis haben. 
Des Weiteren nimmt Fresenius Medical Care an verschie
-denen wertorientierten Vergütungsprogrammen teil, im Rah
-men derer wir eine festgelegte Vergütung zur Abdeckung 
aller oder einer de˜nierten Menge der Behandlungskosten 
für eine festgelegte Anzahl an Patienten erhalten: 
˜  
Beim —Comprehensive 
ESRD Care Modelﬁ der 
CMS können 
Dialyseanbieter und Ärzte sogenannte ESRD Seamless Care Organizations (
ESCOs) bilden. Ziel ist es, die Gesund-heit von Patienten mit chronischem Nierenversagen zu 
verbessern und dabei gleichzeitig die Kosten der 
CMS zu 
senken. ESCOs, die die Mindestqualitätsanforderungen 
des Programms erreichen und Senkungen der Behand
-
lungskosten für die CMS oberhalb bestimmter Schwellen-werte realisieren, erhalten einen Teil der Kosteneinspa
-
rungen zurück. ESCOs mit Dialyseanbietern, die mehr als 200 Dialyseeinrichtungen betreiben, sind jedoch ver
-p˚ichtet, sich am Risiko von Kostensteigerungen zu betei
-ligen und den CMS einen Teil etwaiger Steigerungen zu 
erstatten. 
80˜  
Fresenius Medical hat mit seiner Tochtergesellschaft 
Sound Inpatient Physicians, Inc. von April 2015 bis zum 
Verkauf des Unternehmens im Juni 2018 an der Initia
 tive —Pauschalzahlungen zur Verbesserung der Gesundheitsver
-sorgungﬁ (—Bundled Payments for Care Improvementﬁ, 
(BPCI)) teilgenommen. BPCI ist eine CMS-Initiative, die 
bis zum 30. September 2018 verlängert wurde. Dabei 
hatte Fresenius Medical Care die Möglichkeit, zusätzliche 
Zahlungen zu erhalten, sofern es gelang, hochwertige 
Gesundheitsversorgung zu Kosten unterhalb einer bestimm
-ten Bezugsgröße anzubieten. Im Gegenzug war Fresenius 
Medical Care dem Risiko ausgesetzt, bei Verfehlen dieser 
Vorgaben zur Zahlung eines Ausgleichs herangezogen 
 
zu werden. 
 ˜  
Auch im Rahmen des —Medicare Advantage Chronic 
Special Needs Plansﬁ (MA-CSNP) hat Fresenius Medical 
Care 2018 an Ertragsbeteiligungs- und Ersparnismodel
 len mit bestimmten Kostenträgern teilgenommen. Ein Risiko 

ergibt sich hierbei dann, wenn die Versorgungskosten 
 die Pauschalzahlungen pro Patient und Monat übersteigen. 
In diesem Fall muss Fresenius Medical Care den Diffe
-renzbetrag an den Kostenträger erstatten. Ab 1. Januar 

2019 bietet Fresenius Medical Care keine 
MA-CSNPs mehr 
an.  ˜  
Des Weiteren hat Fresenius Medical Care Vereinbarungen 
über Pro-Kopf-Erstattungen (sogenannte sub-capitations) 

sowie risikobasierte und wertbasierte Vereinbarungen mit 
bestimmten Versicherern abgeschlossen. 
Eine inadäquate Preisgestaltung der Produkte oder eine 
ungeeignete Kostenschätzung des Dienstleistungsangebots 
für Versorgungsempfänger sowie ein ineffektives Manage
-ment der Kosten kann unsere Ertrags-, Finanz- und Vermö
-
genslage erheblich beeinträchtigen. 
Fresenius Medical Care hat die Auswirkungen des 
PVS und der weiteren vorstehend aufgeführten Vergütungsmodelle 
auf unser Geschäft mit zwei umfassenden Maßnahmen begrenzt:
˜  Erstens arbeitet Fresenius Medical Care mit Klinikleitun
-
gen und behandelnden Ärzten zusammen, um Möglich-keiten der Ef˜zienzsteigerungen im Sinne des QVP sowie 
guter klinischer Praxis zu erarbeiten und handelt Kosten
-
einsparungen beim Arzneimittelkauf aus.˜  
Zweitens führt Fresenius Medical Care mit dem Ziel, Ef˜
-zienzsteigerungen und verbesserte Behandlungserfolge 
für die Patienten zu erreichen, neue Initiativen ein, um die 
Patientenversorgung bei Dialysebeginn zu verbessern, 

den Anteil der Heimdialysepatienten zu steigern und wei-tere Kosteneinsparungen in den Kliniken zu generieren.
Die US-Regierung hat die Absicht zur Durchführung signi
-˜kanter Änderungen an momentan existierenden, vor allem 

mit dem —Affordable Care Actﬁ in Verbindung stehenden 
Gesundheitsversorgungsprogrammen angekündigt. Darüber 
hinaus dürften auch Varianten zur Umstrukturierung des 

Medicare-Programms in ein beitragsorientiertes —Premium 

Supportﬁ Modell und die Umwandlung der Medicaid- Finan zierung in —Block grantsﬁ oder eine Pro-Kopf-Verein
-barung, die größere Flexibilität für die Staaten bedeuten 

könnte, in Erwägung gezogen werden.
Die US-Regierung gab außerdem ihre Entscheidung 
bekannt, Zuschüsse an Krankenkassen in Form sogenannter 
—Cost-sharing Reduction Paymentsﬁ 
(CSR) einzustellen, mit 
denen Auslagen von Amerikanern mit niedrigem Einkommen 
bezahlt werden. Einige private Versicherer haben erklärt, 
dass sie viel höhere Prämien benötigen werden und sich von 

den im Rahmen des Affordable Care Act geschaffenen Versi
-cherungsbörsen zurückziehen könnten, sollten die Subventi
-onen abgeschafft werden. Infolgedessen könnten erhebliche 

Erhöhungen der Versicherungsprämien und eine Verringe
-rung der Verfügbarkeit von Versicherungen durch solche Bör
-sen die Zahl der privat versicherten Patienten der Fresenius 

Medical Care verringern und diese Patienten 
 
auf Medicare und Medicaid verlagern. Da Erstattungen von 

Medicare und Medicaid im Allgemeinen niedriger sind als 
die Erstattungen privater Versicherer, könnte eine Verlagerung 
privat versicherter Patienten zu Medicare und Medicaid 

einen erheblichen negativen Effekt auf das operative Ergeb
-nis von Fresenius Medical Care haben. 
Weitere Anforderungen an Dialyseklinken und Änderun
-gen hinsichtlich der Erstattungen von staatlichen Stellen und privaten Versicherern für unser gesamtes Produkt- und 
Dienstleistungsangebot in den USA könnten erhebliche nega-tive Auswirkungen auf unser Geschäft und unser operatives 

Ergebnis haben. So könnten die auf bundesstaatlicher Ebene 
initiierten Volksabstimmungen weitere Regulierungen der 

81Konzern-Lagebericht   
   Chancen- und RisikoberichtPersonalanforderungen für Kliniken, staatliche Inspektions
-anforderungen sowie eine Kappung der Margen privater Ver
-sicherer zur Folge haben. Derartige weitere Regulierungen 
auf bundesstaatlicher Ebene würden den Aufwand, Dialyse
-kliniken zu betreiben, erhöhen und zusätzliche Kosten ver
-ursachen. Dies könnte wesentliche negative Auswirkungen auf 

unser Geschäft in den betroffenen Bundesstaaten nach sich 
ziehen.Ferner wird ein Teil der Dialysebehandlung in den 
USA durch 
private Krankenversicherungen
 und sogenannte 
Integrated-Care-Organisationen
 erstattet, wobei diese Erstat-tungen generell höher sind als die Erstattungen durch das 

staatliche Gesundheitsprogramm. Infolgedessen tragen die 

Zahlungen von privaten Kostenträgern einen wesentlichen 
Teil zum Gewinn von Fresenius Medical Care bei. So erzielte 
Fresenius Medical Care im Segment Nordamerika im 
Geschäftsjahr 2018 rund 34 % des Umsatzes aus Gesund-heitsdienstleistungen mit privaten Krankenversicherungen. 
Falls es diesen Versicherungsträgern in den 
USA gelingt, eine Senkung der Erstattungssätze durchzusetzen, oder der 

Anteil der Erstattungen durch private Krankenversicherun
-gen sinkt, könnte dies die Umsatzerlöse für Produkte und 
Dienstleistungen sowie das operative Ergebnis von 
 Fresenius 
Medical Care wesentlich verringern.
Sollten außerdem die Bemühungen erfolgreich sein, 
Prämien aus karitativer Unterstützung zu beschränken oder 
abzuschaffen, könnte ein Teil der Patienten der 
 Fresenius 
Medical Care, die derzeit über privaten Versicherungsschutz 

verfügen, zu staatlich ˜nanzierten Erstattungsprogrammen 
übergehen, die uns niedrigere Sätze für unsere Leistungen 
zurückerstatten. Änderungen hinsichtlich der Erstattungen von staatlichen Stellen und privaten Versicherern für unser gesamtes Pro
-dukt- und Dienstleistungsangebot in den USA könnten erheb-liche negative Auswirkungen auf unser Geschäft und unser 
operatives Ergebnis haben.
Ähnliches gilt für den Krankenhausmarkt in Deutschland. 
Das DRG-System (Diagnosis Related Groups) soll die Ef˜zienz 
in den Krankenhäusern steigern und die Aufwendungen im 

Gesundheitssystem reduzieren. Die Belegung in den Kliniken 
erfolgt in erheblichem Umfang durch gesetzliche Kranken
-kassen und Rentenversicherungsträger. Der Fortbestand 
 der Verträge mit diesen Institutionen beein˚usst daher den 
Erfolg von Helios Deutschland. Wir beobachten intensiv die 
gesetzgeberischen Aktivitäten und Planungen und arbeiten mit 

den staatlichen Gesundheitsorganisationen zusammen. 
So werden infolge des P˚egepersonalstärkungsgesetzes 
(PpSG) ab 2020 die P˚egekosten aus den Fallpauschalen 
(DRG) herausgerechnet; stattdessen werden die Kosten für die pati
-entennahe Krankenp˚ege über separate P˚egebudgets von den 

Krankenkassen voll erstattet. Bereits 2019 wird jede Œ gegen
-
über 2018 Œ zusätzliche bzw. aufgestockte P˚egestelle am Bett 

vollständig von den Kostenträgern re˜nanziert. 
Auf dem deutschen Markt beobachtet Helios Deutschland 
einen generellen Trend zur ambulanten Behandlung, der zu 

einem geringeren Fallzahlwachstum bei den stationären 
Behandlungen führen könnte. Um diesem Trend Rechnung zu 
tragen, baut Helios Deutschland ambulante Angebote in einer 

eigenen Sparte aus. Sollte es Helios Deutschland nicht 

gelingen, sein Geschäftsmodell durch geeignete Maßnahmen 
nachhaltig anzupassen, könnte dies zu einem Rückgang der 
Fallzahlen führen und wesentliche negative Auswirkungen 

auf unser Geschäft und unser operatives Ergebnis haben. 
Unsere private Klinikkette Quirónsalud in Spanien betreibt 
Krankenhäuser u.
 a. über PPP-Verträge
 (Public- Private-Partnership)
. Diese sind Teil des öffentlichen Gesundheits
-systems in Spanien. Somit ist dem Unternehmen Verant
-wortung für die gesetzlich versicherten Bürger Spaniens in 
bestimmten Bereichen der Gesundheitsversorgung über
-tragen worden. Dafür erhält Quirónsalud eine Vergütung in 

Form einer Pro-Kopf-Pauschale oder ein Entgelt für die 
jeweilige erbrachte Leistung. Sollte Quirónsalud die Konzes
-sion verlieren, Krankenhäuser mit 
PPP-Verträgen zu betrei
-ben, oder bei Neuverhandlungen mit öffentlichen oder priva-ten Versicherungen schlechtere Bedingungen erzielen bzw. 
sollten die Krankenhäuser nicht in der Lage sein, niedrigere 

Erstattungssätze durch Kosteneinsparungen auszugleichen, 

kann dies eine wesentliche negative Auswirkung auf unsere 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben.
Einsparungen bei der Erstattung von Gesundheitsleis-tungen können sich ebenso negativ auf die Verkaufspreise von 
Produkten von Fresenius Kabi auswirken. 
Änderungen der Gesetzgebung, der Erstattungspraxis 
und der Gesundheitsversorgungsprogramme könnten den 

Umfang der Erstattungen für Dienstleistungen, den Umfang des Ver
 sicherungsschutzes und das Produktgeschäft beein-˚ussen. Dies könnte erhebliche nachteilige Auswirkungen auf 
unsere Geschäftstätigkeit sowie auf unsere Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage haben. Insgesamt wollen wir solchen 

möglichen regulatorischen Risiken über Leistungssteigerun
-
gen und Kostenreduktionen entgegenwirken.

82Entwicklung neuer Produkte und Therapien
Die Einführung neuer Produkte und Dienstleistungen
 oder die Entwicklung überlegener Technologien durch Wettbe
-werber könnten unsere Produkte und Dienstleistungen weni
-
ger wettbewerbsfähig oder gar über˚üssig machen und 

damit ihren Absatz, die Preise der Produkte und den Umfang 

der Dienstleistungen wesentlich nachteilig beein˚ussen. 
Dies trifft auch auf die Einführung von Generika oder paten-tierten Medikamenten durch Wettbewerber zu, was Auswir
-
kungen auf Umsatz und Ergebnis haben könnte.
Kooperationen mit Ärzten und Wissenschaftlern
 ermöglichen es uns, wichtige technologische Innovationen 

aufzugreifen und zu fördern. So sind wir stets über aktuelle 

Entwicklungen alternativer Behandlungsmethoden informiert, 
sodass wir unsere unternehmerische Strategie bewerten 
und gegebenenfalls anpassen können.RISIKEN DES OPERATIVEN GESCHÄFTS
Das operative Geschäft von Fresenius ist weltweit einer Viel
-
zahl von Risiken und umfassender staatlicher Regulierung ausgesetzt. Diese betreffen u.
 a. die folgenden Bereiche: ˜  die Qualität, Sicherheit und Wirksamkeit medizinischer 
und pharmazeutischer Produkte und Grundstoffe sowie 
Therapien,
˜  den Betrieb und die Lizenzierung von Kliniken, anderen 
Gesundheitseinrichtungen, Produktionsanlagen und 
Laboren,
˜  die Planung, den Bau, die Ausstattung und das Manage-ment von pharmazeutischen und medizintechnischen Produktionsstätten,
˜  die Planung, den Bau, die Ausstattung und das Manage-ment von Einrichtungen des Gesundheitswesens,˜  
die behördliche Genehmigung und Überwachung von 
 klinischen und nicht klinischen Forschungs- und Entwick
-lungstätigkeiten,˜  die Produktfreigaben und Genehmigungen für neue Pro
-
dukte und Produktmodi˜kationen,
˜  den korrekten Ausweis und die Fakturierung von Erstat
-
tungen durch staatliche und private Krankenversicherer,
˜  die Etikettierung und Kennzeichnung von pharmazeuti
-
schen Produkten sowie deren Vermarktung,
˜  die Gewinnung von quali˜ziertem Personal,
˜  die Vergütung für medizinisches Personal sowie ˜nan
-zielle Vereinbarungen mit Ärzten und Einrichtungen, die 

Überweisungen von Patienten veranlassen,
˜  der Zugang zu sowie die Sammlung, Veröffentlichung, 

Nutzung und Sicherheit von Gesundheitsinformationen und anderen geschützten Daten.
Sollte Fresenius gegen Gesetze oder Vorschriften verstoßen, 
kann dies vielfältige Folgen nach sich ziehen: Insbesondere 
Geldstrafen, erhöhte Aufwendungen zur Erfüllung behördli
-cher Au˚agen, der Ausschluss aus staatlichen Kostenerstat
-tungsprogrammen oder die vollständige oder teilweise Unter
-sagung der Geschäftstätigkeit könnten die Reputation des 
Unternehmens sowie die Vermögens-, Finanz- und Ertrags
-lage erheblich beeinträchtigen.
Wesentliche Risiken des operativen Geschäfts für den 
 Fresenius-Konzern werden in den folgenden Abschnitten 
beschrieben.Produktion, Produkte und Dienstleistungen 
Die Einhaltung von Produktspezi˜kationen und Produktions
-vorschriften
 stellen wir durch unsere Qualitätsmanagement
-systeme sicher. Diese sind u.
 a. gemäß der international aner-kannten Qualitätsnormen ISO 9001 sowie ISO 13485 struk
 - turiert und berücksichtigen relevante internationale und nati
-onale Regularien. Wir setzen sie mithilfe von internen Richt-linien wie Qualitätshandbüchern und Verfahrensanweisungen 
um und überprüfen sie regelmäßig durch interne und 
externe Audits an Produktionsstandorten, in Vertriebsgesell
-schaften und Dialysekliniken. Dies betrifft die Einhaltung 

aller Anforderungen und Vorschriften von der Leitung und 

Verwaltung über die Produktherstellung und die klinischen 
Dienstleistungen bis hin zur Patientenzufriedenheit. Unsere 
Produktionsstätten erfüllen die Good Manufacturing Practice 

ihrer jeweiligen Absatzmärkte. Sie werden von lokalen Gesund
-heitsbehörden wie beispielsweise der 
U.S. Food and Drug 
Administration 
(FDA)
 oder der European Medicines Agency 
(EMA) und anderen Behörden überprüft. Stellt eine Behörde 
dabei Mängel fest, ergreift 
 Fresenius umgehend geeignete 
Korrekturmaßnahmen, so etwa im Rahmen der Inspektionen 
unserer Produktionsstätten in Indien im Geschäftsjahr 2017.
Die Nichteinhaltung von Anforderungen der Aufsichts
-behörden
 in unseren Produktionsstätten oder bei unseren 

Lieferanten könnte regulatorische Maßnahmen zur Folge haben, 
u. a. Abmahnungen, Produktrückrufe, Produktionsunterbre
-chungen, Geldstrafen oder Verzögerungen bei der Zulassung 
neuer Produkte. Jede dieser Maßnahmen könnte unsere 
Reputation schädigen sowie unsere Fähigkeit beeinträchtigen, 

Umsatz zu generieren, und erhebliche Kosten verursachen.

83Konzern-Lagebericht   
   Chancen- und RisikoberichtDarüber hinaus könnte die Produktion
 beeinträchtigt werden 
durch z.
 B. Naturkatastrophen, Störungen in der Infrastruk
-tur, regulatorische Rahmenbedingungen, Lieferunterbrechun
-gen, etwa bei Rohstoffen, oder technisches Versagen. 
Möglichen Risiken bei der Inbetriebnahme neuer Produk
-tionsstätten oder neuer Technologien
 begegnen wir, indem 
wir Projekte sorgfältig planen und ihren Fortschritt regelmäßig 
analysieren und überprüfen. 
In unseren Krankenhäusern, Fachkliniken und Dialyse
-kliniken erbringen wir medizinische Leistungen, die grund-sätzlich Risiken unterliegen. So bergen Störungen im Prozess
-ablauf, z.
 B. auch aufgrund von Naturkatastrophen oder 
technischem Versagen, Risiken für Patienten und die Klinik. 
Daneben bestehen Betriebsrisiken, etwa durch Hygienemän
-gel. Diesen Risiken begegnen wir, indem wir Abläufe struktu
-riert organisieren, Mitarbeiter kontinuierlich schulen und 

unsere Arbeitsweise an den Bedürfnissen der Patienten aus
-richten. Darüber hinaus arbeiten wir im Rahmen von Quali-tätsmanagementsystemen kontinuierlich daran, die Behand
-
lung der Patienten zu verbessern.
Risiken der Leistungserfüllung, die mit dem Projektge
-schäft von Fresenius Vamed verbunden sind, begegnen wir mit 

professioneller Projektsteuerung, kompetentem Projektma
-
nagement und einem ausgereiften, der jeweiligen Geschäfts
-
tätigkeit angepassten System zur Erkennung, Bewertung 
und Minimierung dieser Risiken. Dies umfasst zum einen orga
-nisatorische Maßnahmen: So gelten schon bei der Erstellung 
eines Angebots Standards für die Risikokalkulation. Noch vor 
Auftragsannahme werden Risiken eingeschätzt und anschlie
-ßend im Rahmen des Projektcontrollings fortlaufend aktuali
-siert. Um möglichen Ausfallrisiken vorzubeugen, besteht das 

System zum anderen aus ˜nanztechnischen Maßnahmen wie 
Bonitätsprüfungen und in der Regel aus Sicherungen durch 
Vorauszahlungen, Akkreditive und besicherte Kredite.  
BeschaffungIm Beschaffungssektor entstehen mögliche Risiken haupt-sächlich aus Preissteigerungen oder der mangelnden Verfüg
-barkeit von Rohstoffen und Gütern. Dem begegnen wir mit 
einer entsprechenden Auswahl und Kooperation mit unseren 

Lieferanten, mit längerfristigen Rahmenverträgen in bestimm
-ten Einkaufssegmenten sowie mit der Bündelung der zu 
beschaffenden Mengen im Konzern. 
Ein weiteres Risiko besteht in mangelnder Qualität fremd
-bezogener Rohstoffe, Halbfertigprodukte und Bauteile. Dem 

begegnen wir im Wesentlichen mit präzisen Qualitätsanforde
-rungen an unsere Lieferanten. Hierzu gehören ein struktu
-rierter Quali˜zierungsprozess, der Audits, Dokumenten- und 

Vorabmusterprüfungen umfasst, sowie regelmäßige Quali
-tätskontrollen der Anlieferungen. Wir beziehen ausschließlich 
qualitativ hochwertige Produkte, deren Sicherheit und Eig
-
nung erwiesen ist, von quali˜zierten Lieferanten, die unseren 

Spezi˜kationen und Anforderungen entsprechen.
Wettbewerb
Ein verschärfter Wettbewerb
, u. a. auch ausgelöst durch den 
Wiedereintritt von Wettbewerbern in den 
US-Markt für gene-rische I.V.-
Arzneimittel nach Produktionseinschränkungen, 
könnte sich wesentlich nachteilig auf die Preisgestaltung und 
den Verkauf unserer Produkte und Dienstleistungen auswir
-ken. Die Einführung von Generika oder patentierten Medika-
menten durch Wettbewerber könnte Auswirkungen auf 

Umsatz und Ergebnis unserer Produkte haben.
Insgesamt ist der Gesundheitssektor durch Preisdruck 
(u. a. bei Tendergeschäften), Wettbewerb und Kosteneinspa
-rungen gekennzeichnet. Dies könnte geringere Umsätze 
 zur Folge haben und sich nachteilig auf unser Geschäft sowie 
unsere Finanz- und Ertragslage auswirken.
In den USA verkauft Fresenius Kabi nahezu alle injizier
-baren pharmazeutischen Produkte mittels Vereinbarungen mit 
Einkaufskooperationen (Group Purchasing Organization Œ 
GPO) und Distributoren. Die meisten Krankenhäuser haben 
mit den GPOs ihrer Wahl Verträge abgeschlossen, um ihren 
Bedarf zu decken. Derzeit kontrollieren drei 
GPOs den größten 
Teil dieses Geschäfts. Fresenius Kabi erzielt einen Großteil 

des Umsatzes in den USA mit einer kleinen Anzahl GPOs und hat mit den wichtigsten von ihnen Vereinbarungen getrof
-fen. Um diese Geschäftsbeziehungen aufrechtzuerhalten, muss 
Fresenius Kabi eine qualitativ hochwertige Produktpalette 
 
zu konkurrenzfähigen Preisen zuverlässig liefern und die 

Bestimmungen der FDA
 einhalten. Die GPOs haben auch mit anderen Herstellern Verträge abgeschlossen. Der Bieter
-prozess ist sehr wettbewerbsintensiv. Die meisten Verträge von 

Fresenius Kabi mit 
GPOs in den USA können kurz- oder mit-telfristig gekündigt werden. Sollte es Fresenius Kabi nicht 

gelingen, die bestehenden Verträge zu erfüllen und aufrecht
-zuerhalten oder sollten neue Verträge zu schlechteren Kon
-ditionen geschlossen werden, könnte dies negative Auswirkun
-
gen auf unsere Umsätze und die Finanz- und Ertragslage 
haben.
84Im Bereich der Transfusionstechnologie sind wesentliche 
Kunden Plasma˜rmen und Blutzentren. Der 
US-Markt wird von 
vier großen Plasma˜rmen bedient. Bei Blutzentren ˜ndet in 
den USA eine zunehmende Marktkonsolidierung statt, da Kran
-kenhäuser verstärkt Maßnahmen treffen, um Blutkonserven 

einzusparen, und sich dies auf die Preisentwicklung auswirkt. 
Wir begegnen dieser Preisentwicklung mit Ef˜zienzsteige
-rungen und Kostenreduzierungen.
Überweisungen von ÄrztenUnsere Krankenhäuser, Fachkliniken und Dialysekliniken 

sind darauf angewiesen, dass Patienten sie für ihre medizini
-sche Behandlung auswählen. Zu einem großen Teil ver
-trauen Patienten dabei auf die Empfehlung ihres behandeln
-
den Arztes. Die Ärzte geben ihre Empfehlungen auf Basis 
verschiedener Faktoren, u.
 a. der Qualität der medizinischen Behandlung und der Kompetenz des Klinikpersonals sowie 

der Erreichbarkeit einer Klinik und der Verfügbarkeit von 
Behandlungsterminen. Sollte es uns nicht gelingen, diese Kri-terien zu erfüllen, könnten Ärzte weniger oder keine Patien
-
ten mehr an unsere Kliniken empfehlen. Fresenius Helios 

könnte darüber hinaus weniger Überweisungen von Ärzten 
erhalten, weil diese das ambulante Angebot von  Fresenius 
Helios zunehmend als Konkurrenz wahrnehmen oder kleinere 

Fachkliniken mit bestimmtem medizinischem Fokus bei 
ihrer Wahl nicht mehr berücksichtigen. Dies könnte geringere 
Umsätze zur Folge haben und sich nachteilig auf unser 

Geschäft sowie unsere Finanz- und Ertragslage auswirken.
ZahlungsausfälleUm das Risiko von Zahlungsverzögerungen bzw. -ausfällen zu begrenzen, bewerten wir in der Regel die Kreditwürdig
-keit von Neukunden. Zudem führen wir kontinuierlich Nach
-folgebewertungen und Prüfungen der Kreditlimits durch. 
 Wir überwachen Außenstände bestehender Kunden und 

bewerten das Ausfallrisiko der Forderungen. Dies gilt insbe
-sondere in Ländern mit Haushaltsproblemen und Ländern, 
die politischen Risiken ausgesetzt sind. Durch Maßnahmen wie 
z. B. Factoring haben wir auch im Jahr 2018 an unserem 
Forderungsbestand gearbeitet.
Personal
Dem potenziellen Mangel an quali˜ziertem Personal
 wirkt 
Fresenius durch geeignete Maßnahmen im Employer Bran
-ding, der Rekrutierung, Bindung und Weiterentwicklung von 

Fachkräften entgegen. 
Zur Steigerung der Bekanntheit und Attraktivität der 
 Fresenius-Gruppe setzen wir im Employer Branding auf einen 
Mix aus Hochschulmarketing, eigenen Event-Formaten 
 (z. B. durch Ausrichtung des Fresenius Karrieretages —Meet 
the Boardﬁ mit Beteiligung des Vorstands) und digitalem 
Employer Branding (z.
 B. durch den Ausbau unserer Karriere-
Website und Social-Media-Kanäle).
Um eine nachhaltige Versorgung mit Fachkräften sicher
-zustellen, bieten wir z. B. zielgruppenspezi˜sche Programme 
für akademische Nachwuchskräfte mit anschließenden 
 Bindungsprogrammen sowie umfangreiche Ausbildungs
-programme für Schüler.
Mit über 4.000 Auszubildenden und dual Studierenden 
zählt Fresenius zu den größten Ausbildungsbetrieben in 

Deutschland. Um den vielfältigen Bedarf an quali˜ziertem 

Personal zu decken, werden jedes Jahr 1.300 Ausbildungs
-
plätze in über 50 Ausbildungsberufen und dualen Studien-gängen angeboten. Auf der Karriere-Website und an den 
jeweiligen Ausbildungsstandorten wird durch verschiedene 

Marketingaktivitäten und Berufsorientierungsangebote 
(z. B. Berufsinformationstage, Nacht der Ausbildung, Schüler-praktika, Azubi-Navi) auf das Ausbildungsplatzangebot auf
-merksam gemacht.
85Konzern-Lagebericht   
   Chancen- und RisikoberichtZudem bieten wir akademischen Nachwuchskräften die Mög
-lichkeit, vor oder während des Studiums im Rahmen eines 
Praktikums, einer Werkstudententätigkeit oder von Abschluss
-arbeiten erste praktische Erfahrungen zu sammeln und Kon
-takte innerhalb des Unternehmens zu knüpfen. Je nach ihrer Kunden- und Marktstruktur verfolgen unserer 
Unternehmensbereiche unterschiedliche Konzepte und Maß
-nahmen zur Personalentwicklung. Wir stärken die Bindung an 

unser Unternehmen, indem wir unseren Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern attraktive Entwicklungsmöglichkeiten und 
Sozialleistungen sowie variable Vergütungs- und Arbeits
-zeitmodelle anbieten. Darüber hinaus fördern wir die interna
-
tionale und interdisziplinäre Zusammenarbeit.
Dem generellen Mangel an Klinikfachpersonal begegnen 
wir mit zielgruppenspezi˜schen Maßnahmen. So wollen wir 

quali˜ziertes und motiviertes Fachpersonal gewinnen und 
den hohen Qualitätsstandard in der Behandlung sichern. 
Für den deutschen Krankenhausmarkt gilt ab 1. Januar 
2019 außerdem die —Verordnung zur Festlegung von Personal
-untergrenzen in p˚egeintensiven Bereichen in Krankenhäu
-sernﬁ (P˚egepersonaluntergrenzenverordnung Œ 
PpUGV). Diese 
legt Mindestbesetzungen mit P˚egepersonal in bestimmten 

Bereichen des Krankenhauses fest. Die Kliniken von Helios 
Deutschland erfüllen diese Anforderungen bereits zu einem 

großen Teil. Weitere geplante gesetzliche Regelungen zu 
Personaluntergrenzen in weiteren bettenführenden Klinik
-abteilungen können den Wettbewerb um quali˜ziertes P˚ege
-personal noch weiter verstärken. Deshalb arbeitet Helios Deutschland intensiv an zusätzlichen Maßnahmen, um als 
Arbeitgeber für P˚egepersonal besonders attraktiv zu sein. 
Dazu gehören die Vereinbarkeit von Familie und Beruf (z.
 B. durch Kinderbetreuungsangebote an den Klinikstandorten 

oder die Möglichkeit zur Teilzeitarbeit), attraktive Fort- und 
Weiterbildungsmöglichkeiten, betriebliches Gesundheits
-management sowie Karrierechancen. 
Weitere Informationen zu unseren Maßnahmen zur Gewin
-nung und Entwicklung von quali˜ziertem Personal sowie 
 
zur Mitarbeiterbindung sind in unserem Nicht˜nanziellen 

Konzernbericht ab Seite 113 enthalten. 
FINANZRISIKENWährungs- und Zinsrisiken
Aus unserer internationalen Ausrichtung ergeben sich vielfäl
-
tige Fremdwährungsrisiken
. Die Finanzierung der Geschäfts-tätigkeit setzt uns darüber hinaus verschiedenen Zinsände-
rungsrisiken aus. Um diese Risiken zu begrenzen, setzen wir 
u. a. derivative Finanzinstrumente ein. Wir beschränken uns 
auf marktgängige, außerbörslich gehandelte Instrumente und 
nutzen sie ausschließlich zur Sicherung von Grundgeschäf-ten, nicht aber zu Handels- oder Spekulationszwecken. Der 
wesentliche Teil der Transaktionen erfolgt über Banken mit 

hohem Rating. Unser Währungsmanagement
 basiert auf einer vom 
 Vorstand verabschiedeten Richtlinie. Sie legt Ziele, Organisa
-tion und Ablauf der Risikomanagementprozesse fest. Insbe
-sondere de˜niert sie, wer für die Ermittlung von Währungs
-risiken, den Abschluss von Sicherungsgeschäften und die 

regelmäßige Berichterstattung über das Risikomanagement 
verantwortlich ist. Die Verantwortlichkeiten entsprechenden 
Entscheidungsstrukturen in den übrigen Geschäftsprozessen 

des Konzerns. Entscheidungen über den Einsatz derivativer 

Finanzinstrumente im Zinsmanagement fallen grundsätzlich in enger Abstimmung mit dem Vorstand. Bis auf vereinzelte 
devisenrechtlich bedingte Ausnahmen werden die Geschäfte 

mit derivativen Finanzinstrumenten unter Kontrolle der zent
-ralen Treasury-Abteilung des 
 Fresenius-
 Konzerns getätigt. Sie unterliegen strenger interner Aufsicht. So ist sichergestellt, 

dass der Vorstand über alle wesentlichen Risiken und über 
die bestehenden Sicherungsgeschäfte stets umfassend infor-miert ist. 
86Grundsätzlich ist Fresenius gegen 
Währungs- und Zins
-risiken in hohem Maße gesichert: Von den Finanzverbindlich
-keiten des Konzerns zum 31. Dezember 2018 waren rund 64
 % durch Festsatz˜nanzierungen bzw. durch Zinssicherungen 
gegen einen Zinsanstieg geschützt. Somit unterlagen rund 
36 % einem Zinsänderungsrisiko. Eine Sensitivitätsanalyse zeigt: Wenn die für Fresenius relevanten Referenzzinsen um 
0,5 Prozentpunkte steigen, beein˚usst dies das Konzern
-ergebnis um rund 1,0
 %. Fresenius unterliegt als weltweit tätiger Konzern in hohem 
Maße Währungsumrechnungseffekten
 aufgrund sich 
ändernder Währungsrelationen. Angesichts des starken 
US-Geschäfts spielt dabei das Verhältnis zwischen 
US-Dollar  und Euro eine besondere Rolle. Währungsumrechnungsrisiken 
werden nicht gesichert. Eine Sensitivitätsanalyse zeigt, dass 
eine Veränderung des 
US-Dollars zum Euro von 1 Cent einen 
jährlichen Effekt von etwa 120 Mio • auf den Konzernumsatz, 
von rund 22 Mio • auf den EBIT und von rund 7˛Mio • auf das Konzernergebnis hätte. 
Als global agierendes Unternehmen verfügen wir über 
Produktionskapazitäten in allen wesentlichen Währungsräu
-men. In den Servicegeschäften decken sich unsere Umsatz- 

und unsere Kostenbasis in hohem Maße. Mit einem Cash˚ow-

at-Risk-Modell schätzen wir die Transaktionsrisiken
 in 
fremder Währung ab und quanti˜zieren sie. Diese Analyse 
basiert dabei auf den mit hinreichender Wahrscheinlichkeit 

eintretenden Fremdwährungszahlungsströmen der nächsten 
zwölf Monate abzüglich der erfolgten Absicherungen. Zum 
31. Dezember 2018 betrug der Cash˚ow-at-Risk des  Fresenius-
 Konzerns 66 Mio
 •, d. h., mit einer Wahrscheinlichkeit von 95 % wird ein möglicher Verlust aus den Fremdwährungszah
-lungsströmen der nächsten zwölf Monate nicht höher als 
 66 Mio • ausfallen. Weitere Informationen zu den Finanz
-risiken sind im Konzern-Anhang auf den Seiten 235 bis 246 
enthalten.Werthaltigkeit von Vermögenswerten
Finanzwirtschaftliche Risiken, die aus Akquisitionen und 
Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögens
-werte resultieren könnten, prüfen wir unter Einbeziehung 

externer Berater sorgfältig und detailliert. Die immateriellen 
Vermögenswerte einschließlich der Firmenwerte, Produkt
-rechte, Markennamen und Managementverträge tragen einen 

wesentlichen Teil zu der Bilanzsumme des Fresenius-
 Konzerns bei. Die Werthaltigkeit der in der Konzern-Bilanz 

enthaltenen Firmenwerte sowie der sonstigen immateriellen 

Vermögenswerte mit unbestimmbarer Nutzungsdauer stellen 

wir in jährlichen Impairment-Tests
 fest. Bei einer wesentli-chen Verschlechterung unserer Zukunftsaussichten oder der 

allgemeinen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen kann ein 

zusätzlicher Abschreibungsbedarf entstehen. Weitere Informa
-tionen hierzu ˜nden Sie auf den Seiten 203 ff. im Konzern-

Anhang.Steuern und AbgabenAls weltweit tätiger Konzern unterliegt Fresenius zahlreichen 

steuerlichen Gesetzen und Regelungen. Risiken, die sich daraus ergeben, werden fortlaufend identi˜ziert und bewertet. 
In den Gesellschaften des Fresenius-Konzerns ˜nden regel
-
mäßige steuerliche Betriebsprüfungen statt. Änderungen bei 

den steuerlichen Regelungen, Anpassungen, die sich aus den 
Betriebsprüfungen ergeben, und zusätzliche Einfuhrabgaben 
können zu höheren Steuer- und Abgabenzahlungen führen. 
Verschuldung und Liquidität 
Zum 31. Dezember 2018 betrugen die Finanzverbindlichkeiten 
des Fresenius-Konzerns 18.984 Mio
 •. Die Verschuldung
 könnte die Fähigkeit zur Zahlung von Dividenden, die Re˜nan
-zierung und die Einhaltung von Kreditklauseln oder die 

Umsetzung der Geschäftsstrategie beeinträchtigen. Sollten 

sich die Konditionen an den maßgeblichen Finanzmärkten 

wesentlich verschlechtern, könnten sich Finanzierungsrisiken 
für Fresenius ergeben. Diese Risiken reduzieren wir durch 
einen hohen Anteil an mittel- und langfristigen Finanzierun-
gen mit einem ausgewogenen Fälligkeitspro˜l. 
Einige unserer wesentlichen Finanzierungsvereinbarun
-gen enthalten Au˚agen, die uns zur Einhaltung bestimmter 

˜nanzieller Kennzahlen sowie weiterer ˜nanzieller Kriterien 

87Konzern-Lagebericht   
   Chancen- und Risikoberichtverp˚ichten. Die Nichteinhaltung dieser Au˚agen könnte zu einer Verp˚ichtung zur vorzeitigen Rückzahlung der ent
-sprechenden Finanzverbindlichkeiten führen. Diesem Risiko 
begegnen wir, indem wir die relevanten Kennzahlen bei 
unserer Konzernplanung berücksichtigen und ihre Entwick
-lung kontinuierlich überwachen. So sind wir in der Lage, 

frühzeitig gegenzusteuern.Über Konditionen und Fälligkeiten informieren wir im 
 Konzern-Anhang auf den Seiten 208 ff. sowie im Konzern-
Lagebericht auf den Seiten 62 ff. 
In˚ationsrisikenAls international tätiges Unternehmen sind wir unterschiedli-
chen In˚ationsraten und Preisentwicklungen
 ausgesetzt.  So sind wir auch in Hochin˚ationsländern, wie Argentinien, 
tätig. Aufgrund der In˚ationsentwicklung in Argentinien 

wenden unsere dort operierenden Tochtergesellschaften seit 

dem 1. Juli 2018 IAS 29, Financial Reporting in Hyper - in ˚ationary Economies, an. Für das Geschäftsjahr 2018 ergab 
sich daraus ein Effekt auf das Konzernergebnis (Ergebnis, 

das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt) 
in Höhe von - 12 Mio •. Ferner ergab sich zum 31.
 Dezem-ber 2017 ein Effekt auf das Eigenkapital der Anteilseigner der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 in Höhe von 15 Mio •.RISIKEN IM ZUSAMMENHANG MIT FORSCHUNG 
 UND ENTWICKLUNG UND DER ZULASSUNG VON 
 PRODUKTEN
Bei der 
Entwicklung neuer Produkte und Therapien
 besteht grundsätzlich das Risiko, dass Ziele nicht oder verspätet erreicht werden. Dies gilt insbesondere auch für unsere 
 Bio - similars-Produkte von Fresenius Kabi. Die Entwicklung von 
Biosimilars-Produkten birgt zusätzliche Risiken, wie z.
 B. erheb-liche Entwicklungskosten und die sich noch entwickelnden 
gesetzlichen Vorschriften und Zulassungsprozesse. Bis zur 
Zulassung eines Produkts sind kostenintensive und umfang
-
reiche präklinische Prüfungen und klinische Studien notwen
-dig. Es besteht auch das Risiko, dass Behörden eine Zulas
-sung nicht oder nur verzögert erteilen oder eine bestehende Zulassung aussetzen oder widerrufen. Zudem besteht die 
Gefahr, dass mögliche Nebenwirkungen eines Produkts erst 
nach dessen Zulassung bzw. Registrierung entdeckt werden, 
sodass es ganz oder teilweise vom Markt genommen werden 
muss. Eine solche Rücknahme kann freiwillig erfolgen oder 

auch durch rechtliche oder behördliche Schritte begründet 
sein. So hat im Januar 2018 die Koordinierungsgruppe für Ver
-fahren der gegenseitigen Anerkennung (
CMDh) der Euro
-päischen Arzneimittel-Agentur (European Medicines Agency 
EMA) den Standpunkt eingenommen, dass die Marktzulas-sung für hydroxyethylstärkehaltige 
(HES) Arzneimittel ausge-setzt werden soll. Dieser Standpunkt wurde allerdings nicht 

einstimmig getroffen, weshalb er an die Europäische Kom
-mission zur Entscheidung übermittelt wurde. Im April 2018 
 hat der ständige Ausschuss der Europäischen Kommission 

den Vorgang an den Ausschuss für Risikobewertung im 
Bereich der Pharmakovigilanz 
(PRAC)
 der EMA zurückver-wiesen. Der PRAC
 erhielt seine Empfehlung zur Aussetzung 
der Marktzulassungen aufrecht. Daraufhin hat die 
CMDh der 
EMA im Juli 2018 die Position eingenommen, die Marktzulas
-sungen unter der Voraussetzung zu belassen, dass risiko
-minimierende Maßnahmen umgesetzt werden. Dazu gehören 
eine kontrollierte Abgabe an akkreditierte Krankenhäuser/
Zentren, Schulungen und direkte Kommunikation mit den 
Ange
 hörigen der Gesundheitsberufe sowie Warnhinweise auf der Verpackung. Im Juli 2018 hat die Europäische Kommis
-sion dieser Position zugestimmt. Vergleichbare Maßnahmen 

könnten auch von Behörden in Nicht-
EU-Mitgliedsstaaten 
ergriffen werden.
Da wir Produkte für unterschiedliche Produktsegmente 
entwickeln, sind diese Risiken im Fresenius-Konzern breit 
gestreut. Wir begegnen ihnen, indem wir Entwicklungstrends 

kontinuierlich analysieren und evaluieren sowie die Projekt
-fortschritte überprüfen. Zugleich überwachen wir die strikte 

Einhaltung gesetzlicher Vorgaben für die klinische und 
 chemisch-pharmazeutische Forschung und Entwicklung. 

88Bei I.V.
-Arzneimitteln ist es darüber hinaus entscheidend, dass rechtzeitig und stetig neue Produkte eingeführt werden. 
Daher überwachen wir die Entwicklung neuer Produkte 
anhand detaillierter Projektpläne und orientieren uns strikt 

an Erfolgsfristen. So können wir Gegenmaßnahmen ergrei
-
fen, falls wir die geplanten Ziele infrage stellen müssen. 
RISIKEN AUS AKQUISITIONEN
Die Übernahme und Integration
 von Unternehmen birgt 
Risiken, die sich nachteilig auf die Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage von Fresenius auswirken können. Vollzugsbe
-dingungen, wie z. B. die kartellrechtliche Freigabe, die Erfül
-lung von Zusicherungen und Gewährleistungen und die 
Einhaltung von Gesetzen und Vorschriften, sind oft Teil solcher 
Übernahmeprozesse. Eine Nichterfüllung dieser Vollzugs
-bedingungen durch eine Transaktionspartei könnte zu Rechts
-streitigkeiten zwischen den Parteien oder mit Dritten und so 
zu Ansprüchen gegen Fresenius führen. 
Die Strukturen eines erworbenen Unternehmens müssen 
integriert, rechtliche und vertragliche Fragen gelöst und das 
Marketing, der Service für Patienten sowie logistische Abläufe 
vereinheitlicht werden. Dabei besteht das Risiko, wesentliche 
Führungskräfte zu verlieren. Auch der Geschäftsablauf sowie 

die Geschäftsbeziehungen zu Kunden und Mitarbeitern könn-ten in Mitleidenschaft gezogen oder Change-of-Control-Klau
-seln in Anspruch genommen werden. Der Integrationspro
-zess erweist sich möglicherweise als schwieriger oder kostet 
mehr Zeit und Mittel als erwartet. In der Geschäftstätigkeit 
neu erworbener Gesellschaften könnten Risiken auftreten, die 
Fresenius nicht erkannt oder als nicht wesentlich erachtet 

hat. Vorteile, die Fresenius sich von dem Erwerb versprochen 
hat, treffen möglicherweise nicht oder nicht im erwarteten 
Maße ein. Künftige Akquisitionen
 könnten eine Herausforde
-
rung für die Finanzierung und das Management unseres 

Geschäfts darstellen. Ferner kann der Erwerb von Unterneh
-men zur Folge haben, dass 
  
Fresenius gegenüber Dritten 
direkt oder mittelbar in Haftung genommen wird oder Ansprü
-che gegenüber Dritten sich als nicht durchsetzbar erweisen. 
Risiken aus Akquisitionen begegnen wir mit detaillierten Inte
-grationsplänen sowie mit einem dezidierten Integrations- 
und Projektmanagement. So können wir bei Abweichungen 

von der erwarteten Entwicklung frühzeitig Gegenmaßnah-men ergreifen.
RISIKEN DER INFORMATIONSTECHNOLOGIE

Mit dem kontinuierlichen Wachstum und der zunehmenden 

Internationalisierung von Fresenius werden die Abläufe 
 im Unternehmen komplexer. Entsprechend erhöht sich die 

Abhängigkeit von Informations- und Kommunikations
-
technologien sowie von Systemen, mit denen Abläufe struk-
turiert und zunehmend überregional harmonisiert werden 
können. Ein Ausfall dieser Systeme könnte vorübergehend 
zum Erliegen weiter Teile unseres Geschäfts führen und 

somit hohe Schäden verursachen. Fresenius begegnet diesen 
Risiken mit diversen Sicherungsmaßnahmen, Kontrollen 
 und Prüfungen. Zudem investieren wir kontinuierlich in Hard- 
und Software und verbessern stetig unser System-Know-
 how. Dazu kommt ein detaillierter Notfallplan, den wir laufend 
verbessern und testen. Wesentliche 
IT-Systeme oder Kom
-munikationsinfrastrukturen halten wir redundant vor. 
Durch den Verlust sensibler Daten oder die 
Nichteinhal-tung datenschutzbezogener Gesetze, Bestimmungen und 
Standards könnte unsere Stellung im Wettbewerb, unsere 

Reputation sowie das gesamte Unternehmen Schaden nehmen. 

Zur Einhaltung dieser Vorgaben haben wir umfassende 
Datenschutz Management Systeme implementiert, die die ent-sprechenden technischen und organisatorischen Maßnah
-men und Kontrollen zum Schutz personenbezogener Daten 
vorsehen. Die Fresenius 
SE & Co. KGaA 
und alle Unterneh-mensbereiche unterhalten nach ihrer Unternehmensstruktur 

ausgerichtete Datenschutzorganisationen mit einem Daten
-schutzbeauftragten. Datenschutzrichtlinien beschreiben die 

verbindlichen Anforderungen an den Datenschutz und den 

Umgang mit Daten in allen Unternehmensbereichen. Weitere 
Informationen zu unseren Datenschutz Management Syste
-men sind im Nicht˜nanziellen Konzernbericht auf den Seiten 
104 ff. enthalten.
Durch die vermehrte Integration von 
IT-Systemen und die 
Nutzung neuer Technologien, wie u.
 a. Cloud-Computing, innerhalb unserer Geschäftsprozesse besteht außerdem die 

Möglichkeit, dass mithilfe von Cyberangriffen
 in unsere 
internen und externen Systeme eingedrungen wird und Angrei
-fer dabei Schaden anrichten oder sensible Informationen 
erlangen könnten. Die existierende 
IT-Sicherheitsarchitektur 
mit diversen Sicherheitsmaßnahmen auf unterschiedlichen 
Ebenen schützt die Systeme in unseren Datenzentren. Der 
Zugang zu sensiblen oder kritischen Daten von außerhalb 
 des geschützten Datenzentrumsnetzwerks ist durch die 
 
Nutzung von sicheren Protokollen sowie kryptogra˜schen 

89Konzern-Lagebericht   
   Chancen- und RisikoberichtMaßnahmen gesichert. Zudem werden für Anwendungen 
 mit kritischen Daten (z. B. Patienten- oder Personaldaten) 
jährliche Penetrationstests durchgeführt. 
Um organisatorische Risiken, wie Manipulationen oder 
unzulässige Zugriffe, zu minimieren, haben wir einen umfang
-reichen Zugriffsschutz, beispielsweise Prozesse zur Ver
-gabe und Überwachung von Zugriffen und Passwortrichtlinien, 
eingerichtet. Darüber hinaus sind Unternehmensrichtlinien 
zu beachten, die auch die Berechtigungsvergabe regeln und 
deren Einhaltung wir kontrollieren. Daneben führen wir ope
-rative und sicherheitsbezogene Prüfungen durch.
COMPLIANCE- UND RECHTSRISIKEN
Compliance-RisikenDie Geschäftstätigkeit von Fresenius unterliegt in nahezu 
allen Ländern umfassenden staatlichen Regulierungen und 
Kontrollen. Darüber hinaus hat Fresenius weitere allgemein 
anwendbare Rechtsvorschriften zu beachten, die sich von Land 

zu Land unterscheiden. Sollte Fresenius gegen diese Gesetze 

oder Vorschriften verstoßen, kann dies vielfältige Rechtsfolgen 
und Reputationsschäden nach sich ziehen.Wir müssen insbesondere Vorschriften und Au˚agen zur 
Sicherheit und Wirksamkeit medizinischer Produkte und 

Dienstleistungen einhalten. Weiterhin stellt Korruption über 
alle Unternehmensbereiche hinweg einen Kernrisikobe-

reich dar. Darüber hinaus sind Kartellrecht, Datenschutz, Geld
-wäsche, Sanktionen und Menschenrechte weitere wesent
-liche Risikobereiche. Deshalb legen wir besonderen Wert auf 

die strikte Umsetzung unserer 
Compliance-Programme
 und Richtlinien. Sie helfen uns, den eigenen Erwartungen wie 

auch denen unserer Partner zu entsprechen und unsere 

Geschäftsaktivitäten an anerkannten Standards sowie lokalen 

Gesetzen und Verordnungen auszurichten. 
Bei Fresenius sind weltweit risikoorientierte 
Compliance-Management-Systeme implementiert. Diese Systeme 

berücksichtigen die jeweiligen Märkte, in denen Fresenius 
tätig ist. Sie sind auf die spezi˜schen Anforderungen des 
jeweiligen Unternehmensbereichs zugeschnitten. Außerdem 

werden Compliance-Risiken bei Fresenius mithilfe standardi
-
sierter Methoden beurteilt. Für jeden Unternehmensbereich wurde ein Chief Com
-pliance Of˜cer benannt, der für die Entwicklung, Implemen-tierung und Überwachung des Compliance-Management-Systems des jeweiligen Unternehmensbereichs zuständig ist. 
Die Unternehmensbereiche haben im Einklang mit ihrer 
Organisations- und Geschäftsstruktur Compliance-Verantwort
-lichkeiten etabliert. Die Corporate-Compliance-Abteilung 
der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 unterstützt die Compliance-Ver
-antwortlichen der Unternehmensbereiche mit standardisier
-ten Instrumenten, Prozessen und Methoden und berichtet an 
den Chief Compliance Of˜cer der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 Œ den Vorstand für Recht, Compliance und Personal.
Mit unseren Compliance-Programmen setzen wir verbind
-liche Vorgaben für unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. 

Wir gehen davon aus, dass wir ausreichend Vorsorge dafür 

getroffen haben, dass die nationalen und internationalen 
Regeln beachtet und eingehalten werden.
Weitere Informationen zu unseren Compliance-
 Management-Systemen sind im Nicht˜nanziellen Konzern
-bericht auf den Seiten 109 ff. enthalten.RechtsrisikenRisiken, die sich im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkei
-ten ergeben, werden innerhalb des Unternehmens fortlau
-fend identi˜ziert, bewertet und berichtet. Unternehmen in der 
Gesundheitsbranche sind regelmäßig Klagen wegen Sorg
-
faltsp˚ichtverletzungen, Produkthaftung, Verletzung ihrer 

Gewährleistungsp˚ichten, Patentverletzungen, Behandlungs
-fehlern und anderen Ansprüchen ausgesetzt. Diese können 
hohe Schadenersatzforderungen und erhebliche Kosten für 

die Rechtsverteidigung mit sich bringen, unabhängig davon, ob letztlich ein Schadenersatzanspruch besteht. Klagever-fahren können ferner dazu führen, dass sich Risiken dieser Art 

zukünftig nicht mehr zu angemessenen Bedingungen versi-chern lassen. Produkte aus der Gesundheitsbranche können 

zudem Rückrufaktionen unterliegen, die sich nachteilig auf 
unsere Reputation sowie die Finanz- und Ertragslage auswir
-
ken könnten.Darüber hinaus ist der Fresenius-Konzern in verschiedene 
Rechtsstreitigkeiten involviert, die sich aus seiner Geschäfts
-
tätigkeit ergeben. Obwohl sich deren Ausgang nicht vorher
-sagen lässt, erwarten wir derzeit aus den anhängigen Ver
-fahren keine wesentlichen negativen Auswirkungen auf die 

Vermögens-, Finanz- und Ertragslage.
Weitere Angaben zu rechtlichen Verfahren und der 
FCPA
-Untersuchung bei Fresenius Medical Care ˜nden Sie auf 
den Seiten 225 bis 234 im Konzern-Anhang.

90SONSTIGE RISIKEN
Aus unserer internationalen Ausrichtung heraus ergeben sich 
außerdem folgende Risiken, die negative Auswirkungen auf 
unser Geschäft und damit die Finanz- und Ertragslage haben 

könnten:˜  politische, soziale oder ökonomische Instabilität, insbe-
sondere in Entwicklungs- und Schwellenländern,
˜  Bürgerunruhen, kriegerische Auseinandersetzungen oder 

der Ausbruch von Krankheiten,
˜  Naturkatastrophen, terroristische Anschläge und andere 

unvorhergesehene Ereignisse,
˜  unterschiedliche arbeitsrechtliche Rahmenbedingungen 

und Schwierigkeiten, den Bedarf an quali˜ziertem Perso
-nal weltweit zu decken,˜  unterschiedliche und weniger stabile Regelwerke zum Schutz von geistigem Eigentum,˜  Verspätungen beim Transport und bei der Auslieferung 

unserer Produkte.
Genauere Ausführungen zum Umweltmanagement bei 
 Fresenius sowie zu Hilfen bei Naturkatastrophen und anderen 
Krisen sind im Nicht˜nanziellen Konzernbericht ab Seite 
121 ff.
  bzw. auf den Seiten 98 f. und 102 enthalten.Risiken aus Steuerungs- und Controllingsystemen stufen 
wir auf Basis unserer etablierten Risikomanagement- und 
Controllingprozesse für Fresenius als nicht wesentlich ein.
BEURTEILUNG DER GESAMTRISIKOSITUATION
Für die Einschätzung des Gesamtrisikos ist das von 
 Fresenius 
eingesetzte Risikomanagement grundlegend. Dieses wird 
vom Management regelmäßig überprüft. Risiken für 
 Fresenius 
ergeben sich aus Faktoren, die wir nicht unmittelbar beein
-˚ussen können. Hierzu gehört etwa die allgemeine Konjunk
-turentwicklung, die wir regelmäßig analysieren. Dazu kom
-men von uns unmittelbar beein˚ussbare Risiken, zumeist ope-
 rativer Art, die wir möglichst frühzeitig antizipieren und 

gegen die wir, falls notwendig, Maßnahmen einleiten. Daher 
sind derzeit für die zukünftige Entwicklung von  Fresenius 
keine Risiken erkennbar, die zu einer dauerhaften und wesent
-
lichen negativen Beeinträchtigung der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage des Fresenius-Konzerns führen könnten. 
Organisatorisch haben wir alle Voraussetzungen geschaffen, 

um frühzeitig über mögliche Risikosituationen informiert  
zu sein und um entsprechende Gegenmaßnahmen ergreifen 
zu können.RISIKEN MIT AUSWIRKUNGEN AUF DEN 
 1-JAHRES-PROGNOSEZEITRAUM
hoch˜˚˚Währungen und 
Zinsenmittel˜˚˚Globale wirtschaft
-
liche Lage und  
die Konstitution 
 
der Finanzmärkte
˜˚˚Regulatorisches 
Umfeld ˜˚˚Qualität˜˚˚Erstattungssätze 

und Preise
˜˚˚Fallzahlen
-wachstum˜˚Personal
gering˜˚Beschaffung˜˚˚Rechtsstreitig
-keiten˜˚Steuern˜˚˚Informations-technologie˜˚Naturkatastrophen
geringmittelhochPotenzielle Auswirkungen
Eintrittswahrscheinlichkeit
91Konzern-Lagebericht   
   Chancen- und RisikoberichtRISIKEN MIT AUSWIRKUNGEN AUF DEN 
 1-JAHRES-PROGNOSEZEITRAUM
Wesentliche Risiken, die innerhalb des einjährigen Prognose
-zeitraums zu Abweichungen von der erwarteten Unter
-nehmensentwicklung führen können, zeigt die oben stehende 
Übersicht. Im Vergleich zum Vorjahr wurden das Risiko im 
Zusammenhang mit der Gewinnung von quali˜ziertem Perso
-nal, auch vor dem Hintergrund regulatorischer Vorgaben 
 
zur Mindestbesetzung von P˚egepersonal in Krankenhäusern, 

und das Risiko eines möglichen geringeren Fallzahlenwachs
-tums im deutschen Krankenhausmarkt zusätzlich aufgenom
-men. Ansonsten haben sich bei der Eingruppierung und den 
potenziellen Auswirkungen der Risiken keine Änderungen erge
-ben. Beim regulatorischen Umfeld sind wir aufgrund mög
-licher Initiativen der US-Regierung dem Risiko von Änderun-gen an momentan existierenden Gesundheitsversorgungs-
 programmen ausgesetzt. Bei den Erstattungssätzen erhöhen 
mögliche Änderungen der Patientenstruktur in den 
USA das 
Risiko in Bezug auf Erstattungen durch private Krankenversi
-cherungen.Zur Klassi˜zierung der Risiken werden neben quantitativen 
Faktoren vor allen Dingen qualitative Einschätzungen heran
-gezogen. Die Skalen zur Klassi˜zierung der potenziellen Aus-
wirkungen und der Eintrittswahrscheinlichkeit sind in den beiden folgenden Abbildungen dargestellt.
EintrittswahrscheinlichkeitKlassi˜zierungHoch˝ 66 bis 100 %Mittel˝ 33 bis <
 66 %Gering0 bis < 33 % Potenzielle Auswirkungen
Beschreibung der Auswirkungen
HochErhebliche negative Auswirkungen  auf die 1-Jahres-Prognose
MittelModerate negative Auswirkungen  auf die 1-Jahres-Prognose
GeringUnerhebliche negative Auswirkungen  auf die 1-Jahres-Prognose
AUSWIRKUNGEN AUF UNSER MITTELFRISTZIEL

Grundsätzlich können alle im Risikobericht erläuterten Risiko-felder und Risiken zu Abweichungen von unserem mittel
-fristigen Ziel führen. Von besonderer Bedeutung sehen wir 

dabei: ˜  
Risiken im Zusammenhang mit der Qualität, Sicherheit und Wirksamkeit unserer Produkte und Dienstleistungen 

(siehe Risiken des operativen Geschäfts, Seite 82 ff.),
˜  
Risiken aus der Finanzierung der Gesundheitssysteme und aus möglichen Änderungen der Erstattungssysteme  (siehe Branchenrisiko, Seite 79
 ff.),˜  
Risiken aus dem regulatorischen Umfeld und der Einhal-tung von Gesetzen und Vorschriften
 (siehe Gesamtwirt-schaftliches Risiko und Risiken aufgrund wirtschaftlicher Rahmenbedingungen, Seite 79) .
92  93 Unsere Verantwortung
 94 Geschäftsmodell des Konzerns 94 Berichtspro˜l
 95 Wesentlichkeitsanalyse
 95 Sustainability Governance Struktur 96 Nicht˜nanzielle Risiken 96 Dem Wohl des Patienten dienen
 108 Richtig handeln 113 Ein attraktiver Arbeitgeber sein 121 Die Natur als Lebensgrundlage schützen 125 Menschenrechte achten
 128 Verantwortung in der Lieferkette
 129 Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers 
 INHALTSVERZEICHNIS 
 GESONDERTER 
 NICHTFINANZIELLER KONZERNBERICHT

93Nicht˜nanzieller Konzernbericht
      Unsere Verantwortung
UNSERE VERANTWORTUNG
Das Wohl des Patienten
 1 steht für  Fresenius an erster Stelle. 
Leben zu erhalten, Gesundheit zu fördern und die Lebens
-qualität kranker Menschen zu verbessern ist seit mehr als 
100 Jahren unser Antrieb. Wirtschaftlicher Erfolg ist für 
  
Fresenius dabei kein Selbstzweck, sondern ein Mittel, das es 
uns ermöglicht, stetig in bessere Medizin zu investieren.
Auch bei unseren unternehmerischen Entscheidungen 
orientieren wir uns letztlich am Wohl des Patienten. Es steht 
im Zentrum all dessen, was wir tun. Wir verp˚ichten uns 

dabei zu Integrität im Umgang mit unseren Partnern sowie 

zu gesellschaftlich verantwortungsvollem Handeln und offe
-ner Kommunikation. 
Im  Fresenius Verhaltenskodex haben wir Regeln für unser 
Handeln festgelegt. Sie gelten für alle Mitarbeiter 1, Führungs-kräfte und das Management der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und sollen ihnen helfen, in ihrer täglichen Arbeit die richtigen 

Entscheidungen zu treffen. Darüber hinaus bildet der Ver
-haltenskodex den Rahmen für entsprechende Regelwerke der 
einzelnen Unternehmensbereiche. Die Struktur des vorlie
-genden Nicht˜nanziellen Konzernberichts orientiert sich an 
den Verhaltenskodizes des Konzerns und der vier Unter
 neh-mensbereiche. 
Die zentralen Handlungsfelder
, die   
Fresenius im Verhaltens
-kodex für alle Mitarbeiter identi˜ziert hat, spiegeln sich 
auch in der Wesentlichkeitsanalyse wider, die diesem Nicht-
˜nanziellen Konzernbericht zugrunde liegt:
˜  
Wir übernehmen 
Verantwortung für das Wohl des 
 Patienten
 und verp˚ichten uns zu höchster Qualität 
 unserer Produkte, Therapien und Dienstleistungen.
˜  
Wir wollen 
richtig handeln und alle geltenden Regeln 
und Gesetze einhalten. Über gesetzliche Vorschriften 
 hinaus halten wir uns an hohe ethische Standards und 
Regeln guter Unternehmensführung.˜  
Unser Erfolg und unser Wachstum basieren maßgeblich 
auf dem Engagement unserer weltweit mehr als 276.000 

Mitarbeiter. Deshalb wollen wir als 
attraktiver Arbeit-
geber Talente gewinnen, Mitarbeiter binden und langfris
-
tig entwickeln.˜  
In unseren unternehmerischen Entscheidungen denken 
und handeln wir langfristig. Deshalb ist es für uns selbst-
verständlich, die Natur als Lebensgrundlage zu schüt-zen und Ressourcen zu schonen. 
˜  
Wir bekennen uns zu Menschenrechten
, wie sie in 
internationalen Standards, z.
 B. der Menschenrechts charta der Vereinten Nationen, festgelegt sind.
NICHTFINANZIELLER KONZERNBERICHT.
  Verantwortungsbewusste und nachhaltige Unter-
nehmens führung ist Teil unserer Unternehmens
-kultur und unseres Geschäftsalltags. Es ist uns 
wichtig, dass wir unserer rechtlichen und ethischen 

Verantwortung als Unternehmen gerecht werden. 

Nur so werden wir als integrer und verlässlicher 

Partner im Gesundheitswesen wahrgenommen.
1  Zur sprachlichen Vereinfachung sprechen wir im Nicht˜nanziellen Konzernbericht von —Mitarbeiternﬁ und —Patientenﬁ Œ selbstverständlich meinen 
wir damit Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bzw. Patientinnen und Patienten gleichermaßen.

94˜   Fresenius Vamed
 realisiert weltweit Projekte, erbringt 
Dienstleistungen für Krankenhäuser und andere Gesund
-heitseinrichtungen und ist ein führender Post
-Akut-Anbieter in Zentraleuropa. Das Leistungsspektrum umfasst 
die gesamte Wertschöpfungskette: von der Entwicklung, 
 Planung und schlüsselfertigen Errichtung über die Instand-haltung bis zum technischen Management und zur 
Gesamtbetriebsführung. Fresenius unterhält ein internationales Vertriebsnetz und 
betreibt mehr als 90 Produktionsstätten. Die größten davon 
be˜nden sich in den USA, in China, Japan, Deutschland  und Schweden. Dazu kommen Werke in weiteren Ländern 
 Europas, Lateinamerikas, der Region Asien
-Pazi˜k und in 
Süd afrika. Insgesamt ist Fresenius in rund 90 Ländern mit 
Tochtergesellschaften aktiv. Hauptabsatzmärkte sind Europa 
mit 43 % und Nordamerika mit 42 % des Umsatzes.Zusätzliche Informationen zum Geschäftsmodell des 
Konzerns, insbesondere zu rechtlichen und wirtschaftlichen 
Ein˚uss faktoren sowie wesentlichen Absatzmärkten und Wettbewerbspositionen, ˜nden Sie im Konzern
-Lagebericht auf den Seiten 37 f. BERICHTSPROFIL
Der gesonderte Nicht˜nanzielle Konzernbericht wurde gemäß 
§§ 315b, 315c 
HGB i. V.
 m. §§ 289c bis 289e HGB erstellt.  Fresenius berichtet nicht˜nanzielle Informationen unter Bezug
-nahme auf das international anwendbare Rahmenwerk der 
Global Reporting Initiative (GRI). Die KPMG AG 
Wirtschafts-prüfungsgesellschaft, Berlin, hat die Angaben dieses Berichts 

einer Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit unter-
zogen. Verweise auf Angaben außerhalb des Konzern
-Lagebe-richts sind weiterführende Informationen und nicht Bestand
-teil des gesonderten Nicht˜nanziellen Konzernberichts. 
Zusätzliche Informationen sind Bestandteil des Nicht˜nan-
ziellen Konzernberichts. 
Der Bericht erscheint jährlich und ist Bestandteil des Geschäftsberichts. Wie der Konzernabschluss, so umfasst auch 

dieser gesonderte Nicht˜nanzielle Konzernbericht alle voll
-
konsolidierten Unternehmen, die der rechtlichen oder tatsäch
-lichen Kontrolle der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 unterstehen. 
Die Geschäftsmodelle der vier Unternehmensbereiche 
stellen unterschiedliche Anforderungen an ein effektives 

Management der wesentlichen Themen auf operativer Ebene. 
 Fresenius stellt sicher, dass global einheitliche Standards 
als Rahmenwerk implementiert werden. Die spezi˜sche Aus
-
gestaltung entlang der operativen Prozesse obliegt den 
Unternehmensbereichen.
GESCHÄFTSMODELL DES KONZERNS
 Fresenius ist ein weltweit tätiger Gesundheitskonzern in der 
Rechtsform einer SE & Co. KGaA
 (Kommanditgesellschaft auf 
Aktien). Wir bieten Produkte und Dienstleistungen für die 

Dialyse, das Krankenhaus und die ambulante medizinische 
Versorgung an. Ein weiteres Arbeitsfeld ist die Trägerschaft 

von Krankenhäusern. Zudem realisieren wir weltweit Pro
-
jekte und erbringen Dienstleistungen für Krankenhäuser und 
andere Gesundheitseinrichtungen. 
Geführt von der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 als operativ täti
-ger Muttergesellschaft betreiben vier rechtlich selbstständige 

Unternehmensbereiche (Segmente) das operative Geschäft. 
Sie sind regional und dezentral aufgestellt. 
˜   Fresenius Medical Care
 bietet Dienstleistungen und Pro
-dukte für Patienten mit chronischem Nierenversagen an. 
Zum 31.˛Dezember 2018 wurden in den 3.928 Dialyse-
kliniken des Unternehmens 333.331 Patienten behandelt. 

Zu den wichtigsten Produktgruppen zählen Dialysatoren 
und Dialysegeräte. Darüber hinaus erbringt 
 Fresenius 
Medical Care im Bereich Versorgungsmanagement zusätz
-liche Dienstleistungen rund um die medizinische Ver-
sorgung von Patienten.
˜   Fresenius Kabi
 ist spezialisiert auf intravenös zu verab
-reichende generische Arzneimittel (
I.V.
-Arzneimittel), klini-sche Ernährung sowie Infusionstherapien. Außerdem 

bietet das Unternehmen medizintechnische Geräte sowie 
Produkte für die Trans
 fusions technologie an. Ferner ent-wickelt  Fresenius Kabi im Biosimilars
-Bereich Produkte 
mit den Schwerpunkten Onkologie und Autoimmun-erkrankungen.
˜   Fresenius Helios
 ist Europas führender privater Kranken
-hausbetreiber. Zum Unternehmen gehören, unter dem 

Dach der Holding Helios Health, Helios Deutschland und Helios Spanien (Quirónsalud). Ende 2018 betrieb Helios 

Deutschland 86 Krankenhäuser, 124 Medizinische Ver-

sorgungzentren (
MVZ) und 10 Präventionszentren. Zu 
Helios Spanien gehörten zum Ende des Geschäftsjahres 
47˛Kran
 ken häuser, 57˛ambulante Gesundheitszentren 
sowie rund 300 Einrichtungen für betriebliches Gesund-heits  man age ment. 
951  Die Leitlinien der Global Reporting Initiative (GRI) als international anerkanntes Rahmenwerk für die Nachhaltigkeitsberichterstattung de˜nieren 
 —Sozialbelangeﬁ unter anderem als die Auswirkungen der Aktivitäten von Unternehmen auf die Gesundheit ihrer Kunden. Darüber hinaus fordern 
 die Leitlinien der 
EU für die Berichterstattung über nicht˜nanzielle Informationen, dass Unternehmen beispielsweise Informationen zur Gesundheit, 
Sicherheit und Zufriedenheit der Verbraucher unter dem Aspekt der Sozialbelange offenlegen.
Nicht˜nanzieller Konzernbericht
      Unsere Verantwortung
fende Konzepte, wie zum Thema Datenschutz, Compliance, 
oder zur Achtung der Menschenrechte werden nicht seg
- mentspezi˜sch berichtet.SUSTAINABILITY GOVERNANCE STRUKTUR
Bei  Fresenius ist das Thema Nachhaltigkeit beim Vorstands
-vorsitzenden verankert. Der Bereich Investor Relations berich
-tet in direkter Linie an ihn, koordiniert die operative Umset
-zung von Nachhaltigkeitsrichtlinien und -standards im Konzern 
und verantwortet die nicht˜nanzielle Konzernberichterstattung. 
Ferner unterstützt Investor Relations die Unternehmens-
bereiche bei der Entwicklung von Nachhaltigkeitsrichtlinien 
und Managementkonzepten. Der Vorstand und der Aufsichts
-rat besprechen die Ergebnisse der Nachhaltigkeitsbemühun
-gen in Form des Nicht˜nanziellen Berichts. Der Aufsichtsrat 
prüft den Nicht˜nanziellen Bericht und wird dabei vom Prü
-fer durch die betriebswirtschaftliche Prüfung zur Erlangung 

begrenzter Sicherheit unterstützt.
 Fresenius Medical Care ist ein börsennotiertes Unterneh
-men und verfügt über eine eigene Sustainability Governance-Struktur. Auch hier ist Nachhaltigkeit fest auf Vorstandsebene 

verankert. Verantwortlich für die nachhaltige Ausrichtung 
des Unternehmens ist das Sustainability Decision Board als 
höchstes Entscheidungsgremium für nachhaltige Entwick
-
lung, das der Leitung des Chief Executive Of˜cer (CEO) unter-steht.Die Koordination des Nachhaltigkeitsprogramms erfolgt 
durch das Corporate Sustainability Of˜ce, welches durch das 

Sustainability Decision Board und das Corporate Sustainability 

Committee unterstützt wird. Das Corporate Sustainability 
Committee nimmt eine beratende und steuernde Rolle ein. Es 
WESENTLICHKEITSANALYSE 
Wir richten die Inhalte dieses Nicht˜nanziellen Konzernbe
-richts eng an unserem Geschäftsmodell, den gesetzlichen 
Anforderungen und den Interessen unserer Stakeholder aus. 
Die wesentlichen nicht ˜nanziellen Themen für den  Fresenius
- Konzern haben wir im Jahr 2017 deshalb in einem dreistu˜
-
gen Prozess bestimmt. Auf eine externe Analyse folgte eine 
interne Analyse und abschließend die Priorisierung und Vali
-
dierung der identi˜zierten Themen. Die offenlegungsp˚ichtigen nicht˜nanziellen Aspekte gemäß § 289c Absatz 3 HGB wurden auf Basis des doppelten 
Wesentlichkeitsvorbehalts des 
CSR-Richtlinien-Umsetzungs-gesetzes ermittelt. Wesentlich sind hierbei diejenigen Aspekte, 
die relevant sind sowohl für das Verständnis des Geschäfts
-verlaufs, des Geschäftsergebnisses und der Lage von 
 Fresenius 
als auch für das Verständnis der Auswirkungen der eigenen 
Geschäftstätigkeit auf die nicht˜nanziellen Aspekte. So bein-haltet der Aspekt Sozialbelange 1: Medizinische Ergebnisqua
-lität / Patientenzufriedenheit, Produktqualität und 
-sicherheit 
sowie Datenschutz. Da das Handlungsfeld Antikorruption und 

Bestechung ein wesentlicher Bestandteil des Compliance 
Management Systems ist, berichtet  Fresenius hierzu über den 
Verhaltenskodex, die Compliance
-Organisation und die Com
-pliance Management Systeme. Eine genaue Aufstellung der als 
wesentlich identi˜zierten Handlungsfelder ˜nden Sie in der oben stehenden Übersicht. Es gab im Berichtsjahr keine Ent-wicklungen oder Ereignisse, die eine Anpassung der Hand
-
lungsfelder und der zugeordneten Themen erfordern.
Die auf Sachverhaltsebene ermittelten wesentlichen The-men und deren spezi˜sches Management werden für die 

einzelnen Unternehmensbereiche erläutert. Konzernübergrei
-NICHTFINANZIELLE HANDLUNGSFELDER BEI 
 FRESENIUSDem Wohl des Patienten dienen
SozialbelangeRichtig handelnBekämpfung von Korruption und 
BestechungEin attraktiver Arbeitgeber sein
ArbeitnehmerbelangeMenschenrechte achten
 Menschenrechte
Die Natur als Lebensgrundlage schützenUmweltbelange˜˚˛Medizinische  Ergebnisqualität
 / Patienten
 zufriedenheit˜˚˛Produktqualität und 
-sicherheit˜˚˛Datenschutz˜˚˛Verhaltenskodex
˜˚˛Compliance-Organisa
-tion˜˚˛˛Compliance  Management Systeme 
(Vorbeugen, Erkennen, 

Reagieren)
˜˚˛˛Personalstruktur und 

Diversität˜˚˛Talente gewinnen, 
 
Mitarbeiter binden und 
entwickeln ˜˚˛˛Mitarbeiterbeteiligung 
und Mitbestimmung˜˚˛Erfolgsbeteiligung˜˚˛Arbeits- und Gesund-heitsschutz˜˚˛Wasser
˜˚˛Energie
˜˚˛˛Treibhausgasemissionen
˜˚˛˛Abfall˜˚˛˛Abwasser˜˚˛˛Verbot von Kinder
- und Zwangsarbeit˜˚˛Arbeitsbedingungen˜˚˛˛Anti-Diskriminierung˜˚˛˛Datenschutz
96besteht aus den führenden Vertretern aller relevanten Regio
-nen und globalen Funktionen, die sich dafür einsetzen, dass 
regionale und funktionale Interessen angemessen im Nach
-haltigkeitsprogramm des Unternehmens vertreten sind.
Das Corporate Sustainability Of˜ce von Fresenius Medical 
Care hat im Jahr 2018 ein globales Nachhaltigkeitsprogramm 
gestartet. Dieses zielt darauf ab, die Managementkonzepte 
zur Nachhaltigkeit weiter zu stärken und zu vereinheitlichen.
NICHTFINANZIELLE RISIKEN 
Der  Fresenius
-Konzern hat keine wesentlichen Risiken identi˜
-ziert, die mit der eigenen Geschäftstätigkeit, den Geschäfts-beziehungen, Produkten oder Dienstleistungen verknüpft sind 

und die sehr wahrscheinlich schwerwiegende negative Aus-
wirkungen auf die genannten nicht˜nanziellen Aspekte oder 

die eigene Geschäftstätigkeit haben. Eine detaillierte Dar-stellung des Risikomanagements für den   
Fresenius
-Konzern 
˜nden Sie im Konzern
-Lagebericht auf den Seiten 77 ff.DEM WOHL DES PATIENTEN DIENEN
Immer bessere Medizin für immer mehr Menschen. Aus die
-sem Anspruch des  Fresenius
-Konzerns ergibt sich die Ver
-p˚ichtung, bei unseren Produkten, Dienstleistungen und The
-rapien stets nach höchster Qualität zu streben. Der wesentliche 

nicht˜nanzielle Faktor, an dem wir unseren Erfolg messen, 

ist das Wohl des Patienten. Diesem dienen wir durch die medi
-
zinische Qualität unserer Behandlungen, Produktsicherheit 
und -qualität, den Schutz von personenbezogenen Daten sowie 
unser Streben nach Patientenzufriedenheit.
QUALITÄT UNSERER PRODUKTE, DIENST-
LEISTUNGEN UND THERAPIEN
Von der Qualität unserer Produkte, Dienstleistungen und The
-rapien hängt die Gesundheit der Patienten ab. Darum leisten 
alle Unternehmensbereiche ihren Beitrag dazu, die Qualität 
und die Ef˜zienz der Gesundheitsversorgung
 insgesamt zu 

steigern. Damit öffnen wir einer wachsenden Zahl von Men-schen den Zugang zu hochwertiger und zugleich bezahlbarer 
medizinischer Versorgung. 
Hierfür ist es wichtig, dass jeder  Fresenius
-Mitarbeiter 
in seinem Verantwortungsbereich sicherstellt, dass alle gelten
-den Regelungen zu Qualität und Sicherheit eingehalten 
werden. Unsere Mitarbeiter, die in den Produktionsstätten, 

Versorgungszentren und Kliniken direkt an der Herstellung 
von Produkten und der Erbringung von medizinischen Leis
-
tungen arbeiten, haben dabei eine besondere Sorgfalts
-p˚icht.Wir setzen in allen Unternehmensbereichen auf 
anspruchs-volle, wertschöpfende Prozesse
, die ganz auf Kunden -
 an  
for derungen und Ef˜zienz ausgerichtet sind. Im Qualitäts-management konzentrieren wir uns darauf, diese Prozesse 

mithilfe von Kennzahlen zu überwachen, zu lenken und die 
Abläufe zu verbessern.Jeder Unternehmensbereich richtet sein Qualitätsmanage
-ment individuell am Geschäftsmodell aus und setzt ent-sprechende Schwerpunkte. Die spezi˜schen Anforderungen, 
Managementansätze und Ergebnisse erläutern wir daher 

gesondert für jeden Unternehmensbereich.
 FRESENIUS MEDICAL CARE Œ VERSORGUNGS-
QUALITÄT UND PATIENTEN
 ZUFRIEDENHEIT Fresenius Medical Care möchte seinen Patienten eine exzel
-
lente klinische Versorgung bieten. Um die Qualität der Pro
-dukte und Dienstleistungen zu messen, werden in den Kliniken 
und Produktionsstätten unterschiedliche Herangehensweisen 

genutzt. Dieser Abschnitt geht zunächst auf das Qualitätsma-nagementsystem in den Dialysekliniken ein. Der darauffol
-gende Abschnitt —Gesundheit der Kunden und Produktsicher
-heitﬁ widmet sich dem Qualitätsmanagement in den Pro
- duktionsstätten des Unternehmens.Als Gesundheitsunternehmen betrachtet Fresenius 
Medical Care die Patientenversorgung als soziale Verantwor
-tung, die das Unternehmen sehr ernst nimmt. Mit hochwer-
tigen Produkten und Dienstleistungen möchte Fresenius 
Medical Care das Leben der Patienten verbessern. Daher hat 
das Unternehmen in den eigenen Dialysezentren 
klare und 

einheitliche Grundsätze für alle Mitarbeiter mit Patienten
-kontakt formuliert. Gemäß diesen Grundsätzen muss die 
 klinische Versorgung im Einklang mit nationalen und interna
-
tionalen wissenschaftlichen Leitlinien, den Unternehmens-
richtlinien und den ärztlichen Anordnungen erfolgen.
Dabei erwartet Fresenius Medical Care von allen Mitar
-beitern unter anderem, dass sie:
˜  
im Umgang mit Patienten ethisch, gerecht, zuvorkom
-mend, kompetent und zeitnah handeln,˜  
alle Patienten mit Würde und Respekt behandeln,
˜  
Patienten und Angehörige, sofern angemessen, in die 
Therapieplanung und 
-prozesse miteinbeziehen,
˜  
Fragen von Patienten und Angehörigen sorgfältig und 
genau beantworten.
97Nicht˜nanzieller Konzernbericht
      Unsere Verantwortung
 / Dem Wohl des Patienten dienen
Qualitätsstandards und 
-leitlinienUm die Qualität der Dialysedienstleistungen stetig zu ver-bessern, misst und bewertet Fresenius Medical Care in allen 
Geschäftssegmenten die Behandlungsqualität der Dialyse-zentren anhand allgemein anerkannter Qualitätsstandards 
und internationaler Leitlinien 1. Dazu gehören branchenspe
-zi˜sche klinische Benchmarks und eigene Qualitätsziele. 
Die Verantwortung für diesen Prozess liegt dabei in jedem 
Geschäftssegment bei dem Chief Medical Of˜cer (CMO) und weiteren Fachabteilungen. Gemeinsam entwickeln und 
überprüfen sie auf Grundlage der zuvor genannten Stan-dards und internationalen Leitlinien interne Qualitätsricht-
linien, -standards und 
-leitlinien. Abgestimmt auf lokale 
Anforderungen verwenden die Experten dabei 
IT-gestützte 
Systeme und Algorithmen, um wichtige Leistungsindikato-
ren
 (Key Performance Indicators Œ 
KPIs) zur Versorgungs
-qualität berechnen und zu überprüfen. Im Rahmen der Quali
-tätsrichtlinien und -standards analysieren sie darüber hin
 aus die erfassten Daten mithilfe IT-gestützter Systeme und Pro
-zesse, um die Qualität der Patientenversorgung stetig zu ver
-bessern.Qualitätsparameter
Die Kultur der stetigen Qualitätsverbesserung
 zeigt sich bei Fresenius Medical Care auch darin, dass das Unterneh
-men im Interesse einer gleichbleibend hohen Versorgungs
-qualität Qualitätsparameter erhebt und regelmäßig überprüft. 

Im Einklang mit diesem Ansatz erhalten die Führungskräfte 

der einzelnen Geschäftssegmente Œ ebenso wie der Vorstand 
von Fresenius Medical Care Œ neben den ˜nanziellen Ergeb
-nissen in regel
 mäßigen Abständen auch aggregierte Daten zur 
Qualität der Versorgung. Zudem veröffentlicht das Unter-
nehmen jedes Quartal ausgewählte Ergebnisse seiner Behand
-lungsanalysen, um die Qualität der Patientenversorgung 
transparent zu machen und dem Bekenntnis zu sozialer Ver
-
antwortung Nachdruck zu verleihen. In der öffentlichen 

Berichterstattung verwendet Fresenius Medical Care welt
-weit die folgenden Qualitätsparameter:
˜  Kt / V gibt Auskunft über die Effektivität und die Ef˜zienz der Dialyse. Bei der Berechnung werden die Harnstoff
-konzentration (K) und die Behandlungsdauer (t) ins Ver
-hältnis zum Harnstoff-Verteilungsvolumen im Körper (V) 
gesetzt. FRESENIUS MEDICAL CARE: QUALITÄTSDATEN NACH GESCHÄFTSSEGMENT
 Beschreibung
Mögliche Auswirkungen bei geringer LeistungNordamerika
Europa, 
 Naher Osten, AfrikaLateinamerikaAsien-Pazi˜k
20182017201820172018201720182017Kt / V 1 ˝
 1,2Wirkungsgrad der 
 Dialyse: erfasst, wie gut urämische Toxine 
 aus dem Körper 
 entfernt wurden
Erhöhte Anzahl von Krankenhaustagen; 
erhöhte Mortalität97
 %97
 %95
 %95
 %91
 %93
 %96
 %96
 %Hämoglobin 2,3, 4 = 10 Œ 12 g
 / dlHämoglobin ist für  den Sauerstoff
 transport 
im Körper zuständig
Ein zu geringer Anteil von Hämoglobin im Blut weist auf Blutarmut hin72
 %73
 %83
 %83
 %53
 %52
 %58
 %58
 %Kalzium 1 = 8,4 Œ 10,2 mg / dlAlbumin 5 ˝ 3,5 g / dlPhosphat 1, 6 ˙ 5,5 mg / dlIndikatoren für den 
Ernährungszustand und Mineralhaushalt des 
Patienten
Marker für erhöhte 
 Mortalität
86
 %81
 %62
 %85
 %79
 %63
 %81
 %90
 %81
 %80
 %88
 %81
 %75
 %90
 %75
 %77
 %90
 %76
 %74 %89
 %67
 %75
 %88
 %70
 %Patienten ohne Katheter
(nach 90 Tagen)
 7Erfasst die Anzahl der Patienten mit Gefäß-
zugangErhöhte Anzahl von Krankenhaustagen
83
 %83
 %79
 %80
 %80
 %81
 %86
 %88
 %Krankenhaustage pro 
 Patientenjahr
 8Folge von Komplika-
tionen durch die 
 DialysebehandlungEinschränkung der 
Lebensqualität10,2
10,7
 7,5
7,7
4,2
4,1
3,3
3,8
1 KDOQI-Richtlinien (Kidney Disease Outcomes Quality Initiative)2 KDIGO-Richtlinien (Kidney Disease: Improving Global Outcomes)
3 ERBP-Standard (European Renal Best Practice)
4 Zahlen aus EMEA enthalten Patienten mit Hb > 12 g
 / dl ohne Erythropoese-stimulierende Substanzen (Erythropoiesis
-Stimulating Agents Œ [ESA]).5 Europäisches Referenzmaterial 
ERM®-DA470 k6 Phosphat angegeben als mg / dl Phosphor7 Der Anteil der Patienten mit permanentem Gefäßzugang stellt für uns (sofern wir unmittelbar zuständig sind) einen indirekten Indikator für die Versorgungsqualität dar.
8 Krankenhaustage für einen Dialyse
-Behandlungszeitraum von 365 Tagen bei einem Patienten
Jeweils bezogen auf das vierte Quartal des Jahres
1  Kidney Disease: Improving Global Outcomes (KDIGO), Kidney Disease Outcome Quality Initiative (KDOQI), European Best Practice Guideline 
(ERBP)
98˜  
Der Hämoglobinwert
 im Blut sollte bei Patienten inner
-halb eines de˜nierten Bereichs bleiben. Hämoglobin ist 
der Bestandteil der roten Blutkörperchen, der Sauerstoff im 
menschlichen Körper transportiert. Eine unzureichende 

Hämoglobinkonzentration im Blut deutet auf eine Anämie 

hin.˜  
Die Albumin-, Kalzium- und Phosphatkonzentration
  im Blut ermöglichen Rückschlüsse auf den allgemeinen 
Ernährungszustand sowie auf Störungen des Mineral
- und Knochenstoffwechsels bei chronisch nierenkranken 

Patienten.
˜  
Der Einsatz von Kathetern ist mit einem hohen Infektions-risiko und einer Zunahme der Krankenhaustage verbun
-den. Ein permanenter Gefäßzugang hingegen ist weniger 
risikoreich und unterstützt eine effektive Dialysebehand
-
lung. Daher erfasst Fresenius Medical Care die Anzahl der 

Patienten, die keinen Katheter als Gefäßzugang für die 
Dialyse benötigen.˜  
Die Krankenhaustage
 eines Patienten werden als Para
-meter für die Versorgungsqualität verwendet, da Kranken
-
hausaufenthalte die Lebensqualität von Dialysepatienten 
deutlich beeinträchtigen und besonders kostenintensiv für 

die Gesundheitssysteme sind.Im Berichtsjahr sind die Werte von 88
 % der unternehmens
-eigenen Dialysezentren weltweit in die Berichterstattung der 
Qualitätsparameter auf S.
 97 einge˚ossen.
Ganzheitliche Dialysebehandlungen  für Patienten weltweit
 Fresenius Medical Care hat die Notwendigkeit einer
 integrier-ten Versorgung
 von Patienten mit fortgeschrittenen Nieren-
erkrankungen erkannt. Mit diesem Ansatz lassen sich Weiter
-behandlungen besser koordinieren, kostengünstige alternative 

Therapien und Versorgungsstrukturen entwickeln, Quoten 

für Nierentransplantationen erhöhen und Kosten für die Pati
-entenversorgung senken. Auf Basis dieser Überlegungen 
haben die CMOs und weitere Fachabteilungen bei Fresenius 
Medical Care zusammen mit anderen Dialyseorganisationen 
eine weltweite Initiative ins Leben gerufen. Sie wollen 
zusammenarbeiten und ihr klinisches Wissen nutzen, um die 
verschiedenen De˜nitionen klinischer Parameter zu verein
-
heitlichen, die im Qualitätsmanagement bei chronischem Nie
-renversagen verwendet werden. Darüber hinaus befasst sich 
die Expertengruppe mit der Verbesserung der Versorgungs
-qualität und der Behandlungsergebnisse von Dialyse
  
patienten weltweit. Hierzu werden bestehende Leitlinien der guten 
 klinischen Praxis analysiert, neue Leitlinien erarbeitet und in 
den jeweiligen Kliniknetzen verbreitet.
Patientenzufriedenheit
 Patientenbefragungen sind entscheidende Instrumente, wenn 
es darum geht, die Qualität von Dialysedienstleistungen und 
die Patientenversorgung zu messen, zu steuern und zu verbes
-sern. Fresenius Medical Care führt in ausgewählten Ländern 
Befragungen von Patienten
 durch, um deren Erfahrungen 

zu erfassen und dadurch herauszu˜nden, auf welchen Gebieten 

das Unternehmen noch besser werden kann und in welchen 
Bereichen es das Angebot ausbauen sollte. Gleichzeitig nutzt 
Fresenius Medical Care die Ergebnisse der Patientenbefra
-
gungen, um Ansätze für Prozessverbesserungen zu identi˜zie
-ren und damit sowohl die individuelle Versorgung als auch 
die Lebensqualität unserer Patienten dauerhaft zu verbessern.
Um den lokalen Bedürfnissen besser gerecht zu werden, 
liegt die Verantwortung für die Koordination der Patienten-
befragungen bei den Regionen. In den 
USA z. B. werden die 
Inhalte der Patientenbefragungen von den Behörden der 
staatlichen Gesundheitsfürsorge, den Centers for Medicare
 & Medicaid Services (CMS), vorgegeben. Auch die Regionen 
EMEA, Lateinamerika und Asien-Pazi˜k führen Patientenbefra
-gungen durch, um die Patientenzufriedenheit zu bewerten 

und zu verbessern. Die Befragungen in 
EMEA und Lateiname-rika sind Teil des Qualitätsmanagementsystems. In allen drei 

Regionen werden die Ergebnisse der Befragungen analysiert 
und mit zentralen Funktionen auf Landesebene diskutiert, 

um sowohl Stärken als auch Schwächen der Patientenversor
-
gung erkennen und darauf reagieren zu können.
Notfallhilfe in KrisensituationenIn Krisensituationen oder bei internationalen Katastrophen 

nimmt Fresenius Medical Care seine gesellschaftliche Ver
-antwortung als Gesamtunternehmen wahr. Damit die lebens
-erhaltende Dialysebehandlung für Patienten auch bei extremen 

Witterungsverhältnissen wie schweren Stürmen oder Fluten 

fortgeführt werden kann, hat Fresenius Medical Care ein Sys
-tem mit professionellen Notfallteams aufgebaut, die regional 
organisiert sind. Ihre Aufgabe ist es, Patienten und Mitarbei
-ter in Notsituationen zu schützen und die Patienten auch 
unter schwierigen Bedingungen bestmöglich zu versorgen. 
Neben der genannten Katastrophenhilfe
 lässt Fresenius 
Medical Care Einrichtungen, die schnell konkrete Hilfe 
 benötigen, Geld, Dialysegeräte und medizinisches Zubehör 

in Form von Spenden zukommen. Ein gutes Beispiel dafür, 
dass das Unternehmen gesellschaftliche Verantwortung über
-nimmt und sich stark für seine Patienten engagiert war im 
Jahr 2018 die schnelle und zielgerichtete Reaktion auf die 

99Nicht˜nanzieller Konzernbericht   
   Dem Wohl des Patienten dienen
lebensbedrohliche Lage durch die Hurrikans Michael und 
Florence in den 
USA. Bereits weit vor dem Sturm wurde ein 
Krisenreaktionsteam zusammengestellt, das den Verlauf der 
Hurrikans beobachtete und so dazu beitrug, dass das Unter-nehmen die Versorgungssicherheit der Patienten ebenso 

wie die Unterstützung und Sicherheit der Mitarbeiter gewähr-leisten konnten. Dank der Erfahrung und der Anwendung 
bewährter Ansätze aus den vergangenen Jahren konnte allen 
Patienten und Mitarbeitern Rechnung getragen werden; 
 bei den betroffenen Dialysekliniken entstanden nur gering-
fügige Schäden. FRESENIUS MEDICAL CARE Œ GESUNDHEIT 
 DER KUNDEN UND PRODUKTSICHERHEIT
 Für Fresenius Medical Care bedeutet die Gesundheit der 
Kunden und Produktsicherheit, dass das Unternehmen ein 
sicheres und gesundes Umfeld in den Kliniken schafft, um 
potenzielle Schäden durch seine Produkte zu vermeiden. Die 
Qualität und die Sicherheit der Produkte und Dienstleistun
-
gen betrachtet Fresenius Medical Care als die Basis des Unter
-
nehmenserfolgs.Fresenius Medical Care unterliegt je nach Zielmarkt und 
Herstellungsland unterschiedlichsten Regeln und Bestim-mungen. In der Europäischen Union umfassen diese beispiels
-weise die Verordnung zur Registrierung, Bewertung, Zulas
-sung und Beschränkung von Chemikalien (Registration, Eva
 lu -
 ation, Authorisation and Restriction of Chemicals, REACH
), die Richtlinie zur Beschränkung bestimmter gefährlicher Stoffe 
in elektrischen und elektronischen Geräten (Restriction of 
Hazardous Substances, 
RoHS) oder die Richtlinie 93
 / 42 / EWG über Medizinprodukte. Darüber hinaus ist das Unternehmen 
fortwährend bestrebt, die Anforderungen ausgewählter relevan
-ter Standards, etwa die von Organisa
 tionen wie der Vereini
-gung zur Förderung medizinischer Instrumente (Association 

for the Advancement of Medical Instrumentation, AAMI), 
 der Internationalen Organisation für Normung 
(ISO)
 oder der Internationalen Elektrotechnischen Kommission 
(IEC)
 zu 
erfüllen. Um der Verp˚ichtung im Hinblick auf die Gesundheit 

der Kunden und die Produktsicherheit nachzukommen und 
zugleich die zahlreichen für das Unternehmen relevanten regu
-
latorischen Vorgaben zu erfüllen, hat Fresenius Medical Care 

entsprechende Prozesse in den 
Qualitätsmanagementsyste-men (QMS) der Geschäftssegmente verankert. Die hierfür 
aufgesetzten Verfahren decken von der Entwicklung und der 

Marktzulassung über die Herstellung und Anwendung in den 
Kliniken bis hin zur Schulung von Kunden und dem Umgang 
mit Reklamationen alle relevanten Geschäftsprozesse ab. Auf 
diese Weise wird die Einhaltung von Qualitäts
- und Sicher-heitsvorgaben in Bezug auf Produkte und Verfahren ermöglicht.
Weltweit geltende Qualitätsrichtlinie 
 und QualitätshandbücherEin zentraler Bestandteil des 
QMS von Fresenius Medical 
Care ist die weltweit geltende Qualitätsrichtlinie. An ihr rich
-tet das Unternehmen sein Handeln aus, um Produkte und 
Dienstleistungen in einwandfreier Qualität und unter Einhal
-
tung aller relevanten Vorgaben bereitzustellen. Die Quali-

tätsrichtlinie wurde von den Leitern der Zentralfunktionen 
Global Research
 & Development (GRD)
 und Global Manufac-turing & Quality (GMQ)
 verabschiedet. Als Mitglieder des Vor
-stands unterstreichen sie damit ihr Bekenntnis, ein einheit-
liches QMS umzusetzen und ihr Bestreben, dessen Wirksam
- keit aufrechtzuerhalten.
Neben den Qualitätsrichtlinien spielen Qualitätshand-bücher eine große Rolle bei der Beschreibung der Qualitäts
-systeme von Fresenius Medical Care. Das Geschäftssegment 
Nordamerika hat daher ein Qualitätshandbuch erarbeitet, um 
geltende regulatorische Vorgaben ebenso wie interne Grund
-sätze und Verfahren zu erfüllen. Darüber hinaus haben die 

Zentralfunktionen 
GRD und GMQ in EMEA, Lateinamerika und 
Asien-Pazi˜k im Jahr 2018 ein gemeinsames Qualitätshand
-buch eingeführt. Das Handbuch umfasst grundlegende Richt-linien und Verfahren, beschreibt unternehmensinterne Auf
-sichtsp˚ichten, enthält Normen in Übereinstimmung mit 
ISO˛13485 and ISO˛9001 sowie weitere Dokumente, die das 
Unternehmen benötigt, um eine effektive Planung, Umset-
zung und Kontrolle von Prozessen zu ermöglichen.
Qualitätsmanagementsysteme  und QualitätsprüfungenWenn es um die Qualität, Sicherheit und Wirksamkeit der 
medizinischen und pharmazeutischen Produkte und Ver
-brauchsmaterialien geht, spielen Qualitätsmanagementsys
-teme (QMS) und Qualitätsprüfungen eine große Rolle. 
 Deshalb ist es für Fresenius Medical Care entscheidend, dass 
alle Werke des Unternehmens das mit 
ISO 13485, ISO 9001 
oder mit den Grundsätzen der Guten Herstellungspraxis 

(Good Manufacturing Practice, 
GMP) einhergehende und für 
die Rezerti˜zierung erforderliche Audit erfolgreich bestan
-
den haben. 
100Da Fresenius Medical Care weltweit unterschiedliche regula
-torische Anforderungen erfüllen muss, werden die 
QMS auf 
regionaler oder lokaler Ebene gesteuert. Die Verantwortung 
dafür liegt stets beim Leiter des Qualitätsmanagements der 
entsprechenden Region. Die Werke werden in regelmäßigen 

Abständen Managementbewertungen und internen Quali-
tätsprüfungen unterzogen. Durchgeführt werden die Prüfun
-gen von Mitarbeitern, die nicht direkt an den Prozessen 
beteiligt sind. Zudem werden die Produktionsstandorte aller 

Regionen externen Audits
 von Organen und Behörden wie 
der US-Zulassungsbehörde 
FDA
 oder dem deutschen Gesund-heitsministerium unterzogen. Werden dabei Nichtkonformitä
-ten festgestellt, wird die zuständige Abteilung informiert, 
damit sie zeitnah geeignete Korrektur
- und Präventionsmaß
-nahmen treffen kann.
Ein Ergebnis dieses Managementkonzepts ist, dass alle 
Produktionsstätten des Unternehmens in Nordamerika 
GMP-konform sind. Zudem sind vier von insgesamt acht Produk-

tionsstandorten nach 
ISO 13485 zerti˜ziert. In EMEA können 
alle Werke unter 
GMQ-Verantwortung eine Zerti˜zierung nach 
ISO 9001 und ISO 13485 vorweisen. In Asien-Pazi˜k sind 
drei von insgesamt acht Produktionsstandorten 
GMP-konform. 
Zudem sind hier alle Produktionsstätten, die medizinische 

oder pharmazeutische Produkte herstellen, nach 
ISO 9001 und / oder ISO 13485 zerti˜ziert. In Lateinamerika ist ein Werk 
nach ISO 13485 zerti˜ziert. Zudem sind hier alle Werke 
GMP-konform und verfügen über die Zerti˜kate, die für die 
Herstellung, den Import, den Vertrieb und den Export medi-

zinischer und pharmazeutischer Produkte gesetzlich erforder
-lich sind.Produktbeanstandungen und Ermittlung 
 von ArzneimittelnebenwirkungenPatientensicherheit hat für Fresenius Medical Care allerhöchste 
Priorität. Um die Qualität und Sicherheit der Produkte und 
Dienstleistungen stetig weiter verbessern zu können, prüft Fresenius Medical Care Produktbeanstandungen und Arznei
-
mittelnebenwirkungen und nutzt diese Informationen unter 
anderem, um die Sicherheit der Produkte und Dienstleistungen 
weiter zu erhöhen. Alle Mitarbeiter, die in entsprechende 
Aufgaben eingebunden sind, sind dazu verp˚ichtet, die ein-
schlägigen Richtlinien von Fresenius Medical Care zur Mel
-dung von Arzneimittelnebenwirkungen und Produktbeanstan
-dungen zu kennen und zu befolgen. FRESENIUS KABI Œ QUALITÄT UND 
 PRODUKTSICHERHEIT
 Fresenius Kabi formuliert mit der Unternehmensphilosophie 
—caring for lifeﬁ seinen Anspruch, die Lebensqualität der Patienten zu verbessern. Die Qualität und Sicherheit der Pro
-
dukte und Dienstleistungen ist für Fresenius Kabi von her
-ausragender Bedeutung. 
Die übergeordneten 
Ziele des Qualitätsmanagements 
sind: das Wohl der Patienten sowie die Qualität und die 
Sicherheit der Produkte, Dienstleistungen und Therapien. Im 
Qualitätsmanagement legt Fresenius Kabi die Qualitätspro
-zesse und -standards fest und hat hierfür folgende 
Prinzipien de˜niert: ˜  
Klare Verantwortungsregelungen 
˜  
Quali˜kation und Weiterbildung von Mitarbeitern 
˜  
Überwachung der Produkt- und Patientensicherheit 
˜  
Transparente und dokumentierte Prozesse und Verfahren 
˜  
Einhaltung regulatorischer Vorgaben 
˜  
Kontinuierliche Verbesserung 
˜  
Überprüfung auf EffektivitätDie Bedeutung des Qualitätsmanagements spiegelt sich in der Organisation von 
 Fresenius Kabi wider: Die globalen Qua
-litätsverantwortlichen berichten jeweils direkt an das zustän
-dige Vorstandsmitglied. Der Vorstand ist damit unmittelbar für 

das Qualitätsmanagement verantwortlich. 
Das Qualitätsmanagementsystem von Fresenius Kabi ist 
nach dem Standard 
ISO 9001 organisiert und verbindlich für 
alle Fresenius Kabi Organisationen. Die Einhaltung des Stan
-dards wird durch den 
TÜV Süd in jährlichen Audits auf glo-baler Ebene überprüft und deckt durch eine Matrixzerti˜zie
-
rung auch lokale Standorte ab. Über 115 Organisationen von 
Fresenius Kabi sind in den Matrixzerti˜zierungsprozess ein
-
gebunden und nach dem ISO 9001 Standard zerti˜ziert. Das 
Qualitätsmanagementsystem berücksichtigt darüber hinaus 
die anwendbaren nationalen und internationalen Richtlinien, 
wie z. B. Good Clinical Practice (GCP), Good Manufacturing 
Practice 
(GMP), Good Distribution Practice 
(GDP), den Code 
of Federal Regulations 
(CFR) der amerikanischen Gesund-heitsbehörde 
FDA
 sowie den Standard 
ISO 13485 für Medizin-produkte. 
Im Jahr 2018 wurden mehr als 90 Audits und Inspektionen 
durch unabhängige Organisationen wie Behörden oder 
TÜV bei Fresenius Kabi durchgeführt sowie mehr als 70 globale 

interne Audits.
101Nicht˜nanzieller Konzernbericht   
   Dem Wohl des Patienten dienen
Zur Steuerung der Qualitätsmanagementprozesse hat 
 Fresenius Kabi das 
globale elektronische Qualitätsman-
agementsystem KabiTrack
, basierend auf der Software 
 Trackwise
®, implementiert. Im Jahr 2018 wurde die Einfüh
-rung bei allen Herstellungsbetrieben, Entwicklungsorga-
nisationen und Vertriebseinheiten abgeschlossen. Dieses 
System unterstützt die lokale Umsetzung der global vorgege
-benen Prozesse und ermöglicht eine Überprüfung der 

Umsetzung der Anforderungen. 
Die wesentlichen Bestandteile des Qualitätsmanagements bei  Fresenius Kabi sind:
˜  Globale Prozessrichtlinien und 
-standards
:  Fresenius 
Kabi hat ein Qualitätsmanagementhandbuch sowie Stan-dardverfahrensanweisungen implementiert. Sie gelten 
global, also unternehmensweit und für alle Standorte. Mit 
Schulungen auf globaler, regionaler und lokaler Ebene 
stellt  Fresenius Kabi sicher, dass Mitarbeiter mit den für 
sie relevanten Inhalten des Qualitätsmanagementsystems 

vertraut sind.
˜  
Um über Ereignisse, die die Produktqualität oder Patienten-
sicherheit betreffen, frühzeitig informiert zu sein und 
adäquat reagieren zu können, nutzt 
 Fresenius Kabi ein
 globales Überwachungs- und Meldesystem (Vigilanz
-system). Dieses umfasst ein globales Produktrisiko-
management und ein Frühwarnsystem. Im Produktrisiko-
management erfassen geschulte Reklamations- und 
Sicherheitsbeauftragte weltweit Reklamationen und 
Nebenwirkungen in IT-Systemen und leiten Meldungen an Experten zur Prüfung weiter. Globale Sicherheitsbe-
auftragte reagieren unverzüglich, sobald 
 Fresenius Kabi 
Kenntnis von einem qualitätsrelevanten Ereignis erlangt. 

Sie initiieren und koordinieren notwendige Maßnahmen 
auf globaler Ebene, z. B. Produktrückrufe. Mit dem 
Frühwarnsystem
 evaluiert  Fresenius Kabi qualitätsrele
-vante Informationen aus verschiedenen Risikofeldern,  um frühzeitig Risiken zu identi˜zieren und Vorsorge
- oder 
Gegenmaßnahmen einzuleiten.  Fresenius Kabi nutzt 
dafür Datenbanken zu Reklamationen und Nebenwirkun-
gen, interne und externe Audits sowie Kennzahlen, die 
der internen Steuerung und Optimierung der Qualitätspro
-zesse dienen. So ermöglicht es  Fresenius Kabi, die Sicher
-heitspro˜le der Produkte auf globaler Ebene zu bewerten. 
˜  
Mit internen Qualitätsaudits überprüft  Fresenius Kabi 
regelmäßig die Effektivität des Qualitätsmanagementsys
-tems sowie die Compliance mit internen und externen Standards und Regularien. 
˜  
Die Lieferanten 
von  Fresenius Kabi unterliegen im Rah
-men der Herstellung von Produkten einem Quali˜zie
-
rungsprozess, der sich an der Relevanz des zu liefernden 
Produkts oder der Dienstleistung für 
 Fresenius Kabi 
 orientiert. Sowohl die Quali˜zierung als auch die Über-
prüfung von Lieferanten umfassen regelmäßige Audits.
˜  
Entlang der gesamten Wertschöpfungskette von  Fresenius 
Kabi ˜nden zusätzlich Inspektionen von Behörden
 sowie 
Audits 
durch unabhängige Organisationen und Kunden 
statt. Sofern bei diesen Prüfungen Schwachstellen oder Mängel identi˜ziert werden, ergreift 
 Fresenius Kabi umge
-hend geeignete Gegenmaßnahmen.Als risikominimierende Maßnahme werden Produktrückrufe 
gegebenenfalls in Zusammenarbeit mit der zuständigen Auf-sichtsbehörde initiiert und die Ursache des Rückrufs wird 
analysiert. Wo notwendig, werden Korrekturmaßnahmen ein
-geleitet, um die Ursache des Rückrufs in Zukunft zu ver-
meiden.Im abgelaufenen Geschäftsjahr sind keine Ereignisse mit 
wesentlichen negativen Auswirkungen bekannt geworden, 

die den Zielen des Qualitätsmanagements entgegenstehen. 
INTEGRIERTES QUALITÄTSMANAGEMENT ISO 9001
ArzneimittelNahrungenWirkstoffeMedizinprodukte
Andere
Gesetzliche Vorgaben
Produktspezi˜sche Standards und Normen,
 z. B. GxP, 
ISO 13485, MDDUmweltmanagement ISO 14001Energiemanagement
 ISO 50001Arbeits- und Gesundheitsschutz OHSAS 18001Integriertes Qualitätsmanagement 
 System ISO 9001
102Krisenmanagement Fresenius Kabi hat im Jahr 2018 in Krisensituationen schnell 
reagiert. Unsere Mitarbeiter im Werk Wilson sowie unsere 
Außendienstmitarbeiter in der Südostküstenregion der 
USA haben durch den Hurrikan Florence keine wesentlichen 
Schäden oder Verletzungen erlitten. Nachdem etablierte 
 Vorsorge
- und Sicherheitsmaßnahmen am Standort Wilson 
getroffen worden waren, wurde der Standort kurzzeitig 
geschlossen, um den Mitarbeitern die Möglichkeit zu geben, auch ihr Zuhause entsprechend abzusichern. 
FRESENIUS HELIOS Œ MEDIZINISCHE 
 ERGEBNISQUALITÄT, PATIENTEN
 ZUFRIEDENHEIT 
UND -SICHERHEITSowohl in Deutschland als auch in Spanien zeichnen sich die 
Krankenhäuser von Fresenius Helios durch einen hohen 
Anspruch an Behandlungsqualität, Hygienestandards, Patien
-tensicherheit und P˚ege aus. Mit der Übernahme von 

Quirónsalud (Helios Spanien) können die Mitarbeiter in beiden 

Ländern voneinander lernen und ihre Kompetenzen erwei
-tern: In Medizin und P˚ege erfolgt ein Austausch in Fachgrup
-
pen. Das Qualitätsmanagement und die bewährten Peer 

Reviews von Helios Deutschland sollen auf Helios Spanien aus-gedehnt werden. Helios Deutschland soll die Erfahrungen 

von Helios Spanien bei der engen Vernetzung von ambulanter 

und stationärer Versorgung nutzen. Weiterführende Infor-

mationen zur Struktur des deutschen und des spanischen Kran
-kenhausmarktes ˜nden Sie im Konzernlage
 bericht auf den Seiten 51
 f. 
Helios Deutschland
Helios Deutschland misst die medizinische Ergebnisqualität
 anhand der German Inpatient Quality Indicators (G-IQI). Die 
Kliniken von Helios Deutschland erheben diese Qualitäts -
 in dikatoren ebenso wie über 450 weitere Krankenhäuser in 
Deutschland. Dabei erfassen sie mithilfe von Routinedaten über 
1.500 Kennzahlen zu klinisch relevanten Krankheitsbildern 
und Operationsverfahren. Als Vergleichswerte für die eigenen 
Qua litätsdaten zieht Helios Deutschland für alle Kliniken den aktuellen Stand der verfügbaren Daten des Statis
 tischen Bun-desamtes heran. Für 46 wesentliche 
G-IQI-Qualitätsindikato-ren hat Helios Deutschland konkrete 
Zielwerte
 de˜niert. Sie 

leiten sich aus dem Anspruch ab, besser als der Bundes-durchschnitt zu sein. Im Jahr 2018 hat Helios Deutschland 
dieses Ziel bei 41˛Qualitäts indikatoren erreicht. Dies ent
-spricht einer Ziel erreichungsquote von 89 % (2017: 98 %). Bei 5 Indikatoren wurde der Zielwert nicht erreicht. In den 

betroffenen Krankenhäusern werden die entsprechenden 
Fälle analysiert und Maßnahmen ergriffen. 
Chefärzte und Klinikgeschäftsführer erhalten monatlich 
Berichte über die medizinische Qualität jeder einzelnen 
Abteilung. An Standorten, die einzelne Ziele nicht erreichen, 
analysiert Helios die Behandlungen und Abläufe, um Verbes
-serungspotenziale zu identi˜zieren und umzusetzen. Dabei 

kommt dem sogenannten Peer
-Review-Verfahren
, einer Fall
-diskussion unter Fachkollegen, große Bedeutung zu. In 
Deutschland hinterfragen im Peer Review speziell ausgebil
-dete Mediziner aus den Kliniken von Helios sowie aus dem 

Netzwerk der Initiative Qualitätsmedizin (IQM) statistische Auffällig keiten und suchen systematisch nach Verbesse
-rungsansätzen. Ihre Erkenntnisse lassen sich im Krankenhaus 
in konkrete Handlungsempfehlungen umsetzen, um die 
Patientensicherheit weiter zu erhöhen. Im Jahr 2018 wurden 

insgesamt 55 Peer Reviews an unseren deutschen Klinik-

standorten durchgeführt. 
Helios Deutschland tauscht sich in dem Netzwerk 
IQM auch mit anderen Krankenhausträgern aus. Dessen Mitglie
-der verp˚ichten sich zu drei grundsätzlichen Vorgehens-
weisen: Qualitätsmessung mit Routinedaten, Veröffentlichung 

der Ergebnisse und Peer Reviews. Sie versorgen in über 450 

Krankenhäusern in Deutschland und der Schweiz jährlich rund 
7,7 Millionen Patienten stationär. In Deutschland liegt ihr Anteil 
an der stationären Versorgung bei 40
 %.Helios SpanienDie Qualität der medizinischen Behandlung sowie die Patien
-tensicherheit haben für Helios Spanien eine zentrale Bedeu
-tung. Das Qualitätsmanagement orientiert sich an Joint 

Commission International und der European Foundation for 

Quality Management (EFQM). Darüber hinaus soll die Qua-lität durch die Einhaltung der 
ISO-Normen sichergestellt wer
-den. Die Zerti˜zierung nach 
ISO 14001 wurde im Jahr 2018 
in den ersten Krankenhäusern erfolgreich abgeschlossen. Im 
Deutschland201820172016Kennzahlen, gesamt
> 1.500
> 1.500> 1.500
G-IQI Ziele464546Ziele erreicht
89
 %98 %93
 %Peer Reviews
556958Weiterführende Informationen: 
 www.helios-gesundheit.de/unternehmen/was-wir-tun/medizin/qualitaet/qualitaetskennzahlen/HELIOS QUALITÄTSKENNZAHLEN

103Nicht˜nanzieller Konzernbericht   
   Dem Wohl des Patienten dienen
Jahr 2019 sollen weitere Krankenhäuser zerti˜ziert werden. 
2018 begann Helios Spanien zusätzlich zu den ISO-Zerti˜zie
-rungen mit der Einführung von Qualitätsindikatoren ent
-sprechend den von Helios Deutschland verwendeten 
G-IQI. Helios Spanien ist dazu eine Kooperation mit der Fundación 
IDIS (Instituto para el Desarrollo e Integración para la Sanidad) 
eingegangen. Ziel ist es, anhand der spanischen medizini-schen Routinedaten die G-IQI zu ermitteln und öffentlich ver-fügbaren Vergleichswerten gegenüberzustellen. 2018 wur
-
den bereits vier Peer Reviews durchgeführt.
Für 2019 strebt Helios Spanien an, die Anzahl der 
G-IQI 
zu erhöhen, für die Ziele festgelegt werden. Ferner will das 
Unternehmen die Anzahl der Peer Reviews erhöhen.
Hygienemanagement und Patientensicherheit
Ziel des Hygienemanagements bei Fresenius Helios ist es, die 

Weiterverbreitung von Infektionen innerhalb des Kranken
-hauses schnellstmöglich zu unterbinden. Bei Helios Deutschland ist die Helios Konzernregelung 
Hygiene, die auf den Empfehlungen des Robert-Koch
-Instituts 
basiert, für alle Mitarbeiter und Kliniken verbindlich. Helios 
Deutschland schult die Mitarbeiter hierzu regelmäßig. Das 
Hygienemanagement liegt im Arbeitsalltag in den Händen der 
örtlichen Krankenhaushygieniker und Hygienefachschwes
 -
tern bzw. -p˚eger. Es unterscheidet zwischen einer im Kran
-kenhaus erworbenen (nosokomialen) und einer von außen, z. B. durch Patienten, ins Krankenhaus gebrachten Infektion. 
Weiterführende Daten zu den wichtigsten Erregern
 1  veröffentlicht Helios Deutschland in der Publikation Hygiene 

EinBlick und im Internet.Helios Deutschland plant, in Ergänzung zum Qualitäts-
management das System von Indikatoren zur Patienten-
sicherheit weiter zu entwickeln. Hierbei werden bereits die 
international etablierten Indikatoren Patient Safety Indica
 -
tors (PSI)
 der US-amerika nischen Agency for Healthcare 
Research and Quality 
(AHRQ)
 mit eigenen Indikatoren kom-
biniert und intern berichtet. Helios hat bereits sehr gute 
Erfahrungen gemacht: Die Qualitätsindikatoren der 
AHRQ wurden bei der Entwicklung der 
G-IQI als internationale Refe-renzwerte herangezogen.
Helios Spanien strebt in seinen Krankenhäusern Folgendes 
an: ˜  
Die Einhaltung der Handhygiene zu fördern, um Infektio-nen in Gesundheitseinrichtungen zu minimieren,
˜  
den Einsatz der perioperativen Antibiotikaprophylaxe zu 
überwachen, um Infektionskrankheiten im Operations-

bereich vorzubeugen und
˜  
die Umsetzung guter Biosicherheitspraktiken im Opera-
tionssaal zu verbessern.Im Jahr 2018 genehmigte das Corporate Safety Committee 

von Helios Spanien eine Strategie zur Patientensicherheit
. 
Sie basiert auf den Prinzipien internationaler Institutionen wie z. B. der WHO oder der Joint Commission International. 
Die Strategie beinhaltet auch die Zerti˜zierung nach den 
Standards der Asociación Española de Normalización 
(UNE), des spanischen Instituts für Normen. Die ersten Kranken-

häuser wurden bereits nach dem Standard 
UNE 179003 zerti-˜ziert. Dieser Standard regelt im Gesundheitsbereich das 
Risiko management für die Patientensicherheit. Darüber hin-aus strebt Helios Spanien Zerti˜zierungen nach dem 
UNE-Standard 179006 an. Dieser Standard dient der Überwachung, 
Prävention und Kontrolle von Infektionen im Zusammen
-hang mit der Gesundheitsversorgung in Krankenhäusern. Die 
Standards unterstützen Helios Spanien in den täglichen 

Abläufen, um Infektionen im Krankenhausbereich zu verhin
-
dern und zu kontrollieren. 
Patientenzufriedenheit 
Bei Helios Deutschland führen Mitarbeiter an den Klinik-

standorten einmal wöchentlich kurze Interviews
 mit den sta-tionär aufgenommenen Patienten durch und erfassen die 
anonymisierten Angaben elektronisch. Die Auswertung erfolgt 

lokal. Patienten können in dem Fragebogen auch angeben, 
ob sie zusätzliche Hilfestellung oder mehr Transparenz im 
Rahmen der Behandlung benötigen. P˚egekräfte nutzen 
dieses Feedback, um den Dialog mit den Patienten zu vertiefen. 

So stellt Helios Deutschland fest, wie zufrieden die Patienten 
mit P˚ege und Service sind, und kann eventuell nötige Verbes
-serungen rasch einleiten. 
Ziel ist es, innerhalb von 24 Stun-den auf das Feedback der Patienten zu reagieren. 
Helios Spanien hat Wartezeiten und mangelnde Informa
-tionen als Hauptursachen für Unzufriedenheit identi˜ziert. 
Daher wurde das 
Ziel 15
 / 15 implementiert: Ein Patient muss 
1  Dargestellt werden die drei wichtigsten Keimgruppen 
MRSA (Methicillin-resistenter Staphylococcus aureus), 
 VRE (Vancomycin
-resistente Enterokokken) und 
MRGN (Multiresistente gramnegative Stäbchen).

104innerhalb von 15 Tagen einen Termin bekommen, und die 
Wartezeit vor Beginn des Termins muss unter 15 Minuten 
liegen. In Notaufnahmen sind 30 Minuten als maximale War
-tezeit das Ziel. Die Bearbeitung und Überwachung von Patientenbe
-schwerden erfolgt gemäß Standardverfahrensanweisungen 
über ein IT-basiertes Managementsystem. 48 Stunden nach 
dem Krankenhausaufenthalt wird eine E
-Mail an die Patien
-ten verschickt, in der sie gefragt werden, ob sie das Kranken
-haus und dessen Dienstleistungen empfehlen würden. Wenn 
dies nicht der Fall ist, werden sie nach den Gründen gefragt. 

Unzufriedene Patienten erhalten spezi˜sche Folgefragen, 

um ihre Kritik besser zu verstehen. 
Helios ist überzeugt, dass Transparenz entscheidende 
Anreize für Verbesserungen erzeugt. Auf der Website 
 www.helios-gesundheit.de veröffentlicht das Unternehmen 
weiterführende Daten zur medizinischen Behandlungsqua
 -lität, Hygienekennzahlen und die Ergebnisse von Patienten
-befragungen in Deutschland.
 FRESENIUS VAMED Œ QUALITÄTSMANAGEMENT 
UND PATIENTEN
 ZUFRIEDENHEIT Fresenius Vamed richtet interne Prozesse an etablierten Qua
-litätsstandards wie 
ISO 9001, ISO 14001, ISO 13485 und an 
den Standards der European Foundation for Quality Manage
-ment (EFQM) aus. Darüber hinaus hat  Fresenius Vamed 
Gesundheitseinrichtungen nach internationalen Standards wie 
z. B. JCI (Joint Commission International), ISO oder QMS Reha zerti˜ziert. Zur Sicherung der Qualitätsstandards ˜nden 

regelmäßige interne Audits sowie externe Rezerti˜zierungen 
statt. Im Qualitätsmanagement von Gesundheitseinrichtungen erfasst  Fresenius Vamed Kennzahlen, die ausschließlich 
 der Optimierung bestehender interner Prozesse dienen, nicht 
jedoch der Steuerung des Unternehmens. Patientenzufriedenheit 
 Fresenius Vamed erfasst die Patientenzufriedenheit in den 
Gesundheitseinrichtungen in einem laufenden und strukturier-ten Prozess. Das Unternehmen bewertet die gesammelten 
Daten intern und setzt geeignete Maßnahmen in den Einrich-tungen um.DATEN SCHÜTZEN
Als international tätiger Konzern verarbeiten wir personen-

bezogene Daten unserer Kunden, Geschäftspartner, Mitarbei
-ter und Patienten. Der sorgfältige Umgang mit den uns zur 
Verfügung gestellten Daten hat für Fresenius als vertrauens
-würdiger Partner Priorität. Wir entwickeln unsere Daten
-schutz-Maßnahmen stetig weiter, um unserer Verantwortung 
gegenüber unseren Patienten, Mitarbeitern und anderen 

Partnern nachzukommen.
Fresenius achtet das Recht auf informationelle Selbstbe
-stimmung und die Privatsphäre aller Personen, deren Daten 

wir im Rahmen unserer Geschäftstätigkeit erhalten. Dies 

schließt auch die Verarbeitung von personenbezogene Daten 
durch Dienstleister in unserem Auftrag ein. Diese Verp˚ich
-tung ist im Fresenius Verhaltenskodex festgelegt.
Um die Anforderungen der seit 25. Mai 2018 geltenden 
EU-Datenschutzgrundverordnung
 (DSGVO)
 zu erfüllen, haben wir unser Datenschutzmanagement durch zahlreiche 
Maßnahmen weiterentwickelt. So haben wir unsere Daten
-schutzorganisation verstärkt und unser Datenschutz
-Manage-mentsystem kontinuierlich weiterentwickelt. Aus Sicht der 

Fresenius Gruppe stellt Datenschutz einen Kernrisikobereich 
im Rahmen der Compliance dar. Die operativen Aufgaben 

des Datenschutzmanagements sind in den Fachabteilungen 

verankert. Grundlegende Maßnahmen wie Risikoanalysen 
oder die Überwachung werden durch die Compliance
-Manage-ment-Systeme unterstützt.Die nachfolgenden Abschnitte beschreiben den Umgang 
mit Datenschutz bei Fresenius 
SE & Co. KGaA
, Fresenius Kabi, 
Fresenius Vamed und Fresenius Helios. Informationen zum 
globalen Datenschutzprogramm, der globalen Datenschutz-
organisation und dem Datenschutz Organisations
-Team der 
Fresenius Medical Care ˜nden Sie auf den Seiten 107
 f.ORGANISATION
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sowie alle Unternehmensbereiche 
unterhalten an ihrer Unternehmensstruktur ausgerichtete 
Datenschutzorganisationen. Diese beinhalten benannte unab
-hängige Datenschutzbeauftragte
, die an das jeweilige 
Management der Gesellschaft berichten. Die Datenschutz-
organisationen unterstützen die Führungskräfte der jeweilig 
zugeordneten Gesellschaften dabei, die geltenden datenschutz
-rechtlichen Anforderungen einzuhalten und zu überwachen. 

Fresenius Netcare unterhält ebenfalls eine eigene Datenschutz
-organisation, um ihrer besonderen Verantwortung als regel
-
mäßiger Auftragsverarbeiter von Daten der Unternehmens
-
bereiche nachzukommen. Alle Datenschutzorganisationen 

105Nicht˜nanzieller Konzernbericht   
   Dem Wohl des Patienten dienen
haben sowohl beratende als auch kontrollierende Funktionen, 
die sich in ihren jeweiligen Aufgaben ergänzen.
Die Datenschutzbeauftragten sind Ansprechpartner für 
nationale und internationale Aufsichtsbehörden und werden 

durch fachkundige 
Datenschutzberater und 
-koordinatoren
 unterstützt, die abhängig von der Gesellschaftsstruktur sowohl 
zentral als auch lokal organisiert sind. Insgesamt beschäftigt 
Fresenius mehr als 200 Mitarbeiter, die mit Datenschutzauf
-gaben betraut sind. 
Unser Ziel ist es, vergleichbare und effektive Datenschutz
-Maßnahmen einzurichten, wo immer wir personenbezogene 

Daten verarbeiten. Daher tauschen sich die Datenschutzverant
-wortlichen aller Unternehmensbereiche zu —Best Practicesﬁ 
und Initiativen, u. a. im Rahmen von gruppenweiten Koordina
-tionstreffen und Peer
-to-Peer Reviews, aus.
RISIKOANALYSE

Wir beurteilen Risiken im Zusammenhang mit Datenschutz und IT-Sicherheit in jedem Unternehmensbereich und in der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 regelmäßig mithilfe standardisierter 
Methoden in einem top-down Ansatz. Alle Unternehmensbereiche und Fresenius 
SE & Co. KGaA 
erfassen Datenverarbeitungstätigkeiten in zentralen Appli
 -
   
ka tionen und unterziehen sie einer datenschutzrechtlichen 
Überprüfung einschließlich einer Risikobewertung. Hierfür 
organisieren wir Geschäftsprozesse so, dass der Datenschutz 
frühestmöglich in die Ausgestaltung neuer Datenverarbei
-tungstätigkeiten einbezogen wird, um eine datenschutzrecht
-
liche Bewertung durchzuführen. So können wir die Daten
-
schutzgrundsätze umsetzen und die notwendigen technischen 
und organisatorischen Maßnahmen in die Verarbeitung auf
-nehmen, um den Anforderungen der 
DSGVO
 zu genügen und eventuelle Risiken zu minimieren. Neue oder wesentlich ver
-änderte IT-Systeme, die Fresenius Netcare betreibt, unterliegen 
einem standardisierten Prüfprozess, in dem die Einhaltung 
der Anforderungen des Datenschutzes und der 
IT-Sicherheit 
geprüft werden.
BETROFFENENRECHTE
Wir bei Fresenius respektieren und achten die Rechte aller 

Betroffenen, deren Daten wir erheben oder verarbeiten. Dies 

gilt für Mitarbeiter, Patienten und Kunden ebenso wie für 
unsere Geschäftspartner. Wir verarbeiten, erheben und spei
-chern Daten nur in dem Umfang und so lange, wie es für den jeweiligen Zweck angemessen und erforderlich ist. Ebenso 
verarbeiten wir erhobene Daten nur für die jeweils festgeleg
-ten, rechtmäßigen Zwecke. 
Alle Unternehmensbereiche und Fresenius 
SE & Co. KGaA
 wahren die Rechte der Betroffenen, indem sie diese ange
-messen über deren Rechte informieren und Anfragen zeitnah 

beantworten. Wir informieren unsere Mitarbeiter über ihre 

Rechte mittels angemessener Datenschutzhinweise. Ebenso 

haben wir eine spezi˜sche Organisation eingerichtet, die der 
Wahrung der Betroffenenrechte gemäß 
DSGVO
 dient. Darüber hinaus geben wir Betroffenen, sowohl Externen 
als auch Mitarbeitern, eine einfache Möglichkeit, sich über 
ihre durch uns verarbeiteten personenbezogenen Daten zu 

erkundigen. Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und Fresenius Kabi 
haben leicht zugängliche, technische Lösungen entwickelt, 
mit deren Hilfe Betroffene Anfragen an die Unternehmen 
richten können. Diese werden zentral organisiert bearbeitet 

und beantwortet.PATIENTENDATEN
Das Wohl der Patienten steht bei Fresenius an erster Stelle. 

Dies gilt auch und vor allem für den Umgang mit ihren Daten. 
Wir sind uns der Verantwortung bewusst, die sich aus dem 
besonderen Vertrauensverhältnis zu unseren Patienten ergibt. 

Unsere Patienten erwarten einen angemessenen Schutz im 

Umgang mit ihren personenbezogenen Daten. Danach richten 
wir unsere Prozesse aus.
Alle Patienten, die wir bei Fresenius betreuen und deren 
Daten wir verarbeiten, informieren wir in geeigneter Form 

über ihre Rechte. Wir verarbeiten ihre Daten nur nach erfolg
-ter Einwilligung oder auf Basis einer rechtlichen Grundlage 

und nur im dafür erforderlichen Umfang. Für Verarbeitungs
-
tätigkeiten, die die Verarbeitung von Patientendaten bein
-halten, wird vor der Durchführung eine 
Datenschutzfolgen-abschätzung durchgeführt. Wir schützen Patientendaten, 

indem wir den Zugriff auf diese Œ nach dem Prinzip der mini-malen Rechte Œ auf die, für die Verarbeitung notwendigen, 
Verantwortlichkeiten limitieren.
INTERNATIONALER DATENTRANSFER
Als weltweit tätiger Konzern legen wir großen Wert darauf, 
ein angemessenes Datenschutzniveau im Sinne der DSGVO
 bei 
allen internationalen Datentransfers zu gewährleisten. 
Alle Unternehmensbereiche und Fresenius 
SE & Co. KGaA
 übermitteln Daten nur auf Basis des Angemessenheitsbe-schlusses der Europäischen Kommission, anerkannter Zerti˜
-zierungen, oder hinreichender Garantien in Länder außer
-
halb der Europäischen Union. Zu diesem Zweck schließen wir 

Verträge mit den Empfängern ab. Diese enthalten 
EU Stan-dardvertragsklauseln, die von der Europäischen Kommission 
zur Verfügung gestellt werden.

106Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sowie Fresenius Kabi beabsichtigen 
darüber hinaus sogenannte Binding Corporate Rules (
BCR) zur Prüfung und Genehmigung bei den zuständigen Daten-schutzbehörden einzureichen, und diese im Anschluss umzu
-setzen. Diese fördern die Harmonisierung des Datenschutz-

niveaus in außereuropäischen Ländern. 
Fresenius Helios verarbeitet personenbezogenen Daten Œ 
insbesondere mit Blick auf Patientendaten Œ bevorzugt 

innerhalb der internen Netzwerke. Werden Daten in Staaten 

außerhalb der EU verarbeitet, wird der Auftragnehmer einer 
sorgfältigen Prüfung unterzogen und Maßnahmen zur Sicher
-stellung datenschutzrechtlicher Bestimmungen getroffen.
DATENSCHUTZ
 & CYBERSECURITY
Fresenius übernimmt Verantwortung für eine zukunftsfähige 

Gesundheitsversorgung. Das erfordert den Einsatz moderns
-ter Informations- und Kommunikationstechnologien. Dies 
verp˚ichtet uns zum sorgfältigen Umgang mit den Daten 

unserer Patienten, Mitarbeiter, Kunden und Partner. Durch 
unsere kontinuierliche Arbeit an der Verbesserung unserer 
 Cybersecurity
-Maßnahmen stellen wir dies sicher.
Die Datenschutzorganisationen des Fresenius
-Konzerns 
tauschen sich bei der Risikobewertung eng mit den jeweili-gen IT-Sicherheits-Abteilungen aus. Auf Basis der Risiko-analyse erarbeiten und implementieren die jeweiligen Daten
-schutz- und IT-Sicherheits-Spezialisten geeignete Maßnah men, um die identi˜zierten Risiken weiter zu minimieren. Daten
-
schutzfolgenabschätzungen und daraus folgende weitere Maß
-nahmen für Verarbeitungstätigkeiten, die voraussichtlich ein 
hohes Risiko für die Rechte von Personen beinhalten, ergänzen 

diese. Wir wollen den Verlust von Daten verhindern sowie die 
Vertraulichkeit, Verfügbarkeit und Integrität unserer Daten 

sicherstellen. Dazu konzentrieren wir uns auf die Bereiche 
innerhalb des Konzerns, in denen Cybersecurity
-Risiken auf-treten können. Dies umfasst den Schutz der 
IT in unseren 
Kliniken, Produktionsstandorten und medizinischen Produk
-ten gegen mögliche Angriffe.Alle Unternehmensbereiche und Fresenius 
SE & Co. KGaA
 arbeiten zusammen, um gemeinsame Mindestsicherheits-
standards für Cybersecurity für den Konzern zu de˜nieren. 
Diese Standards werden in den entsprechenden Unterneh
-
mensbereichen angewendet, implementiert und kontinuierlich 

überwacht. Um Cybersecurity
-Risiken, wie Manipulationen oder 
unberechtigte Zugriffe auf kritische Firmendaten zu minimie
-
ren, haben wir 
Sicherheitskonzepte implementiert. Hierzu zählen Zutritts- und Zugriffskontrollen, Sicherungsmaßnahmen 
zum Schutz der Schnittstellen unserer gesicherten Netz
-
werke sowie den angemessenen Schutz von Fresenius End
-geräten, z.
 B. Desktop, Server, mobile Geräte, etc. Zudem 
überprüfen wir Anwendungen mit sensiblen Daten, z. B. Pati-enten- oder Personaldaten, regelmäßig durch Penetrations
-tests. Kritische Systeme, z. B. Kommunikationssysteme oder 
klinische Informationssysteme, halten wir redundant vor. 

Ein zentrales Cybersecurity Dashboard dient als Plattform zur 
Analyse aktueller und aufkommender Bedrohungen für 
unsere kritischen Firmendaten und Systeme. Um auf Cyber
-security-Angriffe ef˜zienter reagieren zu können, führen wir 
weitere automatische Reaktionsmechanismen ein. 
Unser eigenes Cyber Emergency Response Team 
(CERT)
 geht möglichen Angriffen auf unsere 
IT-Infrastruktur, vermu
-teten Verstößen sowie Hinweisen von betroffenen Personen 
und Aufsichtsbehörden nach. Wir nehmen alle identi˜zierten 
Schwachstellen, möglichen Verstöße oder neuen Entwicklun
-
gen zum Anlass, unsere internen Prozesse zu verbessern. 

Wenn es aktuelle Entwicklungen erfordern, treffen wir weitere 
Maßnahmen, um auf Cyberangriffe wirksam und zeitnah zu 
reagieren.
Im November 2017 verabschiedete der Vorstand der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 eine neue globale Cybersecurity
-Strategie
. Basierend auf einem Unternehmensbereichs-
übergreifenden Governance
-Modell zielt das Programm dar
-auf ab, Cyber
-Risiken zu identi˜zieren sowie gemeinsame 
und abgestimmte Sicherheitsrichtlinien zu etablieren. Diese 

dienen dazu globale Mindestsicherheitsstandards festzu-
legen sowie das globale Sicherheitsniveau zu überwachen. 
Innerhalb des CARE
 Governance-Modells sind alle Unter-nehmensbereiche und deren entsprechende Regionen verant
-
wortlich, angemessene Risikominimierungsstrategien sowie 
strategische Ziele und Synergien zu bereits bestehenden 
Sicherheitsmaßnahmen auf Basis des Unternehmenskontex-
tes festzulegen und zu berichten.BEWUSSTSEIN
Datenschutz ist eine Gemeinschaftsaufgabe aller Mitarbeiter der Fresenius
-Gruppe. Im Kern steht hierbei das gemein
-same Bekenntnis aller Unternehmensbereiche und Fresenius 
SE & Co. KGaA
 zum Schutz von Daten, welches in den Verhal
-tenskodizes niedergelegt ist.
Alle Unternehmensbereiche und Fresenius 
SE & Co. KGaA
 haben zudem Richtlinien zum Datenschutz und dem Umgang 
mit personenbezogenen Daten erstellt. Diese unterstützen die Mitarbeiter, die Vorgaben der Datenschutzgrundverord
-
nung und weiterer relevanter gesetzlicher Regelungen in 

ihrem Verantwortungsbereich umzusetzen. Die Datenschutz
-
107Nicht˜nanzieller Konzernbericht   
   Dem Wohl des Patienten dienen
richtlinien werden durch weitere Richtlinien, Standards oder 
Arbeitsanweisungen konkretisiert.
Zudem schulen wir Mitarbeiter zu aktuellen Anforderun
-gen und Bedrohungen im Zusammenhang mit Datenschutz 

und Datensicherheit. Hierzu steht Mitarbeitern ein umfang
-reiches Angebot an E
-Learnings, Präsenzschulungen und 
weiteren Schulungsmaßnahmen zur Verfügung. Generelle 

Schulungen ergänzen wir um zielgruppenspezi˜sche Schu
-lungsmaßnahmen. So stellen wir sicher, dass Mitarbeiter, die 

mit der Verarbeitung von Daten betraut sind, über die aktu
-
elle Gesetzeslage und die internen Vorgaben informiert sind. 
Neue Mitarbeiter werden bei Aufnahme ihrer Tätigkeit 
auf die Vertraulichkeit im Umgang mit sensiblen Daten hin
-
gewiesen und zur Verschwiegenheit verp˚ichtet. Darüber 

hinaus erhalten neue Mitarbeiter bei Fresenius Helios in 
Deutschland innerhalb einer festgelegten Frist eine P˚icht
-unterweisung im Bereich Datenschutz. Jede Helios Gesell
-schaft hat mindestens alle zwei Jahre einen Nachweis bezüg
-lich der Unterweisung ihrer Beschäftigten im Bereich 
Datenschutz zu erbringen. 
Fresenius Vamed veranstaltet Schulungen zum Umgang 
mit Vorfällen, welche zuletzt auf das Thema Datenschutz 

fokussiert waren.
AUDIT UND ÜBERWACHUNG
Um die Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorgaben zu 
sichern, führen mehrere Überwachungsfunktionen regelmä
-ßig Kontrollen mit unterschiedlichem Fokus in allen Unter
-
nehmensbereichen durch.
Die Interne Revision führt in diesem Rahmen unabhän-gige Prüfungen in allen Unternehmensbereichen und Konzern-

gesellschaften, auch im Hinblick auf relevante Aspekte zu 

Datenschutz und IT-Sicherheit, durch. Im Fokus steht hierbei 
die Implementierung von Richtlinien und Verfahren. Darüber 

hinaus erfolgen gemeinsame Audits mit dem zuständigen Datenschutzbeauftragten. Alle Unternehmensbereiche und 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 haben hierzu entsprechende Audit
-Konzepte de˜niert. 
Zudem sind relevante 
Datenschutzkontrolle
n Teil der 
verschiedenen Rahmenwerke interner Kontrollen der Unter
-
nehmensbereiche und werden durch die verantwortlichen 

internen Kontrollabteilungen überprüft. Erkenntnisse und Ver
-
besserungspotenziale aus Audits und Prüfungen nutzen wir, 
um unsere Datenschutzprozesse kontinuierliche weiterzuent
-wickeln. Darüber hinaus überprüfen die Datenschutzbeauf-
tragten der Unternehmensbereiche und der Fresenius 
SE & 
Co. KGaA
 als unabhängige und überwachende Stelle die Ein-haltung der datenschutzrechtlichen Vorgaben und Richtlinien 
der Fresenius
-Gruppe. Das Auditkonzept von Fresenius Helios sieht vor, dass jede 

Gesellschaft regelmäßig, mindestens aber alle ein bis zwei 
Jahre, im Rahmen interner Audits hinsichtlich Datenschutz und 
IT-Sicherheit geprüft wird.
Alle Mitarbeiter des Fresenius Konzerns haben die Mög
-lichkeit, etwaige Verstöße gegen datenschutzrechtliche Vor
-
schriften oder unternehmensinterne Richtlinien über beste-hende Hinweisgebersysteme oder eigens dazu eingerichtete 
E-Mail-Adressen zu melden. Jeden Hinweis auf mögliche Ver
-stöße gegen datenschutzrechtliche Vorschriften nehmen wir 
zum Anlass, den gemeldeten Sachverhalt schnellstmöglich aufzuklären und unsere Unternehmensprozesse bei Bedarf zu 

überprüfen und anzupassen.FRESENIUS MEDICAL CARE Œ SCHUTZ 
 VON PATIENTENDATEN
Fresenius Medical Care werden als Gesundheitsdienstleister 
sensible Patientendaten anvertraut. Das Unternehmen nutzt 
patientenbezogene Behandlungsdaten, um die Versorgungs
-
qualität kontinuierlich zu verbessern und seine soziale Ver
-
antwortung gegenüber Patienten wahrzunehmen.
Fresenius Medical Care legt großen Wert auf Datenschutz 
und -sicherheit und respektiert die Privatsphäre all seiner 
Stakeholder. Das Unternehmen möchte das Vertrauen der 

Stakeholder bewahren und medizinische Daten von Patienten 
schützen. Qualität, Ehrlichkeit und Integrität haben für das 
Unternehmen einen hohen Stellenwert Œ Fresenius Medical 

Care bemüht sich daher nach besten Kräften, Patientendaten 

mit der erwarteten und angemessenen Sorgfalt zu behan
-deln. Das schließt ein beständiges Augenmerk und Engage-ment für den Schutz personenbezogener Daten mit ein.Das Unternehmen strebt danach, geeignete und 
welt-weite Mindestanforderungen
 zum Schutz der Privatsphäre 
im Umgang mit Patientendaten bei Fresenius Medical Care 

und seinen verbundenen Unternehmen, Tochtergesellschaften 

und mehrheitlich kontrollierten Joint Ventures anzuwenden. 
Da rechtliche Anforderungen weltweit unterschiedlich sind, 
hat Fresenius Medical Care mit der Global Privacy Foun-

dation einheitliche Mindestanforderungen erlassen, so dass 
personenbezogene Daten über den gesamten Lebenszyklus 
hinweg geschützt werden. Sofern einzelstaatliche Regelungen 

noch anspruchsvoller sind als die in der Global Privacy Foun-

dation festgelegten Mindestanforderungen, ˜nden die jeweils 
strengeren Regelungen Anwendung.

108Das weltweite Datenschutzprogramm
 von Fresenius Medical 
Care untersteht der Aufsicht des Vorstands, der zwei Mal 
 im Jahr über den aktuellen Stand des Programms sowie alle 
relevanten Datenschutzfragen unterrichtet wird. Der Global 

Head of Data Protection and Cybersecurity Laws und das 

Global Privacy Team unterstützen Fresenius Medical Care und 
die mit ihr verbundenen Unternehmen dabei, die Regelungen 
des Programms einzuhalten: Auf Grundlage der Global Pri
-
vacy Foundation werden Grundsätze, Verfahren und Richtlinien 
entwickelt, Schulungen und Aufklärungsprogramme geplant 
und Datenschutzanfragen und 
-beschwerden untersucht und 
aufgeklärt. Auch die Überprüfung und Berichterstattung  zur Einhaltung des Datenschutzprogramms ebenso wie die 
Nachverfolgung von Datenschutzverletzungen wird darüber 
abgedeckt. Dabei ist jedes mit Fresenius Medical Care verbun
-dene Unternehmen dafür verantwortlich, das weltweite 

Datenschutzprogramm als Mindestanforderung für die eigene 
Geschäftstätigkeit einzuführen und umzusetzen. Es liegt in 
ihrer Verantwortung und in ihrem Ermessen, dafür erfahrene 

Mitarbeiter mit einem entsprechenden akademischen oder 
beru˚ichen Hintergrund einzusetzen.
Im Jahr 2018 hat Fresenius Medical Care sein weltweites 
Datenschutzprogramm weiterentwickelt. Der Schwerpunkt 
war hierbei, den Regelungen der Datenschutz-Grundver-ordnung (
DSGVO
) Rechnung zu tragen und unsere Systeme, 
Datenbanken und Anwendungen an die Anforderungen der 

Verordnung anzupassen.
Wie in dem Ethik- und Verhaltenskodex des Unternehmens 
festgelegt, bekennt sich Fresenius Medical Care ausdrücklich 
zum Schutz der Privatsphäre seiner Patienten und erhebt und 
verarbeitet personenbezogene Daten von Patienten nur im 
gesetzlich zulässigen Rahmen. Darüber hinaus wird von den 

Mitarbeitern von Fresenius Medical Care erwartet, dass sie 

einen Verlust, einen Diebstahl oder eine Beschädigung von 
unternehmenseigenen Geräten oder von Geräten, auf denen 
sich geschäftliche Informationen / Unternehmensdaten be˜n-den, unverzüglich anzeigen. Um die Vertraulichkeit sensibler 

Patienteninformationen zu wahren, sind alle relevanten Mitar
-beiter von Fresenius Medical Care, die Zugang zu Patienten
-daten haben, angewiesen, personenbezogene Daten zu keinem 

Zeitpunkt an Dritte innerhalb oder außerhalb des Unterneh-mens weiterzugeben, die kein gesetzliches Zugriffsrecht auf 

diese Informationen haben.RICHTIG HANDELNCompliance bedeutet für uns mehr, als im Einklang mit Recht 

und Gesetz zu handeln. Compliance bedeutet, das Richtige zu tun. Das heißt: Wir halten sämtliche Regeln ein, gesetzliche 
Vorgaben ebenso wie interne Richtlinien, freiwillige Selbst
-
verp˚ichtungen und ethische Grundsätze. Compliance ist ein 
integraler Bestandteil unserer Unternehmenskultur und 
unserer täglichen Arbeit. Unser 
Fresenius Verhaltenskodex
 de˜niert das Rahmenwerk unserer Regeln. Alle Unterneh
-mensbereiche von Fresenius haben Verhaltenskodizes imple
-mentiert. Diese spiegeln die Grundsätze des Fresenius Ver
-haltenskodex wider, decken aber auch die Besonderheiten der 

jeweiligen Geschäftstätigkeit ab. Richtlinien, Dienstanwei-
sungen und Prozessbeschreibungen ergänzen und konkretisie
-ren die Regeln der Verhaltenskodizes. Mit unseren Com-

pliance Management Systemen steuern wir die Umsetzung 

dieser Regeln im Unternehmen. 
Wir nehmen bereits mögliches Fehlverhalten sehr ernst. 
Jedes gesetzwidrige Handeln, jeder Regelverstoß schadet dem Einzelnen und Fresenius. Non
-Compliance wird nicht 
geduldet. Stellen wir Verstöße fest, ergreifen wir die erforder
-
lichen Maßnahmen, um sie abzustellen und eine Wieder-holung zu verhindern. Wir nehmen alle Hinweise zum Anlass, 
unsere Unternehmensprozesse auf mögliche Verbesserungen 

zu überprüfen.COMPLIANCE MANAGEMENT
COMPLIANCE ORGANISATION
Organisation
In jedem unserer Unternehmensbereiche ist ein 
Chief Com-
pliance Of˜cer benannt, der für die Entwicklung, Implementie-rung und Überwachung des Compliance Management Sys-tems (CMS) zuständig ist. Die Unternehmensbereiche haben 
im Einklang mit ihrer Organisations
- und Geschäftsstruktur Compliance-Verantwortlichkeiten etabliert. Innerhalb dieser 
Strukturen ist das jeweilige Management verantwortlich für 

Compliance in den Unternehmensbereichen. Darüber hinaus 
arbeiten mehr als 400 Mitarbeiter bei Fresenius, die mit 
Compliance-Aufgaben betraut sind. Sie unterstützen Führungs
-kräfte und Mitarbeiter bei Fragen mit Compliance
-Bezug.
109Nicht˜nanzieller Konzernbericht   
   Dem Wohl des Patienten dienen
 / Richtig handelnCorporate Compliance Abteilung
Die Corporate Compliance Abteilung der Fresenius 
SE & 
 Co. KGaA
 unterstützt die Compliance-Verantwortlichen der 
Unternehmensbereiche mit standardisierten Instrumenten, 
Pro
 zessen und Methoden. Um die Compliance Management 
Systeme des Konzerns weiterzuentwickeln, erarbeitet die 
Corporate Compliance
-Abteilung in Zusammenarbeit mit den 
Verantwortlichen in den vier Unternehmensbereichen globale 
Compliance-Initiativen. Die Compliance-Abteilungen auf 
Leitungsebene der Unternehmensbereiche entwickeln zudem 
segmentspezi˜sche globale Compliance-Initiativen für ihren 
Unternehmensbereich und unterstützen die Compliance
- Verantwortlichen der Regionen und Divisionen bei deren 
 Ini tiativen. Zudem ist die Corporate Compliance-Abteilung der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 verantwortlich für die Entwicklung, 
Implementierung und Überwachung des CMS der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und ihrer Konzernbereiche. Die Corporate 
Compliance-Abteilung berichtet an den Chief Compliance Of˜cer der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 Œ den Vorstand für Recht, 
Compliance und Personal.
Compliance Steering CommitteeDas Compliance Steering Committee (CSC) ist das zentrale 
Beratungsgremium
 der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 für Com-pliance
-Themen. Es dient dem Austausch mit anderen rele
-vanten Governance-Funktionen. Das Gremium berät über die 
Weiterentwicklungen des 
CMS im Konzern und wichtige 
Compliance-Initiativen, aktuelle Kernrisikogebiete sowie Com
-pliance-relevanten Themen anderer Governance
-Funktionen, 
z. B. zu Planung und Berichten der Internen Revision. Außer-dem diskutieren die Teilnehmer schwerwiegende Fälle mög-
lichen Fehlverhaltens sowie nötige Gegenmaßnahmen. Das 
Compliance Steering Committee besteht aus folgenden Ver
-tretern der Fresenius 
SE & Co. KGaA
: dem Chief Compliance 
Of˜cer, dem Chief Financial Of˜cer sowie den Leitern der 
Abteilungen Recht, Interne Revision und Corporate Com-
pliance. Alle Unternehmensbereiche berichten dem 
CSC jähr-lich über ihre Compliance Management Systeme. Die Treffen 
des CSC ˜nden alle sechs bis acht Wochen statt, mindestens 
sechsmal pro Jahr.
Aufsichtsrat
Die Aufsichtsräte der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sowie der per-sönlich haftenden Gesellschafterin, der Fresenius Manage
-
ment SE, werden regelmäßig Œ jedoch mindestens einmal pro 
Jahr Œ zu Compliance im Konzern informiert.
Compliance Konferenz und Fachkreise
Um ethisches Verhalten zu gewährleisten, überprüfen und 
hinterfragen wir kontinuierlich aktuelle Geschäftspraktiken und 
versuchen von Best Practices zu lernen. Auf der jährlichen 
Compliance Konferenz tauschen die Compliance
-Verantwort
-lichen unserer Unternehmensbereiche ihre Erfahrungen 

regelmäßig aus. Dieser 
Dialog ermöglicht voneinander zu 
lernen. Ergänzt wird die Compliance Konferenz durch alle 

zwei Monate statt˜ndende gruppenweite Telefonkonferen
-
zen und regelmäßige Jour ˜xes. Darüber hinaus arbeiten 
Fach
 experten aller Unternehmensbereiche in Bezug auf rele
-vante Themen in regelmäßig statt˜ndenden Fachkreisen 
zusammen.COMPLIANCE MANAGEMENT SYSTEME
 In allen Unternehmensbereichen und auf Ebene der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 haben wir risikoorientierte Compliance 
 Man agement Systeme implementiert. Diese umfassen drei 
Säulen: Vorbeugen, Erkennen und Reagieren. Dabei liegt 
unser Fokus darauf, durch effektive Vorbeugung Compliance
-Verstöße zu verhindern. Diese Systeme berücksichtigen die 
jeweiligen Märkte, in denen die Unternehmensbereiche tätig 
sind und sind, auf deren spezi˜sche Anforderungen zuge
-schnitten. COMPLIANCE MANAGEMENT SYSTEME (CMS)
˜˛Risikobeurteilung
˜˛˛Verhaltenskodex,
 Richtlinien und Prozesse
˜˛˛˛Kommunikation
 und Schulungen˜˛Kontinuierliche Beratung
COMPLIANCE
ErkennenReagierenVorbeugen˜˚˛Audits
 und  Prüfungen˜˚˛Interne Kontroll
- strukturen
˜˚˛˛Berichterstattung
  und Hinweise˜˚˛Vorfalls
- management und Untersuchungen
˜˚˛Abhilfemaßnahmen ˜˚˛Kontinuierliche 
 Weiterentwicklung

110Vorbeugen
Wesentliche Maßnahmen zur Vorbeugung beinhalten eine 
umfassende Risikobeurteilung, angemessene und wirksame 
Richtlinien und Prozesse, regelmäßige Schulungen sowie 
eine kontinuierliche Beratung.
RisikoanalyseWir beurteilen Compliance-Risiken in jedem Unternehmens-bereich und bei der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 regelmäßig 
mithilfe standardisierter Methoden. Diese Risikobeurteilungen 
umfassen je nach Unternehmensstruktur bis zu 21 Compli-ance-Risikogruppen und erfolgen in einem top-down Ansatz. 
Einmal im Jahr tauschen sich die Compliance-Verantwortli
-chen unserer Unternehmensbereiche und der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 über wesentliche Erkenntnisse aus den jeweiligen Risikobeurteilungen aus. So identi˜zieren sie Risikofelder und 

wesentliche Veränderungen, die für die gesamte Gruppe 
relevant sind.
Fresenius Kabi hat im Jahr 2018 ein integriertes Risiko
-managementsystem eingeführt. Dieses System führt verschie-dene Risikoanalyseprozesse innerhalb des Unternehmens-
bereichs mittels bottom
-up Ansatz in einem IT-Tool zusammen 
und verbessert so die Risikoanalyse. Wir nutzen die Erfah-rungen bei Fresenius Kabi für die erfolgreiche Implementie
-rung und Anbindung des Tools innerhalb des Konzerns. Hier
-durch harmonisieren wir Risikoanalyseprozesse in einem 

einheitlichen Tool und erreichen so eine Weiterentwicklung 

des Risikomanagements durch die übergreifende Betrach
-tung aller relevanten Berichts
- und Risikofelder.
Über alle Unternehmensbereiche hinweg stellt Antikorrup
-tion einen Kernrisikobereich
 dar. Aus Sicht des Fresenius
-Konzerns sind darüber hinaus Kartellrecht, Datenschutz, Geld
-wäscheprävention, Außenwirtschaft und Menschenrechte 
weitere wesentliche Risikobereiche.
Interne Kontrollen, Richtlinien und Prozesse
Die Compliance-Verantwortlichen der Fresenius 
SE
 & Co.
 KGaA
 und der Unternehmensbereiche unterstützen die Unterneh
-mensführung darin, angemessene interne Kontrollen zu etab
-lieren, um regelkonforme Geschäftsaktivitäten im Alltag zu 
gewährleisten. Die internen Kontrollen sind in Compliance
-Richtlinien und Prozessen auf Konzern
- und Unternehmens-bereichsebene beschrieben. 
Schulung
Wir unterstützen unsere Mitarbeiter mit regelmäßigen Prä
-senz- und Online-Schulungen. Die Schulungen betreffen die 
Verhaltenskodizes, Unternehmensrichtlinien oder spezi˜sche 

Themen wie Antikorruption, Kartellrecht, Datenschutz. Die 
Compliance-Schulungen haben bei Fresenius hohe Priorität. 
Basierend auf Funktion und Risiko planen und halten wir 

Schulungen. Diese sind individuell auf die Anforderungen der 
jeweiligen Mitarbeitergruppen abgestimmt. Wichtige Schu
-lungen, etwa zum Fresenius
-Verhaltenskodex, sind verp˚ich-tend. Um eine risikobewusste und werteorientierte Unter-nehmenskultur zu fördern, führen wir gezielt Schulungen mit 
Führungskräften durch. Für besonders risikobehaftete Bereiche 
gibt es tätigkeitsspezi˜sche Compliance-Schulungen. Zusätz-lich haben wir Prozesse implementiert, um die Teilnahme an 
den Schulungen sicherzustellen. Die Compliance-Verant
-wortlichen bieten den Mitarbeitern kontinuierliche Beratung 
bei Fragen rund um das Thema Compliance. 
AntikorruptionsmaßnahmenAlle Unternehmensbereiche haben Antikorruptionsmaßnahmen 
als zentralen Bestandteil ihrer Compliance Management Sys
-teme festgelegt. Das Vertrauen unserer Patienten, Geschäfts
-
partner und der breiten Öffentlichkeit darf nicht durch 
unlauteres Verhalten gefährdet werden. Wir tolerieren keine 
Geschäfte, die mit unlauteren Mitteln angebahnt oder durch
-
geführt werden, und wenden uns ausdrücklich gegen Korrup
-
tion und Bestechung. Unsere Verhaltenskodizes verbieten 
strikt jede Form der Beein˚ussung durch unlauteres Verhalten. 
Die folgenden vier Prinzipien helfen uns, integer zu 
handeln:˜  
Wir vereinbaren angemessene Vergütungen: Leistung 
und Gegenleistung müssen folglich in einem angemesse-nen Verhältnis stehen Œ für uns selbst wie für Dritte.
˜  
Wir dokumentieren die Zusammenarbeit transparent in 
Verträgen. 
˜  
Wir trennen strikt Umsatzgeschäfte und erhaltene oder 
gewährte Zuwendungen: Zuwendungen dürfen weder 
zeitlich noch kausal in Zusammenhang mit einem mög-lichen Umsatzgeschäft stehen.˜  
Wir halten Genehmigungs- und Offenlegungsp˚ichten ein.
111Nicht˜nanzieller Konzernbericht   
   Richtig handelnUmgang mit Heilberufsträgern und 
 Patientenorganisationen
Wir legen besonderen Wert auf den transparenten Umgang 
mit Heilberufsträgern und Einrichtungen des Gesundheits
-
wesens sowie Patientenorganisationen und öffentlichen Auf
-traggebern. Deshalb stellen wir weltweit hohe Anforderungen 
an den Umgang mit diesen Partnern, die wir in verschiedenen 
Richtlinien in unseren Unternehmensbereichen niederge
-legt haben. Wir engagieren uns aktiv in diversen Verbänden, 
wie dem Medicines for Europe und MedTech Europe, zur 
kontinuierlichen Verbesserung der Transparenz im Gesund
-heitssektor und verp˚ichten uns zu den damit einhergehenden 

Kodizes und Prinzipien. Darüber hinaus legen wir Wertzu
-˚üsse an Heilberufsträger in unseren Unternehmensbereichen 
nach den für uns geltenden Veröffentlichungsp˚ichten offen. 
Umgang mit Risiken DritterZu unseren Antikorruptionsmaßnahmen gehört auch, unsere 

Partner sorgfältig und nach 
objektiven Kriterien auszuwählen. 

In allen Unternehmensbereichen und bei der Fresenius 
SE & 
Co. KGaA
 ˜nden risikobasierte Due-Diligence-Prüfungen statt, um Risiken im Zusammenhang mit unseren Geschäftspart
-
nern zu beurteilen. Auf Grundlage des Risikopro˜ls treffen wir 
notwendige Gegenmaßnahmen, z.B. vertragliche Verp˚ich
-tungen, um korruptes Handeln von Geschäftspartnern zu ver-
hindern und das Recht zur Beendigung des Vertrages bei 

Fehlverhalten. Stellen wir mögliches Fehlverhalten bei unse
-ren Geschäftspartnern fest, reagieren wir angemessen, in 
Abhängigkeit von der Schwere des Fehlverhaltens, z.
 B. mit zusätzlichen Kontrollmaßnahmen. 
Akquisitionen und InvestitionenAuch bei der Entscheidung für Akquisitionen und Investitio-nen berücksichtigen wir Compliance-Risiken. Hierzu werden 
spezi˜sche Due-Diligence-Maßnahmen in allen Unternehmens-bereichen umgesetzt, um mögliche 
Compliance-Risiken zu 
identi˜zieren. Die Ergebnisse werden in der Entscheidung 
berücksichtigt und entsprechende Absicherungsmaßnahmen, 
wie Compliance-Erklärungen und Garantien in den Verträ
-gen, aufgenommen. Nach einer Akquisition integrieren wir die 

neue Gesellschaft schnellstmöglich in unsere Compliance 
Management Systeme. Kartellrecht
Wir haben unseren Anspruch an die Einhaltung weltweiter 
kartellrechtlicher Vorschriften in einer 
Richtlinie für alle Unter-
nehmensbereiche festgehalten. Diese Richtlinie beschreibt 
Prinzipien der Kartellrechts
-Compliance und wichtige Elemente 
des kartellrechtlichen Compliance
-Programms, wie Schu
-lung, spezi˜sche Kontrollen und Überwachungskonzepte. Die 
Unternehmensbereiche haben im vergangenen Jahr weiter 
daran gearbeitet, die Richtlinie und zugehörige Maßnahmen 

unter Berücksichtigung der lokalen rechtlichen Anforderun
-gen und der Besonderheit ihrer Geschäftsmodelle zu imple
-mentieren.
GeldwäscheAnhand der Risikopro˜le unserer Unternehmensbereiche 
haben wir in der Umsetzung der Anforderungen des Geldwä
-schegesetzes für Güterhändler entsprechende Maßnahmen 
etabliert, um Geldwäsche-Risiken im Fresenius Konzern zu 
adressieren. Diese Maßnahmen beinhalten 
interne Kontrollen
, wie z. B. das Verbot bestimmter Barzahlungen, sowie Risiko-analysen und Prüfprozesse für relevante Transaktionen. Die 
implementierten Kontrollen werden in Richtlinien verankert 
und entsprechend geschult. 
Außenwirtschaft
Wir liefern unsere lebenswichtigen Produkte auch in Länder, 
die Handelsbeschränkungen unterliegen. Dabei ist es uns 

besonders wichtig, alle aktuell geltenden gesetzlichen Anfor-derungen, wie z. B. Sanktionen oder Exportkontrollen, zu 
erfüllen. Wir haben hierfür in den betroffenen Unternehmens
-bereichen risikobasierte Maßnahmen eingeführt, wie z.
 B. Überwachungsprozesse und spezielle 
IT-Systemprüfungen 
 für Lieferungen, die Einfuhr- oder Ausfuhrbeschränkungen 
unterliegen. So wollen wir sicherstellen, dass wir die Einhal-
tung geltender Sanktionen und Anforderungen an Export-
kontrollen auch bei kurzfristigen Rechtsänderungen gewähr
-leisten können.ErkennenRisikoerkennungMögliche Compliance-Risiken versuchen wir frühzeitig 
anhand objektiver Indikatoren zu erkennen. Fresenius Kabi 

verfügt mit dem Compliance-Cockpit über ein Instrument, 
das jährlich einen Überblick über Compliance-relevante 
Kennzahlen der einzelnen Gesellschaften ermittelt. Es nutzt 

dazu objektive externe und interne Indikatoren. Fresenius 
Kabi überprüft das Compliance-Cockpit jährlich und legt 
angemessene Überwachungsmaßnahmen für Gesellschaften 
fest, die ein höheres Risikopro˜l aufweisen.

112Bargeldkontrollen
Für Bargeldtransaktionen und Bankgeschäfte haben wir neben 
Kontrollen, wie dem 
Vieraugenprinzip
, auch die lückenlose 
Überwachung von Bartransaktionen über einem bestimmten 

Schwellenwert implementiert. So gewährleisten wir, dass alle 

diese Finanztransaktionen einen sachgerechten Bezug haben 
sowie ordnungsgemäß autorisiert und abgewickelt werden. 
Automatisierte Abläufe und Auswertungen über die Einhaltung 
von Schwellenwerten ermöglichen es uns, Compliance-Risiken 
frühzeitig zu erkennen.ÜberprüfungZusätzlich führen die Compliance
-Funktionen der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und von Fresenius Kabi regelmäßig funktio
-nale Prüfungen der Compliance-Initiativen in Form von Work
-shops durch. Die Compliance
-Organisation der Fresenius 
Kabi hat im Jahr 2018 zahlreiche internationale Workshops, 
auch unter Begleitung durch die Corporate Compliance
-Abteilung der Fresenius 
SE & Co. KGaA, 
durchgeführt.
Helios Deutschland hat einen Compliance Indikator ein-geführt, der die Umsetzung relevanter Konzernregelungen 
mittels Selbstauskunft in allen Kliniken überprüft. Der Com-pliance Indikator dient dazu weitere Compliance
-Maßnahmen, 
wie das regelmäßige Transparenzreview, gezielt zu planen. 
 In diesem Review wird stichprobenartig überprüft, ob die Vor
-gaben der Transparenzrichtlinie eingehalten werden. 
Interne RevisionDie Abteilungen der Internen Revision bei Fresenius führen 
unabhängige Prüfungen der Compliance Management Sys-teme durch. Dabei prüft sie die Unternehmensbereiche und 
Konzerngesellschaften hinsichtlich der Implementierung von 
Richtlinien und Verfahren sowie der Effektivität des 
CMS. Falls sich aus Prüfungen oder Audits Verbesserungspotenziale 

ergeben, legt die Interne Revision in Abstimmung mit den 
verantwortlichen Führungskräften erforderliche Maßnahmen 

fest. Im Jahr 2018 haben die Abteilungen der Internen Revi-sion weltweit zahlreiche Prüfungen mit Compliance
-Bezug bei 
der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und in den Unternehmensberei
-chen durchgeführt, auch mit speziellem Fokus auf Datenschutz 
und IT-Sicherheit.MeldewegeHaben Fresenius
-Mitarbeiter Kenntnis über mögliches Fehl
-verhalten, z. B. Verstöße gegen Gesetze, Vorschriften oder 
internen Richtlinien, können sie sich an ihren Vorgesetzten 
oder den zuständigen Compliance-Verantwortlichen wenden, 
um einen potenziellen Compliance-Vorfall zu melden. Darü-ber hinaus können sie potenzielle Compliance-Vorfälle auch 
anonym melden, z. B. mithilfe von Hinweisgebersystemen
 oder eigens dazu eingerichteten E-Mail-Adressen. Die meisten 
Hinweisgebersysteme stehen über die Corporate
-Website 
nicht nur Mitarbeitern, sondern auch Dritten, z. B. Kunden, Lieferanten und anderen Partnern, offen.
Reagieren
Umgang mit möglichen Compliance-Verstößen
Wir gehen allen gemeldeten oder anderweitig aufgedeckten 
Compliance-Verstößen nach. Wir bewerten potenzielle Ver
-stöße zuerst auf ihre Plausibilität und ihre mögliche Schwere, 
um sämtliche mögliche Verstöße konsistent, fair und um
-fassend zu behandeln. Die Schwere des Compliance
-Vorfalls 
bestimmt, wer die weitere Bearbeitung übernimmt. Sofern 
erforderlich, erfolgt die Untersuchung entweder durch ein 
internes Team oder mit externer Unterstützung. 
Jeden Hinweis auf mögliches Fehlverhalten nehmen wir 
zum Anlass, unsere Unternehmensprozesse auf Verbesserun
-gen zu überprüfen. Die Umsetzung der Maßnahmen erfolgt 
durch das verantwortliche Management zeitnah in enger 
Zusammenarbeit mit den zuständigen Compliance-Verantwort
-lichen. Je nach Art und Schwere des Fehlverhaltens können 

mögliche Sanktionen arbeitsrechtlicher, zivilrechtlicher oder 
strafrechtlicher Natur erfolgen. Nach Abschluss der Unter-

suchung implementieren wir Maßnahmen, die ein ähnliches 

Fehlverhalten in Zukunft verhindern oder zumindest 
erschweren.
Kontinuierliche Verbesserung
Darüber hinaus analysieren wir Audit
-Feststellungen, um 
weitere Verbesserungspotenziale in unseren Compliance
-Maß-nahmen zu identi˜zieren und gezielt zu realisieren. Unser 
Ziel ist die ständige Weiterentwicklung unserer Compliance
-Maßnahmen, um unserer Verp˚ichtung zu höchster Qualität 
unserer Produkte und Dienstleistungen, Integrität im Umgang 
mit unseren Partnern, verantwortungsvollem Handeln und 
Zuverlässigkeit in unseren Aussagen zum Wohl unserer 
 Patienten auch zukünftig gerecht zu werden.
Weiterführende Informationen zu rechtlichen und behörd
-lichen Angelegenheiten ˜nden Sie auf den Seiten 225 ff. im Konzern
-Anhang. 
113Nicht˜nanzieller Konzernbericht   
   Richtig handeln
 / Ein attraktiver Arbeitgeber sein
Die Betriebszugehörigkeit 1 im Konzern kann durch Akquisi-
tionen in den Unternehmensbereichen schwanken. Im Jahr 
2018 lag sie im Durchschnitt bei 7,4 Jahren (2017: 8,2 Jahre).
Im Jahr 2018 lag die Rate der Mitarbeiter, die das 
Unternehmen freiwillig verlassen
 1 haben, bei 9,6 % (2017: 9,9 %). Eine Übersicht über die Kennzahlen zu Personal
-struktur und Diversität pro Unternehmensbereich ˜nden Sie 

auf der Seite 120. Fresenius achtet und fördert eine 
Kultur der Vielfalt
. Wir sind überzeugt: Erst das Zusammenspiel unterschiedlichster 

Sichtweisen, Meinungen, kultureller Prägungen, Erfahrungen 
und Werte ermöglicht uns, Potenziale auszuschöpfen, die 

uns als globalen Konzern erfolgreich machen. Das Wissen und 

die sozialen Kompetenzen unserer Mitarbeiter, ihre unter
-schiedlichen ethnischen, gesellschaftlichen und religiösen Hin
-tergründe helfen uns, eine besondere Sensibilität für die 
lokalen Bedürfnisse unserer Kunden und Patienten zu entwi
-ckeln. Das Fun dament dieser von gegenseitigem Respekt geprägten Zusammenarbeit und Unternehmenskultur bildet 
der  Fresenius 
 Verhaltenskodex, der für alle Mitarbeiter ver-bindlich ist.Weiterführende Informationen zu unserem Diversitäts
-konzept für den Vorstand und den Aufsichtsrat ˜nden Sie in 
 
der Erklärung zur Unternehmensführung auf den Seiten 
137 ff. des Geschäftsberichts.
TALENTE GEWINNEN, MITARBEITER BINDEN 
UND ENTWICKELNDie fortschreitende Globalisierung unserer Märkte ist eine 
Herausforderung für unser Personalmanagement. Deshalb 
richten die Unternehmensbereiche ihre Personalpolitik indi
-viduell an den jeweiligen Markterfordernissen und kultu-

rellen Unterschieden aus. Dabei konzentrieren wir uns auf drei 

Handlungsfelder:˜  Talente gewinnen
: Um unseren Bedarf an quali˜zierten 

Fachkräften zu sichern und neue Mitarbeiter zu gewin
-nen, setzen wir auf digitales Personalmarketing
, richten eigene Bewerberveranstaltungen aus und präsentieren 

das Unternehmen auf Karrieremessen. Wir haben in den 

vergangenen Jahren unser Personalmarketing und unsere 
globale Karrierewebsite kontinuierlich ausgebaut. 2018 
hat das Marktforschungsinstitut Potentialpark Fresenius 

zum siebten Mal in Folge als das deutsche Unternehmen 
mit dem besten Internetangebot für Bewerber ausge-zeichnet. EIN ATTRAKTIVER ARBEITGEBER SEIN
Wachstum und Erfolg von 
 Fresenius basieren wesentlich auf 
dem Engagement unserer weltweit mehr als 276.000 Mit-

arbeiter. Mit ihren Leistungen, ihren Fähigkeiten und ihrem 
engagierten Einsatz tragen sie dazu bei, dass unsere Unter
-nehmensbereiche führende Positionen in ihren Märkten ein
-nehmen. Wir wollen auch weiterhin Talente für 
 Fresenius 
gewinnen, sie an uns binden und weiterentwickeln. Deshalb 
bieten wir ihnen eine Vielzahl attraktiver Entwicklungs
 mög-lichkeiten an. Zudem fördern wir internationale und interdis
-ziplinäre Zusammenarbeit sowie Vielfalt in den Unter
 neh-mensbereichen und Regionen. Im Konzernvorstand ist das 

Vorstandsmitglied für Recht, Compliance und Personal zent
-ral für Arbeitnehmerbelange verantwortlich.
Die Berichterstattung zu Arbeitnehmerbelangen beinhal-tet die wesentlichen Themen Personalstruktur und Diversität, 
Mitarbeiterbeteiligung, Erfolgsbeteiligung, wie Fresenius 
Talente gewinnt und Mitarbeiter bindet und entwickelt sowie 
Arbeits- und Gesundheitsschutz. Die Geschäftsmodelle der vier Unternehmensbereiche stellen unterschiedliche Anforde
-rungen an das Management der wesentlichen Themen auf operativer Ebene. Daher berichtet 
 Fresenius sowohl konzern
-weite als auch segmentspezi˜sche Konzepte und Maßnahmen. 
PERSONALSTRUKTUR UND DIVERSITÄT
Zum Jahresende 2018 beschäftigte der 
 Fresenius
-Konzern 
276.750 Mitarbeiter. Dies waren 3.501 oder 1
 % mehr als im Vorjahr (31. Dezember 2017: 273.249). 
Nach Funktionsbereichen
 ist unsere Personalstruktur im 
Geschäftsjahr 2018 weitgehend unverändert geblieben: Rund 
15 % unserer Mitarbeiter sind im Bereich Produktion tätig 
und 70 % im Bereich Dienstleistungen. Der Anteil weiblicher Mitarbeiter im  Fresenius
-Konzern 
lag zum 31. Dezember 2018 bei 68 % (31. Dezember 2017: 68 %). Die Zahl der Teilnehmerinnen an unserem konzern
-weiten Long Term Incentive Plan (
LTIP
 2018) gibt Aufschluss über den weltweiten Frauenanteil in Führungspositionen. 
Unter diesen rund 1.400 Spitzenkräften lag die Frauenquote 
zum 31. Dezember 2018 demnach bei 30,3 %. Der Altersdurchschnitt
 1 im Jahr 2018 im Konzern betrug 
 41,6 Jahre (2017: 41,5 Jahre). Dabei ist der größte Anteil unse
-rer Mitarbeiter (55
 %) zwischen 30 und 50 Jahre alt.1  Die Daten von  Fresenius Medical Care basieren auf Länderdaten, die 96
 % der Mitarbeiter erfassen. 2017 wurde aufgrund der höheren Abdeckungs
-rate angepasst, um der Darstellung des aktuellen Geschäftsjahres zu entsprechen. Daten von 
 Fresenius Kabi beziehen sich auf die Mitarbeiter welt
-weit. Die Daten von Helios Deutschland enthalten 2017 und 2016 das Post
-Akut-Geschäft in Deutschland. Die Daten von  Fresenius Vamed enthalten 
2017 auch Zeitarbeitskräfte sowie ab 2018 das von Fresenius Helios an Fresenius Vamed transferierte Post
-Akut-Geschäft Deutschland. 
114˜  Mitarbeiter binden: Als international agierender Gesund
-heitskonzern schaffen wir je nach Land und Standort  verschiedene Anreize. Dazu gehören z.
 B. ˚exible Arbeits-zeitmodelle sowie die Möglichkeit, über variable Ver
 -gütungs modelle am Unternehmenserfolg zu partizipieren.˜  
Mitarbeiter entwickeln: Wir ermöglichen es unseren 

Mitarbeitern, sich in einem internationalen, dynamischen Umfeld professionell weiter
 zuentwickeln. Wir passen unsere Personal
 instrumente stetig den Erfordernissen der Zukunft an. Neben den konzernweit verbindlichen Trai
-
nings zum Verhaltenskodex gibt es in den Unternehmens
-bereichen P˚ichtschulungen zum Bereich Qualitätsma
-nagement, zum Umweltmanagement sowie zum Arbeits- und Gesundheitsschutz. Individuelle Trainingsangebote 

für Mitarbeiter und Führungskräfte sowie ein bereichsspe
-zi˜sches Talentmanagement runden unsere Personal-
entwicklungsmaßnahmen ab. Je nach ihrer Kunden
- und 
Marktstruktur verfolgen unsere Unternehmensbereiche 

unterschiedliche Konzepte und Maßnahmen zur Personal
-entwicklung.Beru˚iche Ausbildung
 ist uns wichtig. An unseren deutschen 
Standorten haben wir im Jahr 2018 mehr als 4.150 junge 

Menschen in 53 verschiedenen Berufen ausgebildet, davon Œ gemeinsam mit dualen Hochschulen Œ über 150 Studierende 
 in 31 Studiengängen. Die Zahl der angebotenen Ausbildungs- und Studienplätze in der P˚ege sowie den 
IT- und IT-nahen Berufen haben wir erneut erhöht und die Bandbreite ergänzt. 

Neu angeboten wurden im Jahr 2018: die dualen Studien
-gänge Informationstechnik, Fachrichtung Cyber Security, und 
Elektrotechnik, Fachrichtung Medizintechnik, sowie die Aus
-bildung zum Elektroniker in den Fachrichtungen Betriebstech
-nik und Automatisierungstechnik. Als Alter
 native zum klassi
-schen Direkteinstieg bietet 
 Fresenius Hochschulabsolventen 
Traineeprogramme an.
Der  Fresenius
-Trainingskatalog
 umfasst Angebote für 
alle Mitarbeiter. Dazu gehören beispielsweise Programme zu 
Kommunikation und Präsentation, zu Selbstmanagement und 
zu Projektmanagement sowie zielgruppenspezi˜sche Lern-

inhalte. 
Ergänzend zu dem Trainingskatalog dokumentiert 
  Fresenius in dem Lernmanagementsystem 
 Fresenius Lear
 ning 
Center (FLC)
 Trainings in Kooperation mit Fach
- und Unter
-nehmensbereichen. Diese Trainings bestehen je nach Thema 
aus einem oder mehreren Modulen. Dazu gehören mehr-
heitlich E-Learnings, d. h. klassische webbasierte Trainings, 
sowie Webinare und die Teilnahme an Präsenztrainings. In 
Deutschland können Mitarbeiter, die keine eigenen 
PCs oder Laptops nutzen oder die kein ruhiges Arbeitsumfeld haben, die für sie notwendigen Trainings an eigens eingerichteten 
Lernplätzen durchführen. Mitarbeiter, die für ein Training 

eingeschrieben sind, müssen innerhalb eines de˜nierten Zeit-
raums das Training starten und es erfolgreich abschließen. 
 In der Zentrale in Bad Homburg verwalten 
 Fresenius Medical 
Care, 
 Fresenius Kabi sowie die Konzern
 bereiche von 
  
Fresenius die Mehrzahl ihrer Trainingsmodule, die im 
FLC
 dokumentiert werden. 
 Fresenius Helios und 
 Fresenius Vamed 
bieten E-Learnings innerhalb ihres Unternehmens bedarfs-
orientiert an und dokumentieren Trainings
 aktivitäten in eige-nen Lernmanagementsystemen. Com pliance-Schulungen, etwa zum 
 Fresenius
-Verhaltenskodex, sind für alle Mitarbeiter 
verp˚ichtend und werden regel
 mäßig wiederholt. Darüber hinaus gibt es manage ment spe zi˜sche Schulungen für Berei-che mit hohem Risiko. Wir haben zudem Prozesse implemen
-tiert, die sicherstellen, dass Mitarbeiter regelmäßig an den 
für sie relevanten Schulungen teilnehmen. Im Jahr 2018 wur
-
den beispielsweise im FLC
 Trainingsmodule zu verschiede
-nen Compliance-relevanten Themen erarbeitet. Die Trainings 
werden im Jahr 2019 fortgesetzt. Weitere Informationen ˜n
-den Sie auf der Seite 110. Für Führungskräfte
 hat  Fresenius zwei konzernweite 
Programme etabliert. Das Programm Maximizing Leadership 

Impact in Kooperation mit der Harvard Business School rich
-tet sich an den Kreis der obersten Führungskräfte. Das 
 Executive-Programm mit der Hochschule St.
 Gallen, das den Schwerpunkt auf Strategie und Change
-Management legt, 
richtet sich an Führungskräfte aus dem mittleren bis oberen 
Management.  FRESENIUS MEDICAL CARE
Lebensbegleitendes Lernen und lebensbegleitende Weiter-

bildung sowie die persönliche und beru˚iche Weiterentwick
-lung sind wichtige Elemente der Mitarbeitermotivation und 
zugleich Voraussetzung für den beru˚ichen Erfolg. Zudem sind 

sie entscheidend für den Wettbewerbsvorteil von Fresenius 
AUSZUBILDENDE UND AUSBILDUNGSQUOTE 
 FÜR DEUTSCHLAND
201820172016Auszubildende 14.354
4.019
3.743
Ausbildungsquote4,94
4,64
4,45
1 Umfasst Auszubildende sowie dual Studierende

115Nicht˜nanzieller Konzernbericht
      Ein attraktiver Arbeitgeber sein
Medical Care. Das Unternehmen investiert in seine Mitarbei
-ter und bietet ihnen attraktive 
 Entwicklungsmöglichkeiten, abgestimmt auf ihre Position und ihre individuellen Stärken. 
Dies spiegelt sich in verschiedenen Entwicklungsprogram
-men auf lokaler, regionaler und globaler Ebene wider. Z.
 B. wurde für die oberen 400 Führungskräfte des Unternehmens 

ein Programm zur Führungskräfteentwicklung erarbeitet, das 
an den spezi˜schen Anforderungen ihrer Rolle als Führungs
-kraft ausgerichtet ist. Im Berichtsjahr wurde bereits mit der 
Implementierung des Programms begonnen. Weitere Bei
-
spiele sind das Clinical Advancement Program (
CAP
), ein Ent-wicklungsprogramm, das speziell für staatlich geprüfte P˚ege-
kräfte in den 
USA konzipiert wurde, und das neue 
FAME
- Programm, das in der Region Asien
-Pazi˜k dazu dient, wich
-tige Management-Grundlagen zu vermitteln. Ein weiteres 
Angebot für Mitarbeiter sind Online-Schulungen, die in allen 
Ländern zur Verfügung stehen, in denen Fresenius Medical 
Care Mitarbeiter beschäftigt. 
Um das weltweite Talentmanagement weiter zu stärken, 
hat Fresenius Medical Care den Auswahlprozess sowie die 

Nachfolgeplanung verbessert und das Talentmanagement 

insgesamt erweitert Œ mit Fokus auf weibliche Führungskräfte. 
Diese Maßnahmen unterstützen Manager und HR-Kollegen 
dabei, auch in Zukunft optimale Personallösungen zu ˜nden. 
Sie sind die Grundlage, um künftige Führungskräfte bei 
 Fresenius Medical Care zu identi˜zieren, zu fördern und wei
-terzuentwickeln. FRESENIUS KABI
 Fresenius Kabi hat für Training und Entwicklung der Mit-
arbeiter globale, regionale und lokale Strukturen geschaffen. 

Alle Mitarbeiter werden je nach Funktionen und Aufgaben 
geschult und quali˜ziert. Verp˚ichtend für alle neuen Mitar
-beiter ist die Verhaltenskodexschulung. Weiterhin wurde 
Ende 2018 ein verp˚ichtendes Datenschutz- und Informati-onssicherheitstraining eingeführt. Zusätzlich erhalten alle 
Mitarbeiter, die in der Produktion tätig sind, verp˚ichtende 
Trainings zu guter Herstel
 l ungs praxis und tätigkeitsbezoge-nem Arbeits- und Umweltschutz. Im Jahr 2018 hat  Fresenius 
Kabi Trainingsaktivitäten in über 50 verschiedenen Ländern 
im FLC
 dokumentiert.Die Führungskräfteentwicklung
 bei  Fresenius Kabi 
zielt darauf ab, die Unternehmensstrategie umzusetzen und 
die Wachstumsziele zu erreichen. Darum will 
 Fresenius 
Kabi Talente identi˜zieren, an das Unternehmen binden und 
 weiterentwickeln. Insbesondere die Entwicklung von Füh
-rungskräften erfordert ein kontinuierliches Lernen und eine 
klare Orientierung an den Grundsätzen von 
 Fresenius Kabi. 
Das Unternehmen nutzt zu diesem Zweck den jährlichen 
Talent
- Review, einen Dialog über Leistung, Kompetenzen und 
Entwicklungspotenziale. Auf Basis dieses Reviews identi˜-ziert, bewertet und entwickelt  Fresenius Kabi Führungskräfte 
und Talente in allen Regionen, Divisionen und Zentralfunkti-
onen weltweit.  FRESENIUS HELIOS
Wissen zu vermitteln und zu vermehren ist eines der vier 
strategischen Unternehmensziele von 
 Fresenius Helios. Zum 
einen wirkt sich dies direkt auf die Qualität der medizini
-schen Dienstleistung aus. Zum anderen macht es 
 Fresenius 
Helios zu einem attraktiven Arbeitgeber im Gesundheitsbe
-
reich. Alle Maßnahmen im Bereich Training und Entwicklung 
helfen  Fresenius Helios dabei, die drei weiteren strategi
-schen Unternehmensziele zu erreichen: Patientennutzen, Wirt
-schaftlichkeit und Wachstum. Nichtsdestotrotz musste sich 
auch Helios einem verschärften Wettbewerb im Personalbe
-
reich stellen. Im Jahr 2018 lag der Fokus der Bemühungen 

darauf, Mitarbeiter zu gewinnen und zu halten.
Die Helios-Akademie und die Helios-Bildungszentren
 eröffnen in Deutschland allen Berufsgruppen im Kranken
-haus umfangreiche Möglichkeiten der kompetenzorientierten 
Aus-, Fort
- und Weiterbildung. Im Jahr 2018 wurde ein neues 
Bildungszentrum in Berlin eröffnet. Dort werden künftig bis zu 
300 Mitarbeiter für die P˚ege ausgebildet. Auch an den übri-gen eigenen Krankenp˚egeschulen stockt Helios Deutsch
-land die Anzahl der Ausbildungsplätze auf. Ab dem Jahr 2019 

soll ein ˚ächendeckendes Schulungsprogramm im Bereich 

der —Patientenzentrierten Kommunikationﬁ ausgerollt werden. 
Geplant ist ein Mehrjahresprogramm mit dem Ziel, kommu
-nikative Fertigkeiten zu vermitteln. Ein Pilotprojekt im Klinikum 

Erfurt zeigte erste, deutliche Erfolge.Helios Deutschland fördert Nachwuchskräfte im ärztlichen 
Dienst und in der P˚ege über ein zentrales Talentmanage
-
ment. Angehenden Führungskräften im ärztlichen Dienst bie
-tet das Unternehmen ein maßgeschneidertes Entwicklungs-programm. Dank seiner Trainee
-Programme und seiner Füh
- rungskräfteausbildung genießt Helios Deutschland unter 
Hochschulabsolventen weiterhin einen Ruf als attraktiver 
Arbeitgeber.
Helios Spanien hat zur Förderung der Mitarbeiter einen 
Corporate Talent Plan
 implementiert. Dieser enthält einen Talentpool für den internen Austausch und Weiterbildungsmaß
-nahmen. Das Unternehmen erweitert das Schulungspro
-gramm kontinuierlich und konzentriert sich dabei besonders 
auf die Gesundheit und Sicherheit am Arbeitsplatz, Patien
-teninformationen, Patientensicherheit und Verbesserungen bei 

116der Behandlung von Patienten. In unseren Krankenhäusern 
haben wir ein Trainingsprogramm zum Thema 
—Dialog und 
P˚egeﬁ für Ärzte implementiert. Im Jahr 2018 fokussierten 
wir uns auf die Notaufnahmen und entwickelten auf dieses 
Thema abgestimmte Kurse. Mehr als 940 Mitarbeiter wurden 

geschult. FRESENIUS VAMED
Das Leistungsvermögen der Mitarbeiter aufgrund ihrer Aus
-bildung, ihres Fachwissens und ihrer Projekterfahrung ist ein 
wesentlicher Erfolgsfaktor von  Fresenius Vamed. Die Weiter
-entwicklung dieses Erfolgsfaktors genießt hohe Priorität. 
  Fresenius Vamed bietet den Mitarbeitern daher individuelle 
Möglichkeiten der fachlichen Aus
- und Weiterbildung
  an, damit das Unternehmen für künftige Entwicklungen im 
Gesundheitsbereich optimal aufgestellt ist. Im Rahmen der 
strategischen Personalplanung nutzt das Unternehmen das 
VAMED
 Human Capital Management-Programm
 (HCM- Programm). Es dient der Identi˜kation und der individuellen 
Weiterentwicklung von Potenzialträgern, damit sie in Zukunft 
Führungs- und Leistungsträgerfunktionen übernehmen 
 können. Mit verschiedenen Trainee
-Programmen
 widmet sich 
 Fresenius Vamed insbesondere der Quali˜kation und Ausbil
-dung junger Mitarbeiter. Die Programme bieten denjenigen, 

die ein überdurchschnittliches Entwicklungspotenzial aufwei
-sen, die Möglichkeit, sich umfassendes Fachwissen und 

Praxiserfahrung für ein bestimmtes Berufsbild anzueignen. 

Ferner stehen sämtlichen Mitarbeitern die Kurse und Schu
-lungen der VAMED
-Akademie offen. In ihnen geht es nicht nur 
um Fachthemen, sondern auch um die Weiterentwicklung 
der Persönlichkeit sowie um Führungs
-, Sozial- und Methoden-kompetenz. Verschiedene Wissensplattformen, u.
 a. das International Medical Board 
(IMB), bündeln das Know-how 
von mehr als 1.200 Ärztinnen und Ärzten, die für   
Fresenius 
Vamed tätig sind. 
MITARBEITERBETEILIGUNG UND 
 MITBESTIMMUNG
AUSTAUSCH MIT MITARBEITERVERTRETERN

Fresenius handelt verantwortungsvoll gegenüber seinen Mit
-arbeitern. Dazu gehört auch die freiwillige Verp˚ichtung, 
internationale Arbeits- und Sozialstandards einzuhalten, die 
in unserem Verhaltenskodex und in der Menschenrechts-
erklärung enthalten ist. Weitere Informationen dazu ˜nden 
Sie auf S.
 125  ff.
Mitarbeiter stehen im Dialog mit ihren Vorgesetzten, kön
 nen sich aber auch an ihre Ansprechpartner in den Personal
- oder Compliance-Abteilungen wenden, sowie an den Betriebs- rat, ihren Gewerkschaftsvertreter oder andere Arbeitnehmer
-vertretungen. In Europa stehen über 70
 % unserer Mitarbeiter 
in einem Beschäftigungsverhältnis, das durch einen 
Tarif-
vertrag
 1 abgedeckt ist. In den europäischen Ländern werden betriebliche Inter
-essenvertretungen nach nationalem Recht gebildet. Für den 

Umgang mit den lokalen Arbeitnehmervertretern und Gewerk
-schaften liegt die Hauptverantwortung bei den Unterneh
-mensbereichen jeweils auf Länder
- oder Standortebene. Der Fokus unserer Diskussionen richtet sich auf die lokalen und 

regionalen Gegebenheiten. Wir wollen gemeinsam mit den 
Arbeitnehmervertretern maßgeschneiderte Lösungen für die 
verschiedenen Herausforderungen für jeden Standort ˜nden.
DIALOG AUF EUROPÄISCHER EBENE 
Die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 hat einen Europäischen Betriebs
-rat 
(EBR), der zum 31. Dezember 2018 aus 22 Arbeitnehmer-vertretern bestand. Diese stammen aus den Mitgliedsstaaten 

der EU und des Europäischer Wirtschaftsraum 
(EWR), in denen Fresenius Arbeitnehmer beschäftigt.
Der EBR ist zuständig für die Beteiligung der Fresenius
-Mitarbeiter bei grenzüberschreitenden Maßnahmen
, soweit 
sie erhebliche Auswirkungen auf die Interessen der Fresenius
-Arbeitnehmer haben und die sich auf mindestens zwei Län-der in seinem Zuständigkeitsbereich erstrecken, wie zum Bei
-spiel Verlagerung oder Stilllegung von Unternehmen oder 

Betrieben und Massenentlassungen. Durch die Unternehmens
-leitung erfolgt die Unterrichtung und Anhörung des EBR beispielsweise zur Struktur sowie zur wirtschaftlichen und 
˜nanziellen Lage des Konzerns und seiner voraussichtlichen 
Entwicklung, Beschäftigungslage, Investitionen, Organisations
-veränderungen, Einführung neuer Arbeits
- und Produktions
-prozesse.
Der EBR tagt einmal, sein geschäftsführender Ausschuss 
dreimal jährlich. Die europäischen Gewerkschaftsverbände 
IndustriAll und European Public Services Union nehmen auf 
Einladung des EBR an den Sitzungen teil. Thematische 
Schwerpunkte des EBR im Geschäftsjahr lagen auf der Integ-ration von Quirónsalud, Projekten in den Konzernbereichen 
zur digitalen Transformation und der 
EU-Datenschutzgrund-verordnung. Der 
EBR wählt sechs Arbeitnehmervertreter in 
den Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, darunter min-destens einen Vertreter von Gewerkschaften.
1  Alle Mitarbeiter, die unter einen Tarifvertrag oder einen anderen Tarifvertrag mit Gewerkschaften oder vergleichbaren Sozialpartnern fallen. 
 Ausgeschlossen sind Vereinbarungen mit Betriebsräten oder anderen lokalen Vertretern.

117Nicht˜nanzieller Konzernbericht
      Ein attraktiver Arbeitgeber sein
Die vertrauensvolle Zusammenarbeit zwischen Unterneh
-mensleitung und Arbeitnehmervertretern ist bei Fresenius 
gelebte Praxis.
ERFOLGSBETEILIGUNG UND 
 AKTIENBASIERTE VERGÜTUNGSPLÄNE
Seit vielen Jahren bietet 
 Fresenius eine 
aktienbasierte
 Erfolgsbeteiligung an. Der Konzern schüttet diese aus, wenn 
er die im entsprechenden Programm de˜nierten 
EBIT- und 
Ergebnisziele erreicht. Die oben stehende Tabelle zeigt, wie 
sich die Erfolgsbeteiligung entwickelt hat. Im Jahr 2018 
wurden die Programmziele für Konzernergebnis und Konzern
-EBIT nicht erreicht.
Der aktienbasierte Long Term Incentive Plan 2018 (
LTIP
 2018) ist ein glo bales Vergütungsinstrument für Führungs
-kräfte, das unternehmerische Mitverantwortung mit zukünfti
-gen Chancen und Risiken verknüpft. Weiterführende Informa
-tionen ˜nden Sie auf den Seiten 251 ff. des Konzern
-Anhangs.
Darüber hinaus verfügt  Fresenius Medical Care über ein 
eigenes aktienbasiertes Erfolgsbeteiligungsprogramm.
ARBEITS- UND GESUNDHEITSSCHUTZWir betrachten es als selbstverständlichen Teil unserer Verant
-wortung, Gesundheit und Sicherheit unserer Mitarbeiter zu 
gewährleisten. Der  Fresenius
-Verhaltenskodex schreibt ver
-bindlich vor, arbeitsbedingte Unfälle unserer Mitarbeiter zu 
vermeiden. Alle Unternehmensbereiche setzen bei Arbeits
- und 
Gesundheitsschutz auf Präventivmaßnahmen sowie auf die 
eigene Verantwortung der Beschäftigten. Die Sicherheitskon
-zepte sind an die spezi˜schen Geschäfts modelle der vier Unternehmensbereiche angepasst und konzentrieren sich auf 
den Arbeits- und Gesundheitsschutz im Produktionsbereich 
sowie das betriebliche Gesundheitsmanagement für Angestellte 

in Gesundheitseinrichtungen oder im Bereich Verwaltung. 
Sie haben nicht nur den Schutz der Mitarbeiter zum Ziel, son-dern auch das Wohl und die Sicherheit der Patienten. 
Im Rahmen der gesetzlichen Anforderungen erfassen die 
Unternehmensbereiche kontinuierlich Daten zum Arbeits
- und 
Gesundheitsschutz. Sofern diese konsolidiert werden, sind 

sie in den Abschnitten zu den Unternehmensbereichen dar
-gestellt.  FRESENIUS MEDICAL CARE
 Fresenius Medical Care fördert eine Kultur der kontinuierli
-chen Verbesserung der Arbeitsumgebung mit dem Ziel, Ver
-letzungen und Unfallquoten auf ein Minimum zu reduzieren. 
Dies umfasst: ˜  
die Meldung und Analyse von Arbeitsunfällen und  -verletzungen, ˜  
die Ursachensuche und˜  
die Umsetzung von Maßnahmen, sofern erforderlich.Für die Gesundheit und Sicherheit in Produktionsstätten und 

Dialysezentren nutzt Fresenius Medical Care Leistungsindi
-katoren (
KPIs), um die behördlich geforderten Informationen 
zur Verfügung stellen zu können. Um die Managementkon
-
zepte und KPIs zu vereinheitlichen und weiter zu stärken, hat 
das Unternehmen 2018 als Teil des globalen Nachhaltig
-
keitsprogramms eine 
Initiative zur Gesundheit und Sicher-heit am Arbeitsplatz (Occupational Health and Safety, 
OHS) gestartet. Das Thema Gesundheit und Sicherheit am Arbeitsplatz 
liegt bei Fresenius Medical Care in dezentraler Verantwor
-
tung. Auf diese Weise kann den Anforderungen der lokalen 

und regionalen Gesetzgebung besser Rechnung getragen 
werden. In vielen Ländern müssen medizinische Einrichtun
-gen Anforderungen an die Gesundheit und Sicherheit am 

Arbeitsplatz erfüllen, um eine Zerti˜zierung zu erhalten. 
 In Nordamerika beispielsweise werden die operativen Tätig-

keiten im Hinblick auf die Gesundheit und Sicherheit am 

Arbeitsplatz von einer entsprechenden Fachabteilung über
-
prüft und bewertet. Diese Funktion betrachtet zusammen 
mit dem regionalen und lokalen Management auch externe 
regulatorische und gesetzliche Vorgaben und arbeitet diese 
 in interne Richtlinien und Handlungsanweisungen ein. Die Einhaltung der Arbeitssicherheits- und Umwelt-schutzstandards 
in den Produktionsstätten und Laboren von 
Fresenius Medical Care in Nordamerika wird jedes Jahr im 
Rahmen eines formalen Programms überprüft. Dabei werden 

Audits durchgeführt, um die Einhaltung von Vorschriften 
 der US-amerikanischen Arbeitssicherheits- und Gesundheits-schutzbehörde, des Verkehrsministeriums und der 
US-Umweltschutzbehörde sowie die Einhaltung einzelstaatlicher 

und lokaler Gesetze zu überprüfen. 201720162015Erfolgsbeteiligung 1 in •2.200
2.200
2.200
Bezugsberechtigte
6.228
6.130
5.934
Summe der ausbezahlten Erfolgs-beteiligung 1 in Mio •12,5
12,2
11,9
1  Die Erfolgsbeteiligung gilt für das angegebene Jahr und wird jeweils im nachfolgenden Geschäftsjahr ausgezahlt. In einigen deutschen Konzerngesellschaften ist sie Bestandteil der 
Vergütung. 
ERFOLGSBETEILIGUNG
118In der Region EMEA ist der Bereich Compliance und Risiko
-management in Bezug auf Umwelt- und Arbeitnehmerbelange 
über das Environmental Health and Safety
 (EHS) 
Basic 
System abgedeckt. Das EHS Basic System umfasst alle opera
-tiven Einheiten innerhalb des integrierten Managementsys-tems (IMS)
 mit einem zerti˜zierten QMS. Parallel dazu sind alle 
operativen Einheiten in 
EMEA verp˚ichtet, eine jährliche 
Entsprechenserklärung zur Einhaltung von Umwelt
-, Gesund-heits- und Arbeitsschutzbestimmungen abzugeben. Die Ver
-fahren zum Thema Gesundheit und Sicherheit am Arbeitsplatz 

hat Fresenius Medical Care in der Region 
EMEA in einem zentralen Managementsystem gebündelt, das auf der Norm
 BS OHSAS 18001 (British Standards for Occupational Health 
and Safety Assessment) basiert und in das integrierte Man-
agementsystem des Unternehmens eingebunden ist. In der 
Folge führt Fresenius Medical Care interne Prüfungen und 

Audits im Rahmen des regionalen 
QMS durch und überwacht 
so die Einhaltung von Richtlinien und Verfahren in Bezug 
 auf die Gesundheit und Sicherheit in den Dialysezentren. 
In Lateinamerika stehen die Managementsysteme im Bereich Gesundheit und Sicherheit am Arbeitsplatz unter loka
-
ler Verantwortung. In den 
GMQ-koordinierten Produktions
-stätten sind spezialisierte Funktionen wie Arbeitssicherheits-beauftragte oder 
EHS-Manager dafür verantwortlich, Richt
- linien, Grundsätze und Verfahren zur Gesundheit und Sicher
-
heit am Arbeitsplatz gemäß lokalen Rechtsvorschriften ein-zuführen. Diese Funktionen dokumentieren und berichten 

arbeitsbedingte Unfälle an lokale Behörden, lokale 
OHS-Komi
-tees oder an das lokale Management. Die Dialyseklinken in 
Lateinamerika haben entsprechende Richtlinien, Grundsätze 
und Verfahren gemäß den lokalen Rechtsvorschriften ein-

geführt. Alle diese Standorte werden regelmäßigen internen 

Prüfungen sowie externen Audits von staatlichen Stellen 
und nationalen Aufsichtsbehörden unterzogen.
In den Produktionsstätten in Asien
-Pazi˜k liegt das 
Thema Gesundheit und Sicherheit in lokaler Verantwortung. 
Alle Produktionsstätten haben spezialisierte Funktionen 
 etabliert wie OHS-Komitees, 
HR- and EHS-Abteilungen, um 
die Anwendung von Gesetzen und Vorschriften im Bereich 
Gesundheit und Sicherheit am Arbeitsplatz zu überwachen. 
Als Teil dieses Managementansatzes haben unsere Produk-
tionsstätten entsprechende Richtlinien, Grundsätze oder Ver
-
fahren gemäß den lokalen Rechtsvorschriften eingeführt. In 

den dortigen Dialysekliniken hat das klinische Qualitätsteam ein Risikomanagementsystem eingeführt, das Aspekte zum 

Thema Gesundheit und Sicherheit erfasst. Dazu gehören die 
Prävention und Kontrolle von Infektionen, das Medikations
-management und der sichere Umgang mit Kanülen, Einweg
-
artikeln und anderen klinischen Arbeitsmitteln. Die entspre
-chenden klinischen Rahmenbedingungen umfassen Leitlinien, 
Standards, Arbeitsanweisungen und 
-richtlinien. Um die Ein-haltung der klinischen Rahmenbedingungen und Rechtsvor-schriften auf einzelstaatlicher und auf Landes- und Bundes-ebene zu überwachen, werden regelmäßig interne Qualitäts
- audits durchgeführt.
FRESENIUS KABI
 Fresenius Kabi hat verbindliche 
Arbeitsschutzrichtlinien implementiert. Im Fokus der Richtlinien zum Arbeits
- und 
Gesundheitsschutz stehen die folgenden Prinzipien: 
˜  
Vermeidung arbeitsbedingter Verletzungen, Erkrankun
-gen und anderer Zwischenfälle
˜  
Durchführung von Gefahren
- und Risikobewertungen für 
alle Routine- und Nicht-Routine-Aktivitäten˜  
Einhaltung geltender gesetzlicher Anforderungen und 
anderer Arbeitsschutzanforderungen 
˜  
Vermeidung unsicherer Aktivitäten
˜  
Bereitstellung und kontinuierlich sicherer Betrieb von 
Anlagen, Maschinen sowie Ausrüstungen˜  
Sichere Handhabung, Verwendung, Lagerung und ord
-nungsgemäße Beseitigung gefährlicher StoffeZiel ist es, alle arbeits bedingten Unfälle zu vermeiden. Zur Erreichung dieses Ziels wurden Standardverfahrensanwei
-sungen sowie weitere Richtlinien und Anweisungen erlassen, 
die weltweit den Arbeits- und Gesundheitsschutz im Unter-nehmen regeln. Des Weiteren hat 
 Fresenius Kabi ein 
Manage-mentsystem für den Arbeits- und Gesundheitsschutz gemäß dem Standard 
OHSAS 18001 eingeführt, das weltweit ausgerollt wird. Ziel ist es, Arbeits
- und Gesundheitsschutz-prozesse und Kontrollen an allen Standorten zu verbessern und 
nach international anerkannten Methoden auszurichten.Mitarbeiter des Bereichs Global Work and Environ
 mental Safety analysieren und bewerten Arbeitsabläufe, Risi
 ken und Prozesse und ermöglichen den Austausch von Best Practices 
im gesamten Unternehmen. Mit internen Audits identi˜ziert 
 Fresenius Kabi Verbesserungspotenziale an den eigenen Stand
-orten. Gemeinsam mit den lokalen Verantwortlichen entwi
-ckelt das Unternehmen bei Bedarf geeignete Maßnahmen, um 
diese Potenziale zu erschließen. 
 Fresenius Kabi dokumentiert 

119Nicht˜nanzieller Konzernbericht
      Ein attraktiver Arbeitgeber sein
alle Unfälle, die einen Ausfall der Arbeitsleistung zur Folge 
haben. Das System deckt weltweit sowohl die eigenen Mitar-beiter als auch Zeitarbeitskräfte ab. Alle dokumentierten Vor
-fälle werden nach Schweregrad kate
 gorisiert und daraufhin 
überprüft, ob technische Verbesserungen, andere Arbeitsmit
-tel oder -anweisungen oder zusätzliche Schulungen erforder
-lich sind, um arbeitsbedingte Unfälle zu vermeiden und zum 

Gesundheitsschutz der Mitarbeiter beizutragen.
Aus den erfassten Daten errechnet 
 Fresenius Kabi die 
Quote der Arbeitsunfälle mit Ausfallzeiten
 LTIFR 
(Lost Time 
Injury Frequency Rate) und nutzt diese als Indikator im 
Bereich Arbeits
- und Gesundheitsschutz. Die Kennzahl hat 
sich im Vergleich zum Vorjahr erneut verbessert. 
Weiter
 - hin haben sich im Geschäftsjahr 2018 bei  Fresenius Kabi welt
-weit keine schwerwiegenden Arbeitsunfälle oder arbeitsbe-
dingten Todesfälle ereignet. 
 FRESENIUS HELIOS
Helios Deutschland unterliegt im Arbeits- und Gesundheits-schutz deutschen Vorschriften und Gesetzen. Der vom Unter
-nehmen entwickelte Gesundheits- und Sicherheits-Indikator 
(GSI) hat bis 2018 einen Beitrag dazu geleistet, den Status quo 
und die Verbesserungspotenziale im Arbeits
- und Gesund-heitsschutz festzustellen und zu nutzen. Für den Arbeits- und Gesundheitsschutz zeichnete der Bereich Mitarbeitergesund
-heit und Mitarbeitersicherheit verantwortlich. Da Helios dem 

Thema auch über das eigene Unternehmen hinaus mehr 
Gewicht verleihen möchte, ist dieser interne Bereich in der 

neuen Sparte AMAGS
 (Arbeitsmedizin, Mitarbeitergesund
-heit und Sicherheit) aufgegangen. Künftig wird 
AMAGS
 Anbie-ter für das Thema Arbeits- und Gesundheitsschutz auch 
außerhalb der Helios Kliniken sein und die Bereiche weiter
-
entwickeln.Unabhängig davon arbeitet Helios intern mit sogenann-ten Zeitwirtschaftsberichten, die Ausfall
- bzw. Fehlzeiten 
und deren Entwicklung im Blick haben. Wenn Helios in eige
-nen Kliniken Schwach stellen identi˜ziert, werden Maßnah-men ergriffen und betriebliche Angebote ausgebaut, z.
 B. zur betrieblichen Gesundheitsförderung oder zum betrieblichen 

Eingliederungsmanagement. Zur Stärkung der Kenntnisse im 
Bereich Arbeits
- und Gesundheitsschutz entwickelt Helios zusätzlich Online-Schulungen und rollt diese im Gesamtunter
-nehmen aus.Helios Spanien ist bestrebt, in der Gesundheitsvorsorge, 
bei der Vermeidung von arbeitsbedingten Gesundheitsrisiken 

und bei der Förderung gesunder Gewohnheiten bei den Mit
-
arbeitern eine Vorbildkultur zu entwickeln. Das Unternehmen 
hat Arbeits- und Gesundheitsschutz für die Krankenhäuser 
und Unter neh men der Gruppe vereinheitlicht und eine unter-nehmensweite Trainingsplattform für spezi˜sche Arbeits
-platzrisiken ent
 wickelt.  FRESENIUS VAMED
Alle Einheiten von  Fresenius Vamed sind verantwortlich 
dafür, dass die Vorschriften zum Arbeits
- und Gesundheits-schutz an ihrem Standort eingehalten werden. Für Gesund
-heit und Sicherheit der Mitarbeiter zu sorgen, ist fester 
Bestandteil der Unternehmenskultur und im Leitbild von 
 Fresenius Vamed verankert. 
An den Standorten ˜nden regelmäßig 
arbeitsmedizini-sche und sicherheitstechnische Begehungen statt. Zudem betreuen Arbeitsmediziner die Mitarbeiter von 
 Fresenius 
Vamed und bieten ihnen Gesundheitsuntersuchungen an.
 Alle Beschäftigten haben Zugriff auf eine Vielzahl von Angeboten des betrieblichen Gesundheitsmanagements von  Fresenius Vamed. 

120MITARBEITER (FTE) NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN
201820172016 Fresenius Medical Care
112.658
114.000
109.319
 Fresenius Kabi
36.423
34.923
33.476
Helios Deutschland 151.429
57.719
56.596
Helios Spanien (Quirónsalud)
31.094
27.858
k.
 A.
 Fresenius Vamed
13.665
7.215
6.909
Konzern
 / Sonstige1.060
969
889
Gesamt (FTE) zum 31.12.246.329
242.684
207.189
1  Vollkräfte: Zahl der auf die volle tari˚iche Arbeitszeit umgerechneten Beschäftigten 
 im Monatsdurchschnitt
201820172016Europa 
158.939
154.172
119.434
davon Deutschland88.086
86.613
84.165
übriges Europa
70.853
67.559
35.269
Nordamerika
72.672
75.083
72.803
Asien -Pazi˜k
25.575
24.381
22.441
Lateinamerika17.610
17.709
16.283
Afrika1.954
1.904
1.912
Gesamt zum 31.12.276.750
273.249
232.873
MITARBEITER (KÖPFE) NACH REGIONEN
zum 31.12.201820172016 Fresenius Medical Care
69
 %69
 %69
 % Fresenius Kabi
50
 %51 %51 % Fresenius Helios
75
 %76
 %76
 % Fresenius Vamed
64
 %56
 %56
 %Konzern
 / Sonstige39
 %39
 %39
 %FRAUENANTEIL IN DEN UNTERNEHMENSBEREICHENzum 31.12.201820172016Produktion
41.100
40.189
38.069
Dienstleistung194.868
194.117
161.495
Allgemeine Verwaltung
26.112
25.015
19.955
Vertrieb und Marketing
11.628
11.156
10.584
Forschung und Entwicklung
3.042
2.772
2.770
MITARBEITER (KÖPFE) NACH FUNKTIONSBEREICHEN
201820172016 Fresenius Medical Care
42,1
41,7
k.
 A.
 Fresenius Kabi
38,4
38,5
38,7
 Helios Deutschland
42,6
42,7
42,6
Helios Spanien40,0
k.
 Ak.
 A Fresenius Vamed
43,6
43,0
43,5
Konzern
 / Sonstige38,9
39,2
39,2
Gesamt41,6
41,5
41,5
ALTERSDURCHSCHNITT
 1201820172016zum 31.12.Unter 30Zwischen 30 und 50Über 50Unter 30Zwischen 30 und 50Über 50Unter 30Zwischen 30 und 50Über 50 Fresenius Medical Care
17 %56
 %27
 %18 %56
 %26
 %k.
 A.
k.
 A.
k.
 A.
 Fresenius Kabi
23
 %60
 %17 %25
 %59
 %16 %24
 %60
 %16 % Helios Deutschland
18 %49
 %33
 %19
 %49
 %32
 %19
 %50
 %32
 %Helios Spanien19 %61 %20
 %k.
 A.
k.
 A.
k.
 A.
k.
 A.
k.
 A.
k.
 A.
 Fresenius Vamed
15
 %50
 %35
 %18 %54
 %28
 %18 %54
 %29
 %Konzern
 / Sonstige25
 %54
 %21
 %24
 %55
 %21
 %23
 %57
 %20
 %Gesamt18 %55
 %26
 %19
 %55
 %26
 %20
 %53
 %27
 %ALTERSSTRUKTUR
 1in Jahren
201820172016 Fresenius Medical Care
7,4
7,0
k.
 A.
 Fresenius Kabi
7,5
7,4
7,6
 Helios Deutschland
10,8
10,5
10,8
Helios Spanien8,2
k.
 A.
k.
 A.
 Fresenius Vamed
7,8
6,1
6,0Konzern
 / Sonstige7,3
7,6
7,6
Gesamt7,4
8,1
8,4
in %201820172016 Fresenius Medical Care
12,9
12,2
k.
 A.
 Fresenius Kabi
9,4
11,3
10,7
 Helios Deutschland
6,9
6,05,3
Helios Spanien3,8
k.
 A.
k.
 A.
 Fresenius Vamed
9,5
8,0
k.
 A.
Konzern
 / Sonstige3,8
2,7
2,5
Gesamt9,6
9,9
10,4
Berechnet als Anzahl der Mitarbeiter, die das Unternehmen freiwillig verlassen haben,
 in Relation zur Anzahl der Mitarbeiter am Ende des Jahres.
DURCHSCHNITTLICHE BETRIEBSZUGEHÖRIGKEIT
 1ARBEITNEHMERKÜNDIGUNGEN 11  Die Daten von  Fresenius Medical Care basieren auf Länderdaten, die 96
 % der Mitarbeiter erfassen. 2017 wurde aufgrund der höheren Abdeckungsrate angepasst, um der Darstellung des aktuellen 
Geschäftsjahres zu entsprechen. Daten von 
 Fresenius Kabi beziehen sich auf die Mitarbeiter weltweit. Die Daten von Helios Deutschland enthalten 2017 und 2016 noch das Post
-Akut-Geschäft in Deutschland. Die Daten von  Fresenius Vamed enthalten 2017 auch Zeitarbeitskräfte sowie ab 2018 das von Fresenius Helios an Fresenius Vamed transferierte Post
-Akut-Geschäft Deutschland. 
121Nicht˜nanzieller Konzernbericht
      Ein attraktiver Arbeitgeber sein
 / Die Natur als Lebensgrundlage schützenDIE NATUR ALS LEBENSGRUNDLAGE 
SCHÜTZENAls Gesundheitskonzern sieht sich  Fresenius auch in der Ver
-antwortung, die Natur zu schützen und mit ihren Ressourcen 
sorgsam umzugehen. Wir betrachten es als selbstverständ
-lich, alle gesetzlichen Vorgaben einzuhalten. Darüber hin
 aus wollen wir stetig die Maßnahmen verbessern, die mit Umwelt-schutz, Anlagensicherheit, Produktverantwortung und Logis
-tik zusammenhängen. Die vier Unternehmensbereiche des 
 Fresenius
-Konzerns richten ihr Umweltmanagement selbst
-ständig an ihren Geschäftsmodellen aus. Deshalb stellen 
 wir das Umweltmanagement für jeden Unternehmensbereich 

gesondert dar.
 Fresenius Medical Care, 
 Fresenius Kabi und 
 Fresenius 
Vamed nutzen die Norm 
ISO 14001 als Basis ihres Umwelt
-managements und haben Standorte zerti˜ziert. Darüber  hinaus haben sie auch Standorte nach der Energiemanage
-mentnorm ISO 50001 zerti˜ziert. 
Energieverbrauch, Wasserverbrauch und Treibhausgas
-emissionen werden in allen Unternehmensbereichen erfasst. 

Um den Informationsbedürfnissen externer Stakeholder 

gerecht zu werden, berichten wir seit 2017 diese Kennzah
-len 1. Externe Stakeholder, z.
 B. Investoren und Umweltver
-bände, interessieren sich darüber hinaus für Angaben zu 
Abfällen und Abwässern des Fresenius
-Konzerns. Deshalb 
berichten wir auch zu diesen Themen. Wasser
 ist für alle vier Unternehmensbereiche eine wich
-tige Ressource. Unsere Märkte sind in Bezug auf Hygiene, 

Sterilität und Produktqualität streng reguliert. In unseren 

Gesundheitseinrichtungen und Produktionsstätten verwenden 

wir Wasser, das den gesetzlichen Anforderungen entspre
-chen muss. Um die Gesundheit unserer Patienten und Mitar
-beiter zu schützen, stellen wir sicher, dass angemessene 
Management- und Kontrollsysteme vorhanden sind.
Wasserverwendung
 und -rückführung bzw. -aufberei
-tung werden im Fresenius
-Konzern lokal koordiniert und 
gesteuert. Die Unternehmensbereiche sorgen für die Einhal
-tung aller geltenden Gesetze und Vorschriften. Im Geschäfts
-jahr 2018 hat  Fresenius
 1 insgesamt rund 56 Mio m³ Wasser 
verbraucht. Gleiches gilt für das 
Abwasser
: Von den Unter
-nehmensbereichen wird erwartet, dass sie mit Abwasser aus 
Produktions
- oder Gesundheitseinrichtungen in Übereinstim
-mung mit den lokalen Gesetzen und Vorschriften umgehen 
und gegebenenfalls entsprechende Standardverfahrensanwei
-sungen implementieren.
WASSERVERBRAUCH 
 FRESENIUS-KONZERN
 1in Mio m3201820172016
 Fresenius Medical Care
41,8
k.
 A.k.
 A.
 Fresenius Kabi
9,7
9,89,8
 Fresenius Helios
3,7
3,23,0
 Fresenius Vamed
0,7
0,30,3
Gesamt55,9
k.
 A.k.
 A.
Produktionsprozesse und die Behandlung von Patienten in 
Krankenhäusern oder anderen Gesundheitseinrichtungen 
erfordern einen hohen 
Energieaufwand
. Der strukturelle 
Zustand von Gesundheitseinrichtungen beein˚usst auch den 
Energieverbrauch. Fresenius investiert kontinuierlich in den 

Umweltschutz durch bauliche Maßnahmen wie Neubauten 
und Modernisierungen nach den neuesten Standards ef˜zi
-enter Wärmedämmung und nach den geltenden Energiespar
-verordnungen. Insgesamt hat 
 Fresenius
 1 im Geschäftsjahr 2018 rund 5,3 Mio MWh an Energie verbraucht. Wie beim 
Wasserverbrauch steht auch beim Energieverbrauch die Pa
-tienten- und Produktsicherheit im Vordergrund. Eine sichere 
und unterbrechungsfreie Energieversorgung genießt daher 

oberste Priorität. Einsparmaßnahmen erwägen wir stets mit 
größter Sorgfalt. Darüber hinaus optimieren wir den Energie
-einkauf und erzeugen an zahlreichen Standorten eigenen 
Strom. Dies macht uns unabhängig und soll die Energiever
-sorgung langfristig sichern. 
ENERGIEVERBRAUCH 
 FRESENIUS-KONZERN
 1in Mio MWh201820172016
 Fresenius Medical Care
2,35
k.
 Ak.
 A.
 Fresenius Kabi
1,65
1,571,49
 Fresenius Helios
1,14
0,95
0,96
 Fresenius Vamed
0,16
0,050,05
Gesamt5,30
k.
 A.k.
 A.
Im Geschäftsjahr 2018 hat  Fresenius
 1 insgesamt 1.523 Tsd t  CO2-Äquivalente verursacht. 
1  Die Daten für  Fresenius Medical Care umfassen den Energie
- und Wasserverbrauch der von 
GMQ koordinierten Produktionsstandorte ebenso wie den Elektrizitäts
- und Wasserverbrauch der Dialysekliniken. Die Treibhausgasemissionen wurden auf Grundlage der Energiedaten berechnet. Da uns die Umweltdaten für das 
Geschäftsjahr zum Berichterstattungszeitraum noch nicht vollumfänglich vorlagen, wurden einige Daten auf Grundlage bereits vorhandener Daten extrapoliert. 
 Die Daten von  Fresenius Helios enthalten alle eigenen Krankenhäuser in Deutschland und Spanien. Die Daten von 
 Fresenius Kabi enthalten alle Standorte weltweit. 
Die Daten von  Fresenius Vamed enthalten alle voll konsolidierten Gesundheitseinrichtungen sowie ab 2018 das von Fresenius Helios an Fresenius Vamed trans-
ferierte Post
-Akut-Geschäft Deutschland.
122TREIBHAUSGASEMISSIONEN  FRESENIUS-KONZERN
 1,  SCOPE 1 UND 2in Tsd t CO2-Äquivalente20182017 Fresenius Medical CareScope 1
218
k.
 A.
Scope 2548
k.
 A.
 Fresenius Kabi
Scope 1169
174
Scope 2255
248
 Fresenius Helios
Scope 1114
103
Scope 2182
152
 Fresenius Vamed
Scope 1183Scope 2196GesamtScope 1519
k.
 A.
Scope 21.004
k.
 A.
Im Gesundheitsmarkt ist Abfall ein streng regulierter Faktor. 
Alle Standorte von Fresenius sind verp˚ichtet, die geltenden 
Gesetze und Vorschriften sowie globale oder lokale Standard
-arbeitsverfahren und Umweltmanagementbestimmungen 

einzuhalten. Es gibt wichtige Schnittstellen zwischen einer 

fachgerechten und sicheren Entsorgung und den Anforde
-rungen an Hygiene und Sterilität in Produktionsprozessen und 
Behandlungen im Krankenhaus. Dies reicht von der Auswahl 
geeigneter Entsorgungsbehälter, Reinigungs
- und Sterilisati-onsverfahren bis hin zur Arbeitssicherheit unserer Mitar-
beiter bei der Entsorgung von gefährlichen, z.
 B. infektiösen Abfällen. In internen Richtlinien, Schulungen und Kontrollen unse
-rer Mitarbeiter, z.
 B. im Bereich der Hygiene in unseren Akut
-kliniken, legen die Unternehmensbereiche bei Bedarf spezi-
˜sche Vorgaben fest.
FRESENIUS MEDICAL CARE Œ 
 UMWELTMANAGEMENT 
Das Umweltmanagement bei Fresenius Medical Care umfasst 
das Management von Wasser, Abwasser, Energie, Abfall und 
Treibhausgasemissionen. Dies sind die zentralen Themen-
felder, an denen das Unternehmen sein Handeln im Umwelt
-bereich ausrichtet. Fresenius Medical Cares Ziel ist es, die 

Umweltbelastung der Produkte im gesamten Lebenszyklus zu 
verbessern und Risiken für die Patienten und Mitarbeiter des 
Unternehmens zu verringern.Fresenius Medical Care unterliegt auf bundesstaatlicher, 
staatlicher und lokaler Ebene zahlreichen Umweltgesetzen 
und -vorschriften. Diese beziehen sich unter anderem auf die 
Freisetzung von Stoffen in die Umwelt, die Behandlung und 

Entsorgung von Abfällen und Abwasser sowie die Altlasten-
sanierung. Da Fresenius Medical Care in einem stark regulierten Umfeld 
agiert, hat das Unternehmen für die Einhaltung geltender 
Gesetze und Vorschriften Managementstrukturen etabliert, 
die der dezentralen Organisation entsprechen. 
In Nordamerika ist das Umweltmanagement auf regiona
-ler Ebene verankert. Im Rahmen dieses Ansatzes überprüft 
Fresenius Medical Care kontinuierlich nationale und inter-
nationale Vorschriften in Bezug auf Umweltschutz und 
-sicherheit, Sicherheit von Chemikalien sowie Gesundheit 
und Sicherheit am Arbeitsplatz und aktualisiert interne 
Grundsätze, Leitlinien und Standardhandlungsanweisungen 
entsprechend. Auch die Produktionsstätten, Logistikzentren 
und Labore des Unternehmens werden regelmäßig von der 

Internen Revision überprüft, damit sie im Einklang mit den 

geltenden Gesetzen und unternehmensinternen Richtlinien 
handeln. Außerdem analysiert und überprüft Fresenius Medi
-cal Care regelmäßig den Energie
- und Wasserverbrauch 
sowie die Abfallmengen, um eine Verringerung der Verbräu
-che ebenso wie die Ressourcenef˜zienz in allen Kliniken 
engagiert voranzutreiben. 91% aller Dialyseklinken in den 
USA werden in diesem Ansatz bereits berücksichtigt.
Im Geschäftssegment EMEA ist das Umweltmanagement 
Teil des integrierten Managementsystems 
(IMS) von Fresenius 
Medical Care. Dessen Ziel ist die systematische Verringerung 

und Steuerung von Umweltrisiken, die Einhaltung geltender 
Gesetze und die Erfüllung der Erwartungen unserer Kunden 

und Patienten. Da sich die Strategie des Unternehmens im 

Bereich Umweltzerti˜zierungen überwiegend auf die Produk
-tionsstätten mit den höchsten Verbräuchen konzentriert, 
sind acht der größten Produktionsstätten in 
EMEA nach ISO 14001 zerti˜ziert. Zwei dieser Produktionsstätten können 
zudem eine Zerti˜zierung nach ISO 50001 vorweisen. Zudem sind im Geschäftssegment EMEA fast 50% der Dialysekli-niken nach ISO 14001 zerti˜ziert. Die Einhaltung der Umwelt-managementnormen wird in regelmäßigen Abständen durch 

interne und externe Sachverständige überprüft.In EMEA nutzen derzeit mehr als 70% der Kliniken von 
Fresenius Medical Care die integrierte Software
-Lösung 
e-con5 für das Öko-Controlling. Diese Software dient dazu, 
Abfallmengen ebenso wie Wasser
- und Energieverbräuche 
 zu überprüfen und kontinuierlich zu senken. Gleichzeitig 

ermöglicht die Software eine verbesserte Qualität und Konsis
-tenz der vorhandenen Umweltdaten. In den kommenden 

Jahren will Fresenius Medical Care den Anteil der Kliniken, die 
e-con5 nutzen, kontinuierlich ausbauen. Weitere Informatio
-1  Die Daten für  Fresenius Medical Care umfassen den Energie
- und Wasserverbrauch der von 
GMQ koordinierten Produktionsstandorte ebenso wie den Elektrizitäts
- und Wasserverbrauch der Dialysekliniken. Die Treibhausgasemissionen wurden auf Grundlage der Energiedaten berechnet. Da uns die Umweltdaten für das 
Geschäftsjahr zum Berichterstattungszeitraum noch nicht vollumfänglich vorlagen, wurden einige Daten auf Grundlage bereits vorhandener Daten extrapoliert. 
 Die Daten von  Fresenius Helios enthalten alle eigenen Krankenhäuser in Deutschland und Spanien. Die Daten von 
 Fresenius Kabi enthalten alle Standorte weltweit. 
Die Daten von  Fresenius Vamed enthalten alle voll konsolidierten Gesundheitseinrichtungen sowie ab 2018 das von Fresenius Helios an Fresenius Vamed trans-
ferierte Post
-Akut-Geschäft Deutschland.
123nen zum EHS Basic System und der Entsprechenserklärung 
zur Einhaltung von Umwelt-, Gesundheits- und Arbeitsschutz-bestimmungen ˜nden Sie im Abschnitt —Gesundheit und 
Sicherheit am Arbeitsplatzﬁ bei Fresenius Medical Care ab 
Seite 117.In Lateinamerika hat Fresenius Medical Care ein Umwelt
-managementprogramm gestartet mit dem Ziel, die Umwelt
-leistung im Bereich Energie, Wasser und Abfall in den Dialy
-
sekliniken zu überprüfen und zu verbessern. Hier nutzen 
mehr als 92 % der Kliniken des Unternehmenes die integrierte Software e
-con5 für das Öko-Controlling. Die Umweltdaten 
werden in regelmäßigen Abständen überprüft, um Entwick
-
lungen und Zielerreichungen zu steuern sowie mögliche 
Ansätze für Verbesserungen zu bestimmen.
UMWELTVERTRÄGLICHE UND EFFIZIENTE 
 PROZESSE BEI GMQ UND GRD
Fresenius Medical Care strebt danach, die Umweltleistung 
stetig zu verbessern und bewährte Umweltmanagement-
ansätze fest in der Geschäftstätigkeit zu verankern. Daher treibt 
die Zentralfunktion 
GMQ lokale Nachhaltigkeitsprojekte als 
Teil der so genannten Green
 & Lean-Initiativen voran. Die Ver
-antwortung für die inhaltliche De˜nition, Planung und 

Umsetzung dieser Umweltinitiativen liegt bei den einzelnen Produktionsstandorten. 
Die mit den Green
 & Lean-Initiativen einhergehende 
Berichterstattung ermöglicht den Austausch bewährter 
Ansätze zwischen den Produktionsstandorten. Das Augenmerk 
liegt dabei auf der Reduzierung von Emissionen, der Ver-

breitung einer verantwortungsvollen und ef˜zienten Nutzung 

natürlicher Ressourcen ebenso wie dem Abfallrecycling 
und der Wiederaufbereitung von Abwasser. Die Initiativen 
zielen darauf ab, Umweltbestimmungen zu erfüllen, die 

Risiken im Umweltbereich zu steuern und zu verringern sowie 
umweltverträgliche Verfahren umzusetzen. Im Berichtsjahr 
umfassten die Green
 & Lean-Initiativen unter anderem die 
Umrüstung auf LED-Technik in Lagerhallen und in der Pro
-duktion, die Abwasserwärmerückgewinnung sowie den Aus-tausch von Kühlanlagen und Warmwasserspeichern, um das 
Unternehmen an die Umweltbedingungen und die verstärkte 
Nutzung von Sonnenenergie anzupassen. Wasser und Abwas
-ser hat Fresenius Medical Care auch eingespart, indem das 
Unternehmen Umkehrosmoseanlagen, Autoklaven und Filter
-systeme installiert und optimiert hat. Darüber hinaus hat 
 Fresenius Medical Care Produktionsprozesse verbessert und 
Recycling-Aktivitäten verstärkt und konnte dadurch die Abfall
-mengen an den Produktionsstandorten reduzieren. 
Fresenius Medical Cares Engagement im Bereich Ressour
-
cenef˜zienz spiegelt sich auch in der Umweltrichtlinie wider, 
die von GMQ in EMEA und Lateinamerika sowie von GRD verabschiedet wurde. In der Richtlinie bekennt sich Fresenius 
Medical Care dazu, die Auswirkungen der Geschäftstätig
-keit auf die Umwelt zu verringern, geltende Gesetze und Vor
-schriften zu erfüllen und allen Mitarbeitern sichere und 
gesunde Arbeitsbedingungen zu bieten. Dabei sind die Res-sourcenef˜zienz, die Vermeidung von Umweltverschmutzung, 
die ef˜ziente Abfallverwertung und die Verbesserung der 

Umweltleistung die Kernelemente von Fresenius Medical Cares 
Bestreben, das Umweltmanagementsystem stetig zu ver-
bessern.REDUZIERUNG DER UMWELTBELASTUNG 
 IM GESAMTEN PRODUKTLEBENSZYKLUS
Fresenius Medical Care nutzt Innovationen und neue Techno
-
logien, um die Auswirkungen der Geschäftstätigkeit auf die 
Umwelt ebenso wie den Ressourcenverbrauch zu reduzieren. 
Der überwiegende Teil des 
Wasserverbrauchs
 bei Fresenius 

Medical Care entfällt auf die Herstellung der Dialyse˚üssig
-keit (Dialysat), die für die lebensrettenden Dialysebehandlun
-gen in unseren Dialysezentren weltweit verwendet wird. 
 
Die Menge an Dialysat und damit die pro Dialysebehandlung 

benötigte Wassermenge hängt von verschiedenen Faktoren 
ab, die zumeist der unmittelbaren Verantwortung des Arztes 
unterliegen. Dazu gehören die Blut˚ussrate, der verwen-

dete Dialysator und auch die Behandlungsmethode. In dem Bestreben, Ressourcen zu schonen, hat die Ver
-sorgungs
- und Produktqualität für Fresenius Medical Care 
immer Priorität. Mit der neuen Maschinengeneration, den 

Therapiesystemen 5008 und 6008, hat Fresenius Medical 
Care Dialysegeräte entwickelt, die die Patientensicherheit 
erhöhen, die Behandlung aber gleichzeitig auch umwelt-
freundlicher machen, indem der Dialysat˚uss automatisch 

auf den effektiven Blut˚uss abgestimmt wird. Auf diese 
Weise können wir eine hohe Behandlungsqualität bieten und 
zugleich erhebliche Einsparungen im Bereich Wasser, Dia
 -
lysat und Energie erzielen. Der weltweite Absatz dieser Geräte 
wird kontinuierlich gesteigert, so dass im Jahr 2018 bereits 
mehr als jede fünfte produzierte Dialysemaschine aus einer 
dieser beiden ressourcenschonenden Maschinengenera-

tionen stammte.Nicht˜nanzieller Konzernbericht   
   Die Natur als Lebensgrundlage schützen
124Um die mit der Geschäftstätigkeit einhergehende Umwelt-
belastung weiter zu reduzieren, greift Fresenius Medical Care 
auf Lebenszyklusanalysen zurück, mit denen der Effekt der Produkte auf die Umwelt entlang der Wertschöpfungskette 

abgebildet wird. Im Geschäftssegment 
EMEA wurde, als Teil 
der Bestrebungen im Bereich Gesundheits
-, Sicherheits- und 
Umweltschutz, eine orientierende Lebenszyklusbetrachtung 

(Screening 
LCA
) eingeführt. Dabei berechnet das Unterneh
-men, basierend auf internationalen Standards und den Anfor
-derungen von ISO˛14001 und IEC˛60601-1-9 die Wirkungen 
einzelner Produkte auf die Umwelt in den einzelnen Phasen 

ihres Lebenszyklus. Dieses Verfahren ˜ndet bereits für die 
Mehrheit der Produktlinien im Bereich der aktiven Medizin
-produkte Anwendung.
 FRESENIUS KABI Œ UMWELTMANAGEMENT
 Fresenius Kabi hat verbindliche globale Umweltrichtlinien 
implementiert. Darüber hinaus nutzt das Unternehmen ein 

Umweltmanagementsystem sowie ein Energiemanage
-mentsystem nach den internationalen Standards 
ISO 14001 und ISO 50001. Handbücher für beide Managementsysteme sowie Standard
-Prozessrichtlinien geben den zerti˜zierten 
lokalen Einheiten die Rahmenbedingungen für ihr Umwelt-management sowie das Energiemanagement vor. Beide 

Managementsysteme werden durch den 
TÜV Rheinland zerti-˜ziert und jährlich auditiert. Bei  Fresenius Kabi zielen sie vor 
allem darauf, den Energie
- und Wassereinsatz zu verbessern 
sowie Abwasser, Abfall und Emissionen Œ in Abhängigkeit 
vom Produktionsvolumen Œ zu verringern. Einen sorgsamen 
und verantwortungsvollen Umgang mit der Natur und ihren 
Ressourcen erwartet 
 Fresenius Kabi auch von den Zulieferern. 
Dies ist im Supplier Code of Conduct festgelegt.Die Verantwortung
 für das Umwelt- und Energiemanage
-ment liegt bei globalen, divisionalen und lokalen Organisa-

tionen, die letztendlich an den Vorstandsvorsitzenden der 
Fresenius Kabi 
AG berichten. Mitarbeiter des Bereichs Global 
Work and Environmental Safety analysieren und bewerten 
Arbeitsabläufe und Prozesse sowohl zentral als auch an den 
einzelnen Stand orten und ermöglichen so den Austausch von Best Practices. Mit internen Audits identi˜ziert 
 Fresenius 
Kabi Verbesserungspotenziale an den Standorten und entwi
-ckelt mit den lokalen Verantwortlichen geeignete Maßnah
-men, um diese Potenziale zu erschließen. 
Die Produktionsstandorte arbeiten kontinuierlich daran, ihre 
Energieperformance 
und ihre
 Umweltleistung zu verbes-sern. So hat  Fresenius Kabi z.
 B. im Werk Wuxi in China ein 
auf Solarthermie basierendes Vorheizsystem installiert, um 

die Heizungsanlage zu unterstützen. Dadurch spart das Werk 
jährlich 58,4 t an CO2 sowie rund 27.000 m³ Gas. FRESENIUS HELIOS Œ UMWELTMANAGEMENT
In Deutschland zeichnet der Geschäftsbereich Infrastruktur
 1 für das Umweltmanagement der Helios Kliniken verantwort
-
lich. Er berichtet direkt an den Geschäftsführer 
(COO) opera
-tives internationales Geschäft.Der Geschäftsbereich Infrastruktur unterstützt die Kliniken 
beim zentralen Einkauf von Dienstleistungen und beim Aus
-tausch von Best Practices. Auf operativer Ebene steuern die 

Krankenhäuser ihr Umweltmanagement selbst. Von hoher 
Bedeutung sind für sie vor allem der Energieverbrauch
 und 
die Trinkwasserqualität
. Da Letztere jederzeit gesichert und 
mikrobiologische Verunreinigungen verhindert werden müs
-sen, kann Helios den Wasserverbrauch in Krankenhäusern 
und Kliniken nur in geringem Maße steuern. Der Geschäftsbereich hat ein zentrales Beschaffungs
- und Managementsystem etabliert, das den Energieverbrauch 

jedes Standorts erfasst. Helios vergleicht mithilfe dieses 
Systems die Verbrauchswerte der Standorte und setzt Ver
-besserungsmaßnahmen um. Das System liegt auch der Zer  
ti-˜zierung aller Kliniken von Helios in Deutschland nach dem 
Energiedienstleistungsgesetz 
(EDL-G) gemäß DIN˛EN˛16247 
zugrunde.Helios Spanien nutzt die Norm ISO 50001 zur Zerti˜zie-rung des Energiemanagements von Krankenhäusern und 
strebt an, die Energieef˜zienz in seinen Krankenhäusern zu 
erhöhen. Im Jahr 2018 waren die ersten Krankenhäuser 

gemäß dieser Norm bereits zerti˜ziert. Im Jahr 2019 soll die 

Zerti˜zierung weiterer Krankenhäuser umgesetzt werden. 
Seit 2016 hat Helios Spanien ein Energiemanagementkomitee 
eingesetzt, um Erfahrungen und Best Practices im gesamten 

Unternehmen auszutauschen. Das Unternehmen erfasst auch seine Treibhausgasemissionen und will diese durch Energie-
ef˜zienzmaßnahmen reduzieren. Helios Spanien nutzt den 

Standard 
ISO 14001 im Umweltmanagement. Im Jahr 2018 waren die ersten Krankenhäuser gemäß dieser Norm bereits 
zerti˜ziert. Im Jahr 2019 sollen weitere Krankenhäuser zer-
ti˜ziert werden.
1  Zum 15.08.2018 wurde der Geschäftsbereich Infrastruktur neu geschaffen. Die Funktion vereint die Bereiche Bau
- und Projektsteuerung, 
 Betriebstechnik, Sterilgutaufbereitung sowie Beauftragtenwesen inkl. Umweltmanagement bei Helios Deutschland. 

125Ihre 
Abfälle und Abwässer entsorgen die Krankenhäuser 
 in Deutschland und Spanien entsprechend den übergeord-
neten Rahmenbedingungen und gesetzlichen Vorgaben, z.
 B. dem deutschen Kreislaufwirtschaftsgesetzes (
KrWG)  oder 
spanischen Vorgaben (Ley 10
 / 1998, RD 952
 / 1997). Helios 
Spanien arbeitet ausschließlich mit autorisierten Dienstleis-tern zusammen und fördert, wo möglich, die Wiederverwen
-dung und das Recycling von Abfällen. In Deutschland machen 
Kommunen und Landkreise beispielsweise Vorgaben in 

Abwassersatzungen. Für Krankenhäuser hat eine ordnungs
-gemäße Abfall entsorgung hohe Bedeutung. Helios versteht 
das Entsorgungsmanagement als Prozess: Er beginnt mit der 

Abfallvermeidung und reicht bis zur konsequenten Verwer
-tung oder umweltverträglichen Besei
 tigung. Dabei sind Anfor-derungen an den Umwelt-, Arbeits- und Infektionsschutz 
sowie an die Krankenhaushygiene zu berücksichtigen. Dies 
betrifft insbesondere Klinikabfälle, z.
 B. aus der Diagnose und der Behandlung von Krankheiten.
 FRESENIUS VAMED 
Œ UMWELTMANAGEMENT
Für das Umweltmanagement der konsolidierten Gesundheits-einrichtungen von  Fresenius Vamed ist die jeweilige Geschäfts
-führung direkt verantwortlich. Für 
 Fresenius Vamed ist 
besonders der ressourcenschonende Umgang mit Energieträ-

gern und Frischwasser von Bedeutung. Die Gesundheitsein
-richtungen, die das Unternehmen selbst errichtet hat, nutzen Bau- und Installationstechniken, die ein optimales Ressourcen
-management ermöglichen.In Österreich ist das Energiemanagement von 
 Fresenius 
Vamed für Gesellschaften mit Mehrheitsbeteiligung nach 
ISO˛50001 zerti˜ziert. Es wird regelmäßig auditiert. Auch die 
von  Fresenius Vamed geleiteten 
SPAs
 und Medical-Wellness
-Einrichtungen haben 2016 ein Energiemanagement
 nach 
ISO˛50001 eingeführt und von Quality Austria zerti˜zieren 
lassen. Den Einheiten gibt  Fresenius Vamed Rahmenbedin
-gungen für das Energiemanagement vor. Auf dieser Basis 
de˜nieren diese selbst Maßnahmen zur Verbesserung ihrer 
Energieef˜zienz und setzen sie um. 
MENSCHENRECHTE ACHTEN
Als weltweit tätiger Gesundheitskonzern verbessern wir in 
vielen Ländern den Zugang zu bezahlbarer, qualitativ hoch
-wertiger Gesundheitsversorgung für die Menschen vor Ort:
˜  Fresenius Medical Care
 führt weltweit alle 0,7 Sekunden eine lebenswichtige Dialysebehandlung durch.
˜  Fresenius Kabi
 ermöglicht mit einem breiten Angebot an 
Generika, dass Patienten ihrem medizinischen Bedarf 
entsprechend Zugang zu modernen Therapien und bezahl
-barer Gesundheitsversorgung erhalten.
˜  Fresenius Helios
 hat in Deutschland und Spanien in den 
vergangenen 5 Jahren mehr als 1 Mrd • in die Moderni
-sierung und Weiterentwicklung des klinischen Angebots 
investiert und trägt damit ˚ächendeckend zu einer hoch
-
qualitativen Gesundheitsversorgung bei.
˜  Fresenius Vamed
 hat mehr als 900 Projekte in rund 
 
90 Ländern abgeschlossen, viele davon in Regionen, in denen die Entwicklung der Gesundheitsinfrastruktur 
 noch am Anfang steht. Damit trägt Fresenius Vamed ent
-
scheidend dazu bei, Patienten den Zugang zu Gesund
-
heitseinrichtungen zu ermöglichen.WIE WIR UNSERER VERPFLICHTUNG 
 NACHKOMMEN
Wir bekennen uns dazu, Menschenrechte, wie sie in inter
  -
 na ti onalen Standards, z. B. der Menschenrechtscharta der 
Vereinten Nationen und den Grundprinzipien der Inter-

nationalen Arbeitsorganisation (
ILO
 Œ International Labour 
Organization)
 1, festgelegt sind, zu achten und zu unter-stützen. Wir betrachten dies als Teil unserer Verantwortung 
als Unter
 neh men. Im Jahr 2018 haben wir eine konzernweite Erklärung  zu Menschenrechten
 verabschiedet. Diese enthält men
-schenrechtliche Aspekte, die für Fresenius von besonderer 
Bedeutung sind. Unsere Aktivitäten dienen der Achtung 
 
der Menschenrechte und sollen die Wahrung der Menschen
-rechte unterstützen. Wir streben danach, diese Aktivitäten 
ständig weiterzuentwickeln. Nicht˜nanzieller Konzernbericht   
   Die Natur als Lebensgrundlage schützen / Menschenrechte wahren
1  Erklärung der IAO
 über grundlegende Rechte und P˚ichten bei der Arbeit vom 1. Juni 1998
126In unserer Menschenrechtserklärung positionieren wir uns 
zu den folgenden Themenfeldern mit Bezug zu Menschen-rechten:
˜  Ausbeuterische und illegale Kinder
- oder  Zwangsarbeit unterlassen 
Wir dulden bei Fresenius keine Gewalt, Gewaltandrohung 
oder andere Formen der Nötigung. Wir fühlen uns ins-

besondere verp˚ichtet, Kinder vor Ausbeutung zu schüt
-
zen. Wir verbieten es strikt, ausbeuterische und illegale Kinder- oder Zwangsarbeit anzuwenden, zu unterstützen 
oder zu billigen.   Verantwortung für unsere Mitarbeiter zu überneh
-men ist Teil der unternehmerischen Verantwortung des 
gesamten Fresenius
-Konzerns. Prozesse in den lokalen 
Einheiten aller Unternehmensbereiche dienen dazu, die 

geltenden Gesetze zur Verhinderung von ausbeuteri
-scher und illegaler Kinder- oder Zwangsarbeit einzuhalten. 
Wir erwarten zudem von unseren Geschäftspartnern, 

dass sie diese Gesetze einhalten. Sofern es lokale Gesetze, 
wie z. B. der UK Modern Slavery Act, erfordern, bestäti
-gen wir die Einhaltung dieser Gesetze auf den Websites 
unserer lokalen Einheiten.
 1 ˜  Diskriminierung unterbinden und  
Chancengleichheit fördern
 Wir unterstützen die Chancengleichheit aller Menschen 
und stellen uns gegen Diskriminierung jeder Art. Nie-mand darf z. B. aufgrund der Hautfarbe, der Abstammung, des Geschlechts, des Glaubens, der politischen Einstel-
lung, des Alters, der körperlichen Verfassung, der sexuel
-len Orientierung, des Aussehens oder sonstiger persön-licher Eigenschaften diskriminiert werden. Ebenso dulden 

wir keine Diskriminierung aufgrund der Mitgliedschaft  
in Gewerkschaften oder Arbeitnehmervertretungen.
  Wir streben ein offenes, faires und wertschätzendes 
Miteinander an. Alle Unternehmensbereiche haben diese 

Grundsätze in ihren Verhaltenskodizes verankert. 
  Fresenius Kabi hat gemeinsame Unternehmenswerte 
für alle Mitarbeiter aufgestellt, die zum weltweit einheit-
lichen Verständnis der Unternehmenskultur beitragen. Sie 
unterstreichen die Bedeutung respektvoller Zusammen-

arbeit aller Mitarbeiter. Die Werte sind Teil des Qualitäts
-
managementhandbuchs und des Verhaltenskodex bei 
Fresenius Kabi. Um die Chancengleichheit im Berufs
-alltag zu fördern, legt Fresenius Helios besonderen Wert 

auf die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, insbeson
-dere für Mitarbeiter in Schichtarbeit oder Rufbereitschaft, 
und bietet bzw. unterstützt Kinderbetreuung. Mit diesen 

und weiteren beispielhaften Maßnahmen fördern wir eine 

diskriminierungsfreie Unternehmenskultur bei Fresenius.
  Weitere Informationen und Kennzahlen zu unserer 
Personalstruktur und Diversität ˜nden Sie auf Seite 113. 
˜  Sichere Arbeitsbedingungen schaffen
 
Wir tragen Sorge dafür, dass die notwendigen Arbeits-
sicherheitsmaßnahmen getroffen werden und die Arbeits
-bedingungen für all unsere Mitarbeiter fair und sicher 

sind. Wir wollen unseren Mitareitern einen gesunden und 
produktiven Arbeitsplatz bieten. Ausführliche Erläute
 -
 r ungen zum Arbeits- und Gesundheitsschutz ˜nden Sie in 
diesem Nicht˜nanziellen Konzernbericht auf den Seiten 

117 ff.
˜  Recht auf Vereinigungsfreiheit und Kollektiv-

vereinbarungen respektieren
 Wir respektieren die Vereinigungsfreiheit und das Recht 
auf Kollektivverhandlungen. Unsere Mitarbeiter können 

im Rahmen der lokalen Gesetze Gewerkschaften beitreten, 

Arbeitnehmervertretungen gründen und sich über diese 
in Kollektivverhandlungen engagieren. Wie im Verhaltens
-kodex beschrieben, fördern wir offene und direkte Kom
-munikation mit allen Mitarbeitern und stellen uns bewusst 
gegen Diskriminierung. Niemand darf am Arbeitsplatz aufgrund der Mitgliedschaft in Gewerkschaften oder Arbeit-
nehmervertretungen diskriminiert werden. 
 Weitere Informationen zu Mitarbeiterbeteiligung und Mitbe
-stimmung, ˜nden Sie auf den Seiten 116 f.
1  Weiterführende Informationen: 
 www. Freseniusmedicalcare.co.uk/about
-us/statement-modern-slavery  www. Fresenius
-kabi.co.uk/7266.htm  www.calea.co.uk/about/compliance/calea-modern-slavery-act-2015-statement
127˜  Personenbezogene Daten schützen
 Wir respektieren die Privatsphäre aller Menschen. Wir 
fühlen uns verantwortlich für den Schutz der personenbe
-zogenen Daten unserer Patienten, Mitarbeiter, Kunden 

und Lieferanten. Wir sind uns unserer Verantwortung in 

dem besonderen Vertrauensverhältnis zu unseren Patien
-ten bewusst. Unsere Patienten erwarten angemessenen 
Schutz für ihre personenbezogenen Daten. Danach rich
-
ten wir unsere Prozesse im Umgang mit Patientendaten 
aus. Alle Unternehmensbereiche und die Fresenius 
SE & 
Co. KGaA
 haben umfassende Datenschutz Management Systeme, die den sorgfältigen Umgang mit den uns zur Ver
-
fügung gestellten Daten sicherstellen.   Genaueres hierzu ˜ndet sich im Kapitel zu den Daten-schutz Management Systemen auf den Seiten 104 ff. 

beschrieben.˜  Ein˚uss auf unsere Umwelt beachten
 Teil unserer gemeinsamen Verantwortung ist auch, die 
Natur als Lebensgrundlage zu schützen, Ressourcen 
 zu schonen und unsere Auswirkungen auf die Umwelt 
 zu minimieren. Es ist unsere gemeinsame Aufgabe, 
 
die Lebensgrundlagen für zukünftige Generationen zu 
bewahren. 
  Wir betrachten es als selbstverständlich, alle gesetzli-chen Vorgaben einzuhalten. Darüber hinaus wollen wir 

stetig die Maßnahmen weiterentwickeln, die mit Umwelt
-schutz, Anlagensicherheit, Produktverantwortung und 

Logistik zusammenhängen. Weitere Ausführungen dazu 

˜nden Sie auf Seite 121 ff. 
˜  Verantwortung in der Lieferkette übernehmen
 
Wir erwarten von unseren Lieferanten und Geschäftspart
-nern, sich zu ethischen Verhaltensstandards im täglichen 
Geschäft und gegenüber Mitarbeitern, der Gesellschaft 
und der Umwelt zu verp˚ichten. Das beinhaltet auch unsere 

beschriebenen Handlungsfelder in Bezug auf die Einhal-tung der Menschenrechte. Weitere Informationen dazu, wie 

wir Verantwortung in der Lieferkette übernehmen, ˜nden 

Sie auf Seite 128.Bei der Erklärung zu den Menschenrechten handelt es sich 

um eine Selbstverp˚ichtung, die für alle Unternehmensbe-
reiche und die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 gilt. Sie ergänzt die 
Bekenntnisse und Prinzipien zur Achtung von Menschen-rechten, die alle Unternehmensbereiche in ihren Verhaltens
-kodizes festgelegt haben. Darüber hinaus haben die Sicherheit unserer Produkte und 

Therapien höchste Priorität. Millionen Patienten weltweit 

verlassen sich auf die Qualität unserer Versorgung. Daher gilt 
für alle Unternehmensbereiche: Sobald wir Hinweise auf 
Mängel oder Einschränkungen bei unseren Produkten, Thera
-
pien oder Prozessen erkennen, machen wir diese transparent 

und ergreifen die erforderlichen Maßnahmen. Auch bei der 
Durchführung von klinischen Studien genießt die Patienten
-sicherheit höchste Priorität. Wir halten ethische, medizini-sche und rechtliche Anforderungen ein und reagieren umge
-hend, sobald wir Hinweise auf Abweichungen haben. Wir 
halten das Bewusstsein unserer Mitarbeiter und Führungs
-kräfte für unsere Werte und Verhaltensgrundsätze durch 
regelmäßige Präsenz
- oder Online-Schulungen zum jeweili-gen Verhaltenskodex aktuell. 
Die operative Umsetzung und Überprüfung unserer 
 Aktivitäten liegt in der Verantwortung der entsprechenden 

Funktionen in den Geschäftsbereichen. Maßnahmen wie 

Schulungen zu den Verhaltenskodizes und Meldemöglich-
keiten werden durch die Compliance Management Systeme 
unterstützt. Einzelheiten dazu ˜nden Sie auf den Seiten 
 109
 ff. Zudem ˜nden stichprobenhafte Überprüfungen auch 
im Rahmen interner Audits statt. Die Mitarbeiter aller Unternehmensbereiche und der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sowie externe Partner können auf 
mögliche Verstöße, auch zu Aspekten der Menschenrechte, 
über Hinweisgebersysteme oder speziell hierfür eingerichtete 
E-Mail-Adressen hinweisen. Darüber hinaus können Mitar
-beiter ihre Anliegen direkt bei ihren Vorgesetzten vorbringen. 

Weitere Informationen zu den Meldemöglichkeiten enthält 
das Kapitel Compliance Management Systeme auf Seite 112. 
Sofern wir Kenntnisse über mögliche Verstöße erhalten, 

treffen wir entsprechende Vorkehrungen.
Wann immer erforderlich, treffen wir geeignete Maßnah
-men, um unserer Verantwortung zur Achtung der Menschen-
rechte in unseren Unternehmensaktivitäten nachzu
 kommen. Wir nehmen die Ergebnisse der internen Überprüfungen 

sowie Hinweise zum Anlass, unsere Unternehmensprozesse 
zu überprüfen und Korrektur
- oder Verbesserungsmaßnah
-men umzusetzen. Im Geschäftsjahr sind keine Ereignisse mit wesentlichen 
negativen Auswirkungen bekannt geworden, die unserem Ziel 

der Achtung der Menschenrechte entgegenstehen.
Nicht˜nanzieller Konzernbericht   
   Menschenrechte wahren
 
128VERANTWORTUNG IN DER 
 LIEFERKETTE
Unsere Unternehmensbereiche decken einen großen Teil 
ihrer Wertschöpfungskette ab und sichern so höchste Quali
-tätsstandards. Darüber hinaus arbeiten wir weltweit mit 
 Lieferanten und anderen Geschäftspartnern zusammen, um 

unsere Patienten zu versorgen. 
Dabei erwarten wir von unseren Lieferanten und Geschäfts
-partnern, sich zu ethischen Verhaltensstandards 
im täglichen 

Geschäft und gegenüber Mitarbeitern, der Gesellschaft und 
der Umwelt zu verp˚ichten. Dies beinhaltet auch die in unse-rer Menschenrechtserklärung niedergelegten Themenfelder. 
Wir konkretisieren und kommunizieren unsere Erwartungen 
an Lieferanten, Dienstleister und andere Partner. Fresenius 
Medical Care hat dies in den 
Sustainability Principles für Lieferanten von 
GMQ in den Regionen EMEA, Lateinamerika und Asien-Pazi˜k verankert. Fresenius Kabi, Fresenius Vamed 
und die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 legen diese Erwartungen  in Verhaltenskodizes für Geschäftspartner fest. Sowohl die 

Sustainability Principles als auch die Verhaltenskodizes für 
Geschäftspartner werden in den Unternehmensbereichen als 

Anlagen für Einkaufsverträge verwendet.
Damit möchten wir erreichen, dass sich unsere Partner 
zu unseren Verhaltensstandards bekennen. Die Verantwor
-
tung für die Auswahl und Beauftragung liegt in den jeweils 

verantwortlichen Funktionen der Unternehmensbereiche. Sie 
werden durch grundlegende Maßnahmen, wie z.
 B. Prüfun-gen und Meldesysteme, durch die Compliance
-Management-Systeme unterstützt. Wir erwarten von unseren Partnern in der Lieferkette, dass 

sie geeignete Prozesse einführen, die die Einhaltung der gel
-tenden Standards sicherstellen. Stellen wir mögliches Fehl
-verhalten bei ihnen fest, reagieren wir, in Abhängigkeit von der 
Schwere des Fehlverhaltens, z.
 B. mit zusätzlichen Kontroll
-maßnahmen. Darüber hinaus hat Fresenius Kabi strategische Liefe
 -
 r anten identi˜ziert, die gesteuert durch die globale strategische 
Einkaufsorganisation einer besonderen Überwachung unter
-liegen. Anhand festgelegter globaler Prozesse ˜ndet risiko-
basiert zunächst eine Quali˜zierung und nachfolgend eine 
regelmäßige Bewertung der strategischen Lieferanten statt, 
welche neben Qualitäts-, auch Arbeits- und Gesundheits-schutz- sowie Umweltaspekte und Compliance beinhalten. 
Dieser Prozess beinhaltet auch 
Audits 
bei Lieferanten.
Um ihr Bestreben zu nachhaltigem Einkaufsverhalten wei
-ter zu stärken und zu vereinheitlichen, hat Fresenius Medical 

Care als Teil eines globalen Nachhaltigkeitsprogramms eine 

entsprechende Initiative gestartet. Die in diesem Kontext 

gegründete globale, bereichsübergreifende Arbeitsgruppe wird 
sich zunächst auf Themen wie Risikomanagement in der 
Lieferkette, nachhaltige Lieferstrategie und das Management 

von Lieferantenbeziehungen konzentrieren.

129Nicht˜nanzieller Konzernbericht   
   Verantwortung in der Lieferkette
 / Vermerk des unabhängigen WirtschaftsprüfersVERMERK DES UNABHÄNGIGEN 
 WIRTSCHAFTSPRÜFERS ÜBER EINE 
PRÜFUNG ZUR ERLANGUNG 
 BEGRENZTER SICHERHEIT DES 
 GESONDERTEN NICHTFINANZIELLEN 
KONZERNBERICHTS
An den Aufsichtsrat der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
,  Bad Homburg v.
 d.
 Höhe
Wir haben den gesonderten nicht˜nanziellen Konzernbericht 
sowie den durch Verweis als Bestandteil quali˜zierten 
Abschnitt im Konzernlagebericht —Geschäftsmodell des Kon
-zernsﬁ (im Folgenden —nicht˜nanzieller Konzernberichtﬁ) der 

Fresenius 
SE & Co. KGaA
, Bad Homburg v. d. Höhe (im Fol
-genden —Freseniusﬁ) nach §§ 315b, 315c i. V. m. 289c bis 
289e HGB, für den Zeitraum vom 1. Januar bis 31. Dezember 
2018 einer Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit 

unterzogen. VERANTWORTUNG DER GESETZLICHEN 
 VERTRETER
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verantwort
-lich für die Aufstellung des nicht˜nanziellen Konzernberichts 
in Übereinstimmung mit den §§ 315b, 315c i. V. m. 289c bis 
289e HGB.Diese Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesell
-schaft umfasst die Auswahl und Anwendung angemessener 
Methoden zur Aufstellung des nicht˜nanziellen Konzern
 be-richts sowie das Treffen von Annahmen und die Vornahme von 

Schätzungen zu einzelnen Angaben, die unter den gegebe-nen Umständen angemessen sind. Ferner sind die gesetzlichen 
Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie 

als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung des nicht-
˜nanziellen Konzernberichts zu ermöglichen, der frei von 
wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ f al-schen Angaben ist.ERKLÄRUNG DES WIRTSCHAFTSPRÜFERS 
 IN BEZUG AUF DIE UNABHÄNGIGKEIT UND
 QUALITÄTSSICHERUNG
Wir sind von der Gesellschaft unabhängig in Übereinstimmung 

mit den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen 
Vorschriften und wir haben unsere sonstigen beru˚ichen 
P˚ichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen 

erfüllt.Unsere Prüfungsgesellschaft wendet die nationalen 
gesetzlichen Regelungen und berufsständischen Verlautba
-
rungen zur Qualitätssicherung an, insbesondere die Berufs
-
satzung für Wirtschaftsprüfer und vereidigte Buchprüfer 
sowie den IDW
 Qualitätssicherungsstandard: Anforderungen 
an die Qualitätssicherung in der Wirtschaftsprüferpraxis 

(IDW QS
 1).VERANTWORTUNG DES WIRTSCHAFTS-
PRÜFERSUnsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durchge
-führten Prüfung ein Prüfungsurteil mit begrenzter Sicherheit 
über den nicht˜nanziellen Konzernbericht abzugeben.
Wir haben unsere Prüfung unter Beachtung des Inter-
national Standard on Assurance Engagements (
ISAE) 3000 
(Revised): —Assurance Engagements other than Audits or 

Reviews of Historical Financial Informationﬁ, herausgegeben 
vom IAASB, durchgeführt. Danach haben wir die Prüfung so 
zu planen und durchzuführen, dass wir mit einer begrenzten 
Sicherheit beurteilen können, dass uns keine Sachverhalte 
bekannt geworden sind, die uns zu der Auffassung gelangen 

lassen, dass der nicht˜nanzielle Konzernbericht der Gesell
-
schaft im Zeitraum vom 1. Januar bis 31. Dezember 2018 in 
allen wesentlichen Belangen nicht in Übereinstimmung mit 
den §§ 315b, 315c i. V. m. 289c bis 289e HGB aufgestellt worden 
ist. Dies bedeutet nicht, dass zu jeder Angabe jeweils ein 
separates Prüfungsurteil abgegeben wird. Bei einer Prüfung 
zur Erlangung einer begrenzten Sicherheit sind die durch-

geführten Prüfungshandlungen im Vergleich zu einer Prüfung 
zur Erlangung einer hinreichenden Sicherheit weniger um
-fangreich, sodass dementsprechend eine erheblich geringere 

Prüfungssicherheit erlangt wird. Die Auswahl der Prüfungs
-handlungen liegt im p˚ichtgemäßen Ermessen des Wirtschafts-prüfers.
130Im Rahmen unseres Auftrags haben wir unter anderem fol
-gende Prüfungshandlungen und sonstige Tätigkeiten durch
-geführt:˜  
Befragungen von für die Wesentlichkeitsanalyse verant
-wortlichen Mitarbeitern des CSR-Kernteams, um ein Ver
-ständnis über die Vorgehensweise zur Identi˜zierung 

wesentlicher Themen und entsprechender Berichtsgren
-zen von Fresenius zu erlangen.
˜  
Eine Risikoeinschätzung, einschließlich einer Medien-analyse, zu relevanten Informationen über die Nachhaltig
-keitsleistung von Fresenius in der Berichtsperiode.
˜   
Einschätzung der Konzeption und der Implementierung von Systemen und Prozessen für die Ermittlung, Ver
-arbeitung und Überwachung von Angaben zu Umwelt-, 

Arbeitnehmer- und Sozialbelangen, Achtung der Men-schenrechte und Bekämpfung von Korruption und Beste
-chung, einschließlich der Konsolidierung der Daten.
˜  
Befragungen von Mitarbeitern, die für die Ermittlung 
 und Zusammenstellung der Angaben zu Konzepten, Due-
Diligence-Prozessen, Ergebnissen und Risiken, die 
Durchführung von internen Kontrollhandlungen und die 

Konsolidierung der Angaben verantwortlich sind.
˜  
Einsichtnahme in ausgewählte interne und externe  Dokumente.˜  
Analytische Beurteilung der Daten und Trends der 
 quantitativen Angaben, welche zur Konsolidierung auf 
Konzern
 ebene von allen Standorten gemeldet wurden.˜  
Einschätzung der lokalen Datenerhebungs-, Validierungs- 
und Berichterstattungsprozesse sowie der Verlässlichkeit 

der gemeldeten Daten durch eine Stichprobenerhebung 
am Standort Friedberg der Fresenius Kabi Deutschland 
GmbH, bei der Helios Klinikum Hildesheim GmbH und 
am Standort Lyon der Fresenius Medical Care 
SMAD,  S. A. S., Savigny (Frankreich).
˜  
Einschätzung der Gesamtdarstellung der Angaben.PRÜFUNGSURTEIL
Auf der Grundlage der durchgeführten Prüfungshandlungen 
und der erlangten Prüfungsnachweise sind uns keine Sach-verhalte bekannt geworden, die uns zu der Auffassung gelan
-
gen lassen, dass der nicht˜nanzielle Konzernbericht der 
 Fresenius für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31.˚Dezem
-ber 2018 in allen wesentlichen Belangen nicht in Überein
-stimmung mit den §§ 315b, 315c i. V. m. 289c bis 289e HGB aufgestellt worden ist.
VERWENDUNGSBESCHRÄNKUNG
 / AAB-KLAUSEL
Dieser Vermerk ist an den Aufsichtsrat der Fresenius 
SE &Co. KGaA
, Bad Homburg v. d. Höhe, gerichtet und ausschließ
-lich für diesen bestimmt. Gegenüber Dritten übernehmen  wir insoweit keine Verantwortung.
Dem Auftrag, in dessen Erfüllung wir vorstehend benannte 
Leistungen für den Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, Bad Homburg v.
 d. Höhe, erbracht haben, lagen die Allgemei-nen Auftragsbedingungen für Wirtschaftsprüfer und Wirt
-schaftsprüfungsgesellschaften in der Fassung vom 1. Januar 
2017 zugrunde (https://www.kpmg.de/bescheinigungen/lib/
aab.pdf). Durch Kenntnisnahme und Nutzung der in diesem 
Vermerk enthaltenen Informationen bestätigt jeder Emp
-fänger, die dort getroffenen Regelungen (einschließlich der 

Haftungsbeschränkung auf 
EUR 4 Mio. für Fahrlässigkeit  in Ziffer 9 der AAB) zur Kenntnis genommen zu haben, und 
erkennt deren Geltung im Verhältnis zu uns an.
Frankfurt am Main, den 19. Februar 2019
KPMG AG
WirtschaftsprüfungsgesellschaftHell Glöckner Wirtschaftsprüfer
Corporate Governance   
   Erklärung zur Unternehmensführung131Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und der Vorstand 
der persönlich haftenden Gesellschafterin der Fresenius 
SE &  Co. KGaA
, der Fresenius Management 
SE (nachfolgend: der Vorstand), berichten in dieser Erklärung gemäß §
 289f und § 315d HGB über die Unternehmensführung sowie gemäß 
Nummer 3.10 des Deutschen Corporate Governance Kodex 
(nachfolgend: der Kodex) über die Corporate Governance des 
Unternehmens (Corporate-Governance-Bericht). Die Erklä
-
rung zur Unternehmensführung und der Corporate-Gover
-
nance-Bericht sind auf der Website unter www.fresenius.de/
corporate-governance zugänglich.
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENS
-FÜHRUNGKONZERNLEITUNGS- UND ÜBERWACHUNGS
-STRUKTUR UND ORGANE DER GESELLSCHAFT
KONZERNLEITUNGS- UND ÜBERWACHUNGS
-STRUKTUR
Das Unternehmen hat die Rechtsform einer Kommandit
-gesellschaft auf Aktien (KGaA)
. Die gesetzlich vorgesehenen 
Organe sind die 
Hauptversammlung
, der Aufsichtsrat
 und 
die persönlich haftende Gesellschafterin
, die Fresenius 
Management SE. Im Berichtsjahr haben sich keine Änderun-gen in der Konzernleitungs- und Überwachungsstruktur 
ergeben. Über die Konzernstruktur informiert die Gra˜k auf 
der nächsten Seite.Die Satzung der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, die neben 
 den gesetzlichen Regelungen die Kompetenzen der Organe 
näher bestimmt, ist auf unserer Website unter 
 www.fresenius.de/corporate-governance abrufbar.
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG 
 UND CORPORATE-GOVERNANCE-BERICHT.
  Der Aufsichtsrat und der Vorstand bekennen sich 
zu einer verantwortungsbewussten Unternehmens
-
führung, die auf eine nachhaltige Steigerung des 

Unternehmenswerts ausgerichtet ist. Ihre wesent
-
lichen Merkmale sind langfristige Strategien, eine 

solide Finanzpolitik, die Einhaltung rechtlicher und 

ethischer Geschäftsstandards sowie Transparenz 
 in der Kommunikation.

132AKTIONÄRE
Die Aktionäre nehmen ihre Rechte in der Hauptversammlung 
wahr und üben dort ihr Stimmrecht
 aus. Jede Stammaktie der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 gewährt eine Stimme. Aktien mit 
Mehr- oder Vorzugsstimmrechten gibt es nicht.
Wir berichten über die Kommunikation mit unseren Akti
-onären auf Seite 145 sowie im Kapitel —Fresenius-Aktieﬁ auf 

Seite 35. HAUPTVERSAMMLUNG
Unsere ordentliche Hauptversammlung fand am 18.˚Mai 2018 
in Frankfurt am Main statt. Dort waren rund 73
 % des Aktien-kapitals vertreten.
In der Hauptversammlung stimmten die Aktionäre mit 
rund 89 % der abgegebenen gültigen Stimmen für den Vor-schlag der persönlich haftenden Gesellschafterin und des Aufsichtsrats, die Dividende für das Geschäftsjahr 2017 um 
21 % auf 0,75 • je Stammaktie zu erhöhen. Weiterhin wur-den die Aufhebung des bisherigen Genehmigten Kapitals I 

und die Schaffung eines neuen Genehmigten Kapitals I 
beschlossen. Die übrigen Tagesordnungspunkte betrafen u.
 a. neue Ermächtigungen zur Ausgabe von Options- und Wan
-delschuldverschreibungen und zum Erwerb eigener Aktien 
sowie den Einsatz von Eigenkapitalderivaten zu diesem Zweck. Außerdem billigten die Aktionäre das geänderte Ver
-gütungssystem für die Vorstandsmitglieder der persönlich 
haftenden Gesellschafterin und damit auch den neuen Long Term Incentive Plan 2018 (
LTIP
 2018). Das Gesetz schließt die persönlich haftende Gesellschaf   
-terin und teilweise auch ihre Alleinaktionärin, die Else Kröner-
 Fresenius-Stiftung, bei bestimmten Beschlussgegenständen 

vom Stimmrecht aus. Dazu gehören die Wahl des Aufsichtsrats 
der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, die Entlastung der persönlich 
haftenden Gesellschafterin und der Mitglieder des Aufsichts-rats sowie die Wahl des Abschlussprüfers. So ist gewähr
-leistet, dass die übrigen Aktionäre über diese Fragen, die ins
-
besondere die Kontrolle der Geschäftsführung betreffen, 

allein entscheiden können.Die Dokumente und Informationen zur Hauptversammlung 
sowie die Abstimmungsergebnisse sind auf unserer Website 

unter www.fresenius.de/hauptversammlung verfügbar.
ARBEITSWEISEN VON GESCHÄFTSFÜHRUNG 
 UND AUFSICHTSRAT
Innerhalb der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sind die Kompetenzen
 wie folgt verteilt: Die Geschäftsführung obliegt dem Vorstand 
der persönlich haftenden Gesellschafterin. Der Aufsichtsrat 
der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 überwacht die Geschäftsführung 
durch die persönlich haftende Gesellschafterin. 
STRUKTUR FRESENIUS SE
 & CO. KGAA
Else Kröner-Fresenius-Stiftung
Fresenius Management 
SE (persönlich haftende Gesellschafterin)Fresenius 
SE & Co. KGaA
Hauptversammlung Fresenius Management 
SEHauptversammlung 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
Aufsichtsrat 

Fresenius Management 
SEAufsichtsrat 

Fresenius 
SE & Co. KGaA
Streubesitz
100 %Eingeschränktes Stimmrecht
 1Geschäftsführung74 %26 %wähltwähltüberwacht / ernennt Vorstand
überwacht 
Geschäftsführung1  Bei bestimmten Beschlussgegenständen besteht kein Stimmrecht, z. B. Wahl des Aufsichtsrats der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, Entlastung der persönlich haftenden Gesellschafterin  und des Aufsichtsrats der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, Wahl des Abschlussprüfers.

Corporate Governance   
   Erklärung zur Unternehmensführung133Persönlich haftende Gesellschafterin ˜ 
 Vorstand und Aufsichtsrat
Die persönlich haftende Gesellschafterin ˛ die Fresenius 
Management SE ˛, vertreten durch ihren Vorstand, leitet die 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 in eigener Verantwortung und führt 
ihre Geschäfte. Der Vorstand entwickelt die Unternehmens
-strategie, berät sie mit den Aufsichtsräten der Fresenius 
Management SE sowie der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und sorgt 
für ihre Umsetzung. Sein Handeln und seine Entscheidungen 
richtet er dabei am Interesse der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 aus. 
Der Vorstand ist der nachhaltigen Steigerung des Unterneh
-menswerts verp˝ichtet. Die vom Aufsichtsrat der Fresenius 
Management SE erlassene Geschäftsordnung des Vorstands 
bestimmt die nähere Ausgestaltung der Arbeit im Gremium.
Sie regelt insbesondere, für welche Ressorts die Vorstandsmit
-glieder zuständig sind, welche Angelegenheiten dem Gesamt-
vorstand vorbehalten und welche Beschlüsse von diesem zu 

fassen sind. Das konzernübergreifende Thema Nachhaltig
-keit ist beim Vorstandsvorsitzenden verankert. Weitere Infor
-mationen ˜nden Sie im Nicht˜nanziellen Konzernbericht auf 
den Seiten 92 ff. 
Die  Sitzungen des Vorstands
 werden jeweils bei 
Bedarf, mindestens einmal im Monat, vom Vorstandsvorsit
-zenden einberufen und von ihm geleitet. Ist er verhindert, 
obliegt diese Aufgabe dem Finanzvorstand, ist auch dieser ver-
hindert, dem an Lebensjahren ältesten anwesenden Vorstands
-mitglied. In der Regel ˜nden Vorstandssitzungen jedoch 
zweimal im Monat statt. Der Sitzungsleiter bestimmt die Rei-henfolge, in der die Gegenstände der Tagesordnung behan
-
delt werden, sowie die Art der Abstimmungen. Der Vorstand 
beschließt in Sitzungen mit einfacher Mehrheit der abgegebe-nen Stimmen, außerhalb von Sitzungen mit einfacher Mehr-heit seiner Mitglieder. Davon ausgenommen sind Angelegen
-
heiten, in denen zwingende Rechtsvorschriften strengere 
Anforderungen stellen. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme 
des Vorstandsvorsitzenden den Ausschlag. Ist der Vorstands
-vorsitzende verhindert oder enthält er sich der Stimme, so ist bei Stimmengleichheit der Beschlussvorschlag abgelehnt. 
Die Geschäftsordnung für den Vorstands regelt auch den 

mündlichen und schriftlichen Verkehr zwischen Vorstand und 

Aufsichtsrat der persönlich haftenden Gesellschafterin bzw. 
zwischen der persönlich haftenden Gesellschafterin und dem 

Aufsichtsrat der Fresenius 
SE
 & Co. KGaA
. Zudem legt sie 
fest, in welchen Fällen die Zustimmung des Aufsichtsrats der 
persönlich haftenden Gesellschafterin erforderlich ist.
Der Vorstand besteht grundsätzlich aus sieben Mitglie
-dern: dem Vorstandsvorsitzenden, dem Finanzvorstand, dem 
Vorstand für Recht, Compliance und Personal sowie den Vor
-standsvorsitzenden bzw. Vorsitzenden der Geschäftsführung 
der vier Unternehmensbereiche. So ist gewährleistet, dass 

der Gesamtvorstand stets über wichtige Geschäftsvorgänge, 
 Planungen, Entwicklungen und Maßnahmen innerhalb der 
Unternehmensbereiche informiert ist. Da die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 als operative Holding fungiert, sind keine Aus
-schüsse des Vorstands eingerichtet. Die Mitglieder des Vor
-stands sind im Geschäftsbericht auf Seite 272 aufgeführt. Mitglieder des Vorstands werden für eine Dauer von 
maximal fünf Jahren bestellt. Entsprechend der Empfehlung 
des Deutschen Corporate Governance Kodex ist bei Erst
-bestellungen eine Bestelldauer von fünf Jahren nicht die Regel. 

Vielmehr erfolgt eine Erstbestellung grundsätzlich für drei 
Jahre. 
Als Europäische Gesellschaft (
SE Œ Societas Europaea) ver
-fügt die Fresenius Management 
SE über einen eigenen 
 Aufsichtsrat
. Er besteht aus sechs Mitgliedern. Vorsitzender 
 ist Herr Dr.
 Gerd Krick. Dieser Aufsichtsrat bestellt die Vor
-standsmitglieder der Fresenius Management 
SE und überwacht 
und berät den Vorstand bei der Geschäftsführung. Bei Bedarf Œ
 beispielsweise bei der Beratung und Beschluss
 fassung zu Vorstandsangelegenheiten Œ tagt er ohne den Vorstand. Er 
hat sich entsprechend der Empfehlung in Kodex-Nummer 5.1.3 
eine Geschäftsordnung gegeben.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats der Fresenius Manage
-ment SE sind auf Seite 273 des Geschäftsberichts aufgeführt. 
134Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 überwacht die 
Geschäftsführung durch die persönlich haftende Gesellschafte
-rin. Gegenstand der Überwachung sind die unternehmerischen 
Entscheidungen im Hinblick auf deren Ordnungsmäßigkeit, 

Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit. Die Vorstandsmit
-
glieder der persönlich haftenden Gesellschafterin werden 
nicht durch den Aufsichtsrat der 
KGaA
 bestellt, sondern Œ wie 
schon ausgeführt Œ durch den Aufsichtsrat der Fresenius 

Management SE. Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 besteht aus 
zwölf Mitgliedern. Die Hälfte der Mitglieder wird von der 

Hauptversammlung gewählt. Bei den Vorschlägen zur Wahl 
von Aufsichtsratsmitgliedern wird im Unternehmensinteresse 

vorrangig auf die erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten 

und fachlichen Erfahrungen zur Wahrnehmung der Aufgaben 
abgestellt. Der Aufsichtsrat wird bei der Beratung seiner 
Vorschläge die von ihm gesetzten 
Ziele berücksichtigen und 
gleichzeitig die Ausfüllung des Kompetenzpro˚ls 
anstreben. 
Im Jahr 2018 wurden die selbst gesetzten Ziele zur Zusammen
-
setzung sowie die Anforderungen an das Kompetenzpro˜l 

erfüllt. Weitere Informationen hierzu ˜nden Sie auf Seite 
137 ff. 
Die gesetz lichen Regelungen schreiben für den Aufsichts rat 
der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 ferner eine Quote von jeweils 
mindestens 30 % Frauen und Männern vor. Diese gesetzlichen 
Quoten waren im Berichtsjahr und sind weiterhin erfüllt. Um 
im Unterneh mens inte resse die Auswahl geeigneter Kandidaten 
nicht pauschal einzuschränken, verzichtet der Aufsichtsrat auf 

eine Altersgrenze und eine Regelgrenze für die Zugehörig
-keitsdauer. Die gesetzlich vorgeschriebene Entsprechenserklä
-rung zum Kodex enthält insoweit eine begründete Einschrän
-
kung. Für die Wahlvorschläge der 
Anteils eignervertreter
 wurde ein Nominierungsausschuss gebildet, der sich an den 
Vor
 gaben des Gesetzes und des Kodex orientiert. Die Vertre
-ter der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & 
Co. KGaA 
werden durch den Europäischen Betriebsrat gewählt. 
Soweit Ersatzmitglieder benannt werden, rücken diese nach 
dem Ausscheiden vor dem Ablauf der Amtszeit eines Arbeit-nehmervertreters in den Aufsichtsrat nach. Mit dem Eintritt 

in die Altersrente zum 31. August 2018 sind alle Mandate von 

Herrn Rainer Stein erloschen. Nachfolger im Aufsichtsrat 
zum 1. September 2018 ist Herr Bernd Behlert. Nach Einschätzung des Aufsichtsrats sind alle seine Mitglie
-der unabhängig. Damit gehört ihm auch eine nach seiner 
Einschätzung angemessene Anzahl unabhängiger Mitglieder an, die in keiner geschäftlichen oder persönlichen Beziehung 
zu der Gesellschaft, deren Organen, einem kontrollierenden 
Aktionär oder einem mit diesem verbundenen Unter nehmen stehen, die einen wesentlichen und nicht nur vorübergehen
-den Interessenkon˝ikt begründen kann. Einzelheiten zu Wahl, 
Kons
 tituierung und Amtszeit des Aufsichtsrats, zu dessen Sit-zungen und Beschlussfassungen sowie zu seinen Rechten und P˝ichten regelt die 
Satzung der Fresenius 
SE & Co. KGaA
. Diese ist auf unserer Website unter www.fresenius.de/ 
 corporate-governance abrufbar. 
Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 hat sich 
gemäß Kodex-Nummer 5.1.3 eine Geschäftsordnung gegeben. 

Sein Vorsitzender koordiniert die Arbeit, leitet die 
Sitzungen des Aufsichtsrats
 und nimmt dessen Belange nach außen 

wahr. Der Aufsichtsrat soll einmal im Kalendervierteljahr und 

muss zweimal im Kalenderhalbjahr zusammentreten. Die Sit
-zungen werden vom Vorsitzenden einberufen und geleitet, im 

Falle seiner Verhinderung durch einen von ihm benannten 

Sitzungsleiter. Er bestimmt die Reihenfolge der Verhandlungs
-gegenstände und die Art der Abstimmung. Der Aufsichtsrat 
entscheidet mit einfacher Mehrheit der an der Beschlussfas-sung teilnehmenden Stimmen, soweit nicht das Gesetz zwin-gend andere Mehrheiten vorschreibt. Bei Stimmengleichheit 
gibt die Stimme des Vorsitzenden und bei dessen Nichtteil
-nahme die Stimme desjenigen Stellvertreters den Ausschlag, 
der ein Vertreter der Anteilseigner ist. Es ˜nden regelmäßig 
getrennte Vorsitzungen der Anteilseignervertreter und der 
Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat statt.
Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 führt seine 
Geschäfte nach den Vorschriften des Gesetzes, der Satzung 
der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und der Geschäftsordnung des 
Aufsichtsrats. Der Vorstand der persönlich haftenden Gesell
-schafterin ˛ der Fresenius Management 
SE ˛ informiert den 
Aufsichtsrat kontinuierlich über die Geschäftsentwicklung, 

die Unternehmensplanung und die Strategie. Der Aufsichts
-rat überwacht die Geschäftsführung und prüft den Jahres
-abschluss des Konzerns unter Berücksichtigung der Berichte 
des Abschlussprüfers. Ein weiterer wesentlicher Bestandteil 
der Aufsichtsratstätigkeit ist die Arbeit in den Ausschüssen, 
die nach den Bestimmungen des Aktiengesetzes sowie den 

Empfehlungen des Kodex gebildet werden. 

Corporate Governance   
   Erklärung zur Unternehmensführung135Aus- und Fortbildungsmaßnahmen 
 für den Aufsichtsrat
Die Aufsichtsratsmitglieder nehmen die für ihre Aufgaben 
erforderlichen Aus- und Fortbildungsmaßnahmen eigenver
-antwortlich wahr. Sie informieren sich regelmäßig durch 
unternehmensinterne und externe Quellen über den aktuel-len Stand der Anforderungen an ihre Überwachungs
 tätigkeit. Der Aufsichtsrat stellt sicher, dass seine Mitglieder fortlau
-
fend quali˜ziert, ihre Fachkenntnisse aktualisiert sowie ihre 
Urteils fähigkeit und Erfahrung weiterentwickelt werden. 
Dabei werden sie von Fresenius gemäß Kodex-Nummer 5.4.5 
Abs. 2 angemessen unterstützt. So informie ren Vertreter 
aus den Fresenius-Fachbereichen und verschiedene unter
-
nehmensexterne Sachkundige über maßgebliche Entwicklun
-gen, z. B. über die strategische Ausrichtung des Unter nehmens in den Wachstumsmärkten, über relevante Neu
  
e rungen in Gesetzgebung und Rechtsprechung und über Änderungen 
 in der Rechnungslegung und Prüfung nach IFRS. Zusätzlich 
˜ndet auch eine Einführungsveranstaltung für neue Auf
-sichtsratsmitglieder statt (—Onboardingﬁ).
Die Mitglieder des Aufsichtsrats der Fresenius 
SE & Co.  KGaA
 sind auf den Seiten 270 bis 271 des Geschäftsberichts 
aufgeführt. Auf den Seiten 16 bis 23 berichtet der Aufsichts
-rat über die Schwerpunkte seiner Tätigkeit und der seiner Aus
-schüsse im Jahr 2018.Ef˚zienzprüfung des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 hat sich in 
 seiner Sitzung im März 2018 mit der Ef˜zienzprüfung gemäß Kodex-Nummer 5.6 befasst. 
Er überprüfte die Ef˜zienz seiner Tätigkeit in einer offenen 
Diskussion im Plenum. Als Diskussionsgrundlage diente ein 
unternehmensspezi˚scher Fragebogen
, der die für eine 
Selbsteinschätzung wesentlichen Aspekte abdeckt. Dies sind u. a. der Ablauf und die Strukturierung der Sitzungen, der Umfang der Vorlagen sowie der Informations˝uss. Die Über
-prüfung hat ergeben, dass sowohl die Organisation als auch 
die Arbeit des Aufsichtsrats als ef˜zient eingeschätzt werden.
Zusammenwirken von persönlich haftender 
 Gesellschafterin und Aufsichtsrat der 
 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
Gute Unternehmensführung setzt eine vertrauensvolle und 
ef˚ziente Zusammenarbeit zwischen Geschäftsführung und Aufsichtsrat voraus. Der Vorstand der persönlich haftenden 
Gesellschafterin und der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co.  KGaA
 arbeiten zum Wohl des Unternehmens eng zusammen. 
Dazu ist eine offene Kommunikation unabdingbar. Das 
 gemeinsame Ziel ist es, den Unternehmenswert nachhaltig 
zu steigern und dabei die Grundsätze der Corporate Gover
-
nance und der Compliance zu wahren. Der Vorstand der per
-sönlich haftenden Gesellschafterin und der Aufsichtsrat der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 stimmen sich insbesondere über 
die strategische Ausrichtung des Unternehmens ab. Als Kon
-trollorgan benötigt der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co.  KGaA
 darüber hinaus umfassende Informationen über die 
Geschäftsentwicklung und Planung sowie über die Risikolage, 
das Risikomanagement und die Compliance. Der Vorstand 
der persönlich haftenden Gesellschafterin hat diese Informa-
tionen p˝ichtgemäß und in vollem Umfang zur Verfügung 

gestellt. Die Vertreter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer 
können die Sitzungen des Aufsichtsrats jeweils gesondert, 

gegebenenfalls mit Mitgliedern des Vorstands, vorbereiten. 
 So ˜nden regelmäßig Vorbesprechungen der Arbeitnehmer
-vertreter sowie Beratungen im Kreis der Anteilseignerver
-treter statt. Bei Bedarf tagt der Aufsichtsrat ohne Vorstand.
ZUSAMMENSETZUNG UND ARBEITSWEISE DER 
AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS

Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 bildet aus dem 
Kreis seiner Mitglieder zwei 
ständige Ausschüsse
: den Prü-fungsausschuss mit fünf und den Nominierungsausschuss mit 
drei Mitgliedern. Die Mitglieder der Ausschüsse wurden für 

die Dauer ihrer Amtszeit im Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co.  KGaA
 gewählt. Nach der Satzung der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 wird nur die Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss gesondert 
vergütet (§
 13 Abs. 5 bzw. § 13 Abs. 2 a. F.). Der Personalaus
-schuss entfällt in der KGaA
, da der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 weder für die Bestellung noch für die Verträge 
der Vorstandsmitglieder der persönlich haftenden Gesell
-schafterin zuständig ist. Diese Personalkompetenz liegt viel
-mehr beim Aufsichtsrat der persönlich haftenden Gesell
-schafterin. Die für den Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 ge-troffenen Regelungen gelten entsprechend für die Ausschüsse. 
Sie führen bei Bedarf Sitzungen durch, die der jeweilige Aus
-schussvorsitzende einberuft. Dieser berichtet in der darauf
-
folgenden Aufsichtsratssitzung über die Arbeit des jeweiligen 

Ausschusses. Die Geschäftsordnung der Ausschüsse ist in 

136der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats der Fresenius 
SE & Co.  KGaA
 enthalten. Die Ausschüsse haben sich keine eigenen 
Geschäftsordnungen gegeben. 
Die Mitglieder der Ausschüsse des Aufsichtsrats sind auf 
Seite 271 des Geschäftsberichts aufgeführt.PrüfungsausschussDer Prüfungsausschuss hat u. a. die Aufgaben, die Entschei-dungen des Aufsichtsrats der Gesellschaft über die Billigung 
des Jahresabschlusses und des Konzernabschlusses sowie 
den Vorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung 

zur Wahl des Abschlussprüfers vorzubereiten und die Vorprü
-
fung des Vorschlags für die Gewinnverwendung vorzuneh
-men. Er hat ferner die Quartalsberichte vor deren Veröffentli
-chung zu prüfen sowie Œ nach Beratung mit dem Vorstand Œ
 dem Abschlussprüfer den Prüfungsauftrag (einschließlich 
 der Honorarvereinbarung) zu erteilen, Prüfungsschwerpunkte 
fest zulegen und die Berichtsp˝ichten des Prüfers gegenüber dem Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 zu vereinbaren. 
Darüber hinaus hat er die Wirksamkeit des internen Kontroll
-systems, des Risikomanagementsystems und des internen Revisionssystems sowie der Compliance zu überprüfen. Dem Prüfungsausschuss gehören die Herren Klaus-Peter 
Müller (Vorsitzender), Konrad Kölbl, Dr.
 Gerd Krick, Frau 
Hauke Stars und seit dem 1. September 2018 Herr Niko 

Stumpfögger an. Herr Rainer Stein verließ zum 31. August 
2018 den Ausschuss. Herr Klaus-Peter Müller ist unabhängig 
und verfügt über Sachverstand auf den in § 100 Abs. 5 AktG genannten Gebieten sowie besondere Kenntnisse und Erfah
-rungen in der Anwendung von Rechnungs legungs grund-sätzen und internen Kontrollverfahren.
Der Prüfungsausschuss beschäftigte sich auch eingehend mit der Genehmigung von Nicht-Prüfungsleistungen durch 
die KPMG AG
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, sowie der Prüferrotation im Jahr 2020.
NominierungsausschussDer Nominierungsausschuss schlägt dem Aufsichtsrat geeig
-nete Kandidaten für dessen Wahlvorschläge an die Haupt
-versammlung zur Besetzung der Vertreter der Anteilseigner im 

Aufsichtsrat der Gesellschaft vor. Dem Ausschuss gehören 
ausschließlich Vertreter der Anteilseigner an. Er orientiert sich 
bei seinen Wahlvorschlägen an den Vorgaben des Kodex. 
Dem Nominierungsausschuss gehören die Herren 
Dr.
 Gerd Krick (Vorsitzender), Michael Diekmann und Klaus-
Peter Müller an. 
Vermittlungsausschuss
Einen Vermittlungsausschuss gibt es bei der Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 nicht, da die Vorschriften des Mitbestimmungs
-gesetzes, die einen solchen Ausschuss vorsehen, für eine 

Kommanditgesellschaft auf Aktien nicht gelten und der Kodex 
einen solchen Ausschuss nicht fordert. 
Gemeinsamer Ausschuss
Für einzelne in § 13c Abs. 1 der Satzung der Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 näher ausgeführte Angelegenheiten bedarf die 
persönlich haftende Gesellschafterin der Zustimmung des Gemeinsamen Ausschusses, soweit jeweils 40 % des Konzern-umsatzes, der Konzernbilanzsumme und des Konzerngewinns 

von der Angelegenheit betroffen sind. Zu diesen Angelegen
-heiten zählen z. B. die Veräußerung und der Erwerb wesentli
-cher Beteiligungen und Unternehmensteile oder die Ausglie-
derung wesentlicher Unternehmensteile aus dem Vermögen 
der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 oder einem in ihrem alleinigen 
Anteilsbesitz stehenden Unternehmen. Die Zustimmung des 
Gemeinsamen Ausschusses ist darüber hinaus erforderlich 
für bestimmte Rechtsgeschäfte zwischen der Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 und mit ihr verbundenen Unternehmen einerseits 
und der Else Kröner-Fresenius-Stiftung andererseits. 
Dem Gemeinsamen Ausschuss gehörten die Herren 
Dr.
 Gerd Krick und Michael Diekmann an. Ferner sind die 
durch die persönlich haftende Gesellschafterin entsandten 
 Herren Dr.
 Dieter Schenk (Vorsitzender) und Dr.
 Karl Schneider Mitglieder des Ausschusses. Der Gemeinsame Ausschuss hat 
 im Berichtsjahr nicht getagt.Angaben zu Mitgliedschaften der Ausschussmitglieder in 
anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und ver
-
gleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirt
-schaftsunternehmen ˜nden Sie auf den Seiten 270 bis 273  
des Geschäftsberichts. 
Corporate Governance   
   Erklärung zur Unternehmensführung137ZIELE, KOMPETENZPROFIL UND 
 DIVERSITÄTSKONZEPT
Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 hat gemäß Kodex-Nummer 5.4.1 konkrete Ziele für seine Zusammenset
-zung benannt und ein Kompetenzpro˜l für das Gesamtgre
-mium erarbeitet. Er hat ferner für den Vorstand der Fresenius 

Management SE und den Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & 
Co. KGaA
 ein Diversitätskonzept beschlossen. ZIELE FÜR DIE ZUSAMMENSETZUNG DES 
 AUFSICHTSRATS SOWIE KOMPETENZPROFIL 
 FÜR DAS GESAMTGREMIUM

Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 ist so zusammen-zusetzen, dass seine Mitglieder insgesamt über die zur ord
-nungsgemäßen Wahrnehmung der Aufgaben erforderlichen 

Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen verfü
-
gen. Dabei ist zwischen den Anforderungen an die einzelnen 

Aufsichtsratsmitglieder und den Anforderungen an die 
Zusammensetzung des Gesamtgremiums zu unterscheiden.
Anforderungen an die einzelnen 
 Aufsichtsratsmitglieder
Die Aufsichtsratsmitglieder müssen sowohl fachlich als auch 
persönlich quali˜ziert sein, um den Vorstand bei der Leitung 
eines weltweit tätigen Gesundheitskonzerns zu beraten und 
zu überwachen. Gute UnternehmensführungJedes Aufsichtsratsmitglied soll über die für die ordnungs
-gemäße Wahrnehmung seiner Aufgaben gebotenen Kenntnisse 
guter Unternehmensführung eines kapitalmarktorientierten 
Unternehmens verfügen. Dazu zählen Kenntnisse der Grund
-züge der Bilanzierung, des Risikomanagements, interner 
Kontrollmechanismen sowie im Bereich Compliance.
Branchenerfahrung und Internationalität
Jedes Aufsichtsratsmitglied soll allgemeine Kenntnisse der 

Gesundheitsbranche sowie ein Grundverständnis für die 
internationale Tätigkeit von Fresenius mitbringen.
UnabhängigkeitMindestens die Hälfte der Mitglieder des Aufsichtsrats und 

mindestens die Hälfte der Anteilseignervertreter im Auf
-sichtsrat soll unabhängig im Sinne des Deutschen Corporate 
Governance Kodex sein. Unabhängig in diesem Sinne ist, 

wer nicht in einer persönlichen oder einer geschäftlichen 
Beziehung zu der Gesellschaft, deren Organen, einem kont
-rollierenden Aktionär oder einem mit diesem verbundenen 
Unternehmen steht, die einen wesentlichen und nicht nur vor-übergehenden Interessenkon˝ikt begründen kann. Die Eigen
-tümerstruktur kann angemessene Berücksichtigung ˜nden.Bei der Beurteilung der Unabhängigkeit schließt nach 
Ansicht des Aufsichtsrats weder eine mehr als zwei Jahre 
zurückliegende Mitgliedschaft im Vorstand noch die Dauer 
der Mitgliedschaft im Aufsichtsrat für sich genommen eine 
Einstufung als unabhängig aus. Hinsichtlich der Arbeitnehmervertreter wird davon aus
-gegangen, dass der Umstand der Arbeitnehmervertretung und 

eines Beschäftigungsverhältnisses die Unabhängigkeit eben-falls nicht infrage stellt.
Personen, die eine Organfunktion bei einem wesentlichen 
Wettbewerber von Fresenius ausüben oder an diesem unmit
-telbar oder mittelbar mit mehr als 3 % des stimmberechtigten 
Kapitals beteiligt sind, sollen dem Aufsichtsrat nicht ange
-hören.
Sofern ein Aufsichtsratsmitglied für ein anderes Unterneh
-men tätig ist, mit dem Fresenius in Geschäftsbeziehungen 

steht, wird diese Tätigkeit im Kapitel —Rechtsverhältnisse mit 

Organmitgliedernﬁ des Geschäftsberichts erläutert.
Zeitliche Verfügbarkeit und Begrenzung der Mandatszahl
Jedes Aufsichtsratsmitglied soll die zur ordnungsgemäßen 

Erfüllung des Aufsichtsratsmandats erforderliche Zeit aufbrin
-gen können und die vom Deutschen Corporate Governance 
Kodex empfohlene Begrenzung der Mandats
 zahl einhalten. Bei der Annahme von vier Sitzungen im Jahr beträgt der zu 

erwartende Zeitaufwand neuer Mitglieder grundsätzlich unge-fähr 12 bis 24 Tage im Jahr. Dies schließt die Vor- und Nach
-bereitung der Aufsichtsrats
 sitzungen, die Befassung mit den Berichten an den Aufsichtsrat, die Teilnahme an der Haupt
-versammlung und regelmäßige Fortbildung mit ein. Dabei ist 
zu berücksichtigen, dass der Zeitaufwand auch abhängig ist 
von der Mitgliedschaft in einem oder mehreren der Aufsichts
-ratsausschüsse. 

138Altersgrenze und Zugehörigkeitsdauer
Um im Unternehmensinteresse die Auswahl geeigneter Kan
-didaten nicht pauschal einzuschränken, verzichtet der Auf
-
sichtsrat auf eine Altersgrenze und eine Regelgrenze für die 

Zugehörigkeitsdauer. Die gesetzlich vorgeschriebene Ent
-
sprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance 
Kodex enthält insoweit eine begründete Einschränkung. 
Dem Aufsichtsrat sollen vielmehr auch Mitglieder mit lang
-
jähriger Erfahrung und damit in der Regel ältere Mitglieder 
angehören. Es kommt entscheidend auf das ausgewogene 
Verhältnis von Aufsichtsratsmitgliedern unterschiedlichen 

Alters und verschiedener Zugehörigkeitsdauer an.Anforderungen an das Gesamtgremium
Branchenerfahrung

Der Aufsichtsrat als Gesamtgremium muss mit dem Gesund
-heitssektor vertraut sein. Eine angemessene Anzahl an Auf
-sichtsratsmitgliedern soll über vertiefte Kenntnisse und
 / oder Erfahrungen in den für das Unternehmen wichtigen Arbeits-gebieten verfügen:˜  
Dialyseprodukte, Dialysedienstleistungen und Versor
-gungsmanagement˜  
lebensnotwendige Medikamente, Medizinprodukte und Dienstleistungen für kritisch und chronisch Kranke
˜  
Betrieb von Krankenhäusern ˜  
Planung, Errichtung und Management von Gesundheits-einrichtungenDem Aufsichtsrat soll eine angemessene Anzahl an Mitglie
-dern mit Leitungs
 erfahrung in der Gesundheitsbranche ange
-hören.
Finanzkenntnisse
Der Aufsichtsrat als Gesamtgremium muss über Finanzkennt
-
nisse, insbesondere in den Bereichen Rechnungswesen, 
Rechnungslegung und Abschlussprüfung, verfügen. Min-destens ein Mitglied muss über Sachverstand auf den Gebie
-ten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung verfügen.
Kenntnisse relevanter rechtlicher Fragestellungen sowie 
maßgeblicher regulatorischer und Compliance-Themen

Der Aufsichtsrat als Gesamtgremium soll mit den relevanten 
rechtlichen Fragestellungen sowie den maßgeblichen regu
-latorischen und Compliance-Themen vertraut sein. 
Erfahrung im Bereich Digitalisierung

Der Aufsichtsrat als Gesamtgremium soll über das gebotene 
Verständnis für die Anforderungen der Digitalisierung ver
-fügen. InternationalitätFresenius ist in mehr als 100 Ländern tätig. Deshalb soll der 

Aufsichtsrat als Gesamtgremium Kenntnisse und Erfahrungen 

in den für Fresenius wichtigen Regionen haben. Dem Auf
-sichtsrat soll eine angemessene Anzahl an Mitgliedern ange
-hören, die aufgrund ihrer Herkunft oder Geschäftserfahrung 
einen besonderen Bezug zu den für Fresenius maßgeb
 lichen internationalen Märkten haben.FührungserfahrungDem Aufsichtsrat soll eine angemessene Anzahl an Mitgliedern 

angehören, die Erfahrung in der Führung oder Überwachung 

eines mittelgroßen oder großen Unternehmens haben.
Vielfalt und angemessene Beteiligung von Frauen
Der Aufsichtsrat soll auf möglichst unterschiedliche Spezial
-kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen zurückgreifen kön
-
nen. Deshalb soll bei seiner Zusammensetzung Vielfalt 

(Diversity) angemessen berücksichtigt und bei der Vorberei
-
tung der Wahlvorschläge darauf geachtet werden, dass sich 
 die Pro˜le der Kandidaten im Unternehmensinteresse sinn
-voll ergänzen. 
Der Aufsichtsrat setzt sich zu mindestens 30
 % aus Frauen 
und zu mindestens 30 % aus Männern zusammen. Die Beteiligung von Frauen wird grundsätzlich als gemeinsame 

Verantwortung von Anteilseigner- und Arbeitnehmerseite 
gesehen. Bei Nominierungen wird sowohl die Anteilseigner- 
als auch die Arbeitnehmerseite im Rahmen ihrer Möglich
-keiten prüfen, ob der Frauenanteil mit geeigneten Kandida
-tinnen erhöht werden kann. Dabei ist zu berücksichtigen, 

dass die Zuständigkeit für die Wahl der Arbeitnehmervertre
-ter beim Europäischen Betriebsrat liegt. Deshalb kann der 

Aufsichtsrat keine Empfehlungen geben.
Im Geschäftsjahr 2018 gab es keine Änderung an den Zielen für die Zusammensetzung und dem Kompetenzpro˜l 

für das Gesamtgremium. Nach dem Ausscheiden von Herrn 

Rainer Stein ist Herr Bernd Behlert neues Aufsichtratsmitglied 
der Fresenius 
SE & Co. KGaA
. Mit der aktuellen Zusammen-setzung des Aufsichtsrats werden die benannten Ziele weiter
-
hin erfüllt. Ferner entspricht die aktuelle Zusammensetzung 
dem beschlossenen Kompetenz
 pro˜l. Derzeit sind nach Ansicht 
des Aufsichtsrats alle Aufsichtsratsmitglieder unabhängig.

Corporate Governance   
   Erklärung zur Unternehmensführung139DIVERSITÄTSKONZEPT
Für den Vorstand der Fresenius Management 
SE und den Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 besteht ein Diver-sitätskonzept. Dieses ist nachfolgend beschrieben. Dabei 
werden auch die Ziele des Diversitätskonzepts, die Art und 
Weise der Umsetzung und die im Geschäftsjahr erreichten 
Ergebnisse erläutert.
Diversität ermöglicht Sichtweisen aus verschiedenen Blick-winkeln und vor dem Hintergrund unterschiedlicher Erfah
-rungen. Fresenius strebt Diversität im Vorstand der 
 Fresenius 
Management SE und im Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. 
KGaA
 im Hinblick auf Alter, Geschlecht, Ausbildung, beru˝i
-chen Hintergrund und internationale Erfahrung an. 
AlterSowohl für die Tätigkeit des Vorstands der Fresenius 

Management SE als auch für die des Aufsichtsrats der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 ist eine Ausgewogenheit zwischen Erfahrung und neuen Denkansätzen wichtig. Deshalb soll 
sowohl im Vorstand der Fresenius Management 
SE als auch im Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 eine ausgewo-gene Mischung aus erfahrenen und neu hinzugekommenen 

Mitgliedern bestehen. Auf diese Weise ˝ießen nicht nur 
unterschiedliche Sichtweisen in die jeweilige Entscheidungs-
˜ndung ein, sondern es wird auch ein kontinuierlicher Wis
-senstransfer gefördert. Wir haben uns deshalb sowohl gegen 
eine Altersgrenze für Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder 
als auch gegen eine Regel grenze für die Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat ausgesprochen.
GeschlechtFresenius hält eine Mischung von Frauen und Männern 
sowohl im Vorstand der Fresenius Management 
SE als auch im Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 für wünschens-wert. Der Aufsichtsrat setzt sich zu mindestens 30
 % aus Frauen und zu mindestens 30
 % aus Männern zusammen. Bei Nominierungen wird sowohl die Anteilseigner- als auch 
die Arbeit nehmer seite im Rahmen ihrer Möglichkeiten prü
-fen, ob der Frauenanteil mit geeigneten Kandidatinnen erhöht 
werden kann. Dabei ist zu berücksichtigen, dass die Zustän
-digkeit für die Wahl der Arbeitnehmer
 vertreter beim Europä
-ischen Betriebsrat liegt. Deshalb kann der Aufsichtsrat keine 

Empfehlung geben. Auch bei der Besetzung von Vorstands
-positionen ist die Quali˜kation das entscheidende Kriterium. 
Beru˛icher Hintergrund 
Im Vorstand der Fresenius Management 
SE soll jeweils ein Mitglied über langjährige Erfahrungen auf den für das Unter-nehmen zentralen Arbeitsgebieten verfügen:
˜  
Dialyseprodukte, Dialysedienstleistungen und Versor
-gungsmanagement˜  
lebensnotwendige Medikamente, Medizinprodukte und Dienstleistungen für kritisch und chronisch Kranke
˜  
Betrieb von Krankenhäusern˜  
Planung, Errichtung und Management von Gesundheits-einrichtungenFerner soll jeweils ein Mitglied über langjährige Erfahrung 
und Sachverstand im Finanzwesen bzw. im Bereich Corporate 

Governance, Recht und Compliance verfügen. Damit wird 
den besonderen Anforde
 rungen eines kapitalmarktorientier-ten Unternehmens Rechnung getragen.
Dem Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 soll eine angemessene Anzahl an Mitgliedern angehören, die Erfahrung 
in der Führung oder Überwachung eines mittelgroßen oder 
großen Unternehmens haben. Eine angemessene Anzahl an 

Aufsichtsratsmitgliedern soll Leitungserfahrung in der Gesund
-heitsbranche mitbringen. Mindestens ein Aufsichtsratsmit
-glied muss über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungs-legung oder Abschlussprüfung verfügen. Internationale ErfahrungFresenius ist in mehr als 100 Ländern tätig. Vor diesem Hin
-
tergrund soll die Mehrzahl der Mitglieder des Vorstands der 
Fresenius Management 
SE durch Herkunft, Ausbildung oder 
beru˝iche Tätigkeit über internationale Erfahrung in zumin
-dest einem der für Fresenius maßgeblichen Märkte verfügen. 
Eine angemessene Anzahl an Mitgliedern des Aufsichtsrats 

der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 soll ebenfalls aufgrund ihrer 
Herkunft oder Geschäfts erfahrung einen besonderen Bezug zu 
den für Fresenius maßgeblichen internationalen Märkten 

haben. Umsetzung der ZieleDie Umsetzung der Ziele des Diversitätskonzepts wird 
 im Hinblick auf die Besetzung des Vorstands der Fresenius 
Man agement SE bei zukünftigen Personalentscheidungen 
durch den Aufsichtsrat der Fresenius Management 
SE erfolgen. 
Das Diversitätskonzept wird Eingang ˜nden in die Wahlvor
-schläge, die der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA 
an 
die Hauptversammlung der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 richtet. 
Es soll nach Möglichkeit durch den Europäischen Betriebsrat 

140bei der Wahl der Arbeitnehmervertreter in den Aufsichtsrat 
der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 Berücksichtigung ˜nden. Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurde Herr Bernd Behlert als 
Ersatzmitglied Nachfolger von Herrn Rainer Stein im Auf-sichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
.Im abgelaufenen Geschäftsjahr gab es keine Änderungen in der Besetzung des Vorstands.
Insgesamt werden die Ziele des Diversitätskonzepts 
 weiterhin erfüllt.RELEVANTE ANGABEN ZU UNTERNEHMENS
-FÜHRUNGSPRAKTIKEN
Die persönlich haftende Gesellschafterin führt Œ vertreten 
durch den Vorstand Œ die Geschäfte des Unternehmens mit 
der Sorgfalt eines ordentlichen und gewissenhaften Unterneh
-mensleiters unter Beachtung der gesetzlichen Bestimmun-gen, der Satzung, der Geschäftsordnung des Vorstands sowie 
der Beschlüsse des Gesamtvorstands und des Aufsichtsrats 
der persönlich haftenden Gesellschafterin. Unternehmens-führungspraktiken, die über die gesetzlichen Bestimmungen 

hinausgehen, ˜nden sich im Fresenius-Verhaltenskodex
. Die-ser enthält die wesentlichen Grundsätze und Regeln für das 
Verhalten im Unternehmen sowie gegenüber externen Part
-nern und der Öffentlichkeit. Der Fresenius-Verhaltenskodex 

ist auf unserer Website unter www.fresenius.de/compliance 
einsehbar. Er ist für alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
der Gesellschaft verbindlich und in jeder Art von Geschäfts-
beziehung zu befolgen. Unsere Führungskräfte verstehen 
 es als Managementaufgabe, seine Einhaltung sicherzustellen.COMPLIANCE MANAGEMENT SYSTEM
Compliance bedeutet für uns mehr als im Einklang mit Recht und Gesetz zu handeln. Compliance bedeutet, das Richtige zu tun. Das heißt: Wir halten sämtliche Regeln ein, gesetzli-
che Vorgaben ebenso wie interne Richtlinien, freiwillige 
Selbstverp˝ichtungen und ethische Grundsätze. Compliance ist ein integraler Bestandteil unserer Unternehmenskultur 

sowie unserer täglichen Arbeit.
Unser Fresenius-Verhaltenskodex
 de˜niert das Rah-menwerk unserer Regeln. Alle Unternehmensbereiche von 

Fresenius haben Verhaltenskodizes implementiert. Diese 
spiegeln die Grundsätze des Fresenius-Verhaltenskodex 
wider, decken aber auch die Besonderheiten der jeweiligen 

Geschäftstätigkeit ab. Richtlinien, Dienstanweisungen und 

Prozessbeschreibungen ergänzen und konkretisieren die 
Regeln der Verhaltenskodizes.
Mit unseren 
Compliance Management Systemen steuern 
wir die Umsetzung dieser Regeln im Unternehmen. In allen 
Unternehmensbereichen und auf Ebene der Fresenius
 SE & Co. KGaA
 haben wir risikoorientierte Compliance 
Management Systeme implementiert. Diese umfassen drei 
Säulen: Vorbeugen, Erkennen und Reagieren. Dabei liegt 
unser Fokus darauf, durch effektive Vorbeugung Compliance-

Verstöße zu verhindern. Diese Systeme berücksichtigen die 

jeweiligen Märkte, in denen die Unternehmensbereiche tätig 
sind, und sind auf deren spezi˜sche Anforderungen zuge
-schnitten.Für jeden Unternehmensbereich wurde ein Chief Com
-pliance Of˜cer benannt, der für die Entwicklung, Implemen-
tierung und Überwachung des Compliance Management  Systems des jeweiligen Unternehmensbereichs zuständig ist. 
Die Unternehmensbereiche haben im Einklang mit ihrer 

Organisations- und Geschäftsstruktur Compliance-Verant
-
wortlichkeiten etabliert. Die Corporate Compliance Abteilung 
der Fresenius 
 SE & Co. KGaA
 unterstützt die Compliance-Verantwortlichen der Unternehmensbereiche mit standardisier
-
ten Instrumenten, Prozessen und Methoden und berichtet an 
den Chief Compliance Of˜cer der Fresenius 
 SE & Co. KGaA
 Œ den Vorstand für Recht, Compliance und Personal.
Wir nehmen bereits mögliches Fehlverhalten sehr ernst. 
Daher können sich Fresenius-Mitarbeiter, die Kenntnis über 
mögliches Fehlverhalten, z.
 B. Verstöße gegen Gesetze, Vor
-schriften oder interne Richtlinien, haben, an ihren Vorgesetz
-ten oder den zuständigen Compliance-Verantwortlichen 

wenden, oder potenzielle Compliance-Vorfälle auch anonym 

über Hinweisgebersysteme oder eigens dazu eingerichtete 

E-Mail-Adressen melden. Die Fresenius 
 SE & Co. KGaA
 und 
Fresenius Kabi haben das Hinweisgebersystem über die Cor
-porate Website nicht nur Mitarbeitern, sondern auch Dritten, 
z. B. Kunden, Lieferanten und anderen Partnern, geöffnet.
Jedes gesetzeswidrige Handeln, jeder Regelverstoß scha-det dem Einzelnen und Fresenius. Non-Compliance wird 

nicht geduldet. Stellen wir Verstöße fest, ergreifen wir die 
erforderlichen Maßnahmen, um sie abzustellen und eine 

Wiederholung zu verhindern. Wir nehmen alle Hinweise auch zum Anlass, unsere Unternehmensprozesse auf mög
-liche Verbesserungen zu überprüfen.
Der Vorstand hat im Geschäftsjahr 2018 ein 
Bekenntnis 
zu Menschenrechten
 abgegeben und auf der Website unter 

www.fresenius.de/compliance veröffentlicht. Weitere Infor
-mationen ˜nden Sie auf den Seiten 125 ff. im Nicht˜nanziel-len Konzernbericht. 

Corporate Governance   
   Erklärung zur Unternehmensführung141Weitergehende Informationen zur Compliance sowie zu 
unserem Compliance Management System stehen im Nicht
-˜nanziellen Konzernbericht auf den Seiten 109
 ff.RISIKOMANAGEMENT UND KONTROLLSYSTEM
Wir betrachten den verantwortungsbewussten Umgang mit 
Risiken als ein wesentliches Element guter Corporate Gover
-nance. Fresenius verfügt über ein systematisches Risiko
-management und Kontrollsystem, das den Vorstand in die Lage 
versetzt, Risiken und Markttendenzen frühzeitig zu erkennen 
und auf relevante Veränderungen des Risikopro˜ls unverzüg
-lich zu reagieren. Es besteht aus folgenden Elementen: 
˜  
Risikofrüherkennungssystem,˜  
Steuerung der ˜nanziellen, operativen und strategischen 
Risiken,˜  
Qualitätsmanagementsysteme,˜  
Compliance Management Systeme,˜  
Berichterstattung über Rechtsrisiken sowie˜  
Risikoanalyse im Rahmen von Investitionen  und Akquisitionen.Unser Risikomanagement und Kontrollsystem sowie ef˜zient 

gestaltete Prozesse tragen zu dem, was uns wichtig ist Œ das 

Wohl unserer Patienten und damit zum Unternehmenserfolg Œ, 
bei. Das Risikomanagement ist Gegenstand der jährlichen 
Abschlussprüfung. Das Kontrollsystem wird außerdem regel
-
mäßig vom Vorstand und von dem Bereich Internal Audit 
überprüft. Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats überwacht 
zudem die Qualität und Wirksamkeit des Risikomanagement-
systems. Weitere Informationen ˜nden Sie im Bericht des 

Aufsichtsrats auf den Seiten 16 bis 23 im Geschäftsbericht 
2018 sowie im Konzern-Lagebericht auf den Seiten 77 bis 78. 
Internal Audit unterstützt darüber hinaus den Vorstand 
als unabhängige Funktion außerhalb des operativen Tagesge
-
schäfts. Der Bereich beurteilt interne Prozesse aus einem 
objektiven Blickwinkel und mit der notwendigen Distanz. Ziel 

ist es, durch verbesserte interne Kontrollen, optimierte 

Geschäftsprozesse, Reduzierung von Kosten und Ef˜zienz
-steigerungen Mehrwert für Fresenius zu schaffen und dadurch 
Organisations
 ziele zu erreichen. Die Erkenntnisse aus den internen Prüfungen werden von den Unternehmensbereichen 
sowie der Compliance-Orga
 nisation genutzt, um die beste-henden präventiven Maßnahmen (z.
 B. zur Vermeidung von 
Korruption) stetig weiterzuent
 wickeln.Die Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 verfügt über 
ein eigenes Risikomanagement und Kontrollsystem. 
DEUTSCHER CORPORATE GOVERNANCE KODEX 
UND ENTSPRECHENSERKLÄRUNG
Der Deutsche Corporate Governance Kodex soll die in Deutsch
-land geltenden Regeln der Unternehmensleitung und 
 -überwachung für Investoren transparenter machen. Der 
Grundsatz der nachhaltigen Wertsteigerung und die weitaus 

meisten im Kodex enthaltenen Vorgaben, Empfehlungen 
 
und Anregungen für eine 
verantwortungsbewusste Unter
-nehmensführung sind bei Fresenius seit Jahren gelebter 
Unternehmensalltag. Umfangreiche Informationen zum 

Thema Corporate Governance ˜nden Sie auf unserer Website 
unter www.fresenius.de/corporate-governance.
Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin 
der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, der Fresenius Management 
SE, und der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 haben die 
folgende nach § 161 AktG vorgeschriebene Entsprechens
-erklärung abgegeben und auf der Website der Gesellschaft 
zugänglich gemacht:—Erklärung des Vorstands der persönlich haftenden Gesell
-schafterin der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, der Fresenius 
Management SE, und des Aufsichtsrats der Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 zum Deutschen Corporate Governance Kodex 
gemäß § 161 AktG Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
, der Fresenius Management 
SE, (nachfolgend der Vorstand) und der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 erklären, dass seit Abgabe der letzten Entspre
-chenserklärung im Dezember 2017 den vom Bundesminis-terium der Justiz und für Verbraucherschutz im amtlichen Teil 

des Bundesanzeigers bekannt gemachten Empfehlungen der 
‡Regierungskommission Deutscher Corporate Governance 
Kodex™ (nachfolgend: der Kodex) in der Fassung vom 7. Feb
-
ruar 2017 entsprochen wurde und auch zukünftig entsprochen 

wird. Lediglich den folgenden Empfehlungen des Kodex in 
der Fassung vom 7. Februar 2017 wurde bzw. wird in der nach
-folgend beschriebenen Weise nicht entsprochen:
˜  Kodex-Nummer 4.2.3 Absatz 2 Satz 6: Betragsmäßige 

Vergütungshöchstgrenzen
 Gemäß Kodex-Nummer 4.2.3 Absatz 2 Satz 6 soll die Ver
-gütung der Vorstandsmitglieder insgesamt und hinsicht
-
lich ihrer variablen Vergütungsteile betragsmäßige Höchst
-grenzen aufweisen.
 
142Von dieser Empfehlung wurde hinsichtlich der den Vor
-standsmitgliedern in den Geschäftsjahren bis einschließ
-lich 2017 zugesagten Vergütung zum Teil abgewichen. 
Bis zum Geschäftsjahr 2017 waren für Aktienoptionen und 

Phantom Stocks als Vergütungsteile mit langfristiger 

Anreizwirkung und folglich auch für die Gesamtvergütung 
keine betragsmäßigen Höchstgrenzen vorgesehen, weil 
die Festlegung derartiger Höchstgrenzen für aktienbasierte 

Vergütungsteile dem Grundgedanken widerspricht, die 
Vorstandsmitglieder angemessen an den wirtschaftlichen 
Risiken und Chancen des Unternehmens zu beteiligen. 

Im Zuge der Umstellung der langfristigen aktienbasierten 
Vergütung im Jahr 2018 wurde für diese eine Höchst
-grenze eingeführt. Hinsichtlich der den Vorstandsmitglie
-dern ab dem Jahr 2018 von der  Fresenius Management 
SE gewährten Vergütung sehen die Vorstandsverträge folg
-
lich für jeden einzelnen variablen Vergütungsteil und somit 
auch für die Vergütung insgesamt betragsmäßige Höchst
-grenzen vor. Damit wird der Kodex-Empfehlung hinsicht
-lich der ab dem Geschäftsjahr 2018 von der Fresenius 
Management SE zugesagten Vergütung vollständig ent
-sprochen.
˜  Kodex-Nummer 4.2.3 Absatz 4: Ab˚ndungs-Cap
 Gemäß Kodex-Nummer 4.2.3 Absatz 4 soll bei Abschluss 
von Vorstandsverträgen darauf geachtet werden, dass 
Zahlungen an ein Vorstandsmitglied bei vorzeitiger Been
-digung der Vorstandstätigkeit einschließlich Nebenleis
-tungen den Wert von zwei Jahresvergütungen nicht über
-
schreiten (Ab˜ndungs-Cap) und nicht mehr als die 
Restlaufzeit des Anstellungsvertrags vergüten. Wird der 
Vorstandsvertrag aus einem von dem Vorstandsmitglied 

zu vertretenden Grund beendet, erfolgen keine Zahlungen 

an das Vorstandsmitglied. Für die Berechnung des Ab˜n
-dungs-Caps soll auf die Gesamtvergütung des abgelaufenen 
Geschäftsjahres und gegebenenfalls auch auf die voraus
-
sichtliche Gesamtvergütung für das laufende Geschäftsjahr 
abgestellt werden.
  Von dieser Empfehlung wurde bis zum Ende des 
Geschäftsjahres 2017 abgewichen, weil pauschale Ab˜n
-dungsregelungen dem von Fresenius im Einklang mit 
dem Aktiengesetz praktizierten Konzept widersprechen, 
die Anstellungsverträge der Vorstandsmitglieder regel
-
mäßig für die Dauer der Bestellperiode abzuschließen. Die Anstellungsverträge der Fresenius Management 
SE mit den Vorstandsmitgliedern wurden angepasst und ent
-halten mit Wirkung ab dem Geschäftsjahr 2018 einen Ab˜ndungs-Cap. Damit wird der Kodex-Empfehlung ab 

dem Geschäftsjahr 2018 entsprochen.
˜  Kodex-Nummer 4.2.5 Absatz 3: Darstellung im 
 
Vergütungsbericht
 Gemäß Kodex-Nummer 4.2.5 Absatz 3 soll die Darstel
-lung der Vergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder im 

Vergütungsbericht unter anderem die erreichbare Maxi
-
mal- und Minimalvergütung variabler Vergütungsteile unter 
Verwendung entsprechender Mustertabellen enthalten. 
  Von dieser Empfehlung wurde hinsichtlich der den 
Vorstandsmitgliedern in den Geschäftsjahren bis ein
-schließlich 2017 zugesagten Vergütung abgewichen, weil 

bis zu diesem Zeitpunkt nicht für alle variablen Vergü
-tungsteile und folglich auch nicht für die Gesamtvergütung 

betragsmäßige Höchstgrenzen vorgesehen waren.
  Wie bereits zur Kodex-Nummer 4.2.3 Absatz 2 Satz 6 
ausgeführt, existieren hinsichtlich der den Vorstands
-mitgliedern von der Fresenius Management 
SE ab dem 
Geschäftsjahr 2018 gewährten Vergütung für jeden ein
-zelnen variablen Vergütungsteil und damit auch für die 

Vergütung insgesamt betragsmäßige Höchstgrenzen. 
Damit wird der Kodex-Empfehlung für die den Vorstands
-mitgliedern von der Fresenius Management 
SE ab dem Geschäftsjahr 2018 gewährte Vergütung entsprochen.
˜  Kodex-Nummer 5.1.2 Absatz 2 Satz 3: Altersgrenze 
 
für Vorstandsmitglieder
 Gemäß Kodex-Nummer 5.1.2 Absatz 2 Satz 3 soll für Vor
-standsmitglieder eine Altersgrenze festgelegt werden. 
  Fresenius wird Œ wie in der Vergangenheit Œ auch künf
-tig von der Festlegung einer Altersgrenze für Vorstands
-mitglieder absehen. Eine Befolgung dieser Empfehlung 
würde die Auswahl quali˜zierter Kandidaten pauschal 

einschränken. 

Corporate Governance   
   Erklärung zur Unternehmensführung143˜  Kodex-Nummer 5.4.1 Absatz 2 und Absatz 4: Benen
-nung konkreter Ziele zur Zusammensetzung des Auf
-sichtsrats, Erarbeitung eines Kompetenzpro˚ls und 
Berücksichtigung bei Wahlvorschlägen
 
Gemäß Kodex-Nummer 5.4.1 Absatz 2 und Absatz 4 soll 

der Aufsichtsrat konkrete Ziele für seine Zusammenset
-zung benennen und ein Kompetenzpro˜l für das Gesamt
-
gremium erarbeiten. Die Ziele soll er bei seinen Wahl
-vorschlägen an die Hauptversammlung berücksichtigen 
und gleichzeitig die Ausfüllung des Kompetenzpro˜ls 
für das Gesamtgremium anstreben. Der Stand der Umset
-
zung soll im Corporate-Governance-Bericht veröffentlicht 

werden. 
  Der Aufsichtsrat hat konkrete Ziele für seine Zusam
-mensetzung benannt und ein Kompetenzpro˜l für das 
Gesamtgremium erarbeitet. Er hat dabei auf eine Alters
-grenze und eine Regelgrenze für die Zugehörigkeitsdauer 

verzichtet, um im Unternehmensinteresse die Auswahl 

geeigneter Kandidaten nicht pauschal einzuschränken. 
Dem Aufsichtsrat sollen vielmehr auch Mitglieder mit lang
-jähriger Erfahrung und damit in der Regel ältere Mitglieder 
angehören. Es kommt entscheidend auf das ausgewo
-gene Verhältnis von Aufsichtsratsmitgliedern unterschied
-
lichen Alters und verschiedener Zugehörigkeitsdauer an. 
Mit dieser Einschränkung wird den Empfehlungen gemäß 
Kodex-Nummer 5.4.1 Absatz 2 und Absatz 4 gefolgt.
˜  Kodex-Nummer 5.4.6 Absatz 2 Satz 2: Auf eine 
 
nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtete erfolgsorientierte Vergütung der Aufsichtsrats
-mitglieder 
Gemäß Kodex-Nummer 5.4.6 Absatz 2 Satz 2 soll eine 
den Aufsichtsratsmitgliedern zugesagte erfolgsorientierte 
Vergütung auf eine nachhaltige Unternehmensentwick
-lung ausgerichtet sein.   Letztmalig für das Geschäftsjahr 2017 erhielten die Aufsichtsratsmitglieder eine variable Vergütung, die keine 
mehrjährige Bemessungsgrundlage hatte und daher nicht 
auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung im Sinne 

des Kodex ausgerichtet war. Sie war vielmehr an die 

Dividende gekoppelt.   Die Hauptversammlung der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 beschloss am 12. Mai 2017 eine der Empfehlung des Kodex 
entsprechende Aufsichtsratsvergütung. Diese ist erst
-malig für das Geschäftsjahr 2018 anwendbar. Damit wird 

dieser Kodex-Empfehlung ab dem Geschäftsjahr 2018 
entsprochen.
Bad Homburg v.
 d. H., im Dezember 2018Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
, der Fresenius Management 
SE, und 
Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
ﬁDiese und alle vorangegangenen Entsprechenserklärungen 
sind gemäß § 161 Abs. 2 AktG bzw. Kodex-Nummer 3.10 
 Satz 3 auf unserer Website unter www.fresenius.de/
 
corporate-governance abrufbar.

144WEITERE ANGABEN ZUR CORPORATE 
GOVERNANCE
VIELFALT (DIVERSITY)
Im Rahmen der Besetzung von Führungspersonen achtet der 
Vorstand bei der Auswahl auf Vielfalt (Diversity). Bei Fresenius 
ist die Quali˜kation für jede Personalauswahl Œ seien es Ein
-stel lun gen oder Beförderungen Œ entscheidend. Dies bedeutet, 
dass Frauen und Männer bei vergleichbarer Eignung die 

gleichen Karrierechancen haben. Diesen Grundsatz wird 
Fresenius auch weiterhin konsequent befolgen Œ selbstverständ
-lich unter Beachtung der sich aus dem Gesetz zur gleichbe-rechtigten Teilhabe von Frauen und Männern in Führungs
 -
po
 si tionen in der Privatwirtschaft und im öffent lichen Dienst erge
 benden Verp˝ichtungen:
Die gesetzlichen Regelungen schreiben für den Aufsichts
-rat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 eine Quote von jeweils min
-destens 30 % Frauen und Männern vor. Im Jahr 2016 fanden 
turnusgemäß Aufsichtsratswahlen statt. Mit diesen Wahlen 
wurden die gesetzlichen Quoten erfüllt.
Die gesetzlich vorgesehenen Zielgrößen für den Vorstand 
sind weder für die Fresenius Management 
SE noch für die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 einschlägig. Die Fresenius 
SE & Co.  KGaA
 hat aufgrund ihrer Rechtsform keinen Vorstand. Die 
Fresenius Management
 SE ist nicht börsennotiert und unter-liegt auch nicht der Mitbestimmung.Gemäß den gesetzlichen Vorgaben hat der Vorstand für 
die ersten beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands 

folgende Festlegungen getroffen:
Die erste Führungsebene umfasst alle Senior Vice Presi
-dents und Vice Presidents mit einem Anstellungsvertrag 
 der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, die direkt an ein Mitglied des 
Vorstands berichten. Für den Frauenanteil auf der ersten 
Führungsebene wurde durch Beschluss des Vorstands mit 
Wirkung ab 1. Januar 2016 die Zielgröße 33,3
 % mit einer Frist zum 31. Dezember 2020 festgelegt. Dieser Wert entspricht 
dem Anteil zum 31. Dezember 2015.Die zweite Führungsebene umfasst alle Vice Presidents mit 
einem Anstellungsvertrag der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, die direkt an ein Mitglied der ersten Führungsebene berichten. 
Für den Frauenanteil auf der zweiten Führungsebene wurde 
durch Beschluss des Vorstands mit Wirkung ab 1. Januar 2016 
die Zielgröße 37,5
 % mit einer Frist zum 31. Dezember 
2020 festgelegt. Dieser Wert entspricht dem Anteil zum 
 31. Dezember 2015.Aus Sicht des Vorstands ist die Gruppe der Teilnehmer an 
den konzernweiten aktienbasierten Vergütungsplänen aus
-sagekräftig, um den Frauenanteil in Führungspositionen welt
-weit aufzuzeigen: Die Frauenquote unter diesen Top-1.400-
 Führungskräften betrug zum 31. Dezember 2018 30,3
 %.Weitere Informationen zu Vielfalt sowie zu unserem Per
-sonalmanagement und unserer Personalentwicklung ˜nden 
Sie im Konzern-Lagebericht auf den Seiten 46
 f. und im Nicht-˜nanziellen Konzernbericht auf den Seiten 113
 ff. RECHTSVERHÄLTNISSE MIT 
 ORGANMITGLIEDERNDie persönlich haftende Gesellschafterin und der Aufsichtsrat 

der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sind dem Unternehmensinte-resse verp˝ichtet. Sie verfolgen bei der Ausübung ihrer Tätig
-
keit weder persönliche Interessen, noch gewähren sie anderen 
Personen ungerechtfertigte Vorteile. Nebentätigkeiten oder 
Geschäfte der Organmitglieder mit dem Unternehmen sind 

dem Aufsichtsrat unverzüglich offenzulegen und von diesem 

zu genehmigen. Der Aufsichtsrat der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 berichtet der Hauptversammlung über etwaige Interessen
-kon˝ikte und deren Behandlung.
Die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 weist auf folgende Beziehun-gen hin, die zwischen Fresenius-Konzerngesellschaften und 
Unternehmen bestehen, bei denen Aufsichtsratsmitglieder der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 bzw. Aufsichtsrats- oder Vorstands
-mitglieder der Fresenius Management 
SE im Berichtsjahr eine 
Organ- oder sonstige Funktion ausgeübt haben: 
Herr Prof.
 Dr. med. D. Michael Albrecht ist Mitglied des 
Aufsichtsrats der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und medizinischer Vorstand und Sprecher des Vorstands des Universitätsklini
-kums Carl Gustav Carus Dresden sowie Mitglied des Aufsichts
-rats der Universitätsklinik Aachen. Der Fresenius-Konzern 
unterhält mit diesen Kliniken regelmäßig Geschäftsbeziehun
-
gen zu marktüblichen Konditionen. 
Klaus-Peter Müller ist 
Aufsichtsratsmitglied der Fresenius Management 
SE und der 
Fresenius
 SE
 & Co. KGaA
 und war bis zum 8. Mai 2018 Auf-sichtsratsvorsitzender der Commerzbank 
AG, mit der der 
 Fresenius-Konzern Geschäftsbeziehungen zu marktüblichen 

Corporate Governance   
   Weitere Angaben zur Corporate Governance
145Höhe von 0,30 % der zum 31.˚Dezember 2018 ausgegebenen Aktien der Fresenius 
SE & Co. KGaA
. Davon hält der Vorstand 
der Fresenius Management 
SE 0,28 %, der Aufsichtsrat der 
Fresenius Management 
SE 0,02 % und der Aufsichtsrat der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 0,01 %. Da einige Personen Mit-glieder beider Aufsichtsräte sind, kann die Summe der berich
-teten Einzelwerte höher sein als der tatsächliche Besitz von 
Aktien, sich darauf beziehenden Finanzinstrumenten bzw. von 
Aktien
 optionen aller Mitglieder der drei Gremien. 
Es lagen keine Mitteilungen vor, denen zufolge der Aktien
-besitz von Vorstands- oder Aufsichtsratsmitgliedern die 

jeweiligen im Wertpapierhandelsgesetz vorgesehenen Melde
-schwellen erreicht, über- oder unterschritten hat.
TRANSPARENZ UND KOMMUNIKATION
Durch eine stetige Kommunikation mit der Öffentlichkeit 
erfüllt Fresenius sämtliche Anforderungen an Transparenz, die 
der Kodex unter Nummer 6 aufführt. Damit wollen wir das 
uns entgegengebrachte Vertrauen rechtfertigen und vertiefen. 

Die Gleichbehandlung aller Adressaten ist uns besonders 
wichtig. Damit alle Marktteilnehmer zeitlich und inhaltlich den-selben Informationsstand erhalten, stellen wir alle wichtigen 
Dokumentationen auf unserer Website www.fresenius.de 

bereit. Über unsere Investor Relations-Aktivitäten berichten 
wir ausführlich auf Seite 35 des Geschäftsberichts.
RECHNUNGSLEGUNG UND KONZERN
-ABSCHLUSS
Als Kapitalgesellschaft mit Sitz in einem Mitgliedsstaat der 
Europäischen Union hat Fresenius den Konzernabschluss 
nach den International Financial Reporting Standards 
(IFRS) unter Anwendung von § 315e Handelsgesetzbuch (HGB) zu 
erstellen und zu veröffentlichen. 
Der verantwortliche Abschlussprüfer Herr Thomas Rode
-mer, 
KPMG AG
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ist seit 2018 
für die Prüfung des Konzernabschlusses zuständig.
Konditionen unterhält. 
Herr Michael Diekmann ist Aufsichts-
ratsmitglied der Fresenius Management 
SE und stellvertreten
-der Vorsitzender des Aufsichtsrats der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sowie Vorsitzender des Aufsichtsrats der Allianz 
SE. Die vom 
Fresenius-Konzern an die Allianz gezahlten Versicherungsprä
-
mien entsprachen marktüblichen Konditionen.
 Sonstige Berater-, Dienstleistungs- oder Werkverträge 
zwischen Aufsichtsratsmitgliedern und der Gesellschaft 
bestehen weder unmittelbar noch mittelbar. 
Die Angaben zu den nahestehenden Personen hat 
 Fresenius in den Quartals˜nanzberichten 2018 sowie im 
 Geschäftsbericht auf Seite 258 veröffentlicht. 
INFORMATIONEN ÜBER DIRECTORS™ 
DEALINGS / EIGENGESCHÄFTE VON 
 FÜHRUNGSKRÄFTEN UND AKTIENBESITZ 
 IM GESCHÄFTSJAHR 2018Personen, die Führungsaufgaben wahrnehmen, sowie in 

enger Beziehung zu ihnen stehende Personen haben gemäß 
Art. 19 EU-Marktmissbrauchsverordnung (
MAR) Eigenge-schäfte mit Aktien oder Schuldtiteln der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 oder damit verbundenen Finanzinstrumenten zu melden.Über die Eigengeschäfte von Führungskräften im Jahr 
2018 infor miert die Übersicht auf unserer Website unter 
 www.fresenius.de/corporate-governance. 
Keines der Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder der per
-sönlich haftenden Gesellschafterin oder der Aufsichtsratsmit
-glieder der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 hält direkt oder indirekt 
mehr als 1
 % der von Fresenius ausgegebenen Aktien oder 
sich darauf beziehender Finanzinstrumente. 
Insgesamt halten die Mitglieder des Vorstands und des 
Aufsichtsrats der Fresenius Management 
SE sowie des Auf-sichtsrats der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 Aktien oder sich dar
-auf beziehende Finanzinstrumente bzw. Aktienoptionen aus 

den Aktienoptionsplänen der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 in 

146VERGÜTUNGSBERICHTDer Vergütungsbericht fasst die wesentlichen Elemente des 
Systems zur Vergütung des Vorstands der 
 Fresenius 
Management SE als persönlich haftender Gesellschafterin 
der  Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 zusammen und erläutert in  diesem Zusammenhang vor allem die Höhe und Struktur der Vorstandsvergütung. Darüber hinaus werden die Grundsätze 
und die Höhe der Vergütung des Aufsichtsrats beschrieben. 

Der Vergütungsbericht ist Bestandteil des Lageberichts 
 
des Einzelabschlusses und des Konzern-Lageberichts der 
 Fresenius˜
SE & Co. KGaA
. Der Vergütungsbericht wird auf der 
Basis der Empfehlungen des Deutschen Corporate Gover
-nance Kodex sowie unter Berücksichtigung der Entsprechens
-erklärung der  Fresenius˜
SE & Co. KGaA 
vom Dezember 2018 
erstellt und beinhaltet ferner die Angaben, die nach den maß-geblichen gesetzlichen Vorschriften, vor allem dem Han
-delsgesetzbuch, erforderlich sind.
VERGÜTUNG DES VORSTANDS
Für die Festlegung der Vorstandsvergütung ist der Aufsichts
-rat der 
 Fresenius Management 
SE zuständig. Der Aufsichtsrat 
wird dabei von einem Personalausschuss unterstützt, dem 
auch die Aufgaben eines Vergütungsausschusses obliegen. Der 
Personalausschuss der 
 Fresenius Management 
SE setzte sich 
aus den Herren Dr.
 Gerd Krick, Dr.
 Dieter Schenk und Dr. Karl Schneider zusammen. Die Hauptversammlung der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 hat 
das System zur Vergütung der Mitglieder des Vorstands der 

persönlich haftenden Gesellschafterin am 18.˜Mai 2018 mit 
einer Zustimmungsquote von rund 63 % gebilligt. In diesem Zusammenhang vorgebrachte Änderungswünsche der Aktio
-näre bezogen sich auf die Ermessenstantieme und die Ausge
-staltung der kurzfristigen erfolgsbezogenen Vergütung (Bonus). 
Als Reaktion hierauf wurde die Ermessenstantieme˜Œ wie in 
diesem Vergütungsbericht dargestellt Œ ab dem Geschäftsjahr 
2019 abgeschafft. Die Ausgestaltung der kurzfristigen erfolgs-bezogenen Vergütung (Bonus) wird bei jedem künftig zu ver
-längernden oder neu abzuschließenden Dienstvertrag für ein 
Mitglied des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschaf
-terin Gegenstand der Beratungen im Aufsichtsrat sein. Die 
nächste Abstimmung der Hauptversammlung über das Ver
-gütungssystem ist für die Hauptversammlung 2020 geplant.Zielsetzung des Vergütungssystems ist es, die Mitglieder 
des Vorstands an der nachhaltigen Entwicklung des Unter
-
nehmens entsprechend ihren Aufgaben und Leistungen sowie 

den Erfolgen bei der Gestaltung der wirtschaftlichen und 

˚nanziellen Lage des Unternehmens unter Berücksichtigung 
des Vergleichsumfelds angemessen teilhaben zu lassen.
Die Vergütung des Vorstands ist in ihrer Gesamtheit leis
-tungsorientiert und darauf ausgerichtet, eine nachhaltige 

Unternehmensentwicklung zu fördern. Sie setzt sich aus drei 
Bestandteilen zusammen:˜  
erfolgsunabhängige Vergütung (Festvergütung und 
Nebenleistungen)˜  
kurzfristige erfolgsbezogene Vergütung (einjährige 
 variable Vergütung (Bonus))
˜  
Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung (mehr
-jährige variable Vergütung, bestehend aus Performance 

Shares (anstelle der bisher gewährten Aktienoptionen und 
 aktienbasierten Vergütung mit Barausgleich (Phantom 
Stocks)) sowie verschobenen Zahlungen der einjährigen 
variablen Vergütung
 / des Bonus)
Des Weiteren bestehen für die Mitglieder des Vorstands 

Pensionszusagen. 
Die Ausgestaltung der einzelnen Bestandteile folgt den nachstehenden Kriterien: VERGÜTUNGSBESTANDTEILE
Erfolgsunabhängige  Vergütung
Erfolgsbezogene  Vergütung
Festvergütung
NebenleistungenKurzfristig
LangfristigBonus
Verschobene Zahlungen des Bonus

Long Term Incentive Plan 2018

Corporate Governance   
   Weitere Angaben zur Corporate Governance
147Die Festvergütung wurde im Geschäftsjahr 2018 grundsätz
-lich in monatlichen Raten ausbezahlt. Herr Rice Powell 
erhielt einen Teil seiner Festvergütung von 
 Fresenius Medical 
Care North America in 24˜Raten ausbezahlt. Zusätzlich haben 
die Mit  
glie der des Vorstands Nebenleistungen erhalten. 
Diese bestanden im Wesent
  
lichen aus Versicherungsleistun-gen, der Privat nut zung eines Firmen-Pkw, Sonderzahlungen wie Wohn
 kos ten zu schüs sen und Gebührenerstattungen, 
Schulgeld, der Übernah me von Kosten für den Betrieb von 
Einbruchmelde anlagen sowie Zuschüssen zur Ren ten- und Krankenversicherung. 
Die erfolgsbezogene Vergütung wird für das Geschäfts
 jahr 2018 in Form einer kurzfristig ausgerichteten Barzahlungs
-
komponente (einjährige variable Vergütung) und als Kompo
-nenten mit langfristiger Anreizwirkung (Performance Shares, 
verschobene Zahlungen der einjährigen variablen Vergütung) 

gewährt. Herr Stephan Sturm hat mit dem Aufsichtsrat der 
 Fresenius 
Management SE vereinbart, im Wert des ihm ausgezahlten 
Nettobetrags der einjährigen variablen Vergütung Aktien der 
Gesellschaft zu erwerben und für mindestens drei Jahre zu 
halten. Damit wird die Ausrichtung seiner Vergütung auf die 

nachhaltige Entwicklung des Unternehmens freiwillig ver
-
stärkt.Herr Rice Powell hat zugesagt, für einen Anteil seiner 
einjährigen variablen Vergütung Aktien der Fresenius 
 Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 zu erwerben und für mindestens drei 
Jahre zu halten. Damit wird der Geschäftsentwicklung von 
Fresenius Medical Care im Geschäftsjahr angemessen Rech
-nung getragen.
Die Höhe der jeweiligen  einjährigen variablen Vergütung 
ist davon abhängig, dass bestimmte am Konzernergebnis des 
Fresenius-
 Konzerns bzw. der relevanten Unternehmensberei
-che orientierte Zielparameter erreicht werden. Im Falle der 
Vorstandsmitglieder mit funktionaler Verantwortlichkeit für 

den Gesamtkonzern Œ das sind Herr Stephan Sturm, Frau 
Rachel Empey und Herr Dr.
 Jürgen Götz Œ leitet sich die Höhe der einjährigen variablen Vergütung vollständig vom jewei
 li-gen Konzernjahresüberschuss der Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 (nach Abzug von Minderheitsanteilen) ab. Bei den Herren Mats 
Henriksson und Dr.
 Francesco De Meo hängt die Höhe der 
einjährigen variablen Vergütung rund hälftig von der Ent
 wick-lung des Konzernjahresüberschusses der 
 Fresenius˜
SE &  Co. KGaA
 sowie im Übrigen von der Entwicklung des Jahres
-überschusses des Unternehmensbereichs (jeweils nach 
Abzug von Minder heits  
anteilen), für den das jeweilige Vor-standsmitglied zuständig ist, ab. Die einjährige variable Ver
-gütung von Herrn Dr.
 Ernst Wastler richtet sich rund hälftig nach dem Konzernjahresüberschuss der 
 Fresenius˜
SE &  Co. KGaA 
(nach Abzug von Minderheitsanteilen) sowie nach dem Konzernjahresergebnis vor Steuern und außerordentlichen 
Erträgen
 / Aufwendungen der 
VAMED
-Gruppe. Herr Rice 
 Powell erhält seine Vergütung ausschließlich von 
 Fresenius 
Medical Care. Darüber hinaus konnte der Aufsichtsrat Mitglie
-dern des Vorstands eine Ermessenstantieme für besondere 
Leistun gen gewähren. Für diese sahen die Vorstandsverträge 
mit der Fresenius Management 
SE bis zum Geschäftsjahr 
2018 vor, dass die gesamte einem Vorstandsmitglied in einem 
Geschäftsjahr gewährte Ver
 gütung einschließlich einer etwai-gen Ermessenstantieme die Summe nicht überschreiten darf, 
die sich aus der Festver
 gütung und den betragsmäßigen 
Höchstgrenzen für die variablen Vergütungsteile (einjährige 

und mehrjährige variable Vergütung) ergibt. Im Geschäfts
-jahr 2018 wurde keine Ermessenstan
 tieme gewährt. Ab dem Geschäftsjahr 2019 sehen die Vorstandsverträge mit der 
 Fresenius Management 
SE keine Ermessenstantieme mehr 
vor.
ERFOLGSBEZOGENE VERGÜTUNGKurzfristig
BonusVerschobene Zahlungen 
des BonusLTIP 2018
Langfristig˜˚˛Jährliche Auszahlung in bar nach Ablauf des Geschäftsjahres
˜˚˛˛Abhängig davon, dass bestimmte am Konzernergebnis des Fresenius-Konzerns bzw. der relevanten 
 Unternehmensbereiche orientierte Zielparameter erreicht werden
˜˚˛Fälligkeit der einjährigen variablen Vergütung kann um zwei Jahre verschoben werden
˜˚˛˛Auszahlung nur, wenn (i) keine nachträgliche Berichtigung des maßgeblichen Konzernjahresüberschusses 
 
außerhalb einer Toleranzbreite erfolgt und (ii) der Konzernjahresüberschuss in den beiden relevanten Jahren die 
 
Konzernjahresüberschüsse der jeweiligen vorangegangenen Jahre nicht wesentlich unterschreitet
˜˚˛Performance Share Plan mit einem Erdienungszeitraum von vier Jahren und Auszahlung in bar
˜˚˛˛Zwei Erfolgsziele: Wachstumsrate des bereinigten Konzernergebnisses und relativer Total Shareholder Return 
 
auf Grundlage des Index STOXX Europe 600 Health Care
˜˚˛˛Gesamtzielerreichung: 0
 Œ 200 %
148Die direkt ausgezahlte einjährige variable Vergütung, ohne die 
Auszahlung an Herrn Rice Powell, beträgt für das Geschäfts
-jahr 2018 7.333˜Tsd
 •. Dies entspricht 98 % der gesamten ein-jährigen variablen Vergütung. Der verbleibende Teil in Höhe 
von 171˜Tsd • wurde in eine Komponente mit mehrjähriger 
Bemessungsgrundlage umgewandelt und die Auszahlung um 
zwei Jahre verschoben.
Um zu gewährleisten, dass das System zur Vergütung der 
Vorstandsmitglieder insgesamt auf eine langfristige und 

nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet ist, sieht 
das Vergütungssystem vor, dass der Anteil der langfristig 
orientierten variablen Vergütungsbestandteile betragsmäßig 
mindestens die Hälfte der dem jeweiligen Vorstandsmitglied 

insgesamt eingeräumten variablen Vergütungsbestandteile 
ausmacht. Zur Sicherstellung dieser Mindestrelation zuguns
-ten der langfristig orientierten variablen Vergütungsbe
-standteile ist ausdrücklich vorgesehen, dass der Aufsichtsrat 

bestimmen kann, dass die grundsätzlich jährlich zu zah-lende einjährige variable Vergütung (anteilig) in eine auf einer 
mehrjährigen Bemessungsgrundlage basierende variable 

Vergütungskomponente, die auch etwaigen negativen Entwick
-lungen innerhalb des Bemessungszeitraums Rechnung 
trägt, umgewandelt wird. Dies geschieht in der Weise, dass die 
Fälligkeit der an sich jährlich erdienten einjährigen variab
-len Vergütung nach dem Ermessen des Aufsichtsrats anteilig 

oder vollständig um zwei Jahre verschoben wird. Dabei 
wird gleichzeitig sichergestellt, dass eine Auszahlung an das 

Vorstandsmitglied auch nach Ablauf dieses mehrjährigen 
Zeitraums nur dann erfolgt, wenn (i) keine nachträgliche 
Berichtigung des für die Bemessung der einjährigen variab-len Vergütung maßgeblichen (um Sondereffekte bereinigten) 
Konzernjahresüberschusses der 
 Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 (nach Abzug von Minderheitsanteilen) außerhalb einer betrags
-mäßigen Toleranzbreite von 10
 % erfolgt und (ii) der (um Sondereffekte bereinigte) Konzernjahresüberschuss der 
 Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 in den beiden relevanten Folgejahren 
die (um Sondereffekte bereinigten) Konzernjahresüberschüsse 
(nach Abzug von Minderheitsanteilen) der jeweiligen vor-angegangenen Geschäftsjahre betragsmäßig nicht wesentlich 

unterschreitet. Im Falle einer lediglich geringfügigen bzw. 
teilweisen Verfehlung der vorgenannten Auszahlungsvoraus
-setzungen kann der Aufsichtsrat eine entsprechende antei
-
lige Auszahlung des umgewandelten Teils der einjährigen 

variablen Vergütung beschließen. Eine Verzinsung des umge
-wandelten Anspruchs auf einjährige variable Vergütung von 
der erstmaligen Entstehung bis zu ihrer effektiven Auszah
-lung ˚ndet nicht statt. Auf diese Weise kann die einjährige 
variable Vergütung anteilig oder vollständig in einen echten 
auf mehrjähriger Bemessungsgrundlage basierenden vari
-ablen Vergütungsbestandteil umgewandelt werden, der etwa
-ige negative Entwicklungen während des relevanten Bemes
-
sungszeitraums berücksichtigt.
 Für die Geschäftsjahre 2018 und 2017 stellte sich die Höhe der Barvergütung des Vorstands der persönlich haftenden Gesell
-schafterin der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 wie folgt dar:ErfolgsunabhängigeVergütung
Kurzfristige erfolgsbezogeneVergütung
Barvergütung
(ohne Komponenten
mit langfristigerAnreizwirkung)
Festvergütung
Nebenleistungen 2Bonusin Tsd
 •20182017201820172018201720182017Stephan Sturm1.100
1.100
102
791.868
 31.866
3.070
3.045
Dr.
 Francesco De Meo
630
63025241.415
1.412
2.070
2.066
Rachel Empey (seit 1. August 2017)600
250
231
16812
338
1.643
604
Dr.
 Jürgen Götz
490
490
41
41950
950
1.481
1.481
Mats Henriksson660
630107
157
1.356
1.250
2.123
2.037
Rice Powell
 11.270
1.217
195
173
2.376
 42.297
3.841
3.687
Dr.
 Ernst Wastler
525
525
7575932858
1.532
1.458
Summen5.275
4.842
776
565
9.709
8.971
15.760
14.378
1  Herr Rice Powell erhielt seine Vergütung ausschließlich von der Fresenius Medical Care, an der die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 einen Anteil von rund 30,75 % hält.  Wegen der Vorstandsmitgliedschaft bei der Fresenius Management 
SE ist die Vergütung auch in den Vergütungsbericht des Fresenius-Konzerns aufzunehmen.
2  Enthalten sind Versicherungsleistungen, die Privatnutzung eines Firmen-Pkw, Zuschüsse zur Renten- und Krankenversicherung sowie sonstige Nebenleistungen.  
Als Ausgleich für durch den Wechsel zu 
 Fresenius verfallene langfristige Anreizzusagen des vorherigen Arbeitgebers und begrenzt auf drei Jahre erhält Frau Rachel Empey  
eine feste zusätzliche Sondervergütung in Höhe von 166.667
 • für jedes volle Dienstjahr.3  Herr Stephan Sturm hat mit dem Aufsichtsrat der  Fresenius Management 
SE vereinbart, im Wert des ihm ausgezahlten Nettobetrags der einjährigen variablen Vergütung Aktien 
der Gesellschaft zu erwerben und für mindestens drei Jahre zu halten. Damit wird die Ausrichtung seiner Vergütung auf die nachhaltige Entwicklung des Unternehmens freiwillig verstärkt.
4  Herr Rice Powell hat zugesagt, für einen Anteil seiner einjährigen variablen Vergütung Aktien der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 zu erwerben und für mindestens drei Jahre zu halten. 
Damit wird der Geschäftsentwicklung von Fresenius Medical Care im Geschäftsjahr angemessen Rechnung getragen.

Corporate Governance   
   Weitere Angaben zur Corporate Governance
149Als weitere Komponente mit langfristiger Anreizwirkung 
wurden im Geschäftsjahr 2018 Performance Shares aus dem 
für die  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 neu aufgelegten Long Term 
Incentive Plan 2018 (LTIP
 2018) bzw. für Herrn Rice Powell 
aus dem Long Term Incentive Plan 2016 (
LTIP
 2016) der 
 Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 gewährt. Auf Basis des 
LTIP
 2018 wurden sowohl Vorstandsmitgliedern als auch 
sonstigen Führungskräften Performance Shares gewährt. In 
Übereinstimmung mit der aktienrechtlichen Kompetenzord
-nung erfolgten Zuteilungen an Vorstandsmitglieder durch den 

Aufsichtsrat der Fresenius Management 
SE und an sonstige 
Führungskräfte durch den Vorstand. Die Anzahl der zuzutei
-lenden Performance Shares für Vorstandsmitglieder wurde 
durch den Aufsichtsrat nach dessen p˛ichtgemäßem Ermes
-sen auf Basis eines Zuteilungswerts festgelegt, wobei alle 

Vorstandsmitglieder, mit Ausnahme des Vorsitzenden des Vor
-stands, der in etwa die doppelte Anzahl von Performance 
Shares erhielt, grundsätzlich dieselbe Anzahl von Performance 

Shares erhielten.
Die Erdienung der Performance Shares, die unter dem 
LTIP
 2018 gewährt wurden, ist an mehrere Bedingungen wie 
den Ablauf eines vierjährigen Bemessungszeitraums, das 
Nichtvorliegen eines Compliance-Verstoßes, das Erreichen 
oder Überschreiten zweier Erfolgsziele sowie das Fortbeste
-hen des Dienst- respektive Anstellungsverhältnisses geknüpft. 

Die Anzahl der Performance Shares kann sich über den 
Bemessungszeitraum bis zur Erdienung in Abhängigkeit vom 
Grad der Erreichung der ambitionierten Erfolgsziele nach 

oben oder unten verändern, wobei sowohl der vollständige Ver
-lust aller gewährten Performance Shares als auch maximal 

eine Verdopplung der Anzahl möglich ist.
Die beiden Erfolgsziele sind zum einen die Wachstums
-rate des bereinigten Konzernergebnisses (mit Währungsberei
-nigung) und zum anderen der relative Total Shareholder 

Return auf Grundlage des Index STOXX
 Europe 600 Health 
Care. Für einen Auszahlungsanspruch muss mindestens 
eines der beiden Erfolgsziele über den vierjährigen Bemes-sungszeitraum erreicht oder übertroffen werden. 
Für das Erfolgsziel —Wachstumsrate Konzernergebnisﬁ ist 
eine 100 %-Zielerreichung gegeben, wenn diese über den vierjährigen Bemessungszeitraum durchschnittlich mindestens 
bei 8 % p. a. liegt. Unterschreitet oder entspricht die Wachs
-tumsrate nur 5
 % p. a., beträgt der Zielerreichungsgrad 0
 %. Liegt die Wachstumsrate zwischen 5
 % p. a. und 8 % p. a., beträgt der Zielerreichungsgrad zwischen 0
 % und 100 %, während bei einer Wachstumsrate zwischen 8
 % p. a. und 20 % p. a. der Zielerreichungsgrad zwischen 100
 % und 200 % beträgt. Zwischenwerte werden im Wege der linearen 
Interpolation errechnet. Der Zielerreichungsgrad zwischen 
dem Schwellenwert von 5 % p. a. und der Begrenzung von 
20 % p. a. ist in der nachfolgenden Tabelle dargestellt.
Für das Erfolgsziel —Total Shareholder Returnﬁ ist eine 
100 %-Zielerreichung vorgesehen, wenn der Total Share
-holder Return von  Fresenius im Vergleich zu dem Total 
Shareholder Return der übrigen Unternehmen des Index 
STOXX
 Europe 600 Health Care über den vierjährigen 
Bemessungszeitraum am Median innerhalb der Vergleichs
-unternehmen, also im Rang genau in der Mitte (50.˜Per
-zentil), liegt. Entspricht der Rang dem 25.˜Perzentil oder liegt 
er darunter, beträgt der Zielerreichungsgrad 0
 %. Bei einem Rang zwischen dem 25. und dem 50.˜Perzentil beträgt 
der Zielerreichungsgrad zwischen 0
 % und 100 % und bei einem Rang zwischen dem 50. und dem 75.˜Perzentil zwi
-schen 100 % und 200 %. Zwischenwerte werden auch hier 
 im Wege der linearen Interpolation errechnet. 
Der Zielerreichungsgrad zwischen dem Schwellenwert 
am 25.˜Perzentil und der Begrenzung am 75.˜Perzentil ist in 

der nachfolgenden Tabelle dargestellt.
WACHSTUMSRATE DES 
 BEREINIGTEN KONZERNERGEBNISSES 
 WÄHRUNGSBEREINIGT
0 %2 %4 %6 %8 %10 %12 %14 %16 %18 %20 %0 %20 %40 %60 %80 %100 %120 %140 %160 %180 %200 %Zielerreichung
Wachstumsrate des bereinigten Konzernergebnisses währungsbereinigt
Zielwert: 
 8 %Schwellenwert: 
 5 %Begrenzung: 
 20 %
150Total Shareholder Return bezeichnet die prozentuale Verän
-derung des Börsenkurses innerhalb des Bemessungszeit-raums unter Einbezug reinvestierter Dividenden und sämtli
-cher Kapitalmaßnahmen, wobei Kapitalmaßnahmen bei der 

Berechnung auf die vierte Nachkommastelle zu runden sind. 
Für die Berechnung des Grads der Gesamtzielerreichung 
wird der Zielerreichungsgrad der beiden Erfolgsziele zu glei
-
chen Teilen gewichtet. Die Gesamtzahl der auf den Planteil
-
nehmer entfallenden erdienten Performance Shares errechnet 
sich durch Multiplikation der Anzahl der zugeteilten Perfor
-mance Shares mit der Gesamtzielerreichung. Die vier Jahre 
nach Zuteilung erdienten Performance Shares werden in bar 

ausbezahlt. Die Höhe der Barauszahlung richtet sich nach 
der Anzahl der erdienten Performance Shares multipliziert mit 
dem durchschnittlichen Börsenkurs der Aktie der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 während eines Zeitraums von 60˜Börsenhandels
-tagen vor Ablauf des Erdienungszeitraums zuzüglich der 
Summe der zwischen dem Zuteilungstag und dem Erdienungs
-tag von der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 gezahlten Dividenden  je Aktie. Dabei ist der mögliche Auszahlungsanspruch eines 
Vorstandsmitglieds begrenzt auf einen Wert von maximal 
250 % des Zuteilungswerts (Cap).Im Fall eines Compliance-Verstoßes ist der Aufsichtsrat 
berechtigt, die Anzahl der von einem Vorstandsmitglied 

erdienten Performance Shares nach p˛ichtgemäßem Ermes
-sen bis auf null zu reduzieren. Ferner besteht gemäß den 

Planbedingungen seitens der Gesellschaft ein vollständiger 

oder teilweiser Rückzahlungsanspruch, wenn es im Zeit-raum von drei Jahren nach Auszahlung zu einem Compliance-
 Verstoß gekommen ist.
Bei einem Ausscheiden des Vorstandsmitglieds verfallen 
grundsätzlich die Performance Shares.
Bis Ende des Geschäftsjahres 2017 wurden als weitere Kom
-ponente mit langfristiger Anreizwirkung Leistungen aus dem 
LTIP
 2013 der  Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 gewährt. Daraus ist 
im Geschäftsjahr 2018 noch ein Zu˛uss erfolgt. Ein solcher 
kann auch künftig noch erfolgen. Die Leistungen bestanden 
zum einen aus einer aktienbasierten Vergütung mit Baraus
-gleich (Phantom Stocks) und zum anderen aus Aktienoptio
-
nen auf Basis des Aktienoptionsplans 2013 der Fresenius 
SE & 
Co. KGaA
. Auf Basis des LTIP
 2013 wurden sowohl Vorstands
-mitgliedern als auch sonstigen Führungskräften Aktienoptionen 
und Phantom Stocks gewährt. In Übereinstimmung mit der 
aktienrechtlichen Kompetenzordnung erfolgten Zuteilungen 

an Vorstandsmitglieder durch den Aufsichtsrat der Fresenius 

Management SE und an sonstige Führungskräfte durch den 
Vorstand. Die Anzahl der zuzuteilenden Aktienoptionen und 
Phantom Stocks für Vorstandsmitglieder wurde durch den 
Aufsichtsrat nach dessen p˛ichtgemäßem Ermessen festgelegt, 

wobei alle Vorstandsmitglieder, mit Ausnahme des Vorsitzen
-den des Vorstands, der jeweils die doppelte Anzahl von Aktien
-optionen und Phan tom Stocks erhielt, grundsätzlich dieselbe Anzahl von Aktien optionen und Phantom Stocks erhielten. Im Zeitpunkt der Zuteilung konnten die Teilnehmer des 
LTIP
 2013 wählen, ob sie Aktienoptionen zu Phantom Stocks im 
Verhältnis 75
 : 25 oder 50 : 50 erhalten wollten.Die Ausübung der Aktienoptionen und der Phantom Stocks, die unter dem LTIP
 2013 der  Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 gewährt wurden, ist an mehrere Bedingungen wie den Ablauf 
einer vierjährigen Wartezeit, die Beachtung von Ausübungs
-sperrfristen, das Erreichen des de˚nierten Erfolgsziels sowie 

das Fortbestehen des Dienst- respektive Anstellungsverhält
-
nisses geknüpft. Die ausübbaren Aktienoptionen können inner
-halb von vier Jahren ausgeübt werden. Die ausübbaren 
 Phantom Stocks werden am 1.˜März des Jahres, das dem Ende 

der Wartezeit folgt, ausbezahlt. 
Die Höhe der Barauszahlung nach Maßgabe des Phantom 
Stock Plans 2013 richtet sich nach dem volumengewichteten 
durchschnittlichen Börsenkurs der Aktie der 
 Fresenius˜
SE &  Co. KGaA
 in den drei Monaten vor dem Ausübungstag. 
Das Erfolgsziel ist jeweils erreicht, wenn innerhalb der 
Wartezeit das bereinigte Konzernergebnis der Gesellschaft 

(Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Gesellschaft entfällt) 
währungsbereinigt um mindestens 8
 % pro Jahr im Ver
-gleich zum jeweiligen Vorjahr gestiegen ist. Das Erfolgsziel ist 
auch erreicht, wenn die durchschnittliche jährliche Wachs
-tumsrate des bereinigten Konzernergebnisses der Gesellschaft 

in den vier Jahren der Wartezeit währungsbereinigt mindes
-tens 8 % beträgt. Sollte hinsichtlich eines Vergleichszeitraums 
oder mehrerer der vier Vergleichszeit
 räume innerhalb der 
Wartezeit weder das bereinigte Konzern
 ergebnis der Gesell-RELATIVER TOTAL SHAREHOLDER RETURN
 (STOXX EUROPE 600 HEALTH CARE)
0 %25 %50 %75 %100 %0 %20 %40 %60 %80 %100 %120 %140 %160 %180 %200 %Zielerreichung
rTSRZielwert: 
 Lineare Steigerung,
d. h. 50. Perzentil
Schwellenwert: 
 25. Perzentil
Begrenzung: 
 75. Perzentil

Corporate Governance   
   Weitere Angaben zur Corporate Governance
151schaft währungsbereinigt um mindestens 8
 % pro Jahr im 
Vergleich zum jeweiligen Vorjahr gestiegen sein, noch die 
durchschnittliche jährliche Wachstumsrate des bereinigten 
Konzern
 ergebnisses der Gesellschaft währungsbereinigt in 
den vier Jahren der Wartezeit mindestens 8
 % betragen 
haben, verfallen die jeweils ausgegebenen Aktien optionen und Phantom Stocks in dem anteiligen Umfang, wie das 

Erfolgsziel innerhalb der Wartezeit nicht erreicht worden ist, 
d. h. um ein Viertel, um zwei Viertel, um drei Viertel oder vollständig. Bei einem Ausscheiden des Vorstandsmitglieds 

verfallen grundsätzlich die Aktienoptionen und Phantom Stocks.Die Grundzüge des LTIP
 2018 und des LTIP
 2013 der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und des LTIP
 2016 der Fresenius 
Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 werden in Anmerkung 34 des 
Konzern-Anhangs, Aktienbasierte Vergütungspläne, näher 

dargestellt.
Den Mitgliedern des Vorstands mit Ausnahme von Frau 
Rachel Empey und Herrn Rice Powell wurde bis einschließlich 
des Geschäftsjahres 2017 zudem ein Anspruch auf eine 
 weitere aktienbasierte Vergütung mit Barausgleich (weitere 
Phantom Stocks) im Gegenwert von 100˜Tsd • je Vorstands-mitglied gewährt. Für diese gelten in Bezug auf Erfolgsziel 
und Wartezeit dieselben Anforderungen wie für die Phantom 
Stocks, die unter dem LTIP
 2013 gewährt wurden. 
Für die Geschäftsjahre 2018 und 2017 sind der Wert der 
gewährten Performance Shares bzw. in Bezug auf das Jahr 

2017 der Wert der ausgegebenen Aktienoptionen und Phantom 

Stocks sowie der Wert der verschobenen erfolgsbezogenen 

Vergütung in der nachfolgenden Tabelle dargestellt.
Die für 2018 angegebenen Werte entsprechen dem Zeit
-wert (Fair Value) der Performance Shares zum Zeitpunkt 
ihrer Zuteilung, somit einem Wert in Höhe von 67,45
 • pro Performance Share der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und einem Wert in Höhe von 94,11˜
US$ pro Performance Share der 
 Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA 
(2017: 12,59 • pro 
Aktienoption der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 bzw. 10,61 • hin-sichtlich der Frau Rachel Empey
 1 im Jahr 2017 gewährten 
Aktienoptionen; Ausübungskurs der im Jahr 2017 gewährten Aktienoptionen: 74,77 • bzw. 64,69 • hinsichtlich der Frau 
Rachel Empey gewährten Aktienoptionen; beizulegender 

Zeitwert (Fair Value) der im Jahr 2017 an die Mitglieder des 
Vorstands gewährten Phantom Stocks: 68,21
 • bzw. 59,37 • hinsichtlich der Frau Rachel Empey gewährten Phantom 

Stocks; Wert pro Performance Share der Fresenius Medical 
Care 
AG
 & Co. KGaA
 im Jahr 2017: 86,39 US$).KOMPONENTEN MIT LANGFRISTIGER ANREIZWIRKUNG
Performance Shares
 1Phantom Stocks 2Verschobene  
Zahlungen der  einjährigen  variablen VergütungAktienoptionen
 3GesamtWert in Tsd
 •Wert in Tsd •Wert in Tsd •Wert in Tsd •2018201720182017201820172018201720182017Stephan Sturm2.500
n. a.n.
 a.
728
00n.
 a.
1.700
2.500
2.428
Dr.
 Francesco De Meo
1.300
n. a.n.
 a.
414
115
148
n.
 a.
850
1.415
1.412
Rachel Empey (seit 1. August 2017)1.300
n. a.n.
 a.
109
00n.
 a.
298
1.300
407
Dr.
 Jürgen Götz
1.300
n. a.n.
 a.
414
00n.
 a.
850
1.300
1.264
Mats Henriksson1.300
n. a.n.
 a.
414
560n.
 a.
850
1.356
1.264
Rice Powell
2.391
n. a.n.
 a.
2.247
00n.
 a.
02.391
2.247
Dr.
 Ernst Wastler
1.300
n. a.n.
 a.
414
00n.
 a.
850
1.300
1.264
Summen11.391
n. a.n.
 a.
4.740
171
148
n.
 a.
5.398
11.562
10.286
1 Die Werte umfassen alle Performance Shares einschließlich Performance Shares der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
, die im Jahr 2018 ausgegeben wurden.
2 Die Werte umfassen alle Phantom Stocks einschließlich Performance Shares der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
, die im Jahr 2017 ausgegeben wurden.
3  Aktienoptionen, die im Jahr 2017 aus dem Aktienoptionsprogramm der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 ausgegeben wurden
Am Ende des Geschäftsjahres 2018 hielten die Mitglieder des 
Vorstands insgesamt 133.434˜Performance Shares (2017: 0) 
sowie 211.302˜Phantom Stocks (2017: 285.057) der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und 55.463 Performance Shares (2017: 37.915) 
und 15.586  Phantom Stocks (2017: 16.888) der  Fresenius 
Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
. Ferner hielten sie insgesamt 
1.519.515 (2017: 1.612.515) Aktien optionen der  Fresenius 
SE & Co. KGaA 
und 256.781 Aktienoptionen (2017: 284.793) 
der  Fresenius 
 Medical Care AG
 & Co. KGaA
.1  Da Frau Rachel Empey erst mit Wirkung zum 1.˜August 2017 in den Vorstand der Fresenius Management 
SE berufen wurde, erhielt sie ihre Zuteilung nicht wie die übrigen 
Vorstandsmitglieder im Juli 2017, sondern im Dezember 2017. Hieraus resultieren die unterschiedlichen Beträge.

152Die Entwicklung und der Stand der Aktienoptionen des Vorstands im Geschäftsjahr 2018 sind in der 
 folgenden Tabelle dargestellt:
StephanSturmDr.
 Francesco
 De MeoRachel EmpeyDr.
 Jürgen
GötzMatsHenrikssonRicePowell
 1Dr.
 ErnstWastlerSummen 2Am 1. Januar 2018 ausstehende OptionenAnzahl456.390
292.500
28.125
270.000
295.500284.793
270.000
1.612.515
durchschnittlicher Ausübungspreis in •
54,52
57,26
64,69
56,97
51,27
64,73
56,97
55,42
Im Geschäftsjahr ausgeübte OptionenAnzahl045.000
0048.000
28.012
093.000
durchschnittlicher Ausübungspreis in •
33,10
26,11
52,48
29,49
durchschnittlicher Aktienkurs in •
68,22
68,07
90,53
68,14
Am 31. Dezember 2018 ausstehende  OptionenAnzahl456.390
247.500
28.125
270.000
247.500
256.781
270.000
1.519.515
durchschnittlicher Ausübungspreis in •
54,52
61,65
64,69
56,97
56,15
66,06
56,97
57,01
durchschnittlich verbleibende 
 Laufzeit in Jahren
4,45,2
6,94,9
4,84,0
4,9
4,8
Bandbreite an 
 Ausübungspreisen in •
26,11
 bis 74,77
36,92
 bis 74,77
64,69
33,10
 bis 74,77
33,10
 bis 74,77
49,76
 bis 76,99
33,10
 bis 74,77
26,11
 bis 74,77
Am 31. Dezember 2018 ausübbare  OptionenAnzahl175.140
45.000
090.00090.000
107.381
90.000
490.140
durchschnittlicher Ausübungspreis in •
30,68
36,92
35,0135,01
50,86
35,01
33,64
1 Herr Rice Powell hält Aktienoptionen aus dem Aktienoptionsplan 2011 der Fresenius Medical Care.
2 Nur Aktienoptionen der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, ohne Aktienoptionen von Herrn Rice Powell
Die Höhe der Gesamtvergütung des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin der 
 Fresenius˜
SE & Co. KGaA
  stellte sich für die Geschäftsjahre 2018 und 2017 damit wie folgt dar:
Barvergütung 
(ohne Komponenten 
mit langfristiger Anreizwirkung)
Komponenten 
mit langfristiger Anreizwirkung
Gesamtvergütung (einschließlich Kompo
-nenten mit langfristiger Anreizwirkung)
in Tsd •201820172018201720182017Stephan Sturm3.070
3.045
2.500
2.428
5.570
5.473
Dr.
 Francesco De Meo
2.070
2.066
1.415
1.412
3.485
3.478
Rachel Empey (seit 1. August 2017)1.643
604
1.300
407
2.943
1.011
Dr.
 Jürgen Götz
1.481
1.481
1.300
1.264
2.781
2.745
Mats Henriksson2.123
2.037
1.356
1.264
3.479
3.301
Rice Powell
3.841
3.687
2.391
2.247
6.232
5.934
Dr.
 Ernst Wastler
1.532
1.458
1.300
1.264
2.832
2.722
Summen15.760
14.378
11.562
10.286
27.322
24.664

Corporate Governance   
   Weitere Angaben zur Corporate Governance
153AUFWAND FÜR KOMPONENTEN MIT LANGFRISTIGER ANREIZWIRKUNG
Performance Shares
 / Phantom StocksAktienoptionenGesamtaufwand für aktienbasierte Vergütungen
in Tsd •201820172018201720182017Stephan Sturm- 46
659
1.033
917
987
1.576
Dr.
 Francesco De Meo
- 101
540
774
783
673
1.323
Rachel Empey (seit 1. August 2017)522756127
8Dr.
 Jürgen Götz
- 117
613
691
700
574
1.313
Mats Henriksson- 134
697
605
614
471
1.311
Rice Powell
391
 11.960
 1659
957
1.050
2.917
Dr.
 Ernst Wastler
- 117
613
691
700
574
1.313
Summen- 72
5.084
4.528
4.677
4.456
9.761
1 Beinhaltet Aufwand für Performance Shares und Share Based Awards der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
Der Anspruch auf Barauszahlung einer aktienbasierten Ver
-gütung (Performance Shares und Phantom Stocks) entsteht 
erst nach Ablauf eines vierjährigen Erdienungszeitraums. 
Ebenso können Aktienoptionen erst nach einer Wartezeit von 
vier Jahren ausgeübt werden. Ihr Wert wird auf die vier Jahre 

verteilt und als Aufwand im jeweiligen Geschäftsjahr berück-sichtigt. Der auf die Geschäftsjahre 2018 und 2017 entfallende 

Aufwand ist in der nachfolgenden Tabelle ausgewiesen.
Die kurzfristige erfolgsbezogene Vergütung ist der Höhe nach 
begrenzt. Für Aktienoptionen und Phantom Stocks gibt es 
eine vertraglich geregelte Begrenzungsmöglichkeit. Dadurch 

kann vor allem solchen außerordentlichen Entwicklungen 
angemessen Rechnung getragen werden, die in keinem rele
-vanten Zusammenhang mit den Leistungen des Vorstands 
stehen. Hinsichtlich der den Vorstandsmitgliedern ab dem 
Geschäftsjahr 2018 gewährten Vergütung sehen die Vor
-standsverträge mit der 
 Fresenius Management 
SE für 
 jeden einzelnen variablen Vergütungsteil und somit auch für 
die Vergütung insgesamt betragsmäßige Höchstgrenzen 
(Caps) vor. Ferner enthalten sie einen Zu˛uss-Cap in Höhe 
von 6.000˜Tsd • für Frau Rachel Empey und die Herren 
Dr.
 Francesco De Meo, Dr.
 Jürgen Götz, Mats  Henriksson sowie Dr.
 Ernst Wastler bzw. 9.000˜Tsd • für Herrn  Stephan Sturm.Die Höhe der Festvergütung und die Gesamtvergütung der 
Vorstandsmitglieder nach Maßgabe des Vergütungssystems 
wurde bzw. wird unter besonderer Berücksichtigung relevan
-ter Vergleichswerte anderer 
DAX
-Unternehmen und ähnli-cher Gesellschaften vergleichbarer Größe und Leistung aus 
dem relevanten Industriesektor bemessen.
ZUSAGEN AN MITGLIEDER DES VORSTANDS FÜR 

DEN FALL DER BEENDIGUNG DER TÄTIGKEIT
Für die Vorstandsmitglieder Stephan Sturm, Dr.
 Francesco 
De Meo und Dr.
 Jürgen Götz bestehen individuelle Pensions
-zusagen auf der Grundlage ihrer Anstellungsverträge mit der 
persönlich haftenden Gesellschafterin der  Fresenius 
SE & Co.  KGaA
. Das Vorstandsmitglied Dr.
 Ernst Wastler hat eine Pen
-sionszusage der VAMED˜AG
, Wien; für die Verp˛ichtungen 
hieraus hat die Fresenius˜
SE & Co.
 KGaA
 eine Garantie abge
-geben. Das Vorstandsmitglied Mats Henriksson hat eine 
Versorgungs
 zusage der Fresenius Kabi 
AG. Dem Vorstands
-mitglied Rice Powell wurde eine einzelvertragliche Pensions
-zusage der Fresenius Medical Care Management 
AG erteilt. 
Er hat ferner unverfallbare Ansprüche aus der Teilnahme an 

Pensionsplänen für Mitarbeiter der Fresenius Medical Care 

North America erworben und nahm im Geschäftsjahr 2018 
am US-basierten 401(k) Savings Plan teil. Dieser Plan ermög-licht es generell Mitarbeitern in den 
USA, einen Teil ihrer 
Bruttovergütung in Programme zur Ruhestandsversorgung 
zu investieren. Das Vorstandsmitglied Rachel Empey hat 
keine Pensionszusage. Hinsichtlich der Pen
 sions zusagen für zum 31.˜Dezember amtierende Vorstandsmitglieder bestan
-den im Fresenius-
 Konzern zum 31.˜Dezember 2018 Pensions
-ver p˛ichtungen in Höhe von 36.882˜Tsd • (2017: 31.942 Tsd •). Die Zuführung zur Pensionsrückstellung betrug im 
Geschäftsjahr 2018 4.940˜Tsd • (2017: 762˜Tsd •).
154Die Pensionsverp˛ichtungen stellen sich wie folgt dar:
in Tsd
 •Stand 1. Januar 2018ZuführungStand31. Dezember 2018Stephan Sturm5.866
652
6.518
Dr.
 Francesco De Meo
3.271
442
3.713
Rachel Empey (seit 1. August 2017)000Dr.
 Jürgen Götz
2.796
462
3.258
Mats Henriksson5.048
368
5.416
Rice Powell
10.004
2.936
12.940
Dr.
 Ernst Wastler
4.957
805.037
Summen31.942
4.940
36.882
Die Pensionszusagen sehen jeweils ab dem endgültigen Aus
-scheiden aus der aktiven Erwerbstätigkeit, frühestens jedoch 
ab Vollendung des 63. bzw. 65. (Herr Rice Powell) Lebens
-jahres oder ab dem Eintritt der Berufs- oder Erwerbsunfähig
-
keit, ein von der Höhe der letzten Festvergütung abhängiges 

Ruhegehalt und eine Hinterbliebenenversorgung vor. Abwei
-chend hiervon hat Herr Rice Powell diesen Anspruch bereits 
ab Vollendung des 63.˜Lebensjahres, wenn er zum Zeitpunkt 

des endgültigen Ausscheidens aus der aktiven Erwerbstätig-keit mindestens zehn Jahre lang Mitglied des Vorstands der 
Fresenius Medical Care Management 
AG gewesen ist; in 
diesem Fall reduzieren sich die Leistungen um 0,5
 % je Kalen-dermonat, den er vor Vollendung des 65.˜Lebensjahres aus 
der aktiven Erwerbstätigkeit ausscheidet.Das Ruhegehalt beträgt mindestens 30
 % der letzten Fest-vergütung und erhöht sich für jedes volle Dienstjahr als Vor
-
standsmitglied ab Beginn der Pensionszusage um 1,5˜Prozent
-punkte, wobei maximal 45
 % erreicht werden können. 
Laufende Ruhegehälter erhöhen sich nach Maßgabe der 
gesetzlichen Vorschriften (§
 16 BetrAVG
). Spätere Einkünfte aus einer Erwerbstätigkeit des Vor
-standsmitglieds sind mit 30 % ihres Bruttobetrags auf die Pen
-sion wegen Berufs- oder Erwerbsunfähigkeit anzurechnen.
Im Fall des Todes eines der Vorstandsmitglieder erhält 
die Witwe eine Pension in Höhe von 60
 % des sich zu diesem Zeitpunkt ergebenden Pensionsanspruchs. Ferner erhalten 
leibliche Kinder des verstorbenen Vorstandsmitglieds bzw. im 
Einzelfall vom verstorbenen Vorstandsmitglied als Kind ange
-nommene leibliche Kinder seiner Ehefrau bis zum Abschluss 
der Ausbildung, längstens jedoch bis zur Voll
 endung des 25.˜Lebensjahres, eine Waisenpension in Höhe von 20
 % des sich zu diesem Zeitpunkt ergebenden Pensionsanspruchs. 

Alle Hinterbliebenenpensionen erreichen zusammen jedoch 
höchstens 90 % des Pensions anspruchs des Vorstandsmit-glieds. Scheiden die Vorstandsmitglieder vor Vollendung des 63. bzw. 

65. (Herr Rice Powell) Lebensjahres als Mitglieder des Vor
-
stands der Fresenius Management 
SE (bzw. Herr Rice  Powell als Mitglied des Vorstands der Fresenius Medical Care Manage
-
ment AG) auf andere Weise als durch Eintritt der Berufs- 
oder Erwerbsunfähigkeit aus, bleiben die Anwartschaften auf die vorgenannten Versorgungsleistungen erhalten, jedoch 
vermindert sich die bei Eintritt eines Versorgungs
 falles zu zah-lende Pension im Verhältnis der tatsächlichen Dienstzeit als 

Vorstandsmitglied zur möglichen Dienstzeit bis zur Vollendung 
des 63. bzw. 65. (Herr Rice Powell) Lebensjahres. 
Die Pensionszusage von Dr.
 Ernst Wastler sieht die Gewäh-rung von Normalpension, Vorpension, Berufsunfähigkeits
-pension sowie Witwen- und Waisenpension vor. Die Normal
-
pension wird frühestens ab Vollendung des 60.˜Lebensjahres, 
die Vorpension frühestens ab Vollendung des 55.˜Lebens
-jahres gewährt. Die Pensionsleistungen betragen pro Dienst
-jahr 1,2 % bezogen auf die letzte Festvergütung, wobei 
maximal 40 % erreicht werden können. Die Witwenpension 
(60 %) und die Waisenpensionen (je 20 %) erreichen zusam-men maximal den zum Zeitpunkt des Todes bestehenden 
Pensionsanspruch von Herrn Dr.
 Ernst Wastler. Von Dritten 
geleistete Pensionen, Ruhe- oder Versorgungsbezüge werden 

auf die Pensionsleistung angerechnet, soweit sich angerech
-nete Dienstzeiten überschneiden. Das Vorstandsmitglied Mats Henriksson hat ausschließ
-lich eine Versorgungszusage von der Fresenius Kabi 
AG aus 
der Zeit seiner vorherigen Tätigkeit. Diese Versorgungszu
-sage blieb durch den Dienstvertrag mit der Fresenius Manage
-ment SE, beginnend am 1.˜Januar 2013, unberührt. Sie basiert 
auf der Versorgungsordnung der Fresenius-
 Unternehmen und sieht die Gewährung von Alters-, Invaliden- und Hin
-terbliebenenrenten vor. Eine Anrechnung anderer Einkünfte 
oder Versorgungsbezüge ist nicht vorge
 sehen. Die Witwen
-rente beträgt 60
 % der zum Todeszeitpunkt zu gewährenden 

Corporate Governance   
   Weitere Angaben zur Corporate Governance
155Invaliden- bzw. Altersrente; die Waisenrente beträgt 10
 % (Halbwaisen) bzw. 20 % (Waisen) der zum Todeszeitpunkt zu 
gewährenden Invaliden- bzw. Altersrente. Die Ansprüche der 
Hinterbliebenen sind insgesamt auf 100 % der Rentenansprü-che von Herrn Mats Henriksson begrenzt.
Für alle Vorstandsmitglieder wurde ein nachvertragliches 
Wettbewerbsverbot vereinbart. Sofern dieses zur Anwen
-dung kommt, erhalten die Vorstände für die Dauer von maxi
-
mal zwei Jahren für jedes Jahr der sie jeweils betreffenden 
Geltung des Wettbewerbsverbots eine Karenzentschädigung, 
die grundsätzlich die Hälfte ihrer jeweiligen jährlichen Fest
-
vergütung beträgt. 
Die Anstellungsverträge der Vorstandsmitglieder ent
-halten keine ausdrücklichen Regelungen für den Fall eines 

—Change of Controlﬁ.
Zahlungen bei einer vorzeitigen Beendigung einer Vor
-standstätigkeit sind einschließlich Nebenleistungen auf zwei 
Jahresvergütungen, maximal jedoch auf die Restlaufzeit des 

betreffenden Dienstvertrags, begrenzt (Ab˚ndungs-Cap). 
Besteht ein vom betreffenden Vorstandsmitglied zu ver
-tretender wichtiger Grund für die Beendigung des Dienst
-vertrags, erfolgen keine Ab˚ndungszahlungen. Für die Berech
-
nung des Ab˚ndungs-Caps werden die Gesamtbezüge im 
Sinne des § 285 Abs. 1 Nr. 9a HGB des abgelaufenen Geschäfts-jahres sowie die voraussichtlichen Gesamtbezüge für das 
Geschäftsjahr, in dem die Beendigung erfolgt, (bzw. bei Herrn 
Rice Powell die erfolgsunabhängigen Vergütungsbestand
-teile) herangezogen.
SONSTIGES
Alle Vorstandsmitglieder haben einzelvertragliche Zusagen 

zur Fortzahlung ihrer Bezüge im Krankheitsfall für maximal 
zwölf Monate erhalten, wobei ab sechs Monaten krankheits
-bedingtem Ausfall gegebenenfalls Versicherungsleistungen 
zur Anrechnung gebracht werden. Im Falle des Versterbens 

eines Vorstandsmitglieds werden den Hinterbliebenen nach 
dem Monat des Versterbens noch drei Monatsbezüge ausbe
-zahlt, längstens jedoch bis zum Ende des jeweiligen Anstel-
lungsvertrags.
Im Geschäftsjahr 2018 wurden an die Mitglieder des Vor
-stands der Fresenius Management 
SE keine Darlehen oder Vorschusszahlungen auf zukünftige Vergütungsbestandteile 
gewährt. Die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 hat sich verp˛ichtet, die Mitglie
-der des Vorstands von Ansprüchen, die gegen sie aufgrund 

ihrer Tätigkeit für die Gesellschaft und deren konzernverbun
-dene Unternehmen erhoben werden, soweit solche Ansprüche 

über ihre Verantwortlichkeit nach deutschem Recht hinaus
-
gehen, im Rahmen des gesetzlich Zulässigen freizustellen. Zur 
Absicherung derartiger Verp˛ichtungen hat die Gesellschaft 
eine Directors
 & Of˚cers-Versicherung mit einem Selbstbehalt 
abgeschlossen, der den aktienrechtlichen Vorgaben ent
-spricht. Die Freistellung gilt für die Zeit, in der das jeweilige 
Mitglied des Vorstands amtiert, sowie für Ansprüche in 
 diesem Zusammenhang nach jeweiliger Beendigung der 
Vorstands
 tätigkeit.Im Geschäftsjahr sind im Rahmen von Pensionszusagen 
 an ausgeschiedene Vorstandsmitglieder 1.101˜Tsd
 • (2017: 1.099˜Tsd •) und an Herrn Dr. Ben Lipps aufgrund eines anstelle einer Pensionsregelung abgeschlossenen Berater
 -
ver trags mit der 
 Fresenius Medical Care Management 
AG 522˜Tsd • (2017: 580˜Tsd •) gezahlt worden. Für diesen Per
-sonenkreis besteht eine Pensionsverp˛ichtung von 22.319 
Tsd • (2017: 21.848˜Tsd
 •).TABELLEN ZUM WERT DER GEWÄHRTEN 
ZUWENDUNGEN UND ZUM ZUFLUSS
Der Deutsche Corporate Governance Kodex sieht vor, dass 
im Vergütungsbericht für jedes Vorstandsmitglied bestimmte 
Informationen zu den für das Berichtsjahr gewährten Zuwen-dungen sowie dem Zu˛uss und dem Versorgungsaufwand im 
bzw. für das Berichtsjahr dargestellt 
 werden sollen. Für diese Informationen sollen die dem Deutschen Corporate Gover
-nance Kodex als Anlage beigefügten Mustertabellen verwendet 
werden. 
Die nachfolgenden Tabellen enthalten Angaben sowohl 
zum Wert der gewährten Zuwendungen als auch zum Zu˛uss. 
Sie folgen der Struktur und den Vorgaben der Mustertabellen 
des Deutschen Corporate Governance Kodex. Die Tabelle 
zum Zu˛uss weist zusätzlich den Zu˛uss für das Berichts
-jahr, d.
 h. ohne mehrjährige variable Ver gütung / Komponen-ten mit langfristiger Anreizwirkung, aus. Dies dient der Ver
-deutlichung, welcher Zu˛uss der Tätigkeit in dem jeweiligen 

Berichtsjahr zuzuordnen ist und welcher Zu˛uss sich aus Ver
-gütungskomponenten ergibt, die in vorangegangenen Œ 

gegebenenfalls sogar mehreren Œ Berichtsjahren gewährt 
wurden. Durch die Differenzierung wird auch die Vergleich
-barkeit der jeweiligen Vergütungsentwicklung erhöht. 

156Gewährte ZuwendungenWert in Tsd
 •Stephan SturmVorsitzender des Vorstands
(seit 1. Juli 2016)Vorstand seit 1.˜Januar 2005
Dr.
 Francesco De Meo
Vorstand Unternehmensbereich
Fresenius Helios
Vorstand seit 1.˜Januar 2008
Rachel EmpeyVorstand Finanzen
Vorstand seit 1.˜August 2017
Dr.
 Jürgen Götz
Vorstand Recht, Compliance und
 Personal
 / Arbeitsdirektor
Vorstand seit 1.˜Juli 2007Mats HenrikssonVorstand Unternehmensbereich
Fresenius Kabi
Vorstand seit 1.˜Januar 2013
Rice Powell
Vorstand Unternehmensbereich
Fresenius Medical Care
Vorstand seit 1.˜Januar 2013
Dr.
 Ernst Wastler
Vorstand Unternehmensbereich
Fresenius Vamed
Vorstand seit 1.˜Januar 2008
20182018Min.2018Max.2017
20182018Min.2018Max.2017
20182018Min.2018Max.2017
20182018Min.2018Max.2017
20182018Min.2018Max.2017
20182018Min.2018Max.2017
20182018Min.2018Max.2017
Festvergütung
1.100
1.1001.1001.100
630
630630630
600
600600
250
490
490490490
660
660660
6301.270
1.2701.270
1.217
525
525525525
Nebenleistungen102
102102
79252525
24231
231231
1641
414141
107
107107
157
195
195195
173
75757575
Summe erfolgsunabhängige Vergütung
1.202
1.2021.202
1.179
655
655655
654
831
831831
266
531
531531531
767
767767
787
1.465
1.4651.4651.390
600
600600600
Einjährige variable Vergütung
 11.868
 21.750
2.300
1.866
1.415
1.0501.750
1.412
812
760
1.000
338
950
700
950950
1.356
1.3001.8001.250
2.096
 3191
2.515
2.008
932650
950
858
Mehrjährige variable Vergütung
 /  Komponenten mit langfristiger 
Anreizwirkung2.500
06.250
2.428
1.415
03.250
1.412
1.300
03.250
407
1.300
03.250
1.264
1.356
03.250
1.264
2.390
 40n. a.2.247
 41.300
03.250
1.264
davon verschobene einjährige variable Vergütung
00n. a.0115
0n. a.148
00n. a.000n. a.0560n. a.000n. a.0davon Aktienoptionsplan 2013 
(Teil des 
LTIP
 2013) (5 Jahre Laufzeit)
n. a.
n. a.n.
 a.1.700
n.
 a.
n. a.n.
 a.850
n.
 a.
n. a.n.
 a.298
n.
 a.
n. a.n.
 a.850
n.
 a.
n. a.n.
 a.850
n.
 a.
n. a.n.
 a.850
davon Phantom Stocks 
(Teil des 
LTIP
 2013) (5 Jahre Laufzeit)
n. a.
n. a.n.
 a.628
n.
 a.
n. a.n.
 a.314
n.
 a.
n. a.n.
 a.109
n.
 a.
n. a.n.
 a.314
n.
 a.
n. a.n.
 a.314
n.
 a.
n. a.n.
 a.314
davon weitere Phantom Stocks
n.
 a.
n. a.n.
 a.100
n.
 a.
n. a.n.
 a.100
n.
 a.
n. a.n.
 a.0n.
 a.
n. a.n.
 a.100
n.
 a.
n. a.n.
 a.100
n.
 a.
n. a.n.
 a.100
davon Performance Shares 

(LTIP
 2018) (5 Jahre Laufzeit)
2.500
06.250
n. a.1.300
03.250
n. a.1.300
03.250
n. a.1.300
03.250
n. a.1.300
03.250
n. a.1.300
03.250
n. a.Summe erfolgsunabhängige und erfolgsabhängige Vergütung
5.570
2.952
9.752
5.473
3.485
1.705
5.655
3.478
2.943
1.591
5.081
1.011
2.781
1.231
4.731
2.745
3.479
2.067
5.817
3.301
5.951
1.656
n. a.5.645
2.832
1.250
4.800
2.722
Versorgungsaufwand
455
455455455
325
325325325
0000
234
234234234
210
210210210
674
674674
773
153
153153
160
Wert der gewährten Vergütung
 56.025
3.407
10.207
5.928
3.810
2.030
5.980
3.803
2.943
1.591
5.081
1.011
3.015
1.465
4.9652.979
3.689
2.2776.027
3.511
6.625
2.330
n. a.6.418
2.985
1.403
4.953
2.882
1  Für die einjährigen variablen Vergütungen existieren keine Zielwerte bzw. vergleichbaren Werte für Vorstandsmitglieder, die ihre Vergütung von der Fresenius Management 
SE erhalten. Die einjährige variable Vergütung wird anhand von Bonuskurven ermittelt, die für mehrere Jahre gelten. Daher ist bei den Werten für die Jahre 2018 und 2017 der Zu˛uss aus der 
einjährigen variablen Vergütung angegeben.
2  Herr Stephan Sturm hat mit dem Aufsichtsrat der  Fresenius Management 
SE vereinbart, im Wert des ihm ausgezahlten Nettobetrags der einjährigen variablen Vergütung Aktien der Gesellschaft  
zu erwerben und für mindestens drei Jahre zu halten. Damit wird die Ausrichtung seiner Vergütung auf die nachhaltige Entwicklung des Unternehmens freiwillig verstärkt.
3  Herr Rice Powell hat zugesagt, für einen Anteil seiner einjährigen variablen Vergütung Aktien der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 zu erwerben und für mindestens drei Jahre zu halten. 
Damit wird der Geschäftsentwicklung von Fresenius Medical Care im Geschäftsjahr angemessen Rechnung getragen.
4  Herrn Rice Powell wurden Aktienoptionen, Phantom Stocks und Performance Shares aus dem Programm der Fresenius Medical Care wie folgt gewährt: 
2018: 977 Tsd • aus dem Share Based Award Œ New Incentive Bonus Plan 2010 und 1.413 Tsd
 • aus dem Long Term Incentive Program 2016 Œ Performance Share Plan 2016 
2017: 916 Tsd • aus dem Share Based Award Œ New Incentive Bonus Plan 2010 und 1.331 Tsd
 • aus dem Long Term Incentive Program 2016 Œ Performance Share Plan 2016
5  Zudem kommt der Zu˛uss-Cap in Höhe von 6.000 Tsd • für Frau Rachel Empey und die Herren Dr.
 Francesco De Meo, Dr.
 Jürgen Götz, Mats Henriksson sowie Dr.
 Ernst Wastler bzw. 9.000 Tsd •  für Herrn Stephan Sturm zur Anwendung. 
Corporate Governance   
   Weitere Angaben zur Corporate Governance
157Gewährte ZuwendungenWert in Tsd
 •Stephan SturmVorsitzender des Vorstands
(seit 1. Juli 2016)Vorstand seit 1.˜Januar 2005
Dr.
 Francesco De Meo
Vorstand Unternehmensbereich
Fresenius Helios
Vorstand seit 1.˜Januar 2008
Rachel EmpeyVorstand Finanzen
Vorstand seit 1.˜August 2017
Dr.
 Jürgen Götz
Vorstand Recht, Compliance und Personal
 / Arbeitsdirektor
Vorstand seit 1.˜Juli 2007Mats HenrikssonVorstand Unternehmensbereich
Fresenius Kabi
Vorstand seit 1.˜Januar 2013
Rice Powell
Vorstand Unternehmensbereich
Fresenius Medical Care
Vorstand seit 1.˜Januar 2013
Dr.
 Ernst Wastler
Vorstand Unternehmensbereich
Fresenius Vamed
Vorstand seit 1.˜Januar 2008
20182018Min.2018Max.2017
20182018Min.2018Max.2017
20182018Min.2018Max.2017
20182018Min.2018Max.2017
20182018Min.2018Max.2017
20182018Min.2018Max.2017
20182018Min.2018Max.2017
Festvergütung
1.100
1.1001.1001.100
630
630630630
600
600600
250
490
490490490
660
660660
6301.270
1.2701.270
1.217
525
525525525
Nebenleistungen102
102102
79252525
24231
231231
1641
414141
107
107107
157
195
195195
173
75757575
Summe erfolgsunabhängige Vergütung
1.202
1.2021.202
1.179
655
655655
654
831
831831
266
531
531531531
767
767767
787
1.465
1.4651.4651.390
600
600600600
Einjährige variable Vergütung
 11.868
 21.750
2.300
1.866
1.415
1.0501.750
1.412
812
760
1.000
338
950
700
950950
1.356
1.3001.8001.250
2.096
 3191
2.515
2.008
932650
950
858
Mehrjährige variable Vergütung
 /  Komponenten mit langfristiger 
Anreizwirkung2.500
06.250
2.428
1.415
03.250
1.412
1.300
03.250
407
1.300
03.250
1.264
1.356
03.250
1.264
2.390
 40n. a.2.247
 41.300
03.250
1.264
davon verschobene einjährige variable Vergütung
00n. a.0115
0n. a.148
00n. a.000n. a.0560n. a.000n. a.0davon Aktienoptionsplan 2013 (Teil des 
LTIP
 2013) (5 Jahre Laufzeit)
n. a.
n. a.n.
 a.1.700
n.
 a.
n. a.n.
 a.850
n.
 a.
n. a.n.
 a.298
n.
 a.
n. a.n.
 a.850
n.
 a.
n. a.n.
 a.850
n.
 a.
n. a.n.
 a.850
davon Phantom Stocks (Teil des 
LTIP
 2013) (5 Jahre Laufzeit)
n. a.
n. a.n.
 a.628
n.
 a.
n. a.n.
 a.314
n.
 a.
n. a.n.
 a.109
n.
 a.
n. a.n.
 a.314
n.
 a.
n. a.n.
 a.314
n.
 a.
n. a.n.
 a.314
davon weitere Phantom Stocks
n.
 a.
n. a.n.
 a.100
n.
 a.
n. a.n.
 a.100
n.
 a.
n. a.n.
 a.0n.
 a.
n. a.n.
 a.100
n.
 a.
n. a.n.
 a.100
n.
 a.
n. a.n.
 a.100
davon Performance Shares 
(LTIP
 2018) (5 Jahre Laufzeit)
2.500
06.250
n. a.1.300
03.250
n. a.1.300
03.250
n. a.1.300
03.250
n. a.1.300
03.250
n. a.1.300
03.250
n. a.Summe erfolgsunabhängige und erfolgsabhängige Vergütung
5.570
2.952
9.752
5.473
3.485
1.705
5.655
3.478
2.943
1.591
5.081
1.011
2.781
1.231
4.731
2.745
3.479
2.067
5.817
3.301
5.951
1.656
n. a.5.645
2.832
1.250
4.800
2.722
Versorgungsaufwand
455
455455455
325
325325325
0000
234
234234234
210
210210210
674
674674
773
153
153153
160
Wert der gewährten Vergütung
 56.025
3.407
10.207
5.928
3.810
2.030
5.980
3.803
2.943
1.591
5.081
1.011
3.015
1.465
4.9652.979
3.689
2.2776.027
3.511
6.625
2.330
n. a.6.418
2.985
1.403
4.953
2.882
1  Für die einjährigen variablen Vergütungen existieren keine Zielwerte bzw. vergleichbaren Werte für Vorstandsmitglieder, die ihre Vergütung von der Fresenius Management 
SE erhalten. Die einjährige variable Vergütung wird anhand von Bonuskurven ermittelt, die für mehrere Jahre gelten. Daher ist bei den Werten für die Jahre 2018 und 2017 der Zu˛uss aus der 
einjährigen variablen Vergütung angegeben.
2  Herr Stephan Sturm hat mit dem Aufsichtsrat der 
 Fresenius Management 
SE vereinbart, im Wert des ihm ausgezahlten Nettobetrags der einjährigen variablen Vergütung Aktien der Gesellschaft  
zu erwerben und für mindestens drei Jahre zu halten. Damit wird die Ausrichtung seiner Vergütung auf die nachhaltige Entwicklung des Unternehmens freiwillig verstärkt.
3  Herr Rice Powell hat zugesagt, für einen Anteil seiner einjährigen variablen Vergütung Aktien der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 zu erwerben und für mindestens drei Jahre zu halten. 
Damit wird der Geschäftsentwicklung von Fresenius Medical Care im Geschäftsjahr angemessen Rechnung getragen.
4  Herrn Rice Powell wurden Aktienoptionen, Phantom Stocks und Performance Shares aus dem Programm der Fresenius Medical Care wie folgt gewährt: 

2018: 977 Tsd • aus dem Share Based Award Œ New Incentive Bonus Plan 2010 und 1.413 Tsd
 • aus dem Long Term Incentive Program 2016 Œ Performance Share Plan 2016 
2017: 916 Tsd • aus dem Share Based Award Œ New Incentive Bonus Plan 2010 und 1.331 Tsd
 • aus dem Long Term Incentive Program 2016 Œ Performance Share Plan 2016
5  Zudem kommt der Zu˛uss-Cap in Höhe von 6.000 Tsd • für Frau Rachel Empey und die Herren Dr.
 Francesco De Meo, Dr.
 Jürgen Götz, Mats Henriksson sowie Dr.
 Ernst Wastler bzw. 9.000 Tsd
 •  für Herrn Stephan Sturm zur Anwendung. 
158Zu˛uss Wert in Tsd
 •Stephan SturmVorsitzender des Vorstands
(seit 1. Juli 2016)Vorstand seit 1.˜Januar 2005
Dr.
 Francesco De Meo
Vorstand Unternehmensbereich
Fresenius Helios
Vorstand seit 1.˜Januar 2008
Rachel EmpeyVorstand Finanzen
Vorstand seit 1.˜August 2017
Dr.
 Jürgen Götz
Vorstand Recht, Compliance und
 Personal
 / Arbeitsdirektor
Vorstand seit 1.˜Juli 2007Mats HenrikssonVorstand Unternehmensbereich
Fresenius Kabi
Vorstand seit 1.˜Januar 2013
Rice Powell
Vorstand Unternehmensbereich
Fresenius Medical Care
Vorstand seit 1.˜Januar 2013
Dr.
 Ernst Wastler
Vorstand Unternehmensbereich
Fresenius Vamed
Vorstand seit 1.˜Januar 2008
20182017201820172018201720182017201820172018201720182017Festvergütung
1.100
1.100
630
630600
250
490
490
660
6301.270
1.217
525
525
Nebenleistungen102
792524231
1641
41107
157
195
173
7575Summe erfolgsunabhängige Vergütung
1.202
1.179
655
654
831
266
531
531
767
787
1.465
1.390
600
600
Einjährige variable Vergütung
1.868
1.866
1.415
1.412
812
338
950
950
1.356
1.250
2.376
2.297
932858
Mehrjährige variable Vergütung
 /  Komponenten mit langfristiger 
Anreizwirkung965
317
2.545
4.806
00965
260
2.979
1.659
2.777
 12.787
 1965
260
davon verschobene einjährige 
variable Vergütung
0570143
000007100davon Aktienoptionsplan 2008 (5 Jahre Laufzeit)
Ausgabe 20111.588
Ausgabe 20124.403
2.014
davon Aktienoptionsplan 2013 
(5 Jahre Laufzeit)
Ausgabe 20131.580
davon Phantom Stock Plan 2013 (5 Jahre Laufzeit)
Ausgabe 2013765765
765
765
765
davon weitere Phantom Stocks
Ausgabe 2012260
260
260
260
Ausgabe 2013200
200
200
200
200
Sonstiges00000000000000Summe erfolgsunabhängige und 
erfolgsabhängige Vergütung
4.035
3.362
4.615
6.872
1.643
604
2.446
1.741
5.102
3.696
6.618
6.474
2.497
1.718
Versorgungsaufwand
455
455
325
325
00234
234
210
210
674
773
153
160
Zu˜uss einschließlich mehr-jähriger variabler Vergütung
 /  Komponenten mit langfristiger 
Anreizwirkung4.490
3.817
4.940
7.197
1.643
604
2.680
1.975
5.312
3.906
7.292
7.247
2.650
1.878
Zu˜uss für das Berichtsjahr (ohne mehrjährige variable 
Vergütung
 / Komponenten mit
 langfristiger Anreizwirkung)
3.525
3.500
2.395
2.391
1.643
604
1.715
1.715
2.333
2.247
4.515
4.460
1.685
1.618
1  Herr Rice Powell erhielt diesen Zu˛uss aus Aktienoptionen aus dem Aktienoptionsprogramm der Fresenius Medical Care: 
2018: 131 Tsd • aus dem Share Based Award Œ New Incentive Bonus Plan 2010 Ausgabe 2014, 2.536 Tsd
 • aus dem Long Term Incentive Program 2011 Œ Aktienoptionsplan 2011 Ausgabe 2011 und 
110 Tsd • aus dem Long Term Incentive Program 2011 Œ Phantom Stock Plan 2011 Ausgabe 2013 
2017: 205 Tsd • aus dem Share Based Award Œ New Incentive Bonus Plan 2010 Ausgabe 2013, 2.506 Tsd
 • aus dem Aktienoptionsplan 2006 Ausgabe 2010 und 76 Tsd • aus dem Long Term Incentive Program 2011 Œ Phantom Stock Plan 2011 Ausgabe 2012

Corporate Governance   
   Weitere Angaben zur Corporate Governance
159Zu˛uss Wert in Tsd
 •Stephan SturmVorsitzender des Vorstands
(seit 1. Juli 2016)Vorstand seit 1.˜Januar 2005
Dr.
 Francesco De Meo
Vorstand Unternehmensbereich
Fresenius Helios
Vorstand seit 1.˜Januar 2008
Rachel EmpeyVorstand Finanzen
Vorstand seit 1.˜August 2017
Dr.
 Jürgen Götz
Vorstand Recht, Compliance und Personal
 / Arbeitsdirektor
Vorstand seit 1.˜Juli 2007Mats HenrikssonVorstand Unternehmensbereich
Fresenius Kabi
Vorstand seit 1.˜Januar 2013
Rice Powell
Vorstand Unternehmensbereich
Fresenius Medical Care
Vorstand seit 1.˜Januar 2013
Dr.
 Ernst Wastler
Vorstand Unternehmensbereich
Fresenius Vamed
Vorstand seit 1.˜Januar 2008
20182017201820172018201720182017201820172018201720182017Festvergütung
1.100
1.100
630
630600
250
490
490
660
6301.270
1.217
525
525
Nebenleistungen102
792524231
1641
41107
157
195
173
7575Summe erfolgsunabhängige Vergütung
1.202
1.179
655
654
831
266
531
531
767
787
1.465
1.390
600
600
Einjährige variable Vergütung
1.868
1.866
1.415
1.412
812
338
950
950
1.356
1.250
2.376
2.297
932858
Mehrjährige variable Vergütung
 /  Komponenten mit langfristiger 
Anreizwirkung965
317
2.545
4.806
00965
260
2.979
1.659
2.777
 12.787
 1965
260
davon verschobene einjährige variable Vergütung
0570143
000007100davon Aktienoptionsplan 2008 (5 Jahre Laufzeit)
Ausgabe 20111.588
Ausgabe 20124.403
2.014
davon Aktienoptionsplan 2013 (5 Jahre Laufzeit)
Ausgabe 20131.580
davon Phantom Stock Plan 2013 (5 Jahre Laufzeit)
Ausgabe 2013765765
765
765
765
davon weitere Phantom Stocks
Ausgabe 2012260
260
260
260
Ausgabe 2013200
200
200
200
200
Sonstiges00000000000000Summe erfolgsunabhängige und erfolgsabhängige Vergütung
4.035
3.362
4.615
6.872
1.643
604
2.446
1.741
5.102
3.696
6.618
6.474
2.497
1.718
Versorgungsaufwand
455
455
325
325
00234
234
210
210
674
773
153
160
Zu˜uss einschließlich mehr-jähriger variabler Vergütung
 /  Komponenten mit langfristiger 

Anreizwirkung4.490
3.817
4.940
7.197
1.643
604
2.680
1.975
5.312
3.906
7.292
7.247
2.650
1.878
Zu˜uss für das Berichtsjahr (ohne mehrjährige variable 
Vergütung
 / Komponenten mit
 
langfristiger Anreizwirkung)
3.525
3.500
2.395
2.391
1.643
604
1.715
1.715
2.333
2.247
4.515
4.460
1.685
1.618
1  Herr Rice Powell erhielt diesen Zu˛uss aus Aktienoptionen aus dem Aktienoptionsprogramm der Fresenius Medical Care: 
2018: 131 Tsd • aus dem Share Based Award Œ New Incentive Bonus Plan 2010 Ausgabe 2014, 2.536 Tsd
 • aus dem Long Term Incentive Program 2011 Œ Aktienoptionsplan 2011 Ausgabe 2011 und 
110 Tsd • aus dem Long Term Incentive Program 2011 Œ Phantom Stock Plan 2011 Ausgabe 2013 
2017: 205 Tsd • aus dem Share Based Award Œ New Incentive Bonus Plan 2010 Ausgabe 2013, 2.506 Tsd
 • aus dem Aktienoptionsplan 2006 Ausgabe 2010 und 76 Tsd • aus dem Long Term Incentive Program 2011 Œ Phantom Stock Plan 2011 Ausgabe 2012

160VERGÜTUNG DES AUFSICHTSRATS
Die Vergütung des Aufsichtsrats wird durch die Hauptver
-sammlung festgelegt und ist in § 13 der Satzung der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 geregelt. 
Als feste Vergütung erhält jedes Mitglied des Aufsichts
-rats für jedes volle Geschäftsjahr einen nach Ablauf des 
Geschäftsjahres zahlbaren Betrag von jährlich 150˜Tsd
 •. Jedes Mitglied des Aufsichtsrats erhält außerdem für jedes 

volle Geschäftsjahr eine variable erfolgsorientierte Vergü
-tung, die sich nach der jeweiligen durchschnittlichen Wachs
-tumsrate des Konzernergebnisses für das Vergütungsjahr 
und die beiden vorangegangenen Geschäftsjahre (3-Jahres-

Durchschnittswachstum des Konzernergebnisses) richtet.
Die Ermittlung des Betrags dieser variablen Vergütung 
erfolgt nach Maßgabe der nachfolgenden Formel:
3-Jahres-Durchschnittswachstum 
des Konzernergebnisses
Variable Vergütung
> 0 bis 2,5 %30.000
 •> 2,5 bis 5 %60.000
 •> 5 bis 7,5 %90.000
 •> 7,5 bis 10 %120.000
 •> 10
 %150.000
 •Ein Anspruch auf Gewährung der variablen Vergütung ent
-steht erst ab Erreichen eines 3-Jahres-Durchschnittswachs
-tums des Konzernergebnisses größer 0
 %. Bei Erreichen der vorstehend beschriebenen fünf prozentualen Korridore wer
-den die variablen Vergütungsbeträge jeweils in voller Höhe 
erdient, d.
 h., es ˚ndet innerhalb dieser Korridore keine Inter
-polation statt. Maßgeblich ist jeweils das Konzernergebnis, 
das in dem der Hauptversammlung vorgelegten Konzernjah
-resabschluss ausgewiesen ist. Diese variable Vergütung ist auf 
einen Höchstbetrag von 150˜Tsd
 • p. a. begrenzt. Die Aus-zahlung der variablen Vergütung erfolgt bei entsprechender 
Zielerreichung grundsätzlich jährlich, und zwar jeweils am 
Ende des Kalenderquartals, in das die Feststellung des Jahres
-
abschlusses der Gesellschaft fällt. Beschließt die Hauptver-
sammlung eine höhere Vergütung, so gilt diese.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält das Dreifache, 
seine Stellvertreter das Eineinhalbfache der festen Vergütung 

eines Aufsichtsratsmitglieds.
Für die Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss des Auf-sichtsrats erhält ein Mitglied eine zusätzliche feste Vergütung 
von 20˜Tsd •, der Vorsitzende des Prüfungsausschusses das 
Doppelte.Umfasst ein Geschäftsjahr nicht ein volles Kalenderjahr 
oder gehört ein Mitglied des Aufsichtsrats dem Aufsichtsrat 
nur während eines Teils des Geschäftsjahres an, ist die Ver
-gütung zeitanteilig zu zahlen. Dies gilt entsprechend für die 

Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats.
Den Mitgliedern des Aufsichtsrats werden die in Aus
-übung ihres Amtes entstandenen Auslagen erstattet, zu denen 
auch die anfallende Umsatzsteuer gehört. Die  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 stellt den Mitgliedern des Aufsichtsrats Ver
-sicherungsschutz in einem für die Ausübung der Aufsichts
-ratstätigkeit angemessenen Umfang zur Verfügung.

Corporate Governance   
   Weitere Angaben zur Corporate Governance
161Soweit ein Mitglied des Aufsichtsrats der 
 Fresenius 
SE & 
Co. KGaA
 gleichzeitig Mitglied des Aufsichtsrats der persön
-lich haftenden Gesellschafterin Fresenius Management 
SE  ist und für seine Tätigkeit im Aufsichtsrat der Fresenius 
Management SE Vergütungen erhält, werden die Vergütun
-gen für die Tätigkeit als Mitglied des Aufsichtsrats der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 auf die Hälfte reduziert. Das Gleiche 
gilt hinsichtlich der zusätzlichen Vergütung für den Vorsit
-zenden des Aufsichtsrats der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
, soweit 
er gleichzeitig Vorsitzender im Aufsichtsrat der 
 Fresenius 
Management SE ist. Für seine Stellvertreter gilt dies entspre
-chend, soweit diese gleichzeitig Stellvertreter des Vorsit
-zenden im Aufsichtsrat der 
 Fresenius Management 
SE sind. 
Soweit ein Stellvertreter des Aufsichtsratsvorsitzenden der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 gleichzeitig Vorsitzender des Auf
-sichtsrats der Fresenius Management 
SE ist, erhält er für seine Tätigkeit als Stellvertreter des Aufsichtsratsvorsitzenden 
der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 insoweit keine zusätzliche Ver
-gütung. Die Vergütung des Aufsichtsrats der 
 Fresenius Manage
-ment SE wird gemäß §
 7 der Satzung der Fresenius 
SE & 
Co. KGaA
 an die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 weiterbelastet.Zusätzlich wurden für Herrn Dr.
 Gerd Krick in seiner Eigen-schaft als Aufsichtsratsvor
 sitzender der  Fresenius Manage
-ment SE die Kosten für den Betrieb einer Einbruchmeldeanlage 
in Höhe von 1,2˜Tsd • übernommen.Bis zum Ende des Geschäftsjahrs 2017 wurde die Ver
-gütung des Aufsichtsrats nach der bis dahin einschlägigen 
Satzungsregelung bemessen.
Die feste Vergütung pro Aufsichtsratsmitglied betrug 
für˜das volle Geschäftsjahr 2017 13˜Tsd •. Die Mitglieder des Prüfungsausschusses der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 erhielten zusätzlich 10˜Tsd •, der Vorsitzende des Ausschusses weitere 10˜Tsd
 •. Die Vergütung erhöht 
sich für das volle Geschäftsjahr 2017 um jeweils 10 %, soweit das Drei
 fache der Dividende für dieses Geschäftsjahr, die  auf eine Stamm  
aktie ausgeschüttet wurde (Dividendenbetrag 
laut Beschluss der Hauptversammlung (Bruttodividende)), um jeweils einen Prozentpunkt höher war als 3,6
 % des auf eine einzelne Stück aktie entfallenden anteiligen Betrags des Grundkapitals; Zwischenbeträge wurden interpoliert. Der 

Vorsitzende erhielt das Doppelte und seine Stellvertreter das 
Einein halbfache der Vergütung eines Aufsichtsratsmitglieds. 
Allen Aufsichtsratsmitgliedern wurden die in Ausübung ihres 

Amtes entstandenen Auslagen ersetzt, zu denen auch die anfallende Umsatzsteuer zählte. Die  Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 stellte den Aufsichtsratsmitgliedern Versicherungsschutz in 
einem für die Ausübung der Aufsichtsratstätigkeit angemes
-senen Umfang mit einem Selbstbehalt zur Verfügung, der 

dem für den Vorstand vereinbarten entsprach. 
Soweit ein Mitglied des Aufsichtsrats der 
 Fresenius˜
SE &  Co. KGaA
 gleichzeitig Mitglied des Aufsichtsrats der per
-sönlich haftenden Gesellschafterin  Fresenius Management 
SE war und für seine Tätigkeit im Aufsichtsrat der 
 Fresenius 
Manage  ment SE Vergütungen erhielt, wurden die Vergütun
-gen für die Tätigkeit als Mitglied des Aufsichtsrats der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 auf die Hälfte reduziert. Das Gleiche 
galt hinsichtlich der zusätzlichen Vergütung für den Vorsit
-zenden des Aufsichtsrats der 
 Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 bzw. 
seinen Stell vertreter, soweit dieser gleichzeitig Vorsitzender 
bzw. sein Stellvertreter im Aufsichtsrat der 
 Fresenius Manage
-ment SE war. Soweit der Stellvertreter des Aufsichtsratsvor
-sitzenden der  Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 gleichzeitig Vorsitzen
-der des Aufsichtsrats der 
 Fresenius Management 
SE war, 
erhielt er für seine Tätigkeit als Stellvertreter des Aufsichtsrats
-vorsitzenden der  Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 insoweit keine 
zusätzliche Ver
 gütung. Die Vergütung des Aufsichtsrats der 
 Fresenius Management 
SE wurde gemäß §
 7 der Satzung  der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA 
an die  Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 weiterbelastet. Für die Geschäftsjahre 2018 und 2017 stellt sich die Höhe 
der Vergütung einschließlich der Vergütung für Ausschuss
-tätigkeit für die Mitglieder des Aufsichtsrats der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und der  Fresenius Management 
SE (ohne Aus-lagen und Erstattungen) wie folgt dar:
162Festvergütung
Vergütung für
AusschusstätigkeitVariable
Vergütung
Gesamt-vergütungFresenius 
SE &  Co. KGaA
Fresenius 
 Management SEFresenius 
SE &  Co. KGaA
Fresenius 
 Management SEFresenius 
SE &  Co. KGaA
Fresenius 
 Management SEin Tsd
 •2018201720182017201820172018201720182017 120182017 120182017Dr.
 Gerd Krick
22513225
132010
202075288
75288
640
632
Michael Diekmann150
13756000075288
75144
375451
Dr.
 Dieter Schenk
00225
19
001010
00150
432
385
461
Niko Stumpfögger225
19
007000150
432
00382
451
Prof.
 Dr.
 med. D. Michael Albrecht
150
13000000150
288
00300
301
Bernd Behlert (seit 1. September 2018)500000000500001000Dr.
 Kurt Bock
00150
13000000150
288
300
301
Konrad Kölbl
150
13002010
00150
288
00320
311
Stefanie Lang150
13000000150
288
00300
301
Frauke Lehmann
150
13000000150
288
00300
301
Prof.
 Dr.
 med. Iris Löw-Friedrich
150
13000000150
288
00300
301
Klaus-Peter Müller
75775640200075143
75144
340
320
Oscar Romero De Paco
150
13000000150
288
00300
301
Dr.
 Karl Schneider
00150
13001010
00150
288
310
311
Hauke Stars150
13002010
00150
288
00320
311
Rainer Stein  (bis 31. August 2018)10013001310
00100
288
00213
311
Summen1.875
156
900
70120
6040401.575
3.455
675
1.584
5.185
5.365
1 Basierend auf dem Dividendenvorschlag
In- und Ausland abgeschlossen. Die bestehende D & O-Versi
-cherung ist weltweit gültig und hat eine Laufzeit bis Ende 
Juni 2019. Die Versicherung deckt die Rechtskosten der Ver
-teidigung eines Organs bei Inanspruchnahme und gege
-benenfalls den zu leistenden Schadenersatz im Rahmen der 
bestehenden Deckungssummen.DIRECTORS
 & OFFICERS-VERSICHERUNG
Die  Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 hat eine Vermögensschaden
 haft-p˛icht versicherung für Unternehmensleiter (D & O-Versiche
-rung) mit Selbstbehalt für den Vorstand und den Aufsichtsrat 
der persönlich haftenden Gesellschafterin der  Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 und den Aufsichtsrat der 
 Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 sowie für alle Organe der verbundenen Unternehmen im 
 
163Konzernabschluss
 164 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 164 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 165 Konzern-Bilanz
 166 Konzern-Kapital˜ussrechnung
 168 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 170 Konzern-Segmentberichterstattung
 172 Konzern-Anhang
 INHALTSVERZEICHNIS
  KONZERNABSCHLUSS

164FRESENIUS SE
 & CO.
 KGAA
 KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
FRESENIUS SE
 & CO.
 KGAA
 KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG
in Mio
 • Anhang (Anmerkung)20182017Umsatz433.530
33.886
Umsatzkosten- 23.696
- 23.395
Bruttoergebnis vom Umsatz
9.834
10.491
Vertriebskosten
- 1.016
- 948
Allgemeine Verwaltungskosten
8- 3.857
- 4.606
Sonstige betriebliche Erträge
9441
367
Sonstige betriebliche Aufwendungen9- 287- 183
Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement
2, 3
809
26Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
7- 673
- 558
Operatives Ergebnis 
(EBIT)5.251
4.589
Zinserträge
10
355
207
Zinsaufwendungen10
- 942
- 874
Ergebnis vor Ertragsteuern
4.664
3.922
Ertragsteuern
11- 950
- 889
Ergebnis nach Ertragsteuern
3.714
3.033
Nicht beherrschende Anteile121.687
1.219
Konzernergebnis
 (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt)2.027
1.814
Ergebnis je Aktie in •
133,65
3,27
Ergebnis je Aktie bei voller Verwässerung in •
133,63
3,25
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
in Mio
 •Anhang (Anmerkung)20182017Ergebnis nach Ertragsteuern
3.714
3.033
Other Comprehensive Income (Loss)
Positionen, die in den Folgejahren in das 
 
Konzernergebnis umgebucht werden
Währungsumrechnungsdifferenzen
28, 30
268
- 1.965
Cashflow Hedges28, 30
15
44Marktwertveränderung aus Fremdkapitalinstrumenten
28, 30
00Ertragsteuern auf Positionen, die umgebucht werden
28- 1215Positionen, die in den Folgejahren nicht in das 
 
Konzernergebnis umgebucht werden
Marktwertveränderung aus Eigenkapitalinstrumenten
3050Versicherungsmathematische Gewinne
 / Verluste aus
 leistungsorientierten Pensionsplänen
25, 28
- 62
43Ertragsteuern auf Positionen, die nicht umgebucht werden
2815
- 35
Other Comprehensive Income (Loss), netto
229
- 1.898
Gesamtergebnis
3.943
1.135
Auf nicht beherrschende Anteile entfallendes Gesamtergebnis
1.848
292
Auf die Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfallendes Gesamtergebnis
2.095
843
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.

165Konzernabschluss   
   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 / Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 / Konzern-Bilanz
FRESENIUS SE
 & CO.
 KGAA
 KONZERN-BILANZ
zum 31. Dezember, in Mio
 •Anhang (Anmerkung)20182017Flüssige Mittel142.709
1.636
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen, 
 abzüglich Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen
156.540
6.260
Forderungen gegen und Darlehen an verbundene Unternehmen
2917Vorräte
163.218
3.252
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
172.294
1.439
I. Summe kurzfristige Vermögenswerte
14.790
12.604
Sachanlagen1810.366
9.555
Firmenwerte19
25.713
25.285
Sonstige immaterielle Vermögenswerte
19
3.130
3.172
Sonstige langfristige Vermögenswerte
171.927
1.773
Latente Steuern11777744
II. Summe langfristige Vermögenswerte
41.913
40.529
Summe Aktiva56.703
53.133
zum 31. Dezember, in Mio
 •Anhang (Anmerkung)20182017Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
1.823
1.688
Kurzfristige Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
6742Kurzfristige Rückstellungen und sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
20, 21
6.240
5.869
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten222.354
1.550
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten gegenüber verbundenen UnternehmenŒŒKurzfristig fälliger Teil der langfristigen Finanzverbindlichkeiten
 und Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasingverträgen
22353
618
Kurzfristig fälliger Teil der Anleihen
231.744
731
Kurzfristig fälliger Teil der Wandelanleihen
24493
0Kurzfristige Rückstellungen für Ertragsteuern
201
167
A. Summe kurzfristige Verbindlichkeiten
13.275
10.665
Langfristige Finanzverbindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus
 aktivierten Leasingverträgen, abzüglich des kurzfristig fälligen Teils
225.944
6.487
Anleihen, abzüglich des kurzfristig fälligen Teils
237.246
8.338
Wandelanleihen, abzüglich des kurzfristig fälligen Teils
24850
1.318
Langfristige Rückstellungen und sonstige langfristige Verbindlichkeiten
20, 21
1.634
2.138
Pensionsrückstellungen
251.235
1.163
Langfristige Rückstellungen für Ertragsteuern
227
194
Latente Steuern111.284
1.110
B. Summe langfristige Verbindlichkeiten
18.420
20.748
I. Summe Verbindlichkeiten
31.695
31.413
A. Nicht beherrschende Anteile
269.597
8.059
Gezeichnetes Kapital27556
555Kapitalrücklage273.933
3.848
Gewinnrücklage2711.252
9.656
Kumuliertes Other Comprehensive Loss
28- 330
- 398
B. Eigenkapital der Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
15.411
13.661
II. Summe Eigenkapital25.008
21.720
Summe Passiva
56.703
53.133
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
AKTIVA
PASSIVA

166FRESENIUS SE
 & CO.
 KGAA
 KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
1. Januar bis 31. Dezember, in Mio
 •Anhang (Anmerkung)20182017Laufende GeschäftstätigkeitErgebnis nach Ertragsteuern
3.714
3.033
Überleitung vom Ergebnis nach Ertragsteuern auf den
 Mittelzufluss aus laufender GeschäftstätigkeitAbschreibungen
17, 18, 19
1.430
1.437
Gewinn aus dem Verkauf von Finanzanlagen
 
und verbundenen Unternehmen2- 807
- 96
Veränderung der latenten Steuern
11100
- 230
Gewinn aus Anlagenabgängen- 4- 3Veränderungen bei Aktiva und Passiva, ohne Auswirkungen
 aus Veränderungen des Konsolidierungskreises
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen, netto
15- 556
- 644
Vorräte
16- 279
- 228
Sonstige kurz- und langfristige Vermögenswerte
17- 281
28Forderungen an
 / Verbindlichkeiten gegenüber
 verbundenen Unternehmen12- 25
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Rückstellungen
 und sonstige kurz- und langfristige Verbindlichkeiten
20, 21
223
720
Steuerrückstellungen190
- 55
Mittelzu˜uss aus laufender Geschäftstätigkeit3.742
3.937
InvestitionstätigkeitErwerb von Sachanlagen18- 2.149
- 1.823
Erlöse aus dem Verkauf von Sachanlagen
72118
Erwerb von Anteilen an verbundenen Unternehmen, Beteiligungen, 
Finanzanlagen und immateriellen Vermögenswerten, netto
2, 32
- 1.070
- 6.289
Erlöse aus dem Verkauf von Finanzanlagen
 und verbundenen Unternehmen21.683
424
Mittelab˜uss aus Investitionstätigkeit- 1.464
- 7.570

167Konzernabschluss   
   Konzern-Kapital˜ussrechnung
1. Januar bis 31. Dezember, in Mio
 •Anhang (Anmerkung)20182017Finanzierungstätigkeit
Einzahlungen aus kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten221.189
1.003
Tilgung kurzfristiger Finanzverbindlichkeiten22- 427
- 281
Einzahlungen aus langfristigen Finanzverbindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasingverträgen
22181
2.712
Tilgung von langfristigen Finanzverbindlichkeiten 
und Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasingverträgen
22- 832
- 1.482
Einzahlungen aus der Begebung von Anleihen23497
2.600
Tilgung von Verbindlichkeiten aus Anleihen
23- 742
- 436Einzahlungen aus der Begebung von Wandelanleihen
240500
Auszahlungen aufgrund des Aktienrückkaufprogramms
 
der Fresenius Medical Care
27- 37
- 58
Rückzahlung unter dem Forderungsverkaufsprogramm
22- 299
157
Einzahlungen aus der Ausübung von Aktienoptionen349281Dividendenzahlungen- 904
- 924
Veränderung sonstiger nicht beherrschender Anteile
269ŒMittelab˜uss / -zu˜uss aus Finanzierungstätigkeit
- 1.273
3.872
Wechselkursbedingte Veränderung der ˜üssigen Mittel
68- 182
Nettozunahme der ˜üssigen Mittel1.073
57Flüssige Mittel am Anfang der Berichtsperiode141.636
1.579
Flüssige Mittel am Ende der Berichtsperiode142.709
1.636
ERGÄNZENDE INFORMATIONEN ZU ZAHLUNGSVORGÄNGEN,
 DIE IM MITTELZUFLUSS AUS LAUFENDER GESCHÄFTSTÄTIGKEIT ENTHALTEN SIND
1. Januar bis 31. Dezember in Mio •Anhang (Anmerkung)20182017Erhaltene Zinsen9567Gezahlte Zinsen- 519
- 569
Gezahlte Ertragsteuern
- 918
- 1.186
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.

168FRESENIUS SE
 & CO.
 KGAA
 KONZERN-EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG
Gezeichnetes KapitalRücklagenKumuliertes Other Com prehensive Income (Loss)
Anhang (Anmerkung)Anzahl der Stammaktien in TsdBetrag
 in Tsd
 •Betrag
 in Mio
 •Kapitalrücklage in Mio
 •Gewinnrücklage in Mio
 •Währungs
-umrechnungs-
 differenzen
 in Mio
 •Cash˜ow Hedges in Mio
 •Pensionen
 in Mio
 •Eigenkapital-instrumenteEigenkapital der Anteils eigner der 
 Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 in Mio
 •Nicht beherrschende Anteile in Mio
 •Summe Eigenkapital in Mio
 •Stand am 31. Dezember 2016547.208
547.208
547
3.379
8.165
960
- 79
- 308
012.664
8.185
20.849
Ausgabe von Inhaber-Stammaktien276.108
6.108
6394
400
0400
Erlöse aus der Ausübung von Aktienoptionen341.394
1.394
246483381Personalaufwand aus Aktienoptionen
342929837Dividendenzahlungen27- 343
- 343
- 582
- 925
Zugang von nicht beherrschenden Anteilen2607777Nicht beherrschende Anteile mit Put-Optionen21, 30
20204666Gesamtergebnis
Ergebnis nach Ertragsteuern
1.814
1.814
1.219
3.033
Other Comprehensive Income (Loss)
Cashflow Hedges28, 30
19
19
1433Währungsumrechnungsdifferenzen
28, 30
- 1.021
Œ8- 1.013
- 926
- 1.939
Versicherungsmathematische 
 Gewinne / Verluste aus leistungs
-orientierten Pensionsplänen
25, 28
2323- 158Gesamtergebnis
1.814
- 1.021
19
31843
292
1.135
Stand am 31. Dezember 2017554.710
554.710
5553.848
9.656
- 61- 60
- 277
013.661
8.059
21.720
Umstellungseffekt aus der Erstanwendung von IFRS˚9 und IFRS˚154, 30
0000- 28
0000- 28
- 2- 30
Angepasster Stand am 1. Januar 2018554.710
554.710
5553.848
9.628
- 61- 60
- 277
013.633
8.057
21.690
Erlöse aus der Ausübung von Aktienoptionen341.515
1.515
158593392Personalaufwand aus Aktienoptionen
342727532Dividendenzahlungen27- 416
- 416
- 488
- 904
Zugang von nicht beherrschenden Anteilen260112
112
Nicht beherrschende Anteile mit Put-Optionen21, 30
13133043Gesamtergebnis
Ergebnis nach Ertragsteuern
2.027
2.027
1.687
3.714
Other Comprehensive Income (Loss)
Cashflow Hedges28, 30
- 1- 11211Marktwertveränderungen aus 
 Eigenkapitalinstrumenten28, 30
4404Währungsumrechnungsdifferenzen
28, 30
99Œ- 297163
260
Versicherungsmathematische 
 Verluste aus leistungsorientierten 
 Pensionsplänen
25, 28
- 32
- 32 
- 14- 46
Gesamtergebnis
2.027
99- 1- 34
42.095
1.848
3.943
Stand am 31. Dezember 2018556.225
556.225
556
3.933
11.252
38- 61- 311
415.411
9.597
25.008

169Konzernabschluss   
   Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
Gezeichnetes KapitalRücklagenKumuliertes Other Com prehensive Income (Loss)Anhang (Anmerkung)Anzahl der Stammaktien in TsdBetrag
 in Tsd
 •Betrag
 in Mio
 •Kapitalrücklage in Mio
 •Gewinnrücklage in Mio
 •Währungs
-umrechnungs-
 differenzen
 in Mio
 •Cash˜ow Hedges in Mio
 •Pensionen
 in Mio
 •Eigenkapital-instrumenteEigenkapital der Anteils eigner der 
 Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 in Mio
 •Nicht beherrschende Anteile in Mio
 •Summe Eigenkapital in Mio
 •Stand am 31. Dezember 2016547.208
547.208
547
3.379
8.165
960
- 79
- 308
012.664
8.185
20.849
Ausgabe von Inhaber-Stammaktien276.108
6.108
6394
400
0400
Erlöse aus der Ausübung von Aktienoptionen341.394
1.394
246483381Personalaufwand aus Aktienoptionen
342929837Dividendenzahlungen27- 343
- 343
- 582
- 925
Zugang von nicht beherrschenden Anteilen2607777Nicht beherrschende Anteile mit Put-Optionen21, 30
20204666Gesamtergebnis
Ergebnis nach Ertragsteuern
1.814
1.814
1.219
3.033
Other Comprehensive Income (Loss)
Cashflow Hedges28, 30
19
19
1433Währungsumrechnungsdifferenzen
28, 30
- 1.021
Œ8- 1.013
- 926
- 1.939
Versicherungsmathematische 
 Gewinne / Verluste aus leistungs
-orientierten Pensionsplänen
25, 28
2323- 158Gesamtergebnis
1.814
- 1.021
19
31843
292
1.135
Stand am 31. Dezember 2017554.710
554.710
5553.848
9.656
- 61- 60
- 277
013.661
8.059
21.720
Umstellungseffekt aus der Erstanwendung von IFRS˚9 und IFRS˚154, 30
0000- 28
0000- 28
- 2- 30
Angepasster Stand am 1. Januar 2018554.710
554.710
5553.848
9.628
- 61- 60
- 277
013.633
8.057
21.690
Erlöse aus der Ausübung von Aktienoptionen341.515
1.515
158593392Personalaufwand aus Aktienoptionen
342727532Dividendenzahlungen27- 416
- 416
- 488
- 904
Zugang von nicht beherrschenden Anteilen260112
112
Nicht beherrschende Anteile mit Put-Optionen21, 30
13133043Gesamtergebnis
Ergebnis nach Ertragsteuern
2.027
2.027
1.687
3.714
Other Comprehensive Income (Loss)
Cashflow Hedges28, 30
- 1- 11211Marktwertveränderungen aus 
 Eigenkapitalinstrumenten28, 30
4404Währungsumrechnungsdifferenzen
28, 30
99Œ- 297163
260
Versicherungsmathematische 
 Verluste aus leistungsorientierten 
 Pensionsplänen
25, 28
- 32
- 32 
- 14- 46
Gesamtergebnis
2.027
99- 1- 34
42.095
1.848
3.943
Stand am 31. Dezember 2018556.225
556.225
556
3.933
11.252
38- 61- 311
415.411
9.597
25.008

170Fresenius Medical Care
Fresenius Kabi
Fresenius Helios
Fresenius Vamed
Konzern
 / SonstigesFresenius-Konzern
in Mio
 •2018 12017 2Veränd.
2018 32017 4Veränd.
20182017Veränd.
20182017Veränd.
2018 52017 6Veränd.
20182017Veränd.
Umsatz16.547
17.784
- 7 %6.544
6.358
3 %8.993
8.668
4 %1.688
1.228
37
 %- 242
- 152
- 59
 %33.530
33.886
- 1 %davon Beitrag zum Konzernumsatz
16.515
17.754
- 7 %6.489
6.301
3 %8.983
8.652
4 %1.541
1.174
31
 %25- 60
 %33.530
33.886
- 1 %davon Innenumsatz32307 %5557- 4 %1016- 38
 %147
54172
 %- 244
- 157
- 55
 %00Beitrag zum Konzernumsatz
49
 %52
 %19 %19
 %27
 %26
 %5 %3 %0 %0 %100
 %100
 %EBITDA
3.031
3.298
- 8 %1.434
1.483
- 3 %1.429
1.426
0 %133
8753
 %654
- 268
--
 6.681
6.026
11 %Abschreibungen
725
736
- 1 %295
306
- 4 %377
374
1 %23
11109
 %1010
0 %1.430
1.437
0 %EBIT2.306
2.562
- 10
 %1.139
1.177
- 3 %1.052
1.052
0 %110
76
45
 %644
- 278
--
 5.251
4.589
14 %Zinsergebnis
- 301
- 365
17 %- 108
- 119
9 %- 167
- 155
- 8 %- 9- 2--
 - 2- 26
92
 %- 587
- 667
12 %Ertragsteuern
- 424
- 679
37
 %- 246
- 317
22
 %- 189
- 164
- 15
 %- 28
- 23
- 22
 %- 63
294
- 121
 %- 950
- 889
- 7 %Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner 
 der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt)1.337
1.244
7 %742
702
6 %686
728
- 6 %725044
 %- 810
- 910
11 %2.027
1.814
12 %Operativer Cash˜ow
2.062
2.192
- 6 %1.040
1.010
3 %554
733
- 24
 %106
42152
 %- 20
- 40
50
 %3.742
3.937
- 5 %Cash˜ow vor Akquisitionen und Dividenden1.059
1.351
- 22
 %487
590
- 17
 %120
322
- 63
 %7735
120
 %- 78
- 66
- 18
 %1.665
2.232
- 25
 %Bilanzsumme26.242
24.025
9 %12.638
11.792
7 %16.504
16.583
0 %2.160
1.282
68
 %- 841
- 549
- 53
 %56.703
53.133
7 %Finanzverbindlichkeiten7.546
7.448
1 %3.867
4.806
- 20
 %6.219
6.665
- 7 %535
245
118
 %817
- 122
--
 18.984
19.042
0 %Sonstige operative Verbindlichkeiten
5.168
5.282
- 2 %3.107
2.879
8 %2.051
2.027
1 %912
621
47
 %189
452
- 58
 %11.427
11.261
1 %Investitionen, brutto1.057
944
12 %572
428
34
 %441
415
6 %44
16175
 %492596
 %2.163
1.828
18 %Akquisitionen, brutto
 / Finanzanlagen957683
40
 %43157
- 73
 %605.979
- 99
 %496
33--
 - 470
01.086
6.852
- 84
 %Forschungs- und Entwicklungsaufwand
134
131
2 %534
427
25
 %- Œ--
 0050673
558
21
 %Mitarbeiter (Köpfe zum Stichtag)
120.328
121.245
- 1 %37.843
36.380
4 %100.144
105.927
- 5 %17.299
8.667
100
 %1.136
1.030
10
 %276.750
273.249
1 %Kennzahlen
EBITDA
-Marge
18,3
 %18,5
 %21,9
 %23,3
 %15,9
 %16,5
 %7,9
 %7,1
 %17,9
 % 718,5
 % 1EBIT-Marge
13,9
 %14,4
 %17,4
 %18,5
 %11,7
 %12,1
 %6,5
 %6,2
 %13,6
 % 714,3
 % 1Abschreibungen in % vom Umsatz
4,4
 %4,1
 %4,5
 %4,8
 %4,2
 %4,3
 %1,4
 %0,9
 %4,3
 %4,2
 %Operativer Cashflow in % vom Umsatz
12,5
 %12,3
 %15,9
 %15,9
 %6,2
 %8,5
 %6,3
 %3,4
 %11,2
 %11,6
 %ROOA
10,0
 %10,9
 %11,1
 %10,8
 %6,8
 %6,9
 %9,1
 %9,8
 %9,0
 % 99,4
 % 8 1 Vor transaktionsbedingten Effekten und 
FCPA
-Rückstellung2 Vor 
FCPA
-Rückstellung und Buchgewinn aus US-Steuerreform
3 Vor transaktionsbedingten Effekten und Aufwertungen von bedingten Biosimilars-Verbindlichkeiten
4 Vor transaktionsbedingten Effekten und Buchgewinn aus 
US-Steuerreform
5 Nach transaktionsbedingten Effekten, Aufwertungen von bedingten Biosimilars-Verbindlichkeiten und 
FCPA
-Rückstellung6 Nach transaktionsbedingten Effekten, 
FCPA
-Rückstellung und Buchgewinn aus US-Steuerreform
7 Vor transaktionsbedingten Effekten, Aufwertungen von bedingten Biosimilars Verbindlichkeiten und 
FCPA
-Rückstellung8 Der zur Berechnung zugrunde gelegte 
EBIT auf Pro-forma-Basis beinhaltet nicht transaktionsbedingte Aufwendungen und 
FCPA
-Rückstellung.9 Der zur Berechnung zugrunde gelegte 
EBIT auf Pro-forma-Basis beinhaltet nicht transaktionsbedingte Aufwendungen, Aufwertungen von bedingten Biosimilars Verbindlichkeiten und 
FCPA
-Rückstellung.Die Konzern-Segmentberichterstattung nach Unternehmensbereichen ist integraler Bestandteil des Konzern-Anhangs.
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
FRESENIUS SE
 & CO.
 KGAA
 KONZERN-SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN
NACH REGIONEN
Europa
Nordamerika
Asien-Pazi˛k
LateinamerikaAfrikaFresenius-Konzern
in Mio
 •20182017Veränd.
20182017Veränd.
20182017Veränd.
20182017Veränd.
20182017Veränd.
20182017Veränd.
Umsatz14.484
13.767
5 %13.861
15.093
- 8 %3.366
3.182
6 %1.387
1.431
- 3 %432
413
5 %33.530
33.886
- 1 %in % vom Gesamtumsatz43
 %41 %42
 %45
 %10
 %9 %4 %4 %1 %1 %100
 %100
 %EBIT1.029
1.030
0 %3.422
2.762
24
 %648
627
3 %92117
- 21
 %605313 %5.251
4.589
14 %Abschreibungen
725
698
4 %540
576
- 6 %106
105
1 %52496 %79- 22
 %1.430
1.437
0 %Bilanzsumme25.963
24.807
5 %24.806
22.772
9 %4.246
3.874
10
 %1.452
1.464
- 1 %236
216
9 %56.703
53.133
7 %Investitionen, brutto1.095
913
20
 %852
708
20
 %138
113
22
 %6782- 18
 %11
12- 8 %2.163
1.828
18 %Akquisitionen, brutto
 / Finanzanlagen239
6.241
- 96
 %772339
128
 %30263
- 89
 %45
9--ŒŒ--1.086
6.852
- 84
 %Mitarbeiter (Köpfe zum Stichtag)
158.939
154.172
3 %72.672
75.083
- 3 %25.575
24.381
5 %17.610
17.709
- 1 %1.954
1.904
3 %276.750
273.249
1 %Die Konzern-Segmentberichterstattung nach Regionen ist integraler Bestandteil des Konzern-Anhangs.
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.

171Fresenius Medical Care
Fresenius Kabi
Fresenius Helios
Fresenius Vamed
Konzern
 / SonstigesFresenius-Konzern
in Mio
 •2018 12017 2Veränd.
2018 32017 4Veränd.
20182017Veränd.
20182017Veränd.
2018 52017 6Veränd.
20182017Veränd.
Umsatz16.547
17.784
- 7 %6.544
6.358
3 %8.993
8.668
4 %1.688
1.228
37
 %- 242
- 152
- 59
 %33.530
33.886
- 1 %davon Beitrag zum Konzernumsatz
16.515
17.754
- 7 %6.489
6.301
3 %8.983
8.652
4 %1.541
1.174
31
 %25- 60
 %33.530
33.886
- 1 %davon Innenumsatz32307 %5557- 4 %1016- 38
 %147
54172
 %- 244
- 157
- 55
 %00Beitrag zum Konzernumsatz
49
 %52
 %19 %19
 %27
 %26
 %5 %3 %0 %0 %100
 %100
 %EBITDA
3.031
3.298
- 8 %1.434
1.483
- 3 %1.429
1.426
0 %133
8753
 %654
- 268
--
 6.681
6.026
11 %Abschreibungen
725
736
- 1 %295
306
- 4 %377
374
1 %23
11109
 %1010
0 %1.430
1.437
0 %EBIT2.306
2.562
- 10
 %1.139
1.177
- 3 %1.052
1.052
0 %110
76
45
 %644
- 278
--
 5.251
4.589
14 %Zinsergebnis
- 301
- 365
17 %- 108
- 119
9 %- 167
- 155
- 8 %- 9- 2--
 - 2- 26
92
 %- 587
- 667
12 %Ertragsteuern
- 424
- 679
37
 %- 246
- 317
22
 %- 189
- 164
- 15
 %- 28
- 23
- 22
 %- 63
294
- 121
 %- 950
- 889
- 7 %Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner 
 der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt)1.337
1.244
7 %742
702
6 %686
728
- 6 %725044
 %- 810
- 910
11 %2.027
1.814
12 %Operativer Cash˜ow
2.062
2.192
- 6 %1.040
1.010
3 %554
733
- 24
 %106
42152
 %- 20
- 40
50
 %3.742
3.937
- 5 %Cash˜ow vor Akquisitionen und Dividenden1.059
1.351
- 22
 %487
590
- 17
 %120
322
- 63
 %7735
120
 %- 78
- 66
- 18
 %1.665
2.232
- 25
 %Bilanzsumme26.242
24.025
9 %12.638
11.792
7 %16.504
16.583
0 %2.160
1.282
68
 %- 841
- 549
- 53
 %56.703
53.133
7 %Finanzverbindlichkeiten7.546
7.448
1 %3.867
4.806
- 20
 %6.219
6.665
- 7 %535
245
118
 %817
- 122
--
 18.984
19.042
0 %Sonstige operative Verbindlichkeiten
5.168
5.282
- 2 %3.107
2.879
8 %2.051
2.027
1 %912
621
47
 %189
452
- 58
 %11.427
11.261
1 %Investitionen, brutto1.057
944
12 %572
428
34
 %441
415
6 %44
16175
 %492596
 %2.163
1.828
18 %Akquisitionen, brutto
 / Finanzanlagen957683
40
 %43157
- 73
 %605.979
- 99
 %496
33--
 - 470
01.086
6.852
- 84
 %Forschungs- und Entwicklungsaufwand
134
131
2 %534
427
25
 %- Œ--
 0050673
558
21
 %Mitarbeiter (Köpfe zum Stichtag)
120.328
121.245
- 1 %37.843
36.380
4 %100.144
105.927
- 5 %17.299
8.667
100
 %1.136
1.030
10
 %276.750
273.249
1 %Kennzahlen
EBITDA
-Marge
18,3
 %18,5
 %21,9
 %23,3
 %15,9
 %16,5
 %7,9
 %7,1
 %17,9
 % 718,5
 % 1EBIT-Marge
13,9
 %14,4
 %17,4
 %18,5
 %11,7
 %12,1
 %6,5
 %6,2
 %13,6
 % 714,3
 % 1Abschreibungen in % vom Umsatz
4,4
 %4,1
 %4,5
 %4,8
 %4,2
 %4,3
 %1,4
 %0,9
 %4,3
 %4,2
 %Operativer Cashflow in % vom Umsatz
12,5
 %12,3
 %15,9
 %15,9
 %6,2
 %8,5
 %6,3
 %3,4
 %11,2
 %11,6
 %ROOA
10,0
 %10,9
 %11,1
 %10,8
 %6,8
 %6,9
 %9,1
 %9,8
 %9,0
 % 99,4
 % 8 1 Vor transaktionsbedingten Effekten und 
FCPA
-Rückstellung2 Vor 
FCPA
-Rückstellung und Buchgewinn aus US-Steuerreform
3 Vor transaktionsbedingten Effekten und Aufwertungen von bedingten Biosimilars-Verbindlichkeiten
4 Vor transaktionsbedingten Effekten und Buchgewinn aus 
US-Steuerreform
5 Nach transaktionsbedingten Effekten, Aufwertungen von bedingten Biosimilars-Verbindlichkeiten und 
FCPA
-Rückstellung6 Nach transaktionsbedingten Effekten, 
FCPA
-Rückstellung und Buchgewinn aus US-Steuerreform
7 Vor transaktionsbedingten Effekten, Aufwertungen von bedingten Biosimilars Verbindlichkeiten und 
FCPA
-Rückstellung8 Der zur Berechnung zugrunde gelegte 
EBIT auf Pro-forma-Basis beinhaltet nicht transaktionsbedingte Aufwendungen und 
FCPA
-Rückstellung.9 Der zur Berechnung zugrunde gelegte 
EBIT auf Pro-forma-Basis beinhaltet nicht transaktionsbedingte Aufwendungen, Aufwertungen von bedingten Biosimilars Verbindlichkeiten und 
FCPA
-Rückstellung.Die Konzern-Segmentberichterstattung nach Unternehmensbereichen ist integraler Bestandteil des Konzern-Anhangs.
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Konzernabschluss   
   Konzern-Segmentberichterstattung
Europa
Nordamerika
Asien-Pazi˛k
LateinamerikaAfrikaFresenius-Konzern
in Mio
 •20182017Veränd.
20182017Veränd.
20182017Veränd.
20182017Veränd.
20182017Veränd.
20182017Veränd.
Umsatz14.484
13.767
5 %13.861
15.093
- 8 %3.366
3.182
6 %1.387
1.431
- 3 %432
413
5 %33.530
33.886
- 1 %in % vom Gesamtumsatz43
 %41 %42
 %45
 %10
 %9 %4 %4 %1 %1 %100
 %100
 %EBIT1.029
1.030
0 %3.422
2.762
24
 %648
627
3 %92117
- 21
 %605313 %5.251
4.589
14 %Abschreibungen
725
698
4 %540
576
- 6 %106
105
1 %52496 %79- 22
 %1.430
1.437
0 %Bilanzsumme25.963
24.807
5 %24.806
22.772
9 %4.246
3.874
10
 %1.452
1.464
- 1 %236
216
9 %56.703
53.133
7 %Investitionen, brutto1.095
913
20
 %852
708
20
 %138
113
22
 %6782- 18
 %11
12- 8 %2.163
1.828
18 %Akquisitionen, brutto
 / Finanzanlagen239
6.241
- 96
 %772339
128
 %30263
- 89
 %45
9--ŒŒ--1.086
6.852
- 84
 %Mitarbeiter (Köpfe zum Stichtag)
158.939
154.172
3 %72.672
75.083
- 3 %25.575
24.381
5 %17.610
17.709
- 1 %1.954
1.904
3 %276.750
273.249
1 %Die Konzern-Segmentberichterstattung nach Regionen ist integraler Bestandteil des Konzern-Anhangs.
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.

172 173 Allgemeine Erläuterungen 173  
1. Grundlagen  
173 I. Konzernstruktur
  
173 II. Grundlage der Darstellung  
174 III.  
Zusammenfassung der wesentlichen Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze  
188 IV.
 Kritische Rechnungslegungsgrundsätze 191  
2. Akquisitionen, Desinvestitionen und Finanzanlagen 194 Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 194  
3. Sonderein˜üsse 194  
4. Umsatz 195  
5. Materialaufwand 195  
6. Personalaufwand 195  
7. Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen 195  
8. Allgemeine Verwaltungskosten
 196  
9. Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen  196  
10. Zinsergebnis 196  
11. Steuern 198  
12. Nicht beherrschende Anteile 198  
13. Ergebnis je Aktie 199 Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 199  
14. Flüssige Mittel 199  
15.  
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und
 sonstige Forderungen
 200  
16. Vorräte
 201  
17.  
Sonstige kurz- und langfristige Vermögenswerte 202  
18. Sachanlagen 203  
19.  
Firmenwerte und sonstige immaterielle  Vermögenswerte
 206  
20. Rückstellungen 207  
21. Sonstige Verbindlichkeiten
 208  
22.  
Finanzverbindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasingverträgen
 214  
23. Anleihen 216 24. Wandelanleihen 216  
25. Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
 222  
26. Nicht beherrschende Anteile 222  
27.  
Eigenkapital der Anteilseigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 224  
28. Other Comprehensive Income (Loss) 225 Sonstige Erläuterungen 225  
29. Verp˜ichtungen und Eventualverbindlichkeiten 235  
30. Finanzinstrumente 246  
31. Zusätzliche Informationen zum Kapitalmanagement 247  
32. Zusätzliche Informationen zur Konzern-Kapital˜ussrechnung
 249  
33. Erläuterungen zur Konzern-Segmentberichterstattung 250  
34. Aktienbasierte Vergütungspläne
 258  
35.  
Geschäftsbeziehungen mit nahe stehenden Personen und Unternehmen 258  
36. Wesentliche Ereignisse seit Ende des Geschäftsjahres
 259 Erläuterungen nach dem Handelsgesetzbuch 259  
37. Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat
 260  
38. Honorar des Abschlussprüfers 260  
39. Corporate Governance
 260  
40. Gewinnverwendungsvorschlag 261  
41. Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 INHALTSVERZEICHNIS
  KONZERN-ANHANG

Konzernabschluss   
   Allgemeine Erläuterungen173ALLGEMEINE ERLÄUTERUNGEN
1. GRUNDLAGEN
I. KONZERNSTRUKTUR
Fresenius ist ein weltweit tätiger Gesundheitskonzern mit Pro
-dukten und Dienstleistungen für die Dialyse, das Krankenhaus 
und die ambulante medizinische Versorgung von Patienten. 
Ein weiteres Arbeitsfeld ist die Trägerschaft von Krankenhäu
-sern. Zudem realisiert der Fresenius-
 Konzern welt weit Projekte 
und erbringt Dienstleistungen für Krankenhäuser und andere 
Gesundheitseinrichtungen. Neben den Tätigkeiten der Mutter
-gesellschaft  Fresenius 
SE & Co. KGaA
, Bad Homburg v.
 d. H., verteilten sich die operativen Aktivitäten im Geschäftsjahr 2018 
auf folgende rechtlich eigenständige Unternehmensbereiche:
˜   
Fresenius Medical Care
˜    
Fresenius Kabi
˜    
Fresenius Helios
˜   
Fresenius Vamed
 Fresenius Medical Care bietet Dienstleistungen und Pro
-dukte für Patienten mit chronischem Nieren
 versagen an. Zum 31.˚Dezember 2018 wurden in den 3.928 Dialysekliniken des 

Unternehmens 333.331 Patienten behandelt. Zu den wich
-tigsten Produktgruppen zählen Dialysatoren und Dialysegeräte. 
Darüber hinaus erbringt  Fresenius Medical Care im Bereich 
Versorgungsmanagement zusätzliche Dienstleistungen rund 

um die medizinische Versorgung von Patienten.
 Fresenius Kabi ist spezialisiert auf intravenös zu verab
-reichende generische Arz
 neimittel (I.V.
-Arzneimittel), klinische 
Ernährung sowie Infusionstherapien. Außerdem bietet das 
Unternehmen medizintechnische Geräte sowie Produkte für 
die Transfusionstechnologie an. Ferner entwickelt 
 Fresenius 
Kabi im Biosimilars-Bereich Produkte mit den Schwerpunkten 
Onkologie und Autoimmunerkrankungen.
 Fresenius Helios ist Europas führender privater Kranken
-hausbetreiber. Zum Unternehmen gehören, unter dem Dach 
der Holding Helios Health, Helios Deutschland und Helios Spanien (Quirónsalud). Ende 2018 betrieb Helios Deutsch
-
land 86 Krankenhäuser, rund 125 Medizinische Versorgungs
-
zentren 
(MVZ) und 10 Präventionszentren. Zu Quirónsalud 
gehörten zum Ende des Geschäftsjahres 47˚Krankenhäuser, 
57˚ambulante Gesundheitszentren sowie rund 300˚Einrich
-tungen für betriebliches Gesundheitsmanagement.Fresenius Vamed realisiert weltweit Projekte, erbringt Dienst
-leistungen für Krankenhäuser und andere Gesundheits
-einrichtungen und ist ein führender Post-Akut-Anbieter in 
Zentral
 europa. Das Leistungsspektrum umfasst die gesamte 
Wertschöpfungskette: von der Entwicklung, Planung und 

schlüsselfertigen Errichtung über die Instandhaltung bis zum 
technischen Management und zur Gesamtbetriebsführung.Zum Ende des Geschäftsjahres 2018 betrug der Anteil 
der˚Fresenius 
SE & Co. KGaA
 am gezeichneten Kapital der 
 Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA (FMC-AG
 & Co. KGaA)
 30,75 %. Die persönlich haftende Gesellschafterin der  FMC-AG
 & Co. KGaA
, die  Fresenius Medical Care Management 
AG, ist eine hundertprozentige Tochter
 gesellschaft der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
. Dadurch verfügt die Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 über Rechte, die ihr die Fähigkeit zur Lenkung der 
maßgeblichen Tätigkeiten und damit der Ergebnisse der 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 verleihen. Daher wird die 
FMC-AG
 & Co.  KGaA
 zu 100 % im Fresenius-Konzernabschluss konsolidiert. 
Die Beteiligungen an den Leitungsgesellschaften der 
Unter nehmensbereiche  Fresenius Kabi (
 Fresenius Kabi 
AG) sowie  Fresenius Helios und 
 Fresenius Vamed (gehalten über 
die  Fresenius ProServe GmbH) betrugen zum 31.˚Dezem
 ber 2018 unverändert 100
 %. Über die  Fresenius ProServe GmbH 
ist die  Fresenius˚
SE & Co. KGaA
 zu 100 % an der HELIOS  Kliniken GmbH und der Helios Healthcare Spain 
S.L. (Quirón
-salud) sowie zu 77 % an der VAMED AG
 beteiligt. Daneben 
hält die  Fresenius˚
SE & Co. KGaA
 Beteiligungen an Gesell-schaften, die die Holdingfunktionen hinsichtlich Immo bilien, Finanzierung und Versicherung wahrnehmen, sowie an der 
 Fresenius Netcare GmbH, die Dienstleistungen im Bereich der 
Informationstechnik anbietet.Die Berichtswährung im Fresenius-
 Konzern ist der Euro. 
Aus Gründen der Übersichtlichkeit erfolgt die Darstellung 
der Beträge überwiegend in Millionen Euro. Beträge, die auf
-grund der vorzunehmenden Rundungen unter 1˚Mio • fallen, werden mit —Œﬁ gekennzeichnet.
II.  
GRUNDLAGE DER DARSTELLUNG
Die  Fresenius
 SE
 & Co. KGaA 
erfüllt als kapitalmarktorientiertes 
Mutter unternehmen mit Sitz in einem Mitgliedsstaat der Europä
 ischen Union 
(EU) die P˜icht, den Konzernabschluss 
nach den —International Financial Reporting Standardsﬁ 
(IFRS) unter Anwendung von § 315e Handelsgesetzbuch (HGB) auf-zustellen und zu veröffentlichen. Der Konzernabschluss der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 ist zum 31.˚Dezember 2018 nach den 
am Abschlussstichtag gültigen Richtlinien des —Interna tional 
174Accounting Standards Boardﬁ 
(IASB) und den verbindlichen 
Interpretationen des —International Financial Reporting Inter
-pretations Committeeﬁ 
(IFRIC), wie sie vom IASB veröffent
-licht wurden und wie sie in der 
EU verp˜ichtend anzuwenden sind, aufgestellt worden und wird veröffentlicht. 
Der  Fresenius-Konzern wendet seit dem 1.˚Januar 2018 
IFRS˚15, Revenue from Contracts with Customers, und 
IFRS˚9, 
Financial Instruments, an. Als Folge der Implementierung 
hat der Fresenius-
 Konzern seine Rechnungslegungsgrundsätze 
entsprechend angepasst. Änderungen aufgrund der Imple
-mentierung von IFRS˚15 und IFRS˚9 werden in Anmerkung 
1. III. cc, Neu angewendete Verlautbarungen, erläutert. Für alle 
weiteren Sachverhalte entsprechen die Bilanzierungs- und 
Bewertungsmethoden denen, die im Konzern
 abschluss zum 31.˚Dezember 2017 angewendet wurden.
Zur Verbesserung der Lesbarkeit sind verschiedene Posi
-tionen der Konzern-Bilanz und der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung zusammengefasst. Diese sind im Konzern-
 Anhang gesondert angegeben, um den Adressaten des Kon
-zernabschlusses weitere Informationen zur Verfügung zu 
stellen.Darüber hinaus enthält der Konzern-Anhang gemäß §
 315e Abs. 1 HGB bestimmte Angaben zu Regelungen des HGB. Ge mäß §
 315e HGB i.
 V.
 m. §
 315 HGB ist der Konzernabschluss 
nach IFRS um einen Konzern-Lagebericht ergänzt worden.
Die Konzern-Bilanz enthält die nach —International 
Accounting Standardﬁ 
(IAS)˚1, Presentation of Financial State
-ments, geforderten Angaben und ist nach der Fristigkeit 

der˚Vermögenswerte und der Verbindlichkeiten gegliedert. 
Die Konzern-
 Gewinn- und Verlustrechnung wird nach dem 
Umsatzkosten verfahren aufgestellt.
Die persönlich haftende Gesellschafterin der  Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 ist die  Fresenius Management 
SE, welche einen 
eigenen Konzernabschluss aufstellt.
Der Vorstand der 
 Fresenius Management 
SE hat den Kon
-zernabschluss am 19.˚Februar 2019 zur Weitergabe an den 
Aufsichtsrat der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA 
freigegeben. Der Auf
-sichtsrat hat die Aufgabe, den Konzernabschluss zu prüfen.
III.  
ZUSAMMENFASSUNG DER WESENTLICHEN 
BILANZIERUNGS- UND BEWERTUNGSGRUNDSÄTZE
a) Konsolidierungsgrundsätze
Die Abschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen 
Unternehmen sind nach einheitlichen Bilanzierungs- und 
Bewertungsgrundsätzen aufgestellt. Unternehmenserwerbe 
werden nach der Erwerbsmethode bilanziert.
Die Kapitalkonsolidierung erfolgt durch die Verrechnung 

der Beteiligungsbuchwerte mit dem anteiligen, neu bewerteten 
Eigenkapital der Tochterunternehmen zum Zeitpunkt des 
Erwerbs. Dabei werden die Vermögenswerte und Schulden 

sowie nicht beherrschende Anteile mit ihren beizulegenden 

Zeitwerten angesetzt. Ein verbleibender aktiver Unterschieds-betrag zwischen den Beteiligungsbuchwerten zuzüglich den 
nicht beherrschenden Anteilen und dem neu bewerteten 

Eigenkapital wird als Firmenwert aktiviert und mindestens ein
-mal jährlich einer Prüfung auf Werthaltigkeit unterzogen.
Alle wesentlichen konzerninternen Umsätze, Aufwendun-gen und Erträge sowie konzerninterne Forderungen und 

Verbindlichkeiten werden gegenseitig aufgerechnet. Zwischen
-ergebnisse aus konzerninternen Lieferungen in das Anlage- 
und das Vorratsvermögen werden im Rahmen der Konsoli
-
dierung eliminiert. Auf temporäre Differenzen, die aus 
Konsolidierungsvorgängen resultieren, werden latente Steuer
-ansprüche und Steuerschulden gebildet.Nicht beherrschende Anteile werden als Ausgleichspos
-ten für Anteile konzernfremder Gesellschafter am konsolidie
-rungsp˜ichtigen Kapital angesetzt. Im Rahmen der Erst-kon solidierung erfolgt deren Ansatz zum Marktwert. In der 
Konzern-Gewinn- und 
 Verlustrechnung werden die den kon
-zernfremden Gesellschaftern zustehenden Gewinne und Ver
-luste separat ausgewiesen. Soweit der Fresenius-
 Konzern 
als Stillhalter im Rahmen bestehender Put-Optionen, die von 
konzernfremden Gesellschaftern gehalten werden, zum Rück
-kauf dieser verp˜ichtet werden kann, ist die potenzielle 
Kaufpreisverbindlichkeit zum Marktwert am Bilanzstichtag 

in den langfristigen Rückstellungen und sonstigen langfristi-gen Verbindlichkeiten bzw. den kurzfristigen Rückstellungen 
und sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten erfasst. Ent
-sprechend der Present-Access-Methode werden die Anteile 

konzernfremder Gesellschafter weiterhin im Eigenkapital 
als˚nicht beherrschende Anteile ausgewiesen. Die erstmalige 
Erfassung der Kaufpreisverbindlichkeit sowie die Bilanzie
-
rung von Wertänderungen erfolgt erfolgsneutral über das 

Eigenkapital. Als assoziierte Unternehmen gelten in der Regel Gesell-schaften, bei denen die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 direkt oder 
indirekt mehr als 20
 % und weniger als 50 % der Stimm-rechtsanteile hält und die Möglichkeit besteht, einen maß
-ge blichen Ein˜uss auf die Finanz- und Geschäftspolitik aus-zuüben. Die Bilanzierung von assoziierten Unternehmen 
er  
folgt nach der Equity-Methode. Nicht als assoziierte Unter-nehmen eingestufte Beteiligungen werden zu Anschaffungs
-kosten bzw. zu Marktwerten bilanziert.
Konzernabschluss   
   Allgemeine Erläuterungen175b) Konsolidierungskreis
In den Konzernabschluss werden neben der 
 Fresenius
 SE
 &  Co. KGaA
 alle wesentlichen Unternehmen gemäß IFRS˚10 und 
IFRS˚11 einbezogen, über die die  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 Beherrschung ausübt bzw. maßgeblichen Ein˜uss hat. Die  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 be herrscht ein Unternehmen, sofern sie die Verfügungsgewalt über das Unternehmen hat. Das 
heißt, die  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 verfügt über bestehende 
Rechte, die ihr die gegenwärtige Fähigkeit zur Lenkung der 
maßgeblichen Tätigkeiten des Unternehmens verleihen. Dies 
sind Tätigkeiten, die die Rendite des Unternehmens wesentlich 
beein˜ussen. Darüber hinaus ist die  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 schwankenden Renditen aus ihrem Engagement in dem 
Unternehmen ausgesetzt oder besitzt Anrechte auf diese. Des 
Weiteren hat sie die Fähigkeit, diese Renditen mittels ihrer 
Verfügungs
 gewalt über das Unternehmen zu beein˜ussen.  Fresenius Vamed engagiert sich für einen begrenzten 
längerfristigen Zeitraum in eigens für diesen Zweck gegrün
-deten Projektgesellschaften zur Errichtung und zum Betrieb 
von Thermen. Bei diesen Projektgesellschaften übt 
 Fresenius 
Vamed keinen beherrschenden Ein˜uss aus, weshalb sie nicht 
konsolidiert werden. Die Projektgesellschaften erwirtschaf
-teten im Jahr 2018 rund 123˚Mio • Umsatz (2017: 119˚Mio •). 
Sie ˛nanzieren sich im Wesentlichen durch Fremdkapital, 
Genuss rechte und Investitionszuschüsse. Der Wert der Ver
-mögenswerte und Verbindlichkeiten in Verbindung mit die
-sen Projektgesellschaften ist unwesentlich. 
 Fresenius Vamed 
leistete an diese Gesellschaften neben den vertraglich ver
-einbarten keine weiteren Zahlungen. Aufgrund bestehender 
vertraglicher Regelungen ist aus heutiger Sicht aus diesen 
Projekt
 gesellschaften kein nennenswertes Verlustrisiko 
erkennbar.
Der Konzernabschluss umfasste im Jahr 2018 neben 
 der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 2.594 (2017: 2.733) vollkonsoli-dierte Unternehmen. Nach der Equity-Methode wurden 
 49 (2017: 50) Gesellschaften bilanziert. Wesentliche Verände
-rungen des Konsolidierungskreises ergaben sich im Jahr 
2018 außer den in Anmerkung˚2, Akquisitionen, Desinvesti-tionen und Finanz
 anlagen, genannten nicht.Die vollständige Aufstellung des Anteilsbesitzes der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 mit Sitz in 61352 Bad Homburg 
v.
 d. H., Else-Kröner-Straße 1, und eingetragen in das Handels
-register beim Amtsgericht in Bad Homburg v.
 d. H. unter der Nummer B11852, wird beim elektronischen Bundesanzeiger 
eingereicht und beim Unternehmensregister hinterlegt.
Folgende vollkonsolidierte deutsche Konzerngesellschaften 

werden für das Geschäftsjahr 2018 von der Befreiungsvor
-schrift der §§ 264 Abs. 3 bzw. 264b HGB Gebrauch machen:
Name der GesellschaftSitzKonzern
 / SonstigesFresenius Biotech Beteiligungs GmbH
Bad Homburg v.
 d. H.Fresenius Immobilien-Verwaltungs-
GmbH & Co. Objekt Friedberg 
KGBad Homburg v.
 d. H.Fresenius Immobilien-Verwaltungs-
GmbH & Co. Objekt St.
 Wendel KGBad Homburg v.
 d. H.Fresenius Immobilien-Verwaltungs-
GmbH & Co. Objekt Schweinfurt 
KGBad Homburg v.
 d. H.Fresenius Netcare GmbH
Bad Homburg v.
 d. H.Fresenius ProServe GmbH
Bad Homburg v.
 d. H.FPS Immobilien Verwaltungs
GmbH & Co. Reichenbach KGBad Homburg v.
 d. H.ProServe Krankenhaus Beteiligungs
-gesellschaft mbH & Co. KGMünchenFresenius Kabi
Fresenius HemoCare GmbH
Bad Homburg v.
 d. H.Fresenius HemoCare Beteiligungs GmbH
Bad Homburg v.
 d. H.Fresenius Kabi 
AGBad Homburg v.
 d. H.Fresenius Kabi Deutschland GmbH
Bad Homburg v.
 d. H.Fresenius Kabi Digital Lab GmbH
BerlinFresenius Kabi Logistik GmbH
Friedberg
MC Medizintechnik GmbHAlzenaumedi1one medical gmbhWaiblingen
Fresenius Helios
Gesundheitsmanagement Elbe-Fläming GmbHBurgHelios Agnes-Karll Krankenhaus GmbH
Bad SchwartauHelios Aukamm-Klinik Wiesbaden GmbHWiesbadenHelios Beteiligungs AktiengesellschaftBerlinHelios Bördeklinik GmbH
OscherslebenHelios Fachklinik Schleswig GmbH
SchleswigHelios Fachklinik
 Vogelsang-Gommern GmbH
GommernHelios Fachkliniken Hildburghausen GmbH
HildburghausenHelios Hanseklinikum Stralsund GmbH
Stralsund
Helios Health GmbHBerlinHelios Klinik Blankenhain GmbHBlankenhainHelios Klinik Bleicherode GmbH
Bleicherode
Helios Klinik für Herzchirurgie
 Karlsruhe GmbHKarlsruheHelios Klinik Jerichower Land GmbHBurgHelios Klinik Leezen GmbHLeezenHelios Klinik Leisnig GmbHLeisnigHelios Klinik Lengerich GmbHLengerichHelios Klinik Rottweil GmbHRottweilHelios Klinik Schkeuditz GmbHSchkeuditzHelios Klinik Schleswig GmbHSchleswigHelios Klinik Volkach GmbH
Volkach
Helios Klinik Wipperfürth GmbHWipperfürthHelios Klinik Zerbst / Anhalt GmbHZerbstHelios Kliniken GmbHBerlinHelios Kliniken Breisgau Hochschwarzwald GmbH
Müllheim
176c) Ausweis
Der Ausweis bestimmter Positionen des Konzernabschlusses 
2017 wurde dem Ausweis im Jahr 2018 angepasst.
Um der Berichterstattung des aktuellen Jahres zu entspre
-chen, wurden im Konzernabschluss des vergangenen Jahres 
Forderungen aus Finanzierungsleasing in Höhe von 58˚Mio
 • aus den sonstigen kurzfristigen Vermögenswerten (siehe 

Anmerkung˚17, Sonstige kurz- und langfristige Vermögens
-werte) in die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstigen Forderungen (siehe Anmerkung˚15, Forderun
-
gen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderun
-
gen) umgegliedert.Das —International Financial Reporting Interpretations 
Committeeﬁ (IFRIC) hat im September 2017 eine Agendaent-scheidung zur Anwendbarkeit von IAS˚12, Ertragsteuern, 
bei der Bilanzierung von Zinsen und Strafzahlungen für Ertrag
-steuern veröffentlicht. Es stellte in der Agendaentscheidung 
fest, dass Unternehmen kein Wahlrecht zwischen der Anwen
-
dung von IAS˚12 und 
IAS˚37, Rückstellungen, Eventualschul-den und Eventualforderungen, bei Zinsen und Strafzuschlägen 
haben. Im September 2018 stimmte das Deutsche Rechnungs-legungs Standards Committee 
(DRSC) dieser Interpretation 
bezüglich der Bilanzierung von Zinsen und Strafzahlungen auf 
deutsche Einkommensteuern zu. Die Effekte auf den Konzern
-abschluss des Vorjahres stellen sich folgendermaßen dar: 
ein Anstieg der Zinsaufwendungen von 26˚Mio •, ein Anstieg der Zinserträge von 10˚Mio
 • und ein Rückgang der Ertrag-steuern von 16˚Mio • für 2017, ein Anstieg der langfristigen Rückstellungen und sonstigen langfristigen Verbindlichkeiten 
von 44˚Mio •, ein Rückgang der langfristigen Rückstellungen für Ertragsteuern von 44˚Mio
 •, ein Anstieg der kurzfristigen Rückstellungen und sonstigen kurzfristigen Verbindlichkei
-ten von 15˚Mio • und ein Rückgang der kurzfristigen Rück-stellungen für Ertragsteuern von 15˚Mio
 • zum 31.˚Dezem-ber 2017.d) Rechnungslegung in Hochin˜ationsländernAufgrund der In˜ationsentwicklung in Argentinien wenden die 

dort operierenden Tochtergesellschaften des Fresenius-
Konzerns seit dem 1.˚Juli 2018 
IAS˚29, Financial Reporting 
in Hyperin˜ationary Economies, an. Für das Geschäftsjahr 
2018 ergab sich aus der Anwendung von 
IAS˚29 ein Effekt auf 
das Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner 
der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt) in Höhe von - 12˚Mio •. 
Ferner ergab sich zum 31.˚Dezember 2017 ein Effekt auf 
das Eigenkapital der Anteilseigner der  Fresenius 
SE & Co. KGaA 
in Höhe von 15˚Mio •.Name der GesellschaftSitzFresenius Helios
Helios Kliniken Mansfeld-Südharz GmbHSangerhausenHelios Kliniken Mittelweser GmbHNienburg
Helios Kliniken Taunus GmbH
Bad SchwalbachHelios Klinikum Aue GmbHAueHelios Klinikum Bad Saarow GmbH
Bad Saarow
Helios Klinikum Berlin-Buch GmbHBerlinHelios Klinikum Erfurt GmbHErfurtHelios Klinikum Gifhorn GmbHGifhornHelios Klinikum Gotha GmbHGothaHelios Klinikum Hildesheim GmbHHildesheimHelios Klinikum Meiningen GmbHMeiningenHelios Klinikum Pirna GmbHPirnaHelios Klinikum Schwelm GmbHSchwelmHelios Klinikum Siegburg GmbH
Siegburg
Helios Klinikum Uelzen GmbHUelzenHelios Klinikum Wuppertal GmbH
Wuppertal
Helios Park-Klinikum Leipzig GmbH
LeipzigHelios Privatkliniken GmbHBad Homburg v.
 d. H.Helios-SERVICE
 GmbHWiesbadenHelios Spital Überlingen GmbHÜberlingenHelios St. Elisabeth Klinik Oberhausen GmbHOberhausenHelios St. Elisabeth-Krankenhaus
 Bad Kissingen GmbHBad KissingenHelios St. Josefs-Hospital GmbHBochumHelios St. Marienberg Klinik Helmstedt GmbHHelmstedtHelios Versorgungszentren GmbH
BerlinHelios Vogtland-Klinikum Plauen GmbH
PlauenHelios Weißeritztal-Kliniken GmbH
Freital
Herzzentrum Leipzig GmbHLeipzigKliniken Miltenberg-Erlenbach GmbH
ErlenbachMedizinisches Versorgungszentrum am 
 Helios Klinikum Bad Saarow GmbH
Bad SaarowMVZ Campus Gifhorn GmbHGifhornPoliklinik am Helios Klinikum Buch GmbH
Berlin
Konzernabschluss   
   Allgemeine Erläuterungen177e) Grundsätze der Umsatzrealisierung
Die Umsatzrealisierung erfolgt gemäß 
IFRS˚15, Revenue from 
Contracts with Customers.
Die Umsätze aus Dienstleistungen und Produktlieferun
-gen werden gemäß den üblichen Vertragsvereinbarungen 
mit Kunden, Patienten und beteiligten Dritten fakturiert. Für 

Gesundheitsdienstleistungen basiert der Transaktionspreis 
auf Listenpreisen, Erstattungsvereinbarungen oder staatlichen 
Regulierungen. Diese Erstattungsvereinbarungen werden 

in˚der Regel mit Dritten wie US Medicare, 
US Medicaid und 
deutschen Krankenkassen oder Versicherungsgesellschaften 
vereinbart. Vertraglich vereinbarte Abzüge aus Preisnachlässen 
oder Rabatten werden berücksichtigt, um die zu erwartenden 

Erstattungsbeträge zu berechnen. Diese ermitteln sich auf der 

Grundlage von historischen Erfahrungswerten.Für Dienstleistungen, die für Patienten erbracht werden, 
bei denen die Einbringlichkeit des Rechnungsbetrags oder 
 ein Teil des Rechnungsbetrags zum Zeitpunkt der Leistungs
-erbringung als unsicher eingeschätzt wird, kommt der 
 Fresenius-Konzern zu dem Schluss, dass die Gegenleistung 
variabel ist (implizite Preiszugeständnisse) und erfasst die 
 Differenz zwischen den Rechnungsbeträgen und den geschätz
-
ten Beträgen, die als einbringlich angesehen werden, als 
Kürzung der Umsatzerlöse aus Gesundheitsdienstleistungen. 
Implizite Preiszugeständnisse umfassen solche Posten wie 
 fällige Beträge von Patienten ohne ausreichenden Versiche
-rungsschutz, Patientenzuzahlungen sowie abzugsfähige 
Beträge von Patienten mit Krankenversicherungsschutz. Der 
Fresenius-
 Konzern ermittelt implizite Preiszugeständnisse 
vor allem auf Basis vergangener Erfahrungen.
Umsätze aus Dienstleistungen werden in der Regel zu dem 
Zeitpunkt realisiert, zu dem die Dienstleistung erfüllt ist. Zu 

diesem Zeitpunkt ist der Kunde zur Zahlung für die bereits 

erbrachten Leistungen verp˜ichtet.
Umsatzerlöse aus Produktlieferungen werden erfasst, 
sobald der Kunde die Kontrolle über das Produkt erlangt; ent
-
weder nach der Übertragung des Besitzes an den Kunden, 
nach Installation und Bereitstellung der erforderlichen tech
-nischen Einweisungen beim Kunden oder zu einem anderen 

Zeitpunkt, der die Kontrolle eindeutig de˛niert.
Ein Teil der Umsatzerlöse resultiert aus Verträgen mit 
Kunden, die einerseits das Recht gewähren, Medizingeräte zu 
nutzen (Leasing) und andererseits dem Kunden Verbrauchs
-material und Dienstleistungen zur Verfügung stellen. In diesem 

Fall wird der Transaktionspreis gemäß 
IFRS˚15 aufgeteilt 
und die Umsatzerlöse werden separat für die Leasingkompo
-nente gemäß IAS˚17 und für die Nichtleasingkomponenten gemäß IFRS˚15 erfasst.Im Unternehmensbereich Fresenius Vamed werden die 
Leistungsverp˜ichtungen aus langfristigen Fertigungsauf
-trägen über einen Zeitraum erfüllt. Die Umsatzrealisierung 
erfolgt nach dem Fertigstellungsgrad. Der Fertigstellungs
-grad wird dabei entweder auf Basis des Verhältnisses der 
bereits angefallenen Kosten zum geschätzten gesamten Kos
-tenvolumen des Vertrags, der vertraglich vereinbarten Mei
-lensteine oder des Leistungsfortschritts bestimmt, je nach-
dem welche Methode für die Schätzung des Fortschritts der 
Leistungserfüllung besser geeignet ist.IFRS˚15 ist nicht auf Leasingverträge und Versicherungs
-verträge anzuwenden. Daher sind Umsätze aus Leasing
-komponenten und aus Versicherungsverträgen separat nach 
IAS˚17 bzw. IFRS˚4 zu ermitteln.Der Umsatz wird abzüglich Umsatzsteuer ausgewiesen.
f) Zuwendungen der öffentlichen HandDer Fresenius-
 Konzern erhält im Wesentlichen für Kranken
-häuser in Deutschland staatliche Fördermittel zur Finanzie
-rung von Gebäuden und medizinischer Ausstattung. Zuwen-dungen der öffentlichen Hand werden nur dann bilanziell 
erfasst, wenn eine angemessene Sicherheit dafür besteht, dass 

die damit verbundenen Bedingungen erfüllt und die Zuwen-dungen gewährt werden. Die Zuwendung wird bei Gewährung 

zunächst passiviert und im Zeitpunkt der tatsächlichen Ver
-
wendung (Anschaffung eines Anlagegutes) mit den Anschaf-fungskosten des Gutes verrechnet. Aufwandsbezogene Zuwen
-dungen werden erfolgswirksam behandelt und grundsätzlich 

in den Perioden verrechnet, in denen die Aufwendungen anfal
-len, die durch die Zuwendungen kompensiert werden sollen.
g) Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
Forschung ist die eigenständige und planmäßige Suche mit 

der Aussicht, zu neuen wissenschaftlichen oder technischen Erkenntnissen zu gelangen. Entwicklung ist die technische 
und kommerzielle Umsetzung von Forschungsergebnissen 
und ˛ndet vor Beginn der kommerziellen Produktion oder 

Nutzung statt. Die Forschungs- und Entwicklungsphase endet 
bei pharmazeutischen Produkten üblicherweise mit der 
Zulassung durch die zuständigen Behörden am Markt des 

178je weiligen Landes. In der Regel wird ein neues pharmazeuti-sches Produkt zuerst an einem der etablierten Märkte zuge
-lassen. Als etablierte Märkte gelten Europa, die 
USA, China 
und Japan.Forschungskosten werden bei ihrer Entstehung als 
 Aufwand erfasst. Der Teil der Entwicklungskosten, für den 
die Voraussetzungen zur Aktivierung als immaterielle Ver
-mögenswerte vollständig erfüllt sind, wird als immaterieller 
Vermögens
 wert angesetzt.
h) Wertminderungen
Der Fresenius-
 Konzern prüft die Buchwerte seines Sach-anlage vermögens und seiner immateriellen Vermögenswerte sowie seiner sonstigen langfristigen Vermögenswerte auf 
Werthaltigkeit, wenn Ereignisse oder Veränderungen darauf 
hindeuten, dass der Buchwert höher ist als der erzielbare 
Betrag. Dabei ist der erzielbare Betrag der höhere aus Netto
-veräußerungserlös und Nutzungswert. Der Nettoveräuße
-rungserlös ergibt sich aus dem erzielbaren Verkaufserlös 
abzüglich der dem Verkauf direkt zuordenbaren Kosten. Der 
Nutzungswert ist die Summe der diskontierten erwarteten 
zukünftigen Cash˜ows der betreffenden Vermögenswerte. 

Können diesen Vermögenswerten keine eigenen zukünftigen 

Finanzmittel˜üsse zugeordnet werden, werden die Wertmin
-derungen anhand der Finanzmittel˜üsse der entsprechenden 

sogenannten kleinsten zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 

(Cash generating units) geprüft. 
Bei Fortfall der Gründe für die Wertminderung wird eine 
entsprechende Zuschreibung bis zur Höhe der fortgeführten 

Anschaffungs- und Herstellungskosten, mit Ausnahme von 

Wertminderungen auf Firmenwerte, vorgenommen.
Vermögenswerte, die zum Verkauf bestimmt sind, werden 
mit dem Buchwert oder dem niedrigeren beizulegenden 

Zeitwert abzüglich der Kosten der Veräußerung bilanziert. Für 
diese Vermögenswerte werden keine weiteren planmäßigen 
Abschreibungen vorgenommen.
i) Aktivierte Zinsen
Der Fresenius-
 Konzern aktiviert Zinsen, sofern sie dem 
Erwerb, dem Bau oder der Herstellung von quali˛zierten Ver
-
mögenswerten zuzuordnen sind. In den Geschäftsjahren 
2018 bzw. 2017 wurden Zinsen in Höhe von 8˚Mio
 • bzw. 5˚Mio •, basierend auf einem durchschnittlichen Zinssatz von 
3,51 % bzw. 4,12 %, aktiviert.j) Ertragsteuern
Laufende Ertragsteuern werden auf Basis des zum Bilanz
-
stichtag aktuellen Ergebnisses des Geschäftsjahres und den 
derzeitig geltenden Steuervorschriften in den einzelnen 
Ländern ermittelt. Erwartete und gezahlte zusätzliche Steuer-
aufwendungen und Steuererträge für Vorjahre werden eben
-
falls berücksichtigt.Aktive und passive latente Steuern werden für zukünftige 
Auswirkungen ermittelt, die sich aus den temporären Differen
-zen zwischen den im Konzernabschluss zugrunde gelegten 
Werten für die Aktiva und Passiva und den steuerlich ange
-setzten Werten ergeben. Außerdem werden latente Steuern 

auf bestimmte ergebniswirksame Konsolidierungsmaßnah
-
men gebildet. Die aktiven latenten Steuern enthalten auch Forderungen auf Steuerminderungen, die sich aus der wahr
-scheinlich erwarteten Nutzung bestehender Verlustvorträge 
ergeben. Die Werthaltigkeit latenter Steueransprüche aus 
steuer li chen Verlustvorträgen bzw. deren Nutzbarkeit wird auf
-grund der Ergebnisplanung des Fresenius-
 Konzerns sowie 
konkret umsetzbarer Steuerstrategien beurteilt.
Latente Steuern werden anhand der Steuersätze bewertet, 
deren Gültigkeit für die Periode erwartet wird, in der ein 
Ver
 mögenswert realisiert oder eine Schuld erfüllt wird. Dabei 
werden die Steuersätze verwendet, die am Abschlussstich
-tag gültig oder gesetzlich angekündigt sind. Eine Änderung 
des Steuersatzes für aktive und passive latente Steuern wird 
 in dem Berichtszeitraum erfasst, in welchem die neuen Steuer
-gesetze verabschiedet worden sind bzw. im Wesentlichen 
verabschiedet worden sind. Die Effekte aus der Anpassung 
werden grundsätzlich erfolgswirksam erfasst. Die Erfassung 
der Effekte aus der Anpassung der latenten Steuern erfolgt 
hingegen erfolgsneutral, sofern der die temporäre Differenz 
verursachende Sachverhalt ebenfalls erfolgsneutral erfasst 
worden ist.
Die Werthaltigkeit des Buchwerts eines latenten Steueran
-spruchs wird an jedem Bilanzstichtag überprüft. Grundlage 
für die Beurteilung der Werthaltigkeit aktiver latenter Steuern 
ist die Einschätzung des Managements, in welchem Umfang 

aktive latente Steuern wahrscheinlich realisiert werden. Die 
Realisierung aktiver latenter Steuern hängt von der Erzielung 
künftiger steuerp˜ichtiger Gewinne während der Perioden ab, 

in denen sich steuerliche Bewertungsunterschiede umkehren 

und steuerliche Verlustvorträge geltend gemacht werden kön
-nen. Hierbei werden die erwartete Umkehrung bestehender 
passiver latenter Steuern sowie die künftigen steuerp˜ichtigen 

Gewinne berücksichtigt.
Konzernabschluss   
   Allgemeine Erläuterungen179Ist die Wahrscheinlichkeit gegeben, dass ein ausreichend zu 
versteuernder Gewinn zur Verfügung stehen wird, um den 
latenten Steueranspruch, entweder zum Teil oder insgesamt, 
zu nutzen, wird der Buchwert des latenten Steueranspruchs 

in diesem Umfang bilanziert.Der Fresenius-
 Konzern erfasst Steueransprüche und 
-schulden aus mit Unsicherheiten behafteten Steuerpositio-
nen, soweit es wahrscheinlich ist, dass die Steuer erstattet werden wird bzw. gezahlt werden muss. Zinsen im Zusammen
-hang mit Ertragsteuerverp˜ichtungen erfasst der Fresenius-
 Konzern als Zinsaufwand und Strafzuschläge als allgemeine 
Verwaltungskosten.
Der Fresenius-
 Konzern unterliegt derzeit und in der 
Zukunft steuerlichen Betriebsprüfungen in den USA, in 
Deutschland sowie in weiteren Ländern. Unterschiedliche 
Auslegungen von Steuergesetzen können zu zusätzlichen 
Steuerzahlungen oder Steuererstattungen für Vorjahre füh
-ren. Zur Bestimmung von Ertragsteuerrückstellungen oder 

-forderungen aufgrund der mit Unsicherheit behafteten Steu
-erfestsetzungen trifft das Management Annahmen basierend 

auf den jeweils gültigen Steuergesetzen der entsprechenden 

Länder und deren Auslegung. Die Annahmen werden in der 

Periode angepasst, in der genügend Beweise vorliegen, die es 
rechtfertigen, die bisherigen Annahmen zu ändern.
k) Ergebnis je Aktie
Das Ergebnis je Aktie ergibt sich aus dem Konzern
 ergebnis 
geteilt durch den gewichteten Durchschnitt der während des 
Geschäftsjahres im Umlauf be˛ndlichen Anzahl von Stamm
-aktien. Das verwässerte Ergebnis je Aktie enthält die Auswir
-kung aller Optionsrechte, indem sie behandelt werden, als 
hätten sich die entsprechenden Aktien während des Geschäfts
-jahres im Umlauf befunden. Die durch die Ausgabe von 
Eigenkapitalinstrumenten auszugleichenden Ansprüche im 
Rahmen der Fresenius- bzw. 
 Fresenius Medical Care-Aktien
-optionspläne können zu einem Verwässerungs
 effekt führen.l) Vorräte
In den Vorräten sind diejenigen Vermögenswerte ausgewie
-
sen, die zum Verkauf im normalen Geschäftsgang gehalten 
werden (fertige Erzeugnisse), die sich in der Herstellung für 
den Verkauf be˛nden (unfertige Erzeugnisse) oder die im 

Rahmen der Herstellung oder Erbringung von Dienstleistungen 

verbraucht werden (Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe).
Die Bewertung der Vorräte erfolgt entweder zu Anschaffungs- 
bzw. Herstellungskosten (ermittelt nach der Durchschnitts
-kosten- bzw. Fifo-Methode) oder zu niedrigeren Nettoveräuße
-rungswerten. In die Herstellungskosten werden neben den 
direkt zurechenbaren Kosten auch Fertigungs- und Mate
 rial-gemeinkosten sowie Abschreibungen einbezogen.
m) SachanlagevermögenDie Gegenstände des Sachanlagevermögens werden zu 

Anschaffungs- und Herstellungskosten abzüglich kumulierter 
Abschreibungen bewertet. Laufende Instandhaltungs- und 
Reparaturaufwendungen werden sofort als Aufwand erfasst. 

Kosten für den Ersatz von Komponenten oder für General
-
überholungen von Sachanlagen werden aktiviert, sofern es 
wahrscheinlich ist, dass der künftige wirtschaftliche Nutzen 
dem Fresenius-
 Konzern zu˜ießt und die Kosten verlässlich 
ermittelt werden können. Abschreibungen werden nach der 
linearen Methode über die geschätzte 
 Nutzungsdauer der Vermögenswerte vorgenommen, die für Gebäude und Einbau
-ten zwischen 3 und 50˚Jahren (im gewogenen Durchschnitt 
16˚Jahre) und für technische Anlagen und Maschinen zwischen 
2 und 15˚Jahren (im gewogenen Durchschnitt 11˚Jahre) liegt.
n) Immaterielle Vermögenswerte mit 
 bestimmter NutzungsdauerIm Fresenius-
 Konzern werden immaterielle Vermögenswerte 
mit bestimmter Nutzungsdauer, wie z.
 B. Patente, Produkt- 
und Vertriebsrechte, Verträge über Wettbewerbsverzichte, 
Technologie sowie Lizenzen zur Fertigung, Distribution und 
zum Verkauf von Arzneimitteln getrennt vom Firmenwert 
bilanziert und über die jeweilige Restnutzungsdauer linear 
 auf ihren Restwert abgeschrieben und auf Werthaltigkeit hin 
überprüft (siehe Anmerkung˚1. III. h, Wertminderungen). 
 Patientenbeziehungen hingegen werden aufgrund fehlender 
vertraglicher Bindungen nicht als separater Vermögenswert 
angesetzt, sondern sind Bestandteil des Firmenwerts. Die 

Nutzungsdauer für Patente, Produkt- und Vertriebsrechte 

liegt zwischen 5 und 20˚Jahren, die durchschnittliche Nut
-zungsdauer beträgt 13˚Jahre. Kundenbeziehungen haben 
eine Nutzungsdauer zwischen 6 und 15 Jahren, die durch
-
schnittliche Nutzungsdauer liegt bei 10 Jahren. Verträge 
über Wettbewerbs
 verzichte mit einer bestimmten Nutzungs-dauer haben eine Nutzungsdauer zwischen 2 und 25˚Jahren 
und eine durchschnittliche Nutzungsdauer von 6˚Jahren. Für 
Technologie liegt die bestimmte Nutzungsdauer bei 15˚Jahren. 

Lizenzen zur Fertigung, Distribution und zum Verkauf von 

180Arzneimitteln werden abgeschrieben auf Basis des vertraglich 
festgelegten Lizenzzeitraums. Alle anderen immateriellen 
Vermögenswerte werden über ihre jeweilige geschätzte Nut
-zungsdauer zwischen 3 und 15˚Jahren abgeschrieben.
Dauerhafte Wertminderungen werden durch Wertberich
-tigungen berücksichtigt. Bei Fortfall der Gründe für die Wert
-minderungen werden entsprechende Zuschreibungen bis 
zur Höhe der fortgeführten Anschaffungs- und Herstellungs-kosten vorgenommen.
Entwicklungskosten werden als Herstellungskosten akti
-viert, sofern sie die entsprechenden Voraussetzungen erfüllen.
Bei  Fresenius Medical Care richtet sich der Aktivierungs
-zeitpunkt von Entwicklungskosten der Dialysegeräte nach der 

technischen Einsatzfähigkeit dieser Maschinen. Die aktivier-ten Entwicklungskosten haben eine Nutzungsdauer zwischen 

5 und 20 Jahren, die durchschnittliche Nutzungsdauer beträgt 

11 Jahre. 
Bei  Fresenius Kabi werden Entwicklungskosten ab dem 
Zeitpunkt aktiviert, ab dem eine Registrierung als sehr wahr-scheinlich angesehen wird. Dies ist insbesondere der Fall, 
wenn bereits eine Zulassung in einem etablierten Markt exis
-tiert. Die planmäßigen linearen Abschreibungen erfolgen auf 

Basis der erwarteten Nutzungsdauer. Im Geschäftsjahr 2018 

ergaben sich Wertminderungen für Entwicklungsaktivitäten 
aus Zulassungsprojekten, die im Rahmen der Akquisition von 
 Fresenius Kabi 
USA, Inc. erworben wurden (siehe Anmer
-kung˚7, Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen).
o) Firmenwerte sowie immaterielle Vermögens
-werte mit unbestimmter Nutzungsdauer
Der Fresenius-
 Konzern identi˛zierte immaterielle Vermögens
-werte mit unbestimmter Nutzungsdauer, weil es aufgrund 
einer Analyse aller relevanten Faktoren keine vorhersehbare 
Begrenzung der Periode gibt, in der die Vermögenswerte 

voraussichtlich Netto-Cash˜ows für den Konzern generieren 

werden. Die Bilanzierung von immateriellen Vermögens
-werten mit unbestimmter Nutzungsdauer, die im Rahmen von 
Unternehmenszusammenschlüssen erworben wurden, wie 
z. B. Markennamen, erfolgt getrennt vom Firmenwert. Der 
An satz erfolgt zu Anschaffungskosten. Ergibt sich aus der Kaufpreisallokation ein negativer 
Unterschiedsbetrag (Badwill), ist dieser nach nochmaliger 
Überprüfung der Wertansätze sofort ergebniswirksam zu 
erfassen.Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte mit unbe
-
stimmter Nutzungsdauer werden nicht planmäßig abgeschrie
-
ben, sondern jährlich und unterjährig bei Eintritt bestimmter 
Ereignisse auf Werthaltig
 keit hin überprüft (Impairment Test).Zur jährlichen Durchführung des Impairment Tests von 
 Firmenwerten hat der Fresenius-
 Konzern einzelne soge-nannte kleinste zahlungsmittelgenerierende Einheiten (Cash 

generating units Œ 
CGUs) festgelegt und den Buchwert jeder 
CGU durch Zuordnung der Vermögenswerte und Verbind
-lichkeiten, einschließlich vorhandener Firmenwerte und imma
-terieller Vermögenswerte, bestimmt. Eine 
CGU wird in der 
Regel eine Ebene unter der Segmentebene nach Regionen 
oder Art der Geschäftstätigkeit festgelegt. In den Segmen-ten  Fresenius Medical Care und 
 Fresenius Kabi wurden 
jeweils vier CGUs ermittelt (Europa, Lateinamerika, Asien-
Pazi˛k und Nordamerika). Das Segment 
 Fresenius Helios 
besteht entsprechend der regionalen Organisationsstruktur 
aus zwei CGUs, Deutschland und Spanien. Das Segment 
 Fresenius Vamed setzt sich aus zwei 
CGUs zusammen (Pro
-jekt- und Servicegeschäft). Mindestens einmal jährlich wird 
der erzielbare Betrag jeder 
CGU mit deren Buchwert vergli
-chen. Der erzielbare Betrag einer 
CGU wird unter Anwendung 
eines Discounted-Cash˜ow-Verfahrens als Nutzungswert 

ermittelt, basierend auf den erwarteten Zahlungsmittelzu˜üs
-sen (Cash ˜ows) der CGU. Falls der Nutzungs
 wert der CGU niedriger ist als der Buchwert, wird die Differenz zuerst beim 

Firmenwert der CGU als Wertminderung berücksichtigt. 
Um die Werthaltigkeit von einzeln abgrenzbaren immate
-riellen Vermögenswerten mit unbestimmter Nutzungsdauer 
 zu beurteilen, vergleicht der Fresenius-
 Konzern die erziel-baren Beträge dieser immateriellen Vermögenswerte mit 

ihren Buchwerten. Der erzielbare Betrag eines immateriellen 
Vermögenswerts wird unter Anwendung eines Discounted-
 Cash˜ow-Verfahrens oder Œ sofern angemessen Œ anderer 
Methoden ermittelt.Die Werthaltigkeit der in der Konzern-Bilanz enthalte
-nen Firmenwerte und der sonstigen einzeln abgrenzbaren 

immateriellen Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungs
-
dauer war gegeben. Wertminderungen auf Firmenwerte 
waren daher in den Geschäftsjahren 2018 und 2017 nicht 
erforderlich.

Konzernabschluss   
   Allgemeine Erläuterungen181p) LeasingGemietete Sachanlagen, die wirtschaftlich auf Basis von Chan-cen und Risiken dem Fresenius-
 Konzern zuzurechnen sind 
(Finanzierungsleasing), werden zum Zeitpunkt des Zugangs 
zu Barwerten der Leasingzahlungen bilanziert, soweit die Marktwerte nicht niedriger sind. Die Abschreibungen erfolgen 
planmäßig linear über die wirtschaftliche Nutzungsdauer. 
Ist ein späterer Eigentumsübergang des Leasing
 gegenstandes unsicher und liegt keine günstige Kaufoption vor, wird die 

Laufzeit des Leasingvertrags zugrunde gelegt, sofern diese 
kürzer ist. Liegt der erzielbare Betrag unter den fortgeführ
-ten Anschaffungs- oder Herstellungs kosten, wird der Leasing-gegenstand wertgemindert. Sind die Gründe für die Wert
-minderung entfallen, werden entsprechende Zuschreibungen 
vorgenommen.
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasingverträgen 
werden in Höhe des Barwerts der zukünftigen Leasingraten 

passiviert und als Finanzverbindlichkeiten ausgewiesen.Vermietete Sachanlagen, die der Fresenius-
 Konzern 
bilanziert, werden zu Anschaffungskosten aktiviert und 
über˚die Lea singdauer linear auf den erwarteten Restwert abgeschrieben.q) Finanzinstrumente
Finanzinstrumente sind alle Verträge, die einen ˛nanziellen 
Vermögenswert bei der einen Gesellschaft und eine ˛nan
-zielle Verbindlichkeit oder ein Eigenkapitalinstrument bei 

einer anderen Gesellschaft begründen. 
Käufe oder Verkäufe von ˛nanziellen Vermögenswerten 
werden zum Handelstag bilanziert. Darüber hinaus macht 
der Fresenius-
 Konzern keinen Gebrauch von der Möglichkeit, 
˛nanzielle Verbindlichkeiten beim erstmaligen Ansatz als 

erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert einzustufen (Fair 
Value Option). Für ausgewählte Eigen
 kapitalinstrumente, die nicht zum Verkauf gehalten werden, macht der Fresenius-

Konzern von dem Wahlrecht Gebrauch, Änderungen des 
beizulegenden Zeitwerts erfolgsneutral im Eigenkapital zu 
erfassen.Die Kategorisierung der Finanzinstrumente erfolgt auf 
Basis der von IFRS˚9, Financial Instruments, vorgesehenen 
Analyse der Geschäftsmodellbedingungen und der Zah-lungsstrombedingungen. Folgende Kategorien sind für den 
Fresenius-
 Konzern relevant: zu fortgeführten Anschaffungs
-kosten bewertete ˛nanzielle Vermögenswerte
 / Verbindlichkei-ten, erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
˛nanzielle Vermögenswerte
 / Verbindlichkeiten und erfolgs-neutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Vermögens
-
werte. In Anmerkung˚30, Finanzinstrumente, ist die Überlei-tung der Kategorien auf die Positionen der Konzern-Bilanz in 
tabellarischer Form dargestellt.
Flüssige MittelFlüssige Mittel enthalten Barmittel und kurzfristige Anlagen 

mit einer Laufzeit von bis zu drei Monaten. Die kurzfristigen 
Anlagen sind äußerst liquide und können leicht in einen festen 
Zahlungsmittelbetrag umgewandelt werden. Das Risiko von 

Wertschwankungen ist unwesentlich.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und
sonstige Forderungen

Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonsti
-gen Forderungen werden zu Nominalwerten abzüglich der 
Kreditverluste, die über die Gesamtlaufzeit erwartet werden, 

angesetzt.Wertberichtigungen
Die Erfassung von Wertminderungen gemäß
 IFRS˚9 basiert auf erwarteten Ausfällen (expected credit loss model Œ 
ECL).Der 
 Fresenius-Konzern erfasst Wertberichtigungen für 
erwartete Kreditverluste für zu fortgeführten Anschaffungs
-
kosten bewertete ˛nanzielle Vermögenswerte, aktive Ver
-tragsposten, Leasingforderungen sowie für erfolgsneutral zum 

beizulegenden Zeitwert bewertete Schuldinstrumente.Der Fresenius-Konzern erfasst Wertberichtigungen für 
erwartete Kreditverluste (Wertberichtigungen auf zweifelhafte 
Forderungen) hauptsächlich für Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen und ˜üssige Mittel. Die erwarteten Kredit
-
verluste werden zum jeweiligen Bilanzstichtag angepasst, um 
Änderungen im Kreditrisiko seit der erstmaligen Erfassung 
des jeweiligen Instruments zu berücksichtigen.Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen erfasst 
der  Fresenius-Konzern entsprechend dem vereinfachten 
Verfahren Kreditverluste, die über die Gesamtlaufzeit erwar
-
tet werden.
Für die ˜üssigen Mittel erfasst der  Fresenius-Konzern 
gemäß dem allgemeinen Ansatz Kreditverluste, die in den 

nächsten zwölf Monaten (12-Monate-ECL) erwartet werden. 
Wegen ihrer kurzfristigen Fälligkeit entspricht dies der 

182Gesamtlaufzeit-ECL. Eine signi˛kante Erhöhung des Kredit
-risikos wird mittels verfügbarer qualitativer und quantitativer 
Informationen berechnet. Aufgrund der von Ratingagentu
-ren durchgeführten Unternehmensratings stuft der Fresenius-

Konzern das Kontrahentenrisiko für ˜üssige Mittel als 

gering ein.Der Fresenius Konzern erwartet keine wesentlichen Kredit
-verluste für Finanzinstrumente, die gemäß dem allgemeinen 

Ansatz bewertet werden.
Für die Ermittlung der Wertminderungen werden kredito
-ren- und ˛nanzinstrumentspezi˛sche Analysen durchge
-
führt. Neben historischen Ausfallraten werden die aktuelle 

˛nanzielle Stabilität und zukunftsgerichtete wirtschaftliche 

Gegebenheiten ebenfalls einbezogen. Vermögenswerte, deren erwartete Kreditverluste nicht 
individuell ermittelt werden, werden geographischen Regio
-nen zugeordnet. Die Ermittlung der Wertberichtigung erfolgt 
auf Basis von regionalen makroökonomischen Faktoren wie 
Credit Default Swaps oder Scoring-Modellen.
Bei objektiven Hinweisen, dass erwartete zukünftige 
Zu˜üsse beeinträchtigt sind, wird ein ˛nanzieller Ver
-mögenswert als wertgemindert (mit beeinträchtigter 
 Bonität) eingestuft. In der Regel ist dies spätestens nach 360 Tagen 

Überfälligkeit der Fall.
Beim Ausfall eines Kontrahenten werden alle Vermögens
-werte gegen diesen Kontrahenten als wertgemindert einge
-
stuft. Die De˛nition von Ausfall basiert auf dem handelsübli-chen Zahlungsverhalten in den jeweiligen Geschäften und geographischen Regionen.
Nicht beherrschende Anteile mit Put-Optionen
Der Fresenius-
 Konzern kann als Stillhalter im Rahmen beste-hender Put- Optionen, die von konzernfremden Gesellschaf-tern gehalten werden, zum Rückkauf dieser verp˜ichtet 
werden. Bei Ausübung dieser Put-Optionen innerhalb eines 
festgelegten Zeitraums wäre der Fresenius-
 Konzern dazu verp˜ichtet, sämtliche oder Teile der nicht beherrschenden 
Anteile zum geschätzten Marktwert im Zeitpunkt der Aus-übung zu erwerben. Zur Schätzung der Marktwerte der Put-Optionen nicht 
beherrschender Anteilseigner setzt der Fresenius-
 Konzern 
 den höheren Wert aus Netto-Buchwert und Gewinnmultiplika
-
toren an, wobei die Gewinnmultiplikatoren auf historischen 
Gewinnen, dem Entwicklungsstadium des zugrunde liegenden 
Geschäftes und anderen Faktoren beruhen. Des Weiteren 

gibt es Put-Optionen, die von einem externen Unternehmen 

bewertet werden. Die externe Bewertung schätzt die Markt
-werte mittels einer Kombination aus Discounted Cash˜ows und 
Gewinn- und / oder Umsatzmultiplikatoren. Sofern zutreffend, 
werden die Verp˜ichtungen zu einem Diskontierungssatz vor 

Steuern abgezinst. Dieser spiegelt die Marktbewertung des Zinseffektes und das spezi˛sche Risiko der Verbindlichkeit 
wider. In Abhängigkeit von den Markt
 ge ge benheiten können 
die geschätzten Marktwerte der Put-Optionen nicht beherr-schender Anteilseigner schwanken und die Discounted Cash-˜ows und Gewinn- und / oder Umsatz mul ti plikatoren der 
˛nalen Kaufpreisverp˜ichtungen für die nicht beherrschen
-den Anteile mit Put-Optionen erheblich von den derzeitigen 
Schätzungen abweichen.Derivative Finanzinstrumente
Derivative Finanzinstrumente, im Wesentlichen Devisenter
-minkontrakte und Zinsswaps, werden als Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten zum Marktwert in der Konzern-Bilanz 

ausgewiesen. Der effektive Teil der Marktwertänderungen der 
als Cash˜ow Hedges klassi˛zierten Derivate wird bis zum 
Realisationszeitpunkt des gesicherten Grundgeschäfts erfolgs-neutral im Eigen
 kapital (kumuliertes Other Comprehensive Income (Loss)) ausgewiesen (siehe Anmerkung˚30, Finanz-
instrumente). Der ineffektive Teil von Cash˜ow Hedges wird 
 in der laufenden Periode ergebniswirksam gebucht. Die Markt
-
wertveränderungen der Derivate ohne bilanzielle Sicherungs
-
beziehung, also Derivate, für die kein Hedge-Accounting 
angewendet wird, werden perioden
 gerecht ergebniswirksam 
erfasst.Eingebettete Derivate, die eine ˛nanzielle Verbindlichkeit 
als Basisvertrag enthalten, werden vom Basisvertrag getrennt 

und separat bilanziert, sofern ihre wirtschaftlichen Merkmale 

und Risiken nicht eng mit den wirtschaftlichen Merkmalen 
und Risiken des Basisvertrags verbunden sind. Diese einge
-betteten Derivate werden zum beizulegenden Zeitwert bewer
-tet und die Marktwertände rungen werden erfolgswirksam 
erfasst.r) Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten werden grundsätzlich zum Bilanzstichtag 
mit ihren fortgeführten Anschaffungskosten bewertet, die in 
der Regel dem Rückzahlungsbetrag entsprechen.

Konzernabschluss   
   Allgemeine Erläuterungen183s) RechtskostenDer Fresenius-
 Konzern ist im normalen Geschäftsverlauf  Partei 
bzw. potenziell betroffen von Rechtsstreitigkeiten, Gerichts
-ver fahren und Ermittlungen hinsichtlich verschiedenster 
Aspekte  seiner Geschäftstätigkeit. Der Fresenius-
 Konzern 
analysiert regelmäßig entsprechende Informationen und 
 bildet die erforderlichen Rückstellungen für möglicherweise 
aus solchen Verfahren resultierende Verp˜ichtungen ein
-schließlich der geschätzten Rechts- und Beratungskosten im 
Zusammenhang mit diesen Rechtsstreitigkeiten. Für diese 
Analysen nutzt der Fresenius-
 Konzern sowohl seine interne 
Rechtsabteilung als auch externe Ressourcen. Die Bildung 
einer Rückstellung für Rechtsstreitigkeiten richtet sich nach 
der Wahrscheinlichkeit eines für den Fresenius-
 Konzern nach-teiligen Ausgangs und der Möglichkeit, einen Verlustbetrag 
zuverlässig schätzen zu können.Die Erhebung einer Klage oder die formelle Geltendma-chung eines Anspruchs, bzw. die Bekanntgabe einer solchen Klage oder der Geltendmachung eines Anspruchs, bedeutet 
nicht zwangsläu˛g, dass eine Rückstellung zu bilden ist.t) RückstellungenDie Rückstellungen für Steuern und sonstige Verp˜ichtun
-gen werden gebildet, wenn eine gegenwärtige Verp˜ichtung 

resultierend aus einem Ereignis der Vergangenheit gegen
-über Dritten besteht, die künftige Zahlung wahrscheinlich ist 
und der Betrag zuverlässig geschätzt werden kann.
Rückstellungen für Garantien und Reklamationen wer
-den anhand von Erfahrungswerten aus der Vergangenheit 

geschätzt.Die Steuerrückstellungen enthalten neben der Berechnung 
für das laufende Jahr auch Verp˜ichtungen für frühere Jahre.
Langfristige Rückstellungen mit einer Restlaufzeit von 
mehr als einem Jahr werden mit ihrem auf den Bilanzstichtag 

abgezinsten Erfüllungsbetrag angesetzt. 
u) Rückstellungen für Pensionen und
 ähnliche Verp˜ichtungen
Die versicherungsmathematische Bewertung der Pensions
-rückstellungen erfolgt gemäß IAS˚19 (revised 2011), Employee 
Bene˛ts, nach dem Anwartschaftsbarwert verfahren für Leis-tungszusagen auf Altersversorgung (Projected Unit Credit 
Method), wobei auch zukünftige Lohn-, Gehalts- und Renten -
trends berücksichtigt werden. 
Der Bewertungsstichtag des Fresenius-
 Konzerns zur 
Bestimmung des Finanzierungsstatus ist für alle Pläne der 

31.˚Dezember.
Der Fresenius-
 Konzern bestimmt den Nettozinsaufwand 
(Nettozinsertrag) durch Multiplikation der Pensionsrück
-stellung zu Periodenbeginn mit dem der Diskontierung der 
leistungsori entierten Pensionsverp˜ichtung am Perioden
-beginn zugrunde liegenden Zinssatz. Die Pensionsrückstel
-
lung ergibt sich aus der Pensionsverp˜ichtung abzüglich 
des Marktwerts des Planvermögens.Die Neubewertungskomponente umfasst zum einen die 
versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus 
der Bewertung der leistungsorientierten Pensionsverp˜ich
-tung. Des Weiteren enthält sie den Unterschiedsbetrag zwi
-schen tatsächlich realisierter Planvermögensrendite und der 
zu Periodenbeginn zum Errechnen des Nettozinsaufwandes 
verwendeten Rendite. Im Falle einer Überdotierung des Plans 
enthält die Neubewertungskomponente darüber hinaus die 

Veränderung des Nettovermögenswerts aus der Anwendung 

der Obergrenze (Asset Ceiling), soweit diese nicht in der 
Nettozinskomponente berücksichtigt wurde. 
Sämtliche Neubewertungseffekte erfasst der Fresenius-
 Konzern unmittelbar im kumulierten Other Comprehensive 
Income (Loss). Sie dürfen in den Folgeperioden nicht mehr in 
die Gewinn- und Verlustrechnung umgebucht werden. Die 
Komponenten des Nettopensionsaufwands werden im Gewinn 

und Verlust der Periode berücksichtigt.
v) Kosten der Fremdkapitalaufnahme
Aufwendungen, die im Zusammenhang mit der Aufnahme 
von Fremdkapital anfallen, werden in der Konzern-Bilanz als 
direkter Abzug vom Buchwert der entsprechenden Finanz
-verbindlichkeit ausgewiesen. Die Aufwendungen werden über 
die Laufzeit der zugrunde  liegenden Finanzverbindlichkeiten ergebniswirksam verteilt.
w) Aktienbasierte Vergütungspläne
Der Gesamtwert der an die Vorstandsmitglieder und leitende 
Mitarbeiter des Fresenius-
 Konzerns ausgegebenen Aktien-optionen zum Ausgabetag wurde mithilfe eines ˛nanzmathe
-matischen Modells bestimmt und wird über die Sperrfrist 
der Aktienoptionspläne ergebniswirksam verteilt. 
Die Bewertung der an die Vorstandsmitglieder und Füh
-rungskräfte des Fresenius-
 Konzerns (mit Aus nahme der  Fresenius Medical Care) ausgegebenen Phantom Stocks bzw. 
der an die Vorstandsmitglieder und Führungskräfte des 

184Fresenius-
 Konzerns ausgegebenen Performance Shares, die 
durch Barzahlung beglichen werden, erfolgt zum jeweiligen 
Bewertungsstichtag mithilfe der Monte- Carlo- Simulation. Die entsprechende Verbindlichkeit wird basierend auf dem Wert 
der Phantom Stocks bzw. Performance Shares zum jeweiligen 
Bilanzstichtag über die Wartezeit der Phantom-
 Stock-  bzw. Performance-Share-Programme ratierlich gebildet.
Die Bewertung der an die Vorstandsmitglieder und Füh
-rungskräfte der 
 Fresenius Medical Care ausgegebenen Phan
-tom Stocks, die durch Barzahlung beglichen werden, erfolgt 
zum jeweiligen Bewertungsstichtag mithilfe des Binomial-modells. Die entsprechende Verbindlichkeit wird basierend 

auf dem Wert der Phantom Stocks zum jeweiligen Bilanz
-stichtag über die Wartezeit der Phantom-
 Stock- Programme 
ratierlich gebildet.
x) Selbstversicherungsprogramme
Über das Versicherungsprogramm für Berufs-, Produkt- und 

allgemeine Haftp˜ichtrisiken sowie für Pkw-Schäden, Arbeit-nehmer-Entschädigungsansprüche und Entschädigungsan-sprüche für ärztliche Behandlungsfehler trägt die in den 
USA ansässige größte Tochtergesellschaft der 
 Fresenius Medical 
Care 
AG
 & Co. KGaA
 (FMC-AG
 & Co. KGaA)
 die Risiken hinsicht-lich Berufshaftp˜icht risiken teilweise selbst. Die Absicherung aller anderen eingetretenen Schadensfälle übernimmt die 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 bis zu einer festgesetzten Scha den s höhe selbst. Wird diese überschritten, treten andere externe Ver
-sicherungen ein. Die im Geschäftsjahr bilanzierten Verbindlich
-keiten stellen Schätzungen von zukünftigen Zahlungen für die gemeldeten sowie für die bereits entstandenen, aber noch 
nicht gemeldeten Schadensfälle dar. Die Schätzungen basie
-
ren auf historischen Erfahrungen und dem gegenwärtigen 
Anspruchsverhalten. Diese Erfahrungen beziehen sowohl 

die Anspruchshäu˛gkeit (Anzahl) als auch die Anspruchshöhe 

(Kosten) ein und werden zur Schätzung der bilanzierten 
Beträge mit Erwartungen hinsichtlich einzelner Ansprüche 
kombiniert.y) Fremdwährungsumrechnung
Die Berichtswährung ist der Euro. Grundsätzlich werden die 

Vermögenswerte und Verbindlichkeiten der ausländischen 
Tochtergesellschaften, deren funktionale Währung nicht der 
Euro ist, zu Stichtagskursen umgerechnet. Erträge und Auf
-wendungen werden zu Durchschnittskursen des Geschäfts
-
jahres umgerechnet. Währungsumrechnungsdifferenzen 
werden erfolgsneutral im Eigenkapital (kumuliertes Other 
Comprehensive Income (Loss)) erfasst. Außerdem werden 
Umrechnungsdifferenzen von bestimmten konzern
 internen Fremdwährungsdarlehen, die als langfristige Anlage betrach
-
tet werden, ebenfalls als Währungsumrechnungsdifferenz 
im˚Eigenkapital erfasst.Gewinne und Verluste aus der Umrechnung von Fremd
-währungspositionen und anderen konzerninternen Fremd
-währungsdarlehen, sofern sie nicht Eigenkapitalcharakter 
haben, werden als sonstige betriebliche Erträge bzw. Auf
-wendungen ausgewiesen. Im Geschäftsjahr 2018 resultierten 

aus dieser Umrechnung nur unwesentliche Verluste.
Die für die Währungsumrechnung zugrunde gelegten 
Wechselkurse wesentlicher Währungen haben sich wie folgt 

entwickelt:StichtagskursDurchschnittskurs
31. Dez. 201831. Dez. 201720182017US-Dollar je •1,145
1,199
1,181
1,130
Chinesische Renminbi Yuan je •
7,875
7,804
7,808
7,629
Argentinische Peso je •
43,039
22,639
32,984
18,754
Australischer Dollar je •
1,622
1,535
1,580
1,473
Brasilianische Real je •
4,444
3,973
4,308
3,605
Japanische Yen je •
125,850
135,010
130,396
126,711
Koreanischer Won je •
1.277,930
1.279,610
1.299,071
1.276,738
Pfund Sterling je •0,895
0,887
0,885
0,877
Russische Rubel je •79,715
69,392
74,026
65,938
Schwedische Kronen je •
10,255
9,844
10,258
9,635

Konzernabschluss   
   Allgemeine Erläuterungen185Im Geschäftsjahr 2018 wurden folgende für die Geschäftstä
-tigkeit des Fresenius-
 Konzerns wesentliche neue Standards 
erstmals angewendet:IFRS 15Im Mai 2014 verabschiedete das —International Accounting 
Standards Boardﬁ 
(IASB) IFRS˚15, Revenue from Contracts 
with Customers
. In IFRS˚15 wird geregelt, wann und in 
 welcher Höhe ein nach IFRS bilanzierendes Unternehmen 
Umsatz erlöse zu erfassen hat. Zudem hat der Standard zum 
Ziel, den Abschluss adressaten informativere und relevantere 
Angaben als bisher zur Verfügung zu stellen. 
IFRS˚15 ersetzt IAS˚18, Revenue, IAS˚11, Construction Contracts, und eine 
Reihe von erlösbezogenen Interpretationen. Der Standard 

gilt für fast alle Verträge mit Kunden, die wesentlichen Aus
-nahmen sind Leasingverhältnisse, Finanzinstrumente und 
Versicherungsverträge. Im September 2015 verabschiedete 

das IASB die Änderung Effective Date of IFRS˚15, die die 
 verp˜ichtende Anwendung von IFRS˚15 um ein Jahr auf 
Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1.˚Januar 2018 begin
-nen, verschiebt. Der  Fresenius-Konzern wendet 
IFRS˚15 
seit dem 1.˚Januar 2018 an. Gemäß den Übergangsbestimmun
-gen des IFRS˚15 wurden nach der kumulativen Methode 
und ohne Anpassung der dargestellten Vergleichszeiträume 

die Neuregelungen nur für solche Verträge übernommen, 
die zum 1.˚Januar 2018 nicht abgeschlossen waren.
IFRS˚15 fordert die Berücksichtigung von impliziten 
Preiszugeständnissen bei der Ermittlung des Transaktions
-preises, was bei der Implementierung dazu führte, dass die 

impliziten Preiszugeständnisse im Segment Fresenius Medical 

Care die Umsatzerlöse für das Geschäftsjahr 2018 direkt in 
Höhe von 468˚Mio • verminderten. Vor der Implementierung von IFRS˚15 waren diese Preiszugeständnisse als Teil der 
Wertberichtigung auf Forderungen in den allgemeinen Ver
-waltungskosten in Höhe von 486˚Mio • für das Geschäftsjahr 2017 enthalten. Es ergeben sich daher keine Auswirkungen 

auf das Konzernergebnis, da die impliziten Preiszugeständ
-nisse lediglich in unterschiedlichen Zeilen innerhalb der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung dargestellt werden.
Im Unternehmensbereich Fresenius Vamed erfolgt die 
Umsatzrealisierung für die langfristigen Fertigungsaufträge 
nicht mehr nach dem Projektfortschritt nach der Percentage-
of-Completion-Method (PoC
ŒMethode) sondern nach den 
z) Fair-Value-Hierarchie
Die dreistu˛ge Fair-Value-Hierarchie nach 
IFRS˚13, Fair Value 
Measurement, gliedert die zum Marktwert bilanzierten ˛nan
-ziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten basierend auf 

den Daten, die für die Marktwertermittlung herangezogen 
werden. Level˚1 umfasst demnach beobachtbare Daten, wie 
quotierte Marktpreise auf aktiven Märkten. Level˚2 werden 

alle am Markt direkt oder indirekt beobachtbaren Preisdaten 

zugeordnet, die nicht quotierte Marktpreise in aktiven Märkten 
darstellen. Level˚3 stellen alle nicht-beobachtbaren Werte 
dar, für die keine oder nur wenige Marktdaten zur Verfügung 
stehen und die deshalb die Entwicklung von unternehmens-eigenen Annahmen erforderlich machen. Die dreistu˛ge Fair-
Value-Hierarchie ˛ndet Anwendung in Anmerk
 ung˚30, Finanzinstrumente.aa) Verwendung von Schätzungen
Die Erstellung eines Konzernabschlusses nach 
IFRS macht 
Schätzungen und Annahmen durch die Unternehmenslei
-tung erforderlich, die die Höhe der Aktiva und Passiva, die 

Angabe von Eventualforderungen und -verbindlichkeiten 

zum Bilanzstichtag sowie die Höhe der Erträge und Aufwen
-
dungen des Berichtszeitraums beein˜ussen. Die tatsächli
-chen Ergebnisse können von diesen Schätzungen abweichen. 

Schätzungen und Ermessensentscheidungen sind insbeson-dere bei den Posi
 tionen Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen, aktive latente Steuern und Pensionsrückstellungen 

sowie bei der Prüfung der Werthaltigkeit von Firmenwerten 
erforderlich.
bb) Forderungsmanagement
Die Gesellschaften des Fresenius-
 Konzerns führen laufend 
Überprüfungen der ˛nanziellen Lage ihrer Kunden durch 
und verlangen von diesen bei der Lieferung von Produkten 
und der Erbringung von Serviceleistungen üblicherweise 
keine Sicherheiten. Etwa 16 % bzw. 18 % der erwirtschaf-teten Umsätze des Fresenius-
 Konzerns in den Jahren 2018 
und 2017 unterlagen den Regularien der staatlichen Gesund-heitsprogramme in den 
USA, Medicare und Medicaid, die 
von US-Regierungsbehörden verwaltet werden.
cc) Neu angewendete Verlautbarungen
Im Geschäftsjahr 2018 wurden die 
IFRS zugrunde gelegt, die verp˜ichtend auf Geschäftsjahre anzuwenden sind, die am 
1.˚Januar 2018 beginnen.
186Richtlinien des IFRS˚15 für Leistungsverp˜ichtungen, die über 
einen bestimmten Zeitraum erfüllt werden. Daraus ergaben 
sich keine Änderungen in der Konzern-Gewinn- und Verlust
-rechnung. In der Konzern-Bilanz sind die Beträge, die im 

Rahmen der PoC
-Methode als Vorräte erfasst worden waren, 
mit IFRS˚15 in der Regel als Vertragsvermögenswerte zu 
erfassen. Vertragsvermögenswerte sind in der Konzern-Bilanz 
in den sonstigen kurz- bzw. langfristigen Vermögenswerten 
erfasst. Zum Ende der Berichtsperiode waren 430˚Mio
 • Ver-tragsvermögenswerte in den sonstigen kurzfristigen Vermö
-genswerten enthalten, die nach der Altregelung als Vorräte 
erfasst worden wären.
Weitere Vertragsvermögenswerte resultieren aus medizi
-nischen Behandlungen, die vor dem jeweiligen Stichtag 
begonnen wurden, aber zu diesem nicht abgeschlossen waren. 
Diese wurden früher als Forderungen aus Lieferungen und 

Leistungen erfasst. Die ausgewiesenen Vertragsverbindlichkei
-ten betreffen im Wesentlichen erhaltene Anzahlungen und 

Verkäufe von Dialysegeräten.
IFRS 9Im Juli 2014 verabschiedete das 
IASB eine neue Version von 
IFRS˚9, Financial Instruments.
 Mit dieser Version wird 
IFRS˚9 als vollständig und endgültig erachtet; somit wird 
IAS˚39 mit Wirkung des Erstanwendungszeitpunkts von 
IFRS˚9 im Wesentlichen ersetzt. Sie enthält neben den bereits 
verabschiedeten Verlautbarungen zur Kategorisierung von 
˛nanziellen Vermögenswerten und ˛nanziellen Verbindlichkei
-ten und zur Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen erstmals 
Vorschriften zur Wertminderung (Impairment) von Finanzins
-trumenten sowie geänderte Regelungen zu Bewertungskate-gorien für ˛nanzielle Vermögenswerte. Die Vorschriften zur 
Wertminderung berücksichtigen erstmals erwartete Ausfälle 
(expected loss model). Dabei ist dreistu˛g vorzugehen: Ab 
Erstansatz werden grundsätzlich erwartete Verluste inner
-
halb der nächsten zwölf Monate erfasst. Bei signi˛kanter 

Verschlechterung des Kreditrisikos ist ab diesem Zeitpunkt 
auf die Erfassung von erwarteten Gesamtverlusten über-zugehen. Sofern objektive Hinweise auf eine Wertminderung 

vorliegen, erfolgt eine Zuordnung zu Stufe 3. Die Vorschrif
-ten zur Kategorisierung und Bewertung wurden dahingehend 
geändert, dass nun eine zusätzliche dritte Kategorie geschaf-fen wurde, die für bestimmte Schuld
 instrumente eine ergeb-nisneutrale Fair-Value-Bewertung (fair value through other 
comprehensive income (loss)) erlaubt. Der Standard enthält 
zudem zusätzliche Offenlegungsp˜ichten und ist für Geschäfts-jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1.˚Januar 2018 

beginnen.Der Großteil der nicht-derivativen ˛nanziellen Vermögens
-werte wird sowohl gemäß 
IAS˚39 als auch gemäß IFRS˚9 zu 
fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Es ergeben sich 

keine wesentlichen Auswirkungen im Rahmen der Bewertung 
der nicht-derivativen ˛nanziellen Vermögenswerte gemäß 
IFRS˚9. Für ausgewählte Eigenkapitalinstrumente macht der 
Fresenius-Konzern von dem Wahlrecht Gebrauch, Änderun
-gen des beizulegenden Zeitwerts erfolgsneutral im Eigenkapi
-
tal zu erfassen. Die Anforderungen an die Klassi˛zierung 

und Bewertung der nicht-derivativen ˛nanziellen Verbind
-lichkeiten haben sich nicht signi˛kant verändert. Daher hat 
IFRS˚9 nur begrenzte Auswirkungen auf den Konzernab
-schluss. Nicht als Sicherungsinstrumente designierte deriva-tive Finanzinstrumente werden weiterhin als erfolgswirksam 
zum beizulegenden Zeitwert klassi˛ziert und bewertet.Der Fresenius-
 Konzern wendet IFRS˚9 unter Verwendung 
der modi˛zierten retrospektiven Methode ohne Anpassung 
der dargestellten Vergleichszeiträume an.
Abweichungen zwischen den Buchwerten von ˛nanziellen 
Vermögenswerten und Verbindlichkeiten zum 31.˚Dezember 
2017 nach IAS˚39 und den festgestellten Buchwerten zum 
1.˚Januar 2018 nach IFRS˚9 wurden in Höhe von -
 19˚Mio
 • in den Gewinnrücklagen erfasst (siehe Anmerkung˚30, 

Finanzinstrumente).IFRS˚9 wirkt sich auf die Grundsätze der Klassi˛zierung 
von Finanzinstrumenten, auf die Methode zur Wertberichti
-gung ˛nanzieller Vermögenswerte und auf die Bilanzierung 
von Sicherungsgeschäften aus.dd) Noch nicht angewendete neue Verlautbarungen
Das —International Accounting Standards Boardﬁ 
(IASB) hat die 
folgenden für den Fresenius-
 Konzern relevanten neuen Stan
-dards herausgegeben, die frühestens für Geschäftsjahre begin
-nend am oder nach dem 1.˚Januar 2019 anzuwenden sind:IFRS 17Im Mai 2017 verabschiedete das 
IASB IFRS˚17, Insurance 
Contracts
. IFRS˚17 regelt die Grundsätze in Bezug auf den 
Ansatz, die Bewertung, den Ausweis sowie die Anhang-angaben für die Ausgabe von Versicherungsverträgen. 
IFRS˚17 ersetzt IFRS˚4, Insurance Contracts, welcher 2004 
als vorübergehend gültiger Standard erlassen wurde. Dieser 

Konzernabschluss   
   Allgemeine Erläuterungen187ließ eine Übernahme der angewendeten nationalen Bilanzie-rungsvorschriften für die Bilanzierung von Versicherungs
-verträgen nach 
IFRS zu. Die unterschiedlich angewendeten 
Vorschriften für Versicherungsverträge führten zu einer man
-gelnden Vergleichbarkeit zwischen den berichtenden Unter
-nehmen. IFRS˚17 beseitigt diese unterschiedliche Ausle-gung in der Praxis und erfordert die einheitliche Bemessung 

aller Versicherungsverträge zum aktuellen Zeitwert. Durch 
die regelmäßige Aktualisierung der Versicherungswerte 

wird erwartet, den Abschlussadressaten nützlichere Informa
-
tionen zu liefern. IFRS˚17 ist für Geschäftsjahre anzuwen
-den, die am oder nach dem 1.˚Januar 2022 beginnen. Eine frühere Anwendung ist zulässig, sofern auch 
IFRS˚9, Financial 
Instruments, und IFRS˚15, Revenue from Contracts with 
Customers, zu diesem Zeitpunkt bereits angewendet werden. 
Der Fresenius-
 Konzern untersucht zurzeit die Auswirkung 
von IFRS˚17 auf den Konzernabschluss.
Die Anerkennung des IFRS˚17 durch die 
EU-Kommission 
steht noch aus.IFRS 16Im Januar 2016 verabschiedete das 
IASB IFRS˚16, Leases, welcher den bisherigen Standard zur Leasingbilanzierung 
IAS˚17 sowie die Interpretationen 
IFRIC˚4, SIC-15 und SIC-27 ersetzt. Die wesentlichen Änderungen durch 
IFRS˚16 betreffen 
die Bilanzierung beim Leasingnehmer. So hat beim Leasing
-
nehmer für nahezu alle Leasingverhältnisse der Bilanzansatz von Vermögenswerten für die erlangten Nutzungsrechte 
und von Verbindlichkeiten für die eingegangenen Zahlungs
-verp˜ich tungen zu erfolgen. Von der bilanziellen Erfassung 
ausgenommen sind lediglich Leasingverträge mit einer 

Gesamtlaufzeit von maximal zwölf Monaten (kurzfristige Lea-singverhältnisse) sowie Leasingverhältnisse, bei denen der 
zugrunde liegende Vermögenswert von geringem Wert ist. 

Für jeden Leasingvertrag ist laufend ein Aufwand aus der 

Abschreibung des Nutzungsrechts und ein Zinsaufwand aus 
der Fortschreibung der Leasingverbindlichkeit zu zeigen. 
 Es werden damit für die überwiegende Mehrheit der Leasing
-verhältnisse keine linearisierten Mietaufwendungen mehr gezeigt. Die Bilanzierungsvorschriften für Leasinggeber ent-sprechen weitestgehend den bisherigen Regelungen des 
IAS˚17. Für den Fresenius-
 Konzern als Leasinggeber werden 
in diesem Zusammenhang keine wesentlichen Auswirkungen 

erwartet. Der Standard ist für Geschäftsjahre anzuwenden, 
die am oder nach dem 1.˚Januar 2019 beginnen. Eine frühere 
Anwendung ist möglich, sofern auch IFRS˚15, Revenue from 
Contracts with Customers, zu diesem Zeitpunkt bereits ange
-wendet wird. Der Fresenius-
 Konzern entschied, IFRS˚16 
nicht vorzeitig anzuwenden. Der Fresenius-
 Konzern erwartet aufgrund der Aktivierung für erlangte Nutzungsrechte und 
der Passivierung der Verbindlichkeiten für eingegangene Zah
-lungs verp˜ichtungen für bis dahin als operatives Leasing 
gewürdigte Leasingverhältnisse, insbesondere aus der Anmie
-tung von Kliniken und Gebäuden, eine Konzern-Bilanzverlän
-gerung. Basierend auf einer Auswirkungsanalyse unter Heran
-ziehung der nachfolgend beschriebenen Wahlrechte und 
Erleichterungsvorschriften erwartet der Fresenius-
 Konzern 
derzeit eine zusätzliche Finanzverbindlichkeit in Höhe von 
rund 5,5˚Mrd
 •, zusätzliche Nutzungsrechte an Leasinggegen-ständen in Höhe von rund 5,2˚Mrd
 • sowie eine Verminde-rung des Eigenkapitals um 0,3˚Mrd
 •. In der Konzern-
 Gewinn- und Verlustrechnung erwartet der 
Fresenius-
 Konzern aufgrund der Aufteilung des bisherigen Leasing- und Mietaufwands von rund 1,0˚Mrd
 • in Abschrei-bung von rund 0,9˚Mrd
 • und Zinsen von rund 0,2˚Mrd • bei gleichbleibenden Zahlungs strömen eine Verbesserung 
des EBITDA
 (Earnings before Interest, Taxes, Depre
 ciation and Amortization) von rund 1,0˚Mrd
 • sowie des operativen 
Ergebnisses von rund 0,1˚Mrd
 •. Für das Konzernergebnis 
wird eine Verminderung um rund 30˚Mio
 • erwartet. Daneben erwartet der Fresenius-Konzern bei 
 Fresenius Medical Care 
eine Verminderung der Umsatzerlöse von rund 0,1˚Mrd
 • bedingt durch Änderungen der bilanziellen Behandlung von 

Sale-and-lease-back-Transaktionen.
Zudem erwartet der Fresenius-
 Konzern, dass sich sein Verschuldungs
 grad entsprechend um etwa 0,3 bis 0,4 erhö
-hen wird. 
Aus dem geänderten Ausweis der Tilgungskomponente der Leasingzahlungen aus als operatives Leasing gewürdigten 

Leasingverhältnissen wird sich entsprechend der Cash˜ow 

aus laufender Geschäftstätigkeit verbessern und der Cash˜ow 
aus Finanzierungstätigkeit verschlechtern. Der Fresenius-
 Konzern zieht als Übergangsmethode 
 den modi˛ziert rückwirkenden Ansatz gemäß IFRS˚16 heran. 
Entsprechend werden die kumulierten Anpassungseffekte 
 
188Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen werden entspre
-chend der konzernspezi˛schen Einteilung von Sachanlagen 
in nachfolgende Klassen eingeteilt:˜   
Nutzungsrechte an Grundstücken
˜   
Nutzungsrechte an Gebäuden und Einbauten˜   
Nutzungsrechte an technischen Anlagen und Maschinen Neben den aufgeführten Nutzungsrechten werden geleistete 
Anzahlungen auf Nutzungsrechte separat ausgewiesen. 
Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen und Verbindlich
-keiten aus Leasingverhältnissen werden in der Konzern-

Bilanz gesondert von Sachanlagen und anderen Finanzver
-
bindlichkeiten ausgewiesen.In Verträgen, die neben Leasingkomponenten auch nicht 
getrennt von den Leasingkomponenten ausgewiesene Nicht-

Leasingkomponenten enthalten, wird keine Trennung vor
-genommen. Jede Leasingkomponente wird zusammen mit 
den dazugehörigen übrigen Leistungskomponenten als ein 

Leasingverhältnis abgebildet.Alle weiteren vom 
IASB veröffentlichten neuen Verlautba
-rungen haben nach Einschätzung des Fresenius-Konzerns 
erwartungsgemäß keinen wesentlichen Ein˜uss auf den 
Konzernabschluss.
IV.
 KRITISCHE RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE
Die folgenden Rechnungslegungsgrundsätze und -themen 
sind nach Meinung des Managements des Fresenius-
 Konzerns 
kritisch für den Konzernabschluss im gegenwärtigen ökono
-mischen Umfeld. Die Ein˜üsse und Beurteilungen sowie die 
Ungewissheiten, die auf sie einwirken, sind ebenfalls wesent-lich für das Verständnis der jetzigen und künftigen operativen 
Ergebnisse des Fresenius-
 Konzerns.a) Werthaltigkeit von Firmenwerten 
 und immateriellen Vermögenswerten mit 
 
unbestimmter NutzungsdauerDie Firmenwerte sowie die sonstigen immateriellen Vermö
-genswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer, die nicht der 
planmäßigen Abschreibung unterliegen, tragen einen wesent
-lichen Teil zur Bilanzsumme des Fresenius-
 Konzerns bei. 
Zum 31.˚Dezember 2018 bzw. 31.˚Dezember 2017 belief sich 
deren Buchwert auf 25.915˚Mio
 • bzw. 25.480˚Mio •. Dies entsprach 46
 % bzw. 48 % der Bilanzsumme.im Eröffnungsbestandwert der Gewinnrücklagen per 1.˚Januar 
2019 erfasst, ohne dass eine Anpassung der Vergleichszah
-len der Vorjahresperiode vorgenommen wird.
Bei der Anwendung des modi˛ziert retrospektiven Ansatzes 
entspricht der Buchwert der Leasingverbindlichkeiten zum Erstanwendungszeitpunkt den verbleibenden Leasingzah-lungen aus den Leasingverhältnissen, die gemäß 
IAS˚17 als 
Operate-Leasingverp˜ichtungen klassi˛ziert wurden, abge
-
zinst unter Anwendung des Grenzfremdkapitalzinssatzes zum 
Zeitpunkt der Erstanwendung. Zudem sind Nutzungsrechte 

an Leasinggegenständen (right-of-use assets) zu erfassen. Bei 

der Anwendung des modi˛ziert retrospektiven Ansatzes 
wird das Nutzungsrecht aus Leasingverhältnissen in Höhe der 
Leasingverbindlichkeit angesetzt (korrigiert um zuvor erfasste, 

im Voraus vereinnahmte oder gezahlte Beträge). Für einen 
Teil der bestehenden Verträge setzt der Konzern das Nutzungs
-recht mit dem Buchwert an, der sich bei der Anwendung 

des neuen Standards seit dem Bereitstellungsdatum des Lea
-
singverhältnisses unter Anwendung des Grenzfremdkapital
-zinssatzes zum Zeitpunkt der erstmaligen Anwendung erge
-ben hätte.Hinsichtlich der im Rahmen der erstmaligen Anwendung 
des IFRS˚16 bestehenden Wahlrechte und Erleichterungs
-vorschriften wählt der Fresenius-
 Konzern die folgende 
 Vorgehensweise:
˜   IFRS˚16 wird nur auf solche Verträge angewendet, die 
zuvor unter Anwendung von IAS˚17 und IFRIC˚4 als Lea-singverhältnisse eingestuft wurden. 
˜   
Ansatz-, Bewertungs- und Ausweisvorschriften des IFRS˚16 
werden nicht auf Leasingverhältnisse angewendet, die 
innerhalb von zwölf Monaten nach der erstmaligen Anwen-dung des IFRS˚16 enden. In diesem Fall werden diese 
Leasingverhältnisse wie kurzfristige Leasingverhältnisse bilanziert und als Aufwand erfasst.˜   
Wird das Nutzungsrecht mit dem Buchwert angesetzt, der 
sich bei der Anwendung des neuen Standards seit dem 
Bereitstellungsdatum des Leasingverhältnisses ergeben 
hätte, werden wesentliche anfängliche direkte Kosten bei 
der Bewertung des Nutzungsrechts berücksichtigt.
˜   
Zum Zeitpunkt der Erstanwendung wird auf eine Wert
-minderungsprüfung verzichtet. Das Nutzungsrecht am 
Leasinggegenstand wurde um eine etwaige Rückstellung 
für belastende Leasingverhältnisse, die in der Konzern-

Bilanz unmittelbar vor dem Zeitpunkt der erstmaligen 

Anwendung erfasst wurden, angepasst.

Konzernabschluss   
   Allgemeine Erläuterungen189Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte mit unbe
-stimmter Nutzungsdauer werden mindestens einmal jährlich 
auf einen erforderlichen Abschreibungsbedarf hin untersucht 
(Impairment Test) oder wenn Ereignisse eintreten oder Ver
-
änderungen darauf hindeuten, dass die Buchwerte dieser Ver
-
mögenswerte nicht mehr realisiert werden können.
Um eventuelle Wertminderungen dieser Vermögenswerte 
zu ermitteln, werden die erzielbaren Beträge in Form von 

Nutzungswerten der Cash Generating Units 
(CGU
s) mit deren 
Buchwerten verglichen. Der Nutzungswert der 
CGUs wird 
durch Anwendung eines Discounted-Cash˜ow-Verfahrens 
unter Einbeziehung der spezi˛schen gewichteten Gesamt-kapitalkosten (Weighted-Average Cost of Capital Œ 
WACC
) bestimmt. Zur Ermittlung der diskontierten zukünftigen 
Zahlungsmittelzu˜üsse wird eine Vielzahl von Annahmen 
getroffen. Diese betreffen ins
 besondere zukünftige Erstattungs-sätze und Verkaufspreise, die Anzahl der Behandlungen, 
Absatz mengen und Kosten. Zur Bestimmung der Zahlungs-mittelzu˜üsse werden in allen 
CGUs das genehmigte Budget der nächsten drei Jahre sowie Projektionen für die Jahre 

vier bis zehn und entsprechende Wachstumsraten für alle 
nachfolgenden Jahre zugrunde gelegt. Projektionen von 
 bis zu zehn Jahren sind aufgrund von Erfahrungen aus der 
Vergangenheit und durch den weit
 gehend gleichförmigen und konjunktur unabhängigen Verlauf des Geschäfts des 
Fresenius-
 Konzerns möglich. Das durchschnittliche Wachs
-tum der Umsatzerlöse der CGUs für den zehnjährigen Pla-nungszeitraum liegt mit Ausnahme der 
CGUs in Asien-Pazi˛k 
zwischen 3 % und 7 %. Das durchschnittliche Wachstum in 
Asien-Pazi˛k liegt bei Fresenius Medical Care im oberen ein
-
stelligen Bereich bzw. bei Fresenius Kabi im niedrigen zwei
-stelligen Bereich. Ein wesentlicher Teil des Firmenwerts ist 

den CGUs von Fresenius Medical Care und Fresenius Kabi in 
Nordamerika (Buchwerte der Firmenwerte am 31.˚Dezem
-ber 2018: 10.128˚Mio • bzw. 4.167˚Mio •) und den CGUs von 
Fresenius Helios in Deutschland und Spanien (Buchwerte 
 der Firmenwerte am 31. Dezember 2018: 4.443˚Mio • bzw. 3.414˚Mio •) zugeordnet. In diesen CGUs wird auch ein 
wesentlicher Teil des operativen Ergebnisses erzielt. Das 
durchschnittliche Wachstum der operativen Ergebnisse bei 
diesen CGUs für den zehnjährigen Planungszeitraum liegt 
im niedrigen bis mittleren einstelligen Bereich. Die Wachs
-
tumsraten für den Zeitraum nach zehn Jahren liegen bei 
 Fresenius Medical Care zwischen 1
 % und 4 %, bei  Fresenius 
Kabi bei 3 %, bei  Fresenius Helios bei 1
 % (Deutschland) und 1,5 % (Spanien) sowie bei  Fresenius Vamed bei 1
 %. Die Wachstumsraten der beiden wesentlichen 
CGUs von  Fresenius 
Medical Care und 
 Fresenius Kabi in Nordamerika betrugen 
1 % bzw. 3 %. Der Abzinsungs faktor ermittelt sich aus dem WACC
 der jeweiligen CGU. Im Jahr 2018 basierte der WACC
 der  Fresenius Medical Care auf einer Basisrate von 5,99
 % und der WACC
 im Segment  Fresenius Kabi auf einer Basisrate 
von 5,79 %. Diese Basisrate wird für jede 
CGU um die jeweili-gen länder spezi ˛schen Risikozuschläge sowie, sofern ange-messen, um die erhöhten Risiken aus den Cash˜ows kürzlich erfolgter wesentlicher Akquisitionen bis zu ihrer entspre
-chenden Integration in Form eines Zuschlages angepasst. Im 

Jahr 2018 lagen die WACC
s (nach Steuern) für die CGUs der 
 Fresenius Medical Care zwischen 5,99
 % und 13,52 % und für die CGUs der  Fresenius Kabi zwischen 6,40
 % und 12,08 %. In der CGU  Fresenius Helios (Deutschland) und dem Segment 
 Fresenius Vamed lag der 
WACC
 (nach Steuern) bei 5,79 %, länder spezi˛sche Anpassungen waren nicht erforderlich. In 
der CGU  Fresenius Helios (Spanien) lag der 
WACC
 (nach 
Steuern) bei 7,11 %. Für die beiden wesentlichen CGUs von 
 Fresenius Medical Care und 
 Fresenius Kabi in Nordamerika 
betrugen die WACC
s (nach Steuern) 5,99 % bzw. 6,66 %. Falls 
der Nutzungswert der CGU niedriger ist als der Buchwert, 
wird die Differenz zuerst beim Firmenwert der 
CGU als Wert
-minderung berücksichtigt. Ein Anstieg des WACC
 (nach 
Steuern) um 0,5 Prozentpunkte hätte im Geschäftsjahr 2018 
zu keinem Wertberichtigungsbedarf geführt.
Zusätzliche Sensitivitätsanalysen wurden für die 
CGUs in Lateinamerika durchgeführt. Bei der 
CGU  Fresenius 
Medical Care Lateinamerika (Buchwert der Firmenwerte zum 
31.˚Dezember 2018: 137 Mio •) hätte bei einem Anstieg des WACC
 um 0,27 Prozentpunkte der beizulegende Zeitwert 
dem Buchwert entsprochen. Bei der 
CGU  Fresenius Kabi 
Lateinamerika (Buchwert der Firmenwerte zum 31.˚Dezem-ber 2018: 146 Mio •) hätte ein Anstieg des WACC
 um 1 Pro
-zentpunkt zu keinem Wertberichtigungsbedarf geführt. Bei 

einem Anstieg des WACC
 um 3,29 Prozentpunkte hätte der 
beizulegende Zeitwert dem Buchwert entsprochen.
Ein länger anhaltender Abschwung im Gesundheits wesen mit einem niedrigeren als erwarteten Anstieg der Erstat
-tungs raten und Preise und
 / oder mit höheren als erwarteten 

190Kosten für die Erbringung der Gesundheitsdienstleistungen 
und die Herstellung der Produkte könnte die Schätzungen 
des Fresenius-
 Konzerns der zukünftigen Cash ˜ows bestimm-ter Länder oder Segmente negativ beein˜ussen. Weiterhin 
könnten Veränderungen im makroökonomischen Umfeld den 
Abzinsungssatz beein˜ussen. Die mögliche Folge wäre, dass 
die künftigen operativen Ergebnisse des Fresenius-
 Konzerns in wesentlichem Umfang negativ durch zusätzliche Wert
-minderungen auf Firmenwerte und immaterielle Vermögens
-
werte mit unbestimmter Nutzungsdauer beein˜usst werden 
könnten.b) Rechtliche EventualverbindlichkeitenDer Fresenius-
 Konzern ist in verschiedene Rechtsstreitig
-keiten involviert, die sich aus der Geschäftstätigkeit ergeben. 
Der Ausgang dieser Rechtsangelegenheiten könnte einen 
wesentlichen Ein˜uss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertrags
-lage des Fresenius-
 Konzerns haben. Zu Einzelheiten wird 
auf Anmerkung˚29, Verp˜ichtungen und Eventualverbindlich
-keiten, verwiesen.Der Fresenius-
 Konzern analysiert regelmäßig entspre
-chende Informationen und bildet die erforderlichen Rück
-stellungen für möglicherweise aus solchen Verfahren resul
-tierende Verp˜ichtungen einschließlich der geschätzten 
Rechtsbera
 tungskosten im Zusammenhang mit diesen Rechtsstreitigkeiten. Für diese Analysen nutzt der Fresenius-
 Konzern sowohl seine interne Rechtsabteilung als auch 
externe Ressourcen. Die Bildung einer Rückstellung für 
Rechtsstreitig
 keiten richtet sich nach der Wahrscheinlichkeit 
eines für den Fresenius-
 Konzern nachteiligen Ausgangs 
und der Möglichkeit, einen Ver
 lustbetrag zuverlässig schät-zen zu können.Die Erhebung einer Klage oder die formelle Geltend-machung eines Anspruchs, bzw. die Bekanntgabe einer sol-
chen Klage oder der Geltendmachung eines Anspruchs, bedeutet nicht zwangsläu˛g, dass eine Rückstellung zu 
 bilden ist.
c) Wertberichtigungen auf zweifelhafte 
 Forderungen
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sind eine 
wesentliche Bilanzposition, und die Wertberichtigungen auf 
zweifelhafte Forderungen bedürfen einer umfangreichen 
Schätzung und Beurteilung durch das Management. Die 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen nach Wert
-berich tigungen betrugen 6.540˚Mio • bzw. 6.260˚Mio • im Jahr 2018 bzw. 2017. Rund 51 % stammen aus dem Unter-nehmensbereich 
 Fresenius Medical Care und hier im Wesent
-lichen aus dem Bereich der Dialysedienstleistungen in 
Nordamerika.
Die größten Schuldner oder Schuldnergruppen an den 
For
 derungen aus Lieferungen und Leistungen ent˛elen zum 31.˚Dezember 2018 mit 17 % auf die US Medicare- und 
Medicaid-Gesundheitsprogramme, mit 7
 % auf private Versi-cherungen in den USA sowie mit 12 % auf die Gesundheits-behörde der Region Madrid. Darüber hinaus existieren auf
-grund der internationalen und heterogenen Kundenstruktur 
im Fresenius-
 Konzern keinerlei Risikokonzentrationen in 
nennenswertem Ausmaß.Die Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen 
betrugen 323˚Mio • bzw. 741˚Mio • zum 31.˚Dezember 2018 bzw. zum 31.˚Dezember 2017.Eine Wertberichtigung wird vorgenommen, wenn konkrete 
Anhaltspunkte vorliegen, dass ein Betrag uneinbringlich 

sein könnte. Eine Forderung gilt als uneinbringlich und wird 

ausgebucht, wenn nach einer angemessenen Überprüfung 

durch das Management alle Bemühungen, eine Forderung ein
-zuziehen, erschöpft sind, einschließlich der Einschaltung 
von Inkassobüros (falls erforderlich und zulässig).
Das Entstehen eines Forderungsrückstandes und Schwie
-rigkeiten beim Einzug von Forderungen könnten eine Anhe
-
bung der Schätzung des Wertberichtigungsbedarfs auf 
zweifel hafte Forderungen erfordern. Solche zusätzlichen Auf
-wendungen für uneinbringliche Forderungen könnten die 
künftigen operativen Ergebnisse in wesentlichem Umfang 
negativ beein˜ussen.d) Selbstversicherungsprogramme
Über das Versicherungsprogramm für Berufs-, Produkt- und 

allgemeine Haftp˜ichtrisiken sowie für Pkw-Schäden, Arbeit-nehmer-Entschädigungsansprüche und Entschädigungsan-sprüche für ärztliche Behandlungsfehler trägt die in den 
USA ansässige größte Tochtergesellschaft der 
 Fresenius Medical 
Care 
AG
 & Co. KGaA
 die Risiken hinsichtlich Berufs haftp˜icht-risiken teilweise selbst. Zu weiteren Details über die Rech
-nungslegungsgrundsätze für Selbstversicherungsprogramme 
siehe Anmerkung˚1. III. x, Selbstversicherungsprogramme.

Konzernabschluss   
   Allgemeine Erläuterungen1912. AKQUISITIONEN, DESINVESTITIONEN
 UND FINANZANLAGEN
AKQUISITIONEN, DESINVESTITIONEN
 UND FINANZANLAGEN
Der Fresenius-
 Konzern hat Akquisitionen, Investitionen in 
Finanzanlagen und Investitionen in immaterielle Vermögens
-werte in Höhe von 1.086˚Mio • im Jahr 2018 bzw. 6.852˚Mio • im Jahr 2017 getätigt. Hiervon wurden im Jahr 2018 Kauf
-preiszahlungen in Höhe von insgesamt 1.070˚Mio
 • in bar geleistet und ˛nan zielle Verp˜ichtungen in Höhe von 16˚Mio • übernommen.Fresenius Medical Care
Im Jahr 2018 tätigte  Fresenius Medical Care Akquisi
 tions-ausgaben in Höhe von 957˚Mio •, die im Wesentlichen auf 
Investitionen in Finanzanlagen, den Erwerb von Dialyseklini-ken sowie eine Beteiligung in Humacyte, Inc., ein Unterneh-men, das in der medizinischen Forschung, Entdeckung und 
Entwicklung tätig ist, ent˛elen. Im Rahmen der Vereinbarung 

hat Fresenius Medical Care eine 19-prozentige Beteiligung 

erworben und darüber hinaus die weltweiten Exklusivrechte 
zur Vermarktung von Humacytes biotechnologisch herge
-stellten menschlichen azellulären Gefäßen erhalten.
Desinvestition von Sound Inpatient Physicians Holdings, LLC
, USA
Am 28.˚Juni 2018 schloss  Fresenius Medical Care die Veräu
-ßerung ihrer Mehrheitsbeteiligung an Sound Inpatient Physi
-cians Holdings, LLC 
an eine Investorengemeinschaft unter 
der Leitung von Summit Partners, 
L.P. 
für einen Transaktions
-erlös in Höhe von insgesamt 1.771˚Mio US$ (1.531˚Mio
 •), abzüglich im Zusammenhang mit der Transaktion stehender 
Steuerzahlungen, ab.  Fresenius Medical Care erzielte einen 
Gewinn vor Steuern in Zusammenhang mit Veräußerungen 
im Versorgungsmanagement in Höhe von 809˚Mio
 •, haupt-sächlich aufgrund dieser Transaktion, des sechsmonatigen 
Effekts der Höherbewertung des aktienbasierten Vergütungs
-programms bei Sound, der Kosten der Anreizvergütung 

sowie weiterer Kosten, die im Zusammenhang mit der Veräu
-ßerung von Sound standen.Akquisition von NxStage Medical, Inc.Fresenius Medical Care hat am 7. August 2017 die Übernahme 
von NxStage Medical, Inc. (NxStage), einem US-amerikani-schen Anbieter von Medizintechnik und Gesundheitsdienst-leistungen, zu einem Kaufpreis von rund 2,0˚Mrd
 US$ bzw. 
1,7˚Mrd
 • bekannt gegeben. Am 27.˚Oktober 2017 haben sich die Aktionäre von NxStage für die Übernahme ausge
-sprochen. Die Übernahme steht unter dem Vorbehalt der 
üblichen Vollzugsbedingungen und der behördlichen Geneh
-migung.  Fresenius Medical Care rechnet mit dem Abschluss 
der Transaktion Anfang 2019.
Im Jahr 2017 tätigte  Fresenius Medical Care Akquisi
 tions-ausgaben in Höhe von 683˚Mio •, die im Wesentlichen auf den 
Erwerb von Dialysekliniken sowie eines australischen Tages
-klinik-Betreibers ent˛elen.
Fresenius Kabi
Im Jahr 2018 tätigte  Fresenius Kabi Akquisitionsaus
 gaben  in Höhe von 43˚Mio •, die im Wesentlichen auf im Rahmen der 
Akquisition bereits eingeplante Meilenstein-Zahlungen im 
Zusammenhang mit dem Erwerb des Biosimilars-Geschäfts 
sowie auf jeweils eine Akquisition in den Bereichen Medizin
-technik und I.V.
-Arzneimittel ent˛elen.Kündigung der Übernahmevereinbarung mit Akorn, Inc.
Am 24. April 2017 hat Fresenius bekannt gegeben, dass 

Fresenius Kabi mit Akorn, Inc. (Akorn), einem 
US-amerikani-schen Hersteller und Anbieter verschreibungsp˜ichtiger 
und rezeptfreier Arzneimittel, eine Fusionsvereinbarung abge
-schlossen hat. Fresenius Kabi bot 34
 US$ je Akorn-Aktie 
und damit einen Kaufpreis von insgesamt 4,3 Mrd
 US$ zuzüg-lich der zum Zeitpunkt des Abschlusses der Transaktion 

vorhandenen Netto-Finanzverbindlichkeiten. Fresenius hat, unter Einbeziehung externer Sachverständi
-ger, eine unabhängige Untersuchung zu angeblichen Verstö
-ßen gegen FDA
-Vorgaben zur Datenintegrität in der Produkt
-entwicklung von Akorn durchgeführt. 
Fresenius hat am 22.˚April 2018 beschlossen, die Über
-nahmevereinbarung mit Akorn zu kündigen, weil Akorn meh
-rere Vollzugsvoraussetzungen nicht erfüllt hatte. 
Der Entscheidung lagen unter anderen schwerwiegende 
Verstöße gegen 
FDA
-Vorgaben zur Datenintegrität bei Akorn 
zugrunde, die während der von Fresenius eingeleiteten, 
unabhängigen Untersuchung gefunden wurden. Fresenius hat 
Akorn angeboten, diese Entscheidung aufzuschieben, um 
Akorn weitere Gelegenheit zu geben, die eigene Prüfung abzu
-
schließen und Fresenius zusätzliche relevante Informationen 
bereitzustellen. Akorn hat dieses Angebot abgelehnt.

192Akorn hat erklärt, dass man der Position von Fresenius wider
-spricht und beabsichtigt, die Übernahmevereinbarung durch
-zusetzen. Eine entsprechende Klage wurde am 23.˚April 2018 
eingereicht.
Fresenius hat am 30. April 2018 eine Gegenklage einge
-reicht. Die Gerichtsverhandlung vor dem zuständigen Gericht, 
dem Court of Chancery of the State of Delaware, fand vom 
9.˚bis 13.˚Juli 2018 sowie am 23.˚August 2018 statt.Das Gericht hat am 1.˚Oktober 2018 die Klage von Akorn 
gegen Fresenius auf Vollzug der Übernahmevereinbarung 

vom April 2017 abgewiesen.Akorn hat am 18.˚Oktober 2018 gegen dieses Urteil 
Rechtsmittel beim höchsten Gericht des Bundesstaates Dela-ware, dem Delaware Supreme Court, eingelegt. Der Delaware 
Supreme Court hat am 7.˚Dezember 2018 die Entscheidung 
der ersten Instanz zugunsten von  Fresenius auch in zweiter 
und letzter Instanz bestätigt. Fresenius beabsichtigt, Akorn 
auf Schadensersatz wegen vergeblich aufgewendeter Akqui
-sitionskosten in Anspruch zu nehmen.Im Jahr 2017 tätigte  Fresenius Kabi Akquisitionsaus
 gaben in Höhe von 157˚Mio •. Davon ent˛elen 156˚Mio • auf die Akqui-sition des Biosimilars-Geschäfts der Merck 
KGaA
.Akquisition des Biosimilars-Geschäfts der Merck 
KGaA
Am 31.˚August 2017 hat  Fresenius Kabi die Übernahme des 
Biosimilars-Geschäfts der Merck 
KGaA
 abgeschlossen. Der 
Erwerb umfasst eine Produktpipeline mit Schwerpunkt auf 
Krebs- und Autoimmun
 erkrankungen. Ebenso übernommen 
wurden rund 70˚Mitarbeiter an den Stand
 orten Aubonne und Vevey in der Schweiz. 
 Fresenius Kabi konsolidiert das 
Biosimilars- Geschäft seit 1.˚September 2017.Die übertragene Gegenleistung in Höhe von 748˚Mio
 • setzt sich zusammen aus einer Zahlung von 156˚Mio •, die mit Abschluss der Übernahme in bar gezahlt wurde, und für 

die kommenden Jahre erwarteten risikoadjustierten abge
-zinsten erfolgsabhängigen Zahlungen mit einem Marktwert 
von 592˚Mio •. Diese sind streng an das Erreichen verein
-barter Entwicklungs- und Umsatzziele geknüpft.Die Transaktion wurde als Unternehmenserwerb bilan
-ziert. Die folgende Tabelle enthält die ˛nalen Marktwerte der 

erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbind
-
lichkeiten zum Zeitpunkt der Akquisition.in Mio
 •Kurzfristige Vermögenswerte und sonstige Aktiva2Sachanlagen und sonstiges Anlagevermögen2Immaterielle Vermögenswerte
343
Verbindlichkeiten
- 7Firmenwert408
Summe der übertragenen Gegenleistungen
748
Im Rahmen der Akquisition entstand ein Firmenwert in Höhe von 408˚Mio •, der steuerlich abzugsfähig sein wird. Der Firmenwert stellt im Wesentlichen den Wert der 
zukünftigen Chancen, welche durch den Erwerb der Bio
-similars-Produkte und deren Plattform erworben wurden, dar. 

Die Plattform mit hochquali˛zierten Biosimilars-Experten 
wird es 
 Fresenius erlauben, auch zukünftig weitere Produkte 
in diesem Marktsegment zu entwickeln und auf den Markt 

zu˚bringen. Darüber hinaus wurde die Chance erworben, die 
Biosimilars-Produkte in weiteren Märkten zu verkaufen.
Fresenius Helios
Im Jahr 2018 tätigte  Fresenius Helios Akquisitionsaus
 gaben in Höhe von 60˚Mio •, die im Wesentlichen auf den Erwerb 
medizinischer Versorgungszentren in Deutschland und ein 
Akutkrankenhaus in Spanien ent˛elen.
Am 1.˚Juli 2018 hat Fresenius Helios 38 Gesundheitsein
-richtungen und 13 Service-Gesellschaften in Deutschland mit 
Schwerpunkt auf stationärer Rehabilitation und P˜ege an 

Fresenius Vamed übertragen.
Im Jahr 2017 tätigte  Fresenius Helios Akquisitionsaus
 gaben in Höhe von 5.979˚Mio •, die im Wesentlichen auf den Erwerb 
von 100 % der Anteile an der IDCSalud Holding S.L.U. (Quirónsalud), Spanien, ent˛elen.
Erwerb der IDCSalud Holding S.L.U. (Quirónsalud)
Am 31.˚Januar 2017 hat Fresenius Helios den Erwerb von 
100 % der Anteile an IDCSalud Holding S.L.U. (Quirónsalud), 
dem mit Abstand größten privaten Krankenhausbetreiber 
in˚Spanien, abgeschlossen. Quirónsalud wird seit 1.˚Februar 
2017 konsolidiert.Mit 47 Krankenhäusern, 57 ambulanten Gesundheits
-zentren sowie rund 300 Einrichtungen für betriebliches 

Gesundheitsmanagement bietet Quirónsalud ein umfassen
-des medizinisches Leistungsspektrum in der stationären 

und ambulanten Versorgung. Die Gruppe ist in allen Ballungs
-räumen Spaniens vertreten. Mit dem Erwerb baut 
 Fresenius 
Helios seine Position als Europas größter privater Klinikbe
-
treiber aus.

Konzernabschluss   
   Allgemeine Erläuterungen1935,36˚Mrd
 • des Kaufpreises von insgesamt 5,76˚Mrd
 • hat der Fresenius-
 Konzern über verschiedene Fremdkapitalinstru
-mente ˛nanziert und am 31.˚Januar 2017 bar bezahlt. Die rest
-lichen 400˚Mio • wurden in Form von Fresenius-
 Aktien erbracht. Dazu wurden am 31.˚Januar 2017 6.108.176 neue 
Aktien der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 aus Genehmigtem Kapi-tal unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre ausge
-geben. Für übernommenes Umlaufvermögen wurde im April 
2017 eine Ausgleichszahlung in Höhe von 174˚Mio • geleistet.Die Transaktion wurde als Unternehmenserwerb bilan
-ziert. Die folgende Tabelle enthält die ˛nalen Marktwerte der 

erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbind
-lichkeiten zum Zeitpunkt der Akquisition. in Mio
 •Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
776
Kurzfristige Vermögenswerte und sonstige Aktiva
74Sachanlagen und sonstiges Anlagevermögen1.775
Immaterielle Vermögenswerte
1.306
Verbindlichkeiten
- 1.315
Firmenwert3.336
Nicht beherrschende Anteile- 21
Summe der übertragenen Gegenleistungen
5.931
Im Rahmen der Akquisition entstand ein Firmenwert in Höhe von 3.336 Mio •, der nicht steuerlich abzugsfähig ist. Der Firmenwert stellt im Wesentlichen die Marktposition 
der erworbenen Krankenhäuser, Gesundheitszentren und 
Gesundheitseinrichtungen, die Größenvorteile des deutlich 
gewachsenen größten privaten europäischen Klinikbetrei
-
bers und das Know-how der Mitarbeiter dar.
Nicht beherrschende Anteile, die im Rahmen der Akquisi-tion erworben wurden, werden zu ihrem Marktwert angesetzt.
Fresenius Vamed
Im Jahr 2018 tätigte  Fresenius Vamed Akquisitions
 ausgaben in Höhe von 496˚Mio •, die im Wesentlichen auf die am 1.˚Juli 
2018 von Fresenius Helios an Fresenius Vamed übertragenen 

38 Gesundheitseinrichtungen und 13 Service-Gesellschaften 
in Deutschland mit Schwerpunkt auf stationärer Rehabilita
-tion und P˜ege ent˛elen. Das Transaktionsvolumen betrug 
468˚Mio •. Die Finanzierung erfolgte konzernintern.Im Jahr 2017 tätigte  Fresenius Vamed Akquisitionsausgaben 
in Höhe von 33˚Mio •, die auf den Erwerb eines Dienstleis-tungsunternehmens im Bereich der Sterilgutaufbereitung in 
Deutschland sowie einer Rehabilitationseinrichtung in der 
Schweiz ent˛elen.AUSWIRKUNGEN VON AKQUISITIONEN AUF DEN 
ABSCHLUSS DES FRESENIUS-KONZERNS
Die Akquisitionen des Geschäftsjahres 2018 wurden gemäß 

der Erwerbsmethode bilanziert und infolgedessen ab dem 
Erwerbszeitpunkt konsolidiert. Der Unterschiedsbetrag zwi
-schen den Akquisi tionskosten und dem Marktwert des Nettovermögens betrug 777˚Mio • bzw. 6.135˚Mio • im Jahr 2018 bzw. 2017.Die Kaufpreisaufteilung wurde noch nicht für alle Akqui
-sitionen des laufenden Jahres abgeschlossen. Auf Basis der 
vorläu˛gen Kaufpreisaufteilung wurden 495˚Mio
 • als Fir-menwerte und 282˚Mio • als sonstige immaterielle Vermö-genswerte ausgewiesen. Von diesen Firmenwerten entfallen 
328˚Mio • auf die Akquisi tionen von  Fresenius Medical Care, 
44˚Mio • auf die von  Fresenius Kabi, 102˚Mio
 • auf die von  Fresenius Helios und 21˚Mio
 • auf die von  Fresenius Vamed.
Der Firmenwert ist ein Vermögenswert, der den künfti
-gen wirtschaftlichen Nutzen anderer bei dem Unternehmens
-
erwerb übernommener Vermögenswerte darstellt, die nicht 
einzeln identi˛ziert und getrennt erfasst werden können. Der 

Firmenwert entsteht grundsätzlich durch die Wertdifferenz 

des Marktwerts erwarteter zukünftiger Cash˜ows im Vergleich 
zum Neuaufbau eines vergleichbaren Geschäfts.
Die im Geschäftsjahr 2018 durchgeführten bzw. erst
-malig für ein volles Geschäftsjahr einbezogenen Akquisitionen 
leisteten zur Umsatz- und Ergebnisentwicklung den folgen
-den Beitrag:
in Mio
 •2018Umsatz370
EBITDA
68EBIT46Zinsergebnis
- 12Konzernergebnis
21Die Akquisitionen haben die Bilanzsumme des Fresenius-
 Konzerns um 466˚Mio
 • erhöht.
194ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERN-
GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
3. SONDEREINFLÜSSE
Das Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner 
der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt) des Jahres 2018 in 
Höhe von 2.027˜Mio • enthält Sonderein˚üsse im Zusam-menhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement 
(im Wesentlichen Sound Inpatient Physicians) und der 
gekündigten Übernahmevereinbarung mit Akorn, Inc. Bei 

letzterem handelt es sich im Wesentlichen um Transaktions
-
kosten in Form von Rechts- und Beratungskosten sowie um 
Kosten der Finanzierungszusage für die Akorn-Transaktion. 
Ferner sind im Konzernergebnis Sonderein˚üsse im Zusam
-
menhang mit FCPA
 (Foreign Corrupt Practices Act)-Unter
-suchungen und aus Aufwertungen von bedingten Biosimilars-
Verbindlichkeiten enthalten.
Die Sonderein˚üsse wirkten sich auf die Konzern-
 Gewinn-  und Verlustrechnung des Jahres 2018 wie folgt aus:
in Mio
 •EBITZins- aufwandKonzern-
ergebnis
Ergebnis vor Sonderein˜üssen 2018
4.561
- 570
1.871
Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im 
Versorgungsmanagement
8090207
Transaktionsbezogene Effekte Akorn
- 35
- 17- 37
Aufwendungen FCPA
-Untersuchungen- 77
0- 9Aufwertungen von bedingten Biosimilars-Verbindlichkeiten
- 70- 5Ergebnis gemäß 
IFRS 20185.251
- 587
2.027
Das Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt) des Jahres 2017 in Höhe von 
1.814˜Mio • enthielt Sonderein˚üsse aufgrund des Erwerbs 
des Biosimilars-Geschäfts der Merck 
KGaA
 und des ange
-kündigten Erwerbs der Anteile an Akorn, Inc. Ferner waren 
im Konzernergebnis Aufwendungen im Zusammenhang mit 
FCPA
 (Foreign Corrupt Practices Act)-Untersuchungen und ein 
Buchgewinn aus der Neubewertung der aktiven und passi-ven latenten Steuern aufgrund der US- Steuerreform enthalten.
Die Sonderein˚üsse wirkten sich auf die Konzern-
 Gewinn-  und Verlustrechnung des Jahres 2017 wie folgt aus:
in Mio
 •EBITZins- aufwandKonzern-
ergebnis
Ergebnis vor Sonderein˜üssen 2017
4.830
- 652
1.816
Akquisitionsbedingte Aufwendungen- 41- 15- 43
Aufwendungen FCPA
-Untersuchungen- 200
0- 62
Buchgewinn aus US-Steuerreform
00
103
Ergebnis gemäß 
IFRS 20174.589
- 667
1.814
4. UMSATZ
Der Umsatz gliederte sich im Jahr 2018 entsprechend der 
Kategorisierung nach IFRS˜15 in folgende Tätigkeiten: 
in Mio
 •2018Umsätze aus Verträgen mit Kunden
33.206
davon Umsätze aus Dienstleistungen22.898
davon Verkauf von Produkten und damit
 verbundenen Nebenleistungen9.590
davon Umsätze aus langfristigen Fertigungsaufträgen
710
davon weitere Umsätze aus Verträgen mit Kunden
8Sonstige Umsätze324
Umsatz33.530
Die sonstigen Umsätze bestehen aus Umsätzen aus Versiche
-
rungs- und Leasingverträgen.
Der Umsatz gliederte sich im Jahr 2017 entsprechend der 
bis zum Jahresende 2017 verwendeten Kategorisierung in 

folgende Tätigkeiten:
in Mio
 •2017Umsätze aus Dienstleistungen23.792
Verkauf von Produkten und damit
 verbundenen Erzeugnissen9.480
Umsätze aus langfristigen Fertigungsaufträgen
607
Sonstige Umsätze7Umsatz33.886
Die unterschiedlichen Gliederungen ergeben sich aus der im 
1. Quartal 2018 erstmalig angewendeten Klassi˛zierung gemäß IFRS˜15.
195Konzernabschluss   
   Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Zum 31.˜Dezember 2018 hatte der Fresenius-
 Konzern Leistungsverp˚ichtungen, die nicht erfüllt oder teilweise erfüllt waren 
und deren Erfüllung und Erfassung im Umsatz für die kommenden Jahren erwartet wird.
in Mio
 •20192020202120222023
Nachfol-gendeSummeTransaktionspreis der nicht erfüllten oder teilweise erfüllten  
Leistungsverp˚ichtungen1.197
953
809
556
348
432
4.295
Die Gliederung des Umsatzes nach Segmenten und Regionen ist aus der Segmentberichterstattung auf den Seiten˜170 bis 
171 ersichtlich.5. MATERIALAUFWAND
Der in den Umsatzkosten enthaltene Materialaufwand glie-derte sich in Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 

und für bezogene Waren sowie in Aufwendungen für bezo
-gene Leistungen:in Mio
 •20182017Aufwendungen für Roh-, Hilfs-, Betriebsstoffe und für bezogene Waren
7.899
7.766
Aufwendungen für bezogene Leistungen1.467
1.266
Materialaufwand9.366
9.032
6. PERSONALAUFWAND
In den Umsatzkosten, den Vertriebskosten, allgemeinen Ver
-waltungskosten sowie den Forschungs- und Entwicklungs
-aufwendungen war im Jahr 2018 bzw. 2017 Personalaufwand 
in Höhe von 13.426˜Mio • bzw. 13.496˜Mio • enthalten. Der Personalaufwand gliederte sich wie folgt:
in Mio
 •20182017Löhne und Gehälter10.753
10.811
Soziale Abgaben und Aufwendungen für  Altersversorgung und für Unterstützung
2.673
2.685
davon für Altersversorgung
338
317
Personalaufwand
13.426
13.496
Im Jahresdurchschnitt verteilten sich die Mitarbeiter im 
Fresenius-
 Konzern auf die folgenden Funktionsbereiche:
20182017Produktion
40.825
39.207
Dienstleistung194.691
191.706
Allgemeine Verwaltung
25.973
24.772
Vertrieb und Marketing
11.587
10.985
Forschung und Entwicklung
2.927
2.679
Gesamt (Köpfe)
276.003
269.349
7. FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSAUFWENDUNGEN
In den Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen in Höhe 
von 673˜Mio
 • (2017: 558˜Mio •) waren neben den Forschungs- 
und nicht aktivierungsfähigen Entwicklungskosten auch 
planmäßige Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten 
in Höhe von 16˜Mio • (2017: 15˜Mio •) enthalten. Ferner 
waren im Jahr 2018 in den Forschungs- und Entwicklungs
-aufwendungen Wertminderungen in Höhe von 7˜Mio
 •  enthalten. Diese betrafen Entwicklungsaktivitäten aus Zulas
-sungsprojekten, die im Rahmen der Akquisition von 
 Fresenius 
Kabi USA, Inc. erworben wurden. Die in den Forschungs- 
und Entwicklungsaufwendungen enthaltenen Aufwendungen für die Weiterentwicklung des Biosimilars-Geschäfts betru
-gen im Jahr 2018 153˜Mio • (2017: 59˜Mio •).8. ALLGEMEINE VERWALTUNGSKOSTEN
Die allgemeinen Verwaltungskosten in Höhe von 3.857˜Mio
 • (2017: 4.606˜Mio •) betrafen Aufwendungen der Verwaltung, 
die weder der Forschung und Entwicklung noch der Produk
-tion oder dem Vertrieb zugeordnet werden können. Des 

Weiteren enthielten die allgemeinen Verwaltungskosten im 
Geschäftsjahr 2018 Aufwendungen im Zusammenhang mit 

Foreign Corrupt Practices Act 
(FCPA)
-Untersuchungen in Höhe 
von 77˜Mio • (2017: 200˜Mio •).Im Geschäftsjahr 2017 enthielten die allgemeinen Ver
-waltungskosten Aufwendungen aus Wertberichtigungen auf
-grund impliziter Preiszugeständnisse in Höhe von 486˜Mio
 •. Aufgrund der Implementierung von IFRS˜15 mindern die impli
-ziten Preiszugeständnisse ab dem Geschäftsjahr 2018 direkt 
die Umsatzerlöse.
1969. SONSTIGE BETRIEBLICHE ERTRÄGE UND 
AUFWENDUNGEN
Die sonstigen betrieblichen Erträge und Aufwendungen ent
-hielten im Wesentlichen Währungskursgewinne und -verluste 
sowie Erträge aus At-Equity-Bewertungen und aus Rückstel
-lungsau˚ösungen. 10. ZINSERGEBNISDas Zinsergebnis in Höhe von -
 587˜Mio
 • setzte sich aus Zins-aufwendungen in Höhe von 942˜Mio • und Zinserträgen in 
Höhe von 355˜Mio • zusammen. Der wesentliche Teil der 
Zins aufwendungen resultierte aus den Finanzverbindlichkei-ten des Fresenius-
 Konzerns, die zu fortgeführten Anschaf-fungskosten bilanziert sind (siehe Anmerkung˜30, Finanz instru-mente). Der wesentliche Teil der Zinserträge resultierte 
 aus der Bewertung der in die Wandelanleihen eingebetteten 
Derivate der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und der  Fresenius 
Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 (siehe Anmerkung˜24, Wandel
-anleihen).11. STEUERN
ERTRAGSTEUERN
Das Ergebnis vor Ertragsteuern war den folgenden geogra
-phischen Regionen zuzuordnen:
in Mio
 •20182017Deutschland476
492
Ausland4.188
3.430
Gesamt4.664
3.922
Die Steueraufwendungen bzw. -erträge für die Jahre 2018 
und 2017 setzten sich wie folgt zusammen:in Mio
 •LaufendeSteuernLatenteSteuernErtrag-
steuern2018Deutschland153
- 65
88Ausland
697
165
862
Gesamt850
100
950
2017
Deutschland163
- 13150
Ausland956
- 217
739
Gesamt1.119
- 230
889
Nachfolgend wird die Überleitung vom erwarteten Steuer
-aufwand zum ausgewiesenen Steueraufwand dargestellt. Die 
Berechnung des erwarteten Steueraufwands erfolgt durch 
Anwendung des deutschen Körperschaftsteuersatzes (ein
-schließlich Solidaritätszuschlag) zuzüglich des effektiven 

Gewerbesteuersatzes auf das Ergebnis vor Ertragsteuern. Der 

daraus resultierende kombinierte Ertragsteuersatz betrug 
30,6 % für das Geschäftsjahr 2018 (2017: 30,7 %).in Mio
 •20182017Berechneter —erwarteterﬁ Ertragsteueraufwand
1.427
1.203
Erhöhung (Minderung) der Ertragsteuern durch:
Nicht abzugsfähige Betriebsausgaben80
140
Steuersatzunterschiede- 396
3Steuersatzänderungen- 2- 270
Steuerfreie Erträge
- 51
- 67Steuern für Vorjahre
- 88
- 38
Ergebnisanteil nicht beherrschender
 Anteile am Konzernergebnis
- 62
- 106
Sonstiges4224Ertragsteuern
950
889
Effektiver Steuersatz
20,4
 %22,7
 %In den USA wurde die Steuerreform durch die Unterschrift 
des Präsidenten im Rahmen des —Tax Cuts and Jobs Actﬁ am 
22.˜Dezember 2017 verabschiedet. Das Gesetz reduziert den 
US-Körperschaftsteuersatz von 35
 % auf 21 % mit Wirkung ab dem 1.˜Januar 2018. Aktive und passive latente Steuern, die 
sich ab dem Jahr 2018 und darüber hinaus voraussichtlich 
umkehren werden, wurden mit dem am Bilanzstichtag gesetz
-lich verabschiedeten Körperschaftsteuersatz für zukünftige 
Geschäftsjahre neu bewertet. Für das Geschäftsjahr 2017 

führte die Neubewertung der aktiven und passiven latenten 
Steuern zu einem latenten Umbewertungseffekt in Höhe von 266˜Mio •, der erfolgswirksam in den Ertragsteuern erfasst 
wurde und im Saldo von 270˜Mio
 • der Überleitungsposition Steuersatz änderungen enthalten ist.
197Konzernabschluss   
   Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
LATENTE STEUERN
Der steuerliche Effekt aus temporären Differenzen und Ver
-lustvorträgen, die zu aktiven und passiven latenten Steuern 
führen, ergab sich zum 31.˜Dezember wie folgt:
in Mio
 •20182017Aktive latente SteuernForderungen
5042Vorräte
170
136
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
102
127
Sonstige langfristige Vermögenswerte
134
136
Rückstellungen und sonstige Verbindlichkeiten
262278
Pensionsverpflichtungen
204
187
Verlustvorträge
177
222Aktive latente Steuern1.099
1.128
Passive latente Steuern
Forderungen
3522Vorräte
2836Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
163
117
Sonstige langfristige Vermögenswerte
857
779
Rückstellungen und sonstige Verbindlichkeiten
523540
Passive latente Steuern
1.606
1.494
Saldierte latente Steuern
- 507
- 366
In der Konzern-Bilanz werden die aktiven und passiven laten
-
ten Steuern saldiert wie folgt ausgewiesen:in Mio
 •20182017Aktive latente Steuern777744
Passive latente Steuern
1.284
1.110
Saldierte latente Steuern
- 507
- 366
Zum 31.˜Dezember 2018 verfügt  Fresenius Medical Care über 
weitere, in ausländischen Tochtergesellschaften thesaurierte 
Gewinne in Höhe von etwa 8˜Mrd
 •, auf die keine pas siven latenten Steuern gebildet wurden, weil diese Gewinne auf 

unbestimmte Zeit investiert bleiben sollen.VERLUSTVORTRÄGE

Das Auslaufen der Vortragsfähigkeit der steuerlichen Verlust
-vorträge stellt sich wie folgt dar:
für die Geschäftsjahre
in Mio
 •201935
2020362021262022462023382024620259202610
202710
2028 und Nachfolgende66Gesamt282
Die verbleibenden Verluste von 1.080˜Mio
 • sind im Wesent-lichen unbegrenzt vortragsfähig. Im Gesamtbetrag der beste
-
henden Verlustvorträge zum 31.˜Dezember 2018 ist ein Anteil 
von 860 Mio • (2017: 823 Mio •) enthalten, der voraussicht-lich nicht realisiert werden kann. Aktive latente Steuern wur
-den bezüglich dieser Verlustvorträge nicht angesetzt.
Ausgehend von dem steuerp˚ichtigen Gewinn früherer 
Jahre und dem zukünftig erwarteten steuerp˚ichtigen Gewinn 
hält es der Fresenius-
 Konzern für wahrscheinlich, dass die Vorteile aus den zum 31.˜Dezember 2018 ausgewiesenen akti
-ven latenten Steuern abzüglich der Wertberichtigung genutzt 
werden können.

19812. NICHT BEHERRSCHENDE ANTEILEDie nicht beherrschenden Anteile am Ergebnis nach Ertrag
-steuern im Fresenius-
 Konzern stellten sich zum 31.˜Dezember 
wie folgt dar:in Mio
 •20182017Nicht beherrschende Anteile an Fresenius Medical Care
1.372
889
Nicht beherrschende Anteile an Fresenius Vamed
1711Nicht beherrschende Anteile in denUnternehmensbereichenFresenius Medical Care
244
274
Fresenius Kabi
4339Fresenius Helios
105Fresenius Vamed
11Gesamt1.687
1.219
Die  Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 leistete im 
Geschäftsjahr 2018 Dividendenzahlungen an nicht beherr-schende Gesellschafter in Höhe von 225˜Mio • (2017: 203˜Mio •).13. ERGEBNIS JE AKTIEDas Ergebnis je Aktie mit und ohne Verwässerungseffekt 
durch ausgegebene Aktienoptionen stellte sich wie folgt dar:
20182017Zähler in Mio •Konzernergebnis (Ergebnis,
 das auf die Anteils eigner der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 entfällt)2.027
1.814
abzüglich Effekt aus Anteilsver-wässerung Fresenius Medical Care
21Ergebnis, das für alle Stammaktien
 zur Verfügung steht
2.025
1.813
Nenner in StückGewichteter Durchschnitt
 ausstehender Stammaktien555.543.954
554.124.656
Potenziell verwässernde
 Stammaktien1.760.548
3.382.324
Gewichteter Durchschnitt
 ausstehender Stammaktien bei voller Verwässerung
557.304.502
557.506.980
Ergebnis je Aktie in •
3,65
3,27
Ergebnis je Aktie
bei voller Verwässerung in •
3,63
3,25

199Konzernabschluss   
   Erläuterungen zur Konzern-Bilanz
ERLÄUTERUNGEN ZUR 
 KONZERN-BILANZ
14. FLÜSSIGE MITTEL
Zum 31.˜Dezember setzten sich die ˚üssigen Mittel wie folgt 
zusammen:in Mio
 •20182017Zahlungsmittel1.273
1.139
Termingelder und Wertpapiere
(mit einer Fälligkeit von bis zu 90 Tagen)
1.436
497
Flüssige Mittel2.709
1.636
Zum 31.˜Dezember 2018 bzw. 2017 waren in den ˚üssigen 
Mitteln zweckgebundene Mittel in Höhe von 123˜Mio • bzw. 183˜Mio • enthalten.
Der Fresenius-Konzern verfügt über ein Cash Management 
System mit einem währungsübergreifenden Notional Pooling. 
Die Voraussetzungen für eine Saldierung innerhalb dieses Cash 
Management Systems wurden erfüllt. Zum 31.˜Dezember 
2018 saldierte der Fresenius-
 Konzern 134˜Mio • (31.˜Dezem-ber 2017: 378˜Mio •) Bankguthaben mit Bankverbindlichkei-ten. Davon betrafen 122˜Mio
 •  Fresenius Medical Care.
15. FORDERUNGEN AUS 
 LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN 
 UND SONSTIGE FORDERUNGEN
Zum 31.˜Dezember 2018, 1.˜Januar 2018 bzw. 31.˜Dezember 
2017 setzten sich die Forderungen aus Lieferungen und Leis
-tungen und sonstige Forderungen wie folgt zusammen:
31. Dez. 20181. Januar 201831. Dez. 2017in Mio
 •Buchwert gemäß IFRS˜9 und IFRS˜15Umstellungs effekt aus der Erstanwen-dung von IFRS˜9Umstellungs effekt aus der Erstanwen-dung von IFRS˜15Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und  
sonstige Forderungen
6.863
6.547
- 7- 447
7.001
abzüglich Wertberichtigungen auf
zweifelhafte Forderungen
323
312
35
- 464
741
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
 sonstige Forderungen, netto
6.540
6.235
- 42
176.260
Von den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstigen Forderungen, netto, beziehen sich zum 31.˜Dezem
-ber 2018 6.473˜Mio • auf Verträge mit Kunden im Sinne des 
IFRS˜15. Darin sind 322 Mio • Wertberichtigungen enthalten. Weitere Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 

sonstige Forderungen, netto, beziehen sich auf den sonstigen 
Umsatz.Sämtliche Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige Forderungen haben eine Fristigkeit von unter 
einem Jahr. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige Forderungen mit einer Fristigkeit von über einem 
Jahr in Höhe von 18˜Mio • (2017: 25˜Mio •) sind in der Bilanz-position sonstige langfristige Vermögenswerte enthalten.
Die folgende Tabelle zeigt die Entwicklung der Wert
-berichtigungen im Geschäftsjahr:in Mio
 •20182017Wertberichtigungen zum 31.˚Dezember 2017
741
700
Umstellungseffekt aus der Erstanwendung von IFRS 9 und IFRS 15- 429
0Angepasster Stand zum 1. Januar 2018312
700
Erfolgswirksame Abschreibungen
 /Wertaufholungen
33518
Verbräuche und sonstige erfolgsneutrale 
 Veränderungen
- 21
- 416
Währungsumrechnungsdifferenz
- 1- 61Wertberichtigungen am Ende des 
 Geschäftsjahres
323741
Weitere Wertberichtigungen für Kreditverluste sind in den 
sonstigen kurz- bzw. langfristigen Vermögenswerten enthal
-ten (siehe Anmerkung˜17, Sonstige kurz- und langfristige Vermögenswerte). Insgesamt hatte der Fresenius-Konzern 

zum 31. Dezember 2018 Wertberichtigungen in Höhe von 
372˜Mio • (2017: 752˜Mio
 •).
200Im Folgenden werden die Kreditrisikoeinstufung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie deren Wert
-berichtigungen dargestellt:
31. Dezember 20181. Januar 2018in Mio
 •Gesamtdavon  
überfälligdavon mit  
beeinträchtigter 
BonitätGesamtdavon überfällig
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und  
sonstige Forderungen
6.863
2.446
671
7.001
2.657
abzüglich Wertberichtigungen auf
zweifelhafte Forderungen
323
284
253
741
667
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
 sonstige Forderungen, netto
6.540
2.162
418
6.260
1.990
Die Gesellschaften des Fresenius-
 Konzerns haben sich ver-p˚ichtet, zu festgelegten Bedingungen Roh-, Hilfs-, Betriebs-stoffe und Waren im Wert von etwa 1.030˜Mio
 • zu kaufen, von denen zum 31.˜Dezember 2018 für Käufe im Geschäfts-jahr 2019 597˜Mio • vorgesehen waren. Die Laufzeit dieser 
Vereinbarungen beträgt ein bis elf Jahre. Erhaltene Anzah
-lungen in Höhe von 682˜Mio • (2017: 560˜Mio •) wurden von den Vorräten abgesetzt. Diese betrafen ausschließlich lang
-fristige Fertigungsaufträge.
Bei der Erstanwendung von IFRS˜15 sind 311˜Mio • der unfertigen Erzeugnisse aus langfristigen Fertigungsaufträ
-gen der Fresenius Vamed von den Vorräten in die sonstigen 
kurz- und langfristigen Vermögenswerte als Vertragsvermö
-genswerte umgebucht worden.
16. VORRÄTE
Zum 31.˜Dezember setzten sich die Vorräte wie folgt 
 zusammen:in Mio
 •20182017Roh-, Hilfs-, Betriebsstoffe und Waren
761
653
Unfertige Erzeugnisse326
715
Fertige Erzeugnisse
2.245
2.024
abzüglich Wertberichtigungen
114
140
Vorräte, netto
3.218
3.252
In den Geschäftsjahren 2018 und 2017 gab es keine Zuschrei
-
bungen auf Vorräte.

201Konzernabschluss   
   Erläuterungen zur Konzern-Bilanz
Die At-Equity-Beteiligungen betrafen im Wesentlichen das 
Gemeinschaftsunternehmen Vifor  Fresenius Medical Care 
Renal Pharma Ltd. von  Fresenius Medical Care und Galenica 
Ltd. Die sich im Jahr 2018 aus der Equity-Bewertung erge
-benden Erträge in Höhe von 73˜Mio
 • (2017: 67˜Mio •) waren 
in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung in der Position 
sonstige betriebliche Erträge enthalten.
Die Forderungen nach dem deutschen Krankenhausrecht 
umfassten Ansprüche der  Fresenius Helios auf Auszahlung 
von zweckgebundenen Förder
 mit teln, die durch bereits vor
-liegende Bescheide der entsprechenden För
 der ins titutionen fest zugesagt sind.Seit der Implementierung von IFRS˜15 am 1. Januar 2018 beinhalten die sonstigen kurz- und langfristigen Vermögens
-werte auch nicht˛nanzielle Vertragsvermögenswerte. Diese 
belaufen sich zum 31.˜Dezember 2018 auf 535˜Mio •. Davon sind zum 1.˜Januar 2018 311˜Mio • der unfertigen Erzeugnisse aus langfristigen Fertigungsaufträgen der Fresenius Vamed 

aus den Vorräten bei der Erstanwendung von 
IFRS˜15 umge-bucht worden.
Vertragsvermögenswerte resultieren hauptsächlich aus 
langfristigen Fertigungsaufträgen, deren Umsatz über einen 

Zeitraum erfasst wird. Diese enthalten zum 31.˜Dezember 
2018 Wertberichtigungen in Höhe von 0,1˜Mio
 •. Darüber hinaus wurden auf sonstige langfristige Vermögenswerte in 
den Ge schäftsjahren 2018 und 2017 Abschreibungen in 
unwesentlicher Höhe vorgenommen.
17. SONSTIGE KURZ- UND LANGFRISTIGE VERMÖGENSWERTE
Zum 31.˜Dezember setzten sich die sonstigen kurz- und langfristigen Vermögenswerte wie folgt zusammen:
20182017in Mio
 •davon  
kurzfristigdavon  
kurzfristigAt-Equity-Beteiligungen650
0647
0Steuererstattungsansprüche
615
586
418
378
Vertragsvermögenswerte
535535
00Forderungen nach dem deutschen Krankenhausrecht
150
137
175
143
Geleistete Anzahlungen102
889986Vorauszahlungen für Miete und Versicherungen
86867878Rechnungsabgrenzungsposten
764373
43Übrige sonstige Vermögenswerte
517
381
595
446
Sonstige nicht˛nanzielle Vermögenswerte, netto
2.731
1.856
2.085
1.174
Fremdkapitalinstrumente
334
100
33Eigenkapitalinstrumente 245
0886Ausgleichsforderungen nach dem deutschen Krankenhausrecht
154
147
124121
Leasingforderungen
108
0790Langfristige Darlehen92189319
Geleistete Kautionen87317825Derivative Finanzinstrumente7745
335
22Rabatte68684949Übrige sonstige Vermögenswerte
325
29278
20Sonstige ˛nanzielle Vermögenswerte, netto
1.490
438
1.127
265
Sonstige Vermögenswerte, netto
4.221
2.294
3.212
1.439
Wertberichtigungen
4945
118Sonstige Vermögenswerte, brutto
4.270
2.339
3.223
1.447

20218. SACHANLAGEN
Zum 31.˜Dezember setzten sich die Anschaffungs- und Herstellungskosten sowie die kumulierten Abschreibungen des 
Sachanlagevermögens wie folgt zusammen:ANSCHAFFUNGS- UND HERSTELLUNGSKOSTEN
in Mio
 •Stand1.˜Januar2018Währungs-
umrechnungs-
differenzen
Veränderungen
 im Konsoli-
dierungskreisZugängeUmbuchungenAbgänge
Stand31.˚Dezember2018Grundstücke und Grundstückseinrichtungen814
3Œ410
10
821
Gebäude und Einbauten7.129
106
29168
335
907.677
Technische Anlagen und Maschinen
7.844
75- 31
712
247
288
8.559
Andere Anlagen und Mietanlagen
 aus Finanzierungsverträgen
1874Œ7603255
Anlagen im Bau1.198
19
61.065
- 710
91.569
Sachanlagen17.172
207
41.956
- 58
400
18.881
ABSCHREIBUNGENin Mio
 •Stand1. Januar2018Währungs-
umrechnungs-
differenzen
Veränderungen
 im Konsoli-
dierungskreisZugängeUmbuchungenAbgänge
Stand31. Dezember2018Grundstücke und Grundstückseinrichtungen14ŒŒ1Œ114Gebäude und Einbauten2.819
649366
- 5573.196
Technische Anlagen und Maschinen
4.685
42- 22
744
- 20
245
5.184
Andere Anlagen und Mietanlagen
 aus Finanzierungsverträgen
933Œ1913113
Anlagen im Bau6Œ03Œ18Sachanlagen7.617
109
- 131.133
- 24
307
8.515
ANSCHAFFUNGS- UND HERSTELLUNGSKOSTEN
in Mio
 •Stand1.˜Januar2017Währungs-
umrechnungs-
differenzen
Veränderungen
 im Konsoli-
dierungskreisZugängeUmbuchungenAbgänge
Stand31.˚Dezember2017Grundstücke und Grundstückseinrichtungen561
- 9251
5148814
Gebäude und Einbauten6.068
- 351
968
135
457
148
7.129
Technische Anlagen und Maschinen
7.396
- 424
178
693
279278
7.844
Andere Anlagen und Mietanlagen
 aus Finanzierungsverträgen
192
- 8Œ11- 53187
Anlagen im Bau1.184
- 77
18839
- 760
61.198
Sachanlagen15.401
- 869
1.4151.683
- 15443
17.172
ABSCHREIBUNGENin Mio
 •Stand1. Januar2017Währungs-
umrechnungs-
differenzen
Veränderungen
 im Konsoli-
dierungskreisZugängeUmbuchungenAbgänge
Stand31. Dezember2017Grundstücke und Grundstückseinrichtungen13Œ010Œ14Gebäude und Einbauten2.722
- 188
- 1383
- 3942.819
Technische Anlagen und Maschinen
4.446
- 244
- 3728
2244
4.685
Andere Anlagen und Mietanlagen
 aus Finanzierungsverträgen
77- 4- 327- 1393Anlagen im Bau4Œ00206Sachanlagen7.262
- 436- 71.139
Œ341
7.617

203Konzernabschluss   
   Erläuterungen zur Konzern-Bilanz
BUCHWERTE
in Mio
 •31. Dezember201831. Dezember2017Grundstücke und Grundstückseinrichtungen807
800
Gebäude und Einbauten4.481
4.310
Technische Anlagen und Maschinen
3.375
3.159
Andere Anlagen und Mietanlagen aus Finanzierungsverträgen
142
94Anlagen im Bau1.561
1.192
Sachanlagen10.366
9.555
Die Abschreibungen auf Sachanlagen betrugen 1.133˜Mio
 • bzw. 1.139˜Mio • im Geschäftsjahr 2018 bzw. 2017. Sie sind in den Umsatzkosten, den Vertriebskosten, allgemeinen Ver
-waltungskosten und in den Forschungs- und Entwicklungs
-aufwendungen entsprechend der Nutzung des Vermögens
-werts enthalten.LEASING
In der Position technische Anlagen und Maschinen waren zum 
31.˜Dezember 2018 bzw. 2017 Beträge in Höhe von 868˜Mio
 • bzw. 788˜Mio • für Medizingeräte enthalten, die  Fresenius 
Medical Care und 
 Fresenius Kabi an Kunden, Patienten und im 
 Rahmen von Operate-Leasingverträgen an Ärzte vermieteten.
19. FIRMENWERTE UND SONSTIGE IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE
Zum 31.˜Dezember setzten sich die Anschaffungskosten und die kumulierten Abschreibungen der immateriellen Vermögens
-werte wie folgt zusammen:ANSCHAFFUNGSKOSTEN
in Mio
 •Stand1. Januar2018Währungs- 
umrechnungs- 
differenzen
Veränderungen
 im Konsoli-
dierungskreisZugängeUmbuchungenAbgänge
Stand31. Dezember2018Firmenwerte25.285
598
- 200
310125.713
Kundenbeziehungen840
5- 125
0- 30717
Markennamen mit bestimmter Nutzungsdauer699
2- 7Œ50699
Aktivierte Entwicklungskosten828
1235323895
Patente, Produkt- und Vertriebsrechte
674
28062Œ5759
Software
599
8- 11175
6010
821
Technologie
415
130000428
Markennamen mit unbestimmter  Nutzungsdauer192
70Œ00199
Verträge über Wettbewerbsverzichte
314
1361Œ5329
Managementverträge
3Œ00003Sonstige418
4635
- 24
21418
Firmenwerte und sonstige
 immaterielle Vermögenswerte
30.267
690
- 328
357
404530.981
ABSCHREIBUNGENin Mio
 •Stand1. Januar2018Währungs- 
umrechnungs- 
differenzen
Veränderungen
 im Konsoli- 
dierungskreisZugängeUmbuchungenAbgänge
Stand31. Dezember2018Firmenwerte0000000Kundenbeziehungen123
2- 53
50ŒŒ122
Markennamen mit bestimmter Nutzungsdauer48Œ- 6426090Aktivierte Entwicklungskosten229
6023Œ3255
Patente, Produkt- und Vertriebsrechte
386
15034Œ 3432
Software
337
6- 488159433
Technologie
154
6Œ7500235
Markennamen mit unbestimmter  Nutzungsdauer0000000Verträge über Wettbewerbsverzichte
262
11- 115Œ5282
Managementverträge
0000000Sonstige271
4- 135
- 119
289
Firmenwerte und sonstige
 immaterielle Vermögenswerte
1.810
50- 65
362
20392.138

204ANSCHAFFUNGSKOSTEN
in Mio
 •Stand1. Januar2017Währungs- 
umrechnungs- 
differenzen
Veränderungen
 im Konsoli-
dierungskreisZugängeUmbuchungenAbgänge
Stand31. Dezember2017Firmenwerte22.901
- 1.988
4.330
440225.285
Kundenbeziehungen332
- 33
541
000840
Markennamen mit bestimmter Nutzungsdauer0- 6661
Œ451699
Aktivierte Entwicklungskosten425
- 17343
7171828
Patente, Produkt- und Vertriebsrechte
748
- 79
- 1622674
Software
474
- 27
30118
1511599
Technologie
462
- 44
2005415
Markennamen mit unbestimmter  Nutzungsdauer227- 25
0Œ- 10
0192
Verträge über Wettbewerbsverzichte
347
- 40
110- 22314
Managementverträge
3Œ00003Sonstige469
- 45
2426- 53
3418
Firmenwerte und sonstige
 immaterielle Vermögenswerte
26.388
- 2.304
5.941
265
42730.267
ABSCHREIBUNGENin Mio
 •Stand1. Januar2017Währungs- 
umrechnungs- 
differenzen
Veränderungen
 im Konsoli- 
dierungskreisZugängeUmbuchungenAbgänge
Stand31. Dezember2017Firmenwerte0000000Kundenbeziehungen98- 11- 25
6100123
Markennamen mit bestimmter Nutzungsdauer0- 203812048Aktivierte Entwicklungskosten232
- 9015- 9Œ229
Patente, Produkt- und Vertriebsrechte
392
- 40
03422386
Software
290
- 16Œ75- 39337
Technologie
141
- 1703000154
Markennamen mit unbestimmter  Nutzungsdauer0000000Verträge über Wettbewerbsverzichte
278
- 34
022- 22262
Managementverträge
0000000Sonstige293
- 31
Œ23- 113271
Firmenwerte und sonstige
 immaterielle Vermögenswerte
1.724
- 160
- 25
298
- 11161.810
BUCHWERTE
in Mio
 •31. Dezember201831. Dezember2017Firmenwerte25.713
25.285
Kundenbeziehungen595
717
Markennamen mit bestimmter Nutzungsdauer609
651
Aktivierte Entwicklungskosten640
599
Patente, Produkt- und Vertriebsrechte
327
288
Software
388
262
Technologie
193
261
Markennamen mit unbestimmter Nutzungsdauer199
192
Verträge über Wettbewerbsverzichte
4752Managementverträge
33Sonstige129
147
Firmenwerte und sonstige immaterielle Vermögenswerte
28.843
28.457
Die Abschreibungen und Wertminderungen auf immaterielle 
Vermögenswerte beliefen sich auf 362˜Mio
 • im Geschäfts-jahr 2018 bzw. auf 298˜Mio • im Geschäftsjahr 2017. Sie sind in den Umsatz kosten, den Vertriebskosten, allgemeinen 
Verwaltungskosten und in den For
 schungs- und Entwick-lungsaufwendungen entsprechend der Nutzung des Vermö
-genswerts enthalten. 
205Konzernabschluss   
   Erläuterungen zur Konzern-Bilanz
Die Unterscheidung in planmäßig abzuschreibende und nicht planmäßig abzuschreibende immaterielle Vermögenswerte 
ergibt folgende Darstellung:
PLANMÄSSIG ABZUSCHREIBENDE IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE
31. Dezember 201831. Dezember 2017in Mio
 •Anschaffungs-kostenkumulierte
Abschrei-
bungenBuchwert
Anschaffungs-kostenkumulierteAbschrei-
bungenBuchwert
Kundenbeziehungen717
122
595
840
123
717
Markennamen699
90609
699
48651
Aktivierte Entwicklungskosten895
255
640
828
229
599
Patente, Produkt- und Vertriebsrechte
759
432327
674
386
288
Software
821
433
388
599
337
262
Technologie
428
235
193
415154
261
Verträge über Wettbewerbsverzichte
329
282
47314
262
52Sonstige418
289
129
418
271
147
Gesamt5.066
2.138
2.928
4.787
1.810
2.977
Die aktivierten Entwicklungskosten bei  Fresenius Medical Care 
beliefen sich auf 2˜Mio
 • zum 31.˜Dezember 2018 bzw. 3˜Mio
 • zum 31.˜Dezember 2017. Die aktivierten Entwicklungs kosten werden planmäßig linear über eine Nutzungsdauer von elf Jah
-ren abgeschrieben. Die Abschreibungen belie
 fen sich im Geschäftsjahr 2018 auf 0,3˜Mio • (2017: 0,4˜Mio •). Des Wei-teren wurden im Geschäftsjahr 2018 Wertminderungen auf 
Technologie und sonstige immaterielle Vermögenswerte in 
Höhe von 65˜Mio • vorgenommen. Diese sind in den vorheri-gen Tabellen zu den Abschreibungen in der Spalte Zugänge 
enthalten. Bei  Fresenius Kabi beliefen sich die aktivierten 
Entwicklungs kosten auf 638˜Mio • zum 31.˜Dezember 2018 bzw. auf 596˜Mio • zum 31.˜Dezember 2017. Im Geschäfts-jahr 2018 erfolgten die planmäßigen linearen Abschreibun
-gen auf Basis einer Nutzungs dauer von 5 bis 20 Jahren 
 und betrugen 16˜Mio • (2017: 15˜Mio •). Ferner wurden im 
Geschäftsjahr 2018 Wertminderungen in Höhe von 7˜Mio
 • vorgenommen (siehe Anmerkung 7, Forschungs- und Entwick
-lungsaufwendungen). Diese sind in den vorherigen Tabellen 

zu den Abschreibungen in der Spalte Zugänge enthalten. 
NICHT PLANMÄSSIG ABZUSCHREIBENDE IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE
31. Dezember 201831. Dezember 2017in Mio
 •Anschaffungs-kostenkumulierte
Abschrei-
bungenBuchwert
Anschaffungs-kostenkumulierteAbschrei-
bungenBuchwert
Firmenwerte25.713
025.713
25.285
025.285
Markennamen199
0199
192
0192
Managementverträge
303303Gesamt25.915
025.915
25.480
025.480

206Der Buchwert der Firmenwerte hat sich wie folgt entwickelt:in Mio
 •Fresenius 
Medical Care
Fresenius  
KabiFresenius 
HeliosFresenius 
Vamed
Konzern
 / SonstigesFresenius-
Konzern
Buchwert zum 1. Januar 2017
12.956
5.302
4.538
99622.901
Zugänge596
394
3.365
19
04.374
Abgänge0- 1- 100- 2Währungsumrechnungsdifferenzen
- 1.448
- 540
000- 1.988
Buchwert zum 31. Dezember 2017
12.1045.155
7.902
118
625.285
Zugänge328
44102
210495
Abgänge- 664
0- 1Œ 0- 665
Umbuchungen00- 146
146
00Währungsumrechnungsdifferenzen
442
156
000598
Buchwert zum 31. Dezember 2018
12.210
5.355
7.857
285
625.713
Zum 31.˜Dezember 2018 bzw. 31.˜Dezember 2017 betrugen die 
Buchwerte der sonstigen nicht planmäßig abzu schrei ben den immateriellen Vermögenswerte 186˜Mio
 • bzw. 178˜Mio •  für  Fresenius Medical Care und 16˜Mio
 • bzw. 17˜Mio • für  Fresenius Kabi.
20. RÜCKSTELLUNGEN
Die Rückstellungen setzten sich zum 31.˜Dezember wie folgt zusammen:20182017in Mio
 •davon  
kurzfristigdavon  
kurzfristigSelbstversicherungsprogramme
323323
371329
Personalaufwand
291
127
322
124
Garantien und Reklamationen
250
247
156155
FCPA
-Untersuchungen224224
211
211
Prozess- und sonstige Rechtsrisiken
140
109
8881Sonstige Rückstellungen428
266
376
221
Rückstellungen1.656
1.296
1.524
1.121
Die Rückstellungen haben sich im Geschäftsjahr wie folgt entwickelt:in Mio
 •Stand1. Januar2018Umstellungs-effekt aus der Erstanwen-dung von IFRS 15Währungs-
umrech-
nungs-differenzen
Veränderun-
gen im Konsoli-
dierungskreisZuführungUmbuchungVerbrauchAu˚ösung
Stand31. Dez. 2018Selbstversicherungs-programme
371010
- 49
162
- 9- 162
Œ323
Personalaufwand
322
01- 473
2- 77-
 26
291
Garantien und
 Reklamationen156108
Œ- 3162
Œ- 141
- 32
250
FCPA
-Untersuchungen211
000770- 64
0224
Prozess- und sonstige
 Rechtsrisiken880- 1578- 5- 13- 12140
Sonstige Rückstellungen376
0- 237289
12- 212
- 72
428
Gesamt1.524
108
8- 14841
Œ- 669
- 142
1.656
Fresenius Medical Care hat Rückstellungen in Höhe von 
200˜Mio • in 2017 und 77˜Mio • in 2018 im Zusammenhang mit Foreign Corrupt Practices Act 
(FCPA)
-Untersuchungen 
gebildet. Die Beträge erfassen Kostenschätzungen hinsichtlich 
Forderungen der Regierung auf Gewinnabschöpfung, Geld
-strafen, bestimmte Rechtskosten und weitere damit zusam
-menhängende Kosten oder Wertberichtigungen, hinsichtlich 

derer davon ausgegangen wird, dass sie zur vollständigen und 
abschließenden Beilegung, sei es im Wege eines Prozesses 

207Konzernabschluss   
   Erläuterungen zur Konzern-Bilanz
21. SONSTIGE VERBINDLICHKEITENDie sonstigen Verbindlichkeiten setzten sich zum 31.˜Dezember wie folgt zusammen:
20182017in Mio
 •davon  
kurzfristigdavon  
kurzfristigSteuerverbindlichkeiten266
251
304304
Verbindlichkeiten nach dem deutschen Krankenhausrecht
143142
183180
Vertragsverbindlichkeiten
108108
00Personalverbindlichkeiten
102
10980Passive Rechnungsabgrenzungsposten
8736126
76
Erhaltene Anzahlungen005346Übrige sonstige Verbindlichkeiten
827
651
758
602
Sonstige nicht˛nanzielle Verbindlichkeiten
1.533
1.198
1.5221.208
Personalverbindlichkeiten
1.2081.200
1.2821.275
Nicht beherrschende Anteile mit Put-Optionen839
495
854
470
Ausstehende Rechnungen766766
717
717
Ausstehende bedingte Kaufpreiszahlungen für Akquisitionen
731
177
793
78Kreditorische Debitoren
387387
331331
Boni und Rabatte217217
198198
Zinsverbindlichkeiten187187
200200
Leasingverbindlichkeiten150150
118
118
Derivative Finanzinstrumente7447334
25Rechts-, Beratungs- und Prüfungskosten
57575555Ausgleichsverbindlichkeiten nach dem deutschen Krankenhausrecht
33323939Kommissionen
313135
34Übrige sonstige Verbindlichkeiten
5050Sonstige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
4.685
3.746
4.961
3.540
Sonstige Verbindlichkeiten
6.218
4.944
6.483
4.748
oder einer vergleichsweisen Einigung, der Forderungen und 
Fragestellungen, die sich aus der Untersuchung ergeben, 
erforderlich werden. Die Erhöhung der Rückstellung, die in 
2018 gebucht wurde, berücksichtigte vorläu˛ge Verständi
-
gungen mit der Regierung über die ˛nanziellen Bedingungen 

einer potenziellen Einigung. Nach dieser Erhöhung, welche 
entstandene und erwartete Rechtskosten, Wertberichtigungen 
und andere Kosten berücksichtigt, beträgt die Rückstellung 
zum 31. Dezember 2018 insgesamt 224˜Mio •. Zu weiteren 
Informationen zu diesen Untersuchungen wird auf Anmer
-
kung 29, Verp˚ichtungen und Eventualverbindlichkeiten, 
verwiesen.Die Rückstellungen für Personalaufwand umfassen im 
Wesentlichen Rückstellungen für aktien
 basierte Vergütungs
-pläne, Ab˛ndungen und Jubiläen. Zu Rückstellungen für Selbstver
 siche rungs  pro
 gramme 
wird auf Anmerkung 1.
 III. x, Selbstversicherungsprogramme, 
verwiesen.Die Verbindlichkeiten nach dem deutschen Krankenhausrecht 
umfassen bereits erhaltene zweckgebundene Fördermittel 
der  Fresenius Helios, die noch nicht entsprechend verwendet 
wurden und daher als Verbindlichkeit gegenüber den Förder
-institutionen auszuweisen sind. Seit der Implementierung von IFRS˜15 am 1.˜Januar 2018 beinhalten die sonstigen Verbindlichkeiten nicht˛nanzielle 
Vertragsverbindlichkeiten aus Verträgen mit Kunden. Diese 
belaufen sich zum 31.˜Dezember 2018 auf 108˜Mio •. Davon sind 46˜Mio • aus erhaltenen Anzahlungen bei der Erstan-wendung von IFRS˜15 umgebucht worden.
Die Vertragsverbindlichkeiten betreffen im Wesentlichen 
erhaltene Anzahlungen und Verkäufe von Dialysegeräten. In 
diesen Fällen wird der Umsatz erst nach der Installation des 

Geräts und der Bereitstellung der erforderlichen technischen 

Anweisungen erfasst. Eine Forderung entsteht jedoch bereits, 
wenn die Maschine geliefert oder in Rechnung gestellt wird.

20822. FINANZVERBINDLICHKEITEN UND VERBINDLICHKEITEN AUS AKTIVIERTEN LEASINGVERTRÄGEN
KURZFRISTIGE FINANZVERBINDLICHKEITEN
Zum 31.˜Dezember setzten sich die kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten wie folgt zusammen: 
Buchwertin Mio
 •20182017Fresenius 
SE & Co. KGaA
 Commercial Paper
973
715
Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 Commercial Paper
1.000
680
Sonstige kurzfristige Finanzverbindlichkeiten381
155
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
2.354
1.550
Der Fresenius-
 Konzern kann als Stillhalter im Rahmen beste-hender Put- Optionen dazu verp˚ichtet werden, die Anteile, 
die konzernfremde Gesellschafter an einigen seiner Tochter
-gesellschaften halten, zu erwerben. Bei Ausübung dieser 
Put-Optionen innerhalb eines festgelegten Zeitraums wäre 
der Fresenius-
 Konzern dazu verp˚ichtet, sämtliche oder Teile 
anderer Gesellschafter zu bereits festgelegten Kaufpreisen 
bzw. zum geschätzten Markt wert im Zeitpunkt der Ausübung zu erwerben.In den ausstehenden bedingten Kaufpreiszahlungen für Akqui
-sitionen sind zum 31.˜Dezember 2018 540˜Mio • für den Erwerb des Biosimilars-Geschäfts enthalten.Von den sonstigen langfristigen Verbindlichkeiten in Höhe 
von 1.274˜Mio • zum 31.˜Dezember 2018 waren 844˜Mio •  in ein bis fünf Jahren und 430˜Mio
 • nach fünf Jahren fällig. 
Die Bilanzposition langfristige Rückstellungen und sonstige 
langfristige Verbindlichkeiten in Höhe von 1.634˜Mio
 • bein-haltete des Weiteren langfristige Rückstellungen in Höhe von 
360˜Mio • zum 31.˜Dezember 2018.Die sonstigen kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten betreffen 
im Wesentlichen Darlehen, die einzelne Konzerngesellschaften 
im Rahmen von Kreditvereinbarungen bei Geschäfts
  
banken aufgenommen haben. Im Durchschnitt wurden die Darlehen 
zum 31.˜Dezember 2018 bzw. 2017 mit 1,62 % bzw. 5,81 % verzinst.LANGFRISTIGE FINANZVERBINDLICHKEITEN UND VERBINDLICHKEITEN 
 AUS AKTIVIERTEN 
 LEASINGVERTRÄGEN
Zum 31.˜Dezember setzten sich die langfristigen Finanzverbindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasing
-verträgen abzüglich Finanzierungskosten wie folgt zusammen:
in Mio
 •20182017Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung
1.887
2.018
Fresenius-Kreditvereinbarung
2.116
2.238
Schuldscheindarlehen1.629
1.873
Forderungsverkaufsprogramm der Fresenius Medical Care
0294
Finanzierungsleasing-Verbindlichkeiten
219
234
Sonstige446
448
Zwischensumme6.297
7.105
abzüglich kurzfristig fälliger Teil
353
618
Langfristige Finanzverbindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus
 aktivierten Leasingverträgen, abzüglich des kurzfristig fälligen Teils
5.944
6.487

209Konzernabschluss   
   Erläuterungen zur Konzern-Bilanz
Die langfristigen Finanzverbindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasingverträgen inklusive Finanzierungs
-kosten haben folgende Fälligkeiten:
in Mio
 •bis 1 Jahr1 bis 3 Jahre3 bis 5 Jahrelänger als 5 Jahre
Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung
133
665
1.096
0Fresenius-Kreditvereinbarung
152
1.055
920
0Schuldscheindarlehen0561
443
628
Forderungsverkaufsprogramm der Fresenius Medical Care
0000Finanzierungsleasing-Verbindlichkeiten
224128128
Sonstige55243
45105
Langfristige Finanzverbindlichkeiten und Verbindlichkeiten
 aus aktivierten Leasingverträgen
3622.565
2.532
861
Die Gesamtsummen der jährlichen Rückzahlungen im  Rah men der oben aufgeführten langfristigen Finanzverbindlichkeiten 
und Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasingverträgen betra
-gen für die folgenden Geschäftsjahre:
Geschäftsjahrin Mio
 •2019362
20201.146
20211.419
20222.449
202383Nachfolgende861
Gesamt6.320
2018Kreditfazilitäten
Inanspruchnahmenin Mio
 • in Mio
 •Revolvierende Kreditlinie (in 
US$) 2017
 / 2022900 Mio
 US$
786
0 Mio
 US$0Revolvierende Kreditlinie (in •) 2017
 / 2022600 Mio
 •600
0 Mio
 •0Darlehen (in US$) 2017
 / 20221.350 Mio
 US$
1.179
1.350 Mio
 US$1.179
Darlehen (in •) 2017 / 2020400 Mio
 •400
400 Mio
 •400
Darlehen (in •) 2017 / 2022315 Mio
 •315
315 Mio
 •315
Gesamt3.280
1.894
abzüglich Finanzierungskosten7Gesamt1.887
2017Kreditfazilitäten
Inanspruchnahmenin Mio
 • in Mio
 •Revolvierende Kreditlinie (in 
US$) 2017
 / 2022900 Mio
 US$
750
70 Mio
 US$58Revolvierende Kreditlinie (in •) 2017
 / 2022600 Mio
 •600
0 Mio
 •0Darlehen (in US$) 2017
 / 20221.470 Mio
 US$
1.226
1.470 Mio
 US$1.226
Darlehen (in •) 2017 / 2020400 Mio
 •400
400 Mio
 •400
Darlehen (in •) 2017 / 2022343 Mio
 •343
343 Mio
 •343
Gesamt3.319
2.027
abzüglich Finanzierungskosten9Gesamt2.018
Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung
Am 30. Oktober 2012 schloss die  Fresenius Medical Care 
AG
 &  Co. KGaA (FMC-AG
 & Co. KGaA)
 eine syndizierte Kreditver
-einbarung ( Fresenius Medical Care-Kreditverein
 barung 2012) in Höhe von ursprünglich 3.850˜Mio US$ und einer Laufzeit 
von fünf Jahren ab.
In den Jahren 2014 und 2017 wurden verschiedene Ver
-tragsanpassungen der Fresenius Medical Care-Kreditverein
-barung vorgenommen. Diese bezogen sich u.
 a. auf die Höhe und Zusammensetzung der verfügbaren Tranchen. Zudem 
wurden die Laufzeiten verlängert.
Die folgenden Tabellen zeigen die zur Verfügung stehen
-den Fazilitäten und die Inanspruchnahmen aus der 
 Fresenius 
Medical Care-Kreditvereinbarung zum 31.˜Dezember:

210Die  Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung bestand 
zum 31.˜Dezember 2018 aus:˜   
Revolvierenden Kreditlinien in Höhe von 900˜Mio
 US$, und 600˜Mio •, die am 31. Juli 2022 fällig werden.˜   
Einem US-Dollar denominierten Darlehen in Höhe von 
1.350˜Mio US$, dessen Laufzeit ebenfalls am 31. Juli 2022 
endet. Vierteljährliche Tilgungszahlungen in Höhe von 
30˜Mio US$ begannen am 31. Oktober 2017. Der Restbe-trag wird bei Fälligkeit getilgt.
˜   
Einem Euro denominierten Darlehen in Höhe von 
315˜Mio •, dessen Laufzeit ebenfalls am 31. Juli 2022 endet. Vierteljährliche Tilgungszahlungen in Höhe von 
7˜Mio • begannen am 31. Oktober 2017. Der Restbetrag 
wird bei Fälligkeit getilgt.
˜   
Einem Euro denominierten Darlehen in Höhe von 
400˜Mio •, ohne vierteljährliche Tilgungszahlungen, das am 30. Juli 2020 fällig wird.
Die variable Verzinsung der Kreditlinien erfolgt auf Basis von 
EURIBOR / LIBOR zuzüglich einer bestimmten Marge. Die 
jeweilige Marge ist variabel and hängt vom Verschuldungs
 grad 
der  Fresenius Medical Care ab. Dieser wird als Verhältnis der 
konsolidierten Finanzverbindlichkeiten abzüglich der ˚üssi-gen Mittel zum konsolidierten EBITDA
 (gemäß De˛nition der Kreditvereinbarung) ermittelt. Zum 31.˜Dezember 2018 bzw. 
31.˜Dezember 2017 betrug der gewichtete Durchschnittszins
-satz der ausstehenden US-Dollar-Tranchen der Fresenius 
Medical Care-Kreditvereinbarung 3,53
 % bzw. 2,48 %. Die ausstehenden Euro-Tranchen hatten zum 31. Dezember 2018 

bzw. zum 31. Dezember 2017 einen gewichteten Durch
-schnittszinssatz in Höhe von jeweils 0,81 %.Die  Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung enthält 
Unterlassungs- und Leistungsverp˚ichtungen in Bezug auf 

die FMC-AG
 & Co. KGaA
 und ihre Tochterunternehmen. 
 Die Beschränkungen durch diese Vertragsklauseln betreffen 
unter bestimmten Umständen die Aufnahme weiterer Ver
-bindlichkeiten und die Gewährung von Sicherungsrechten. 

Die FMC-AG
 & Co. KGaA
 ist außerdem zur Einhaltung eines 
maximalen Verschuldungsgrads (Verhältnis der Netto-Finanz
-verbindlichkeiten zum EBITDA
) verp˚ichtet.Zum 31.˜Dezember 2018 haben die FMC-AG
 & Co. KGaA
 und ihre Tochterunternehmen alle in der 
 Fresenius Medical 
Care-Kredit
 vereinbarung festgelegten Verp˚ichtungen 
erfüllt.Fresenius-Kreditvereinbarung
Am 20.˜Dezember 2012 schlossen die Fresenius 
SE & Co.
 KGaA
 und verschiedene Tochtergesellschaften eine syndizierte 
Kreditvereinbarung (Kreditvereinbarung 2013) mit verzöger
-ter Ziehung in Höhe von ursprünglich 1.300˜Mio US$ und 1.250˜Mio • ab. Die Kreditvereinbarung wurde seit der Aus
-zahlung im Juni 2013 um verschiedene Tranchen erweitert. 

Des Weiteren wurden sowohl planmäßige Tilgungen als auch 
freiwillige vorzeitige Rückzahlungen vorgenommen. Im 

August 2017 wurde die Kreditvereinbarung re˛nanziert und 
durch neue Tranchen in Gesamthöhe von rund 3.800˜Mio
 • ersetzt.
211Konzernabschluss   
   Erläuterungen zur Konzern-Bilanz
Die folgenden Tabellen zeigen die zur Verfügung stehenden Fazilitäten und die Inanspruchnahmen aus der Fresenius
-Kreditverein
 barung zum 31.˜Dezember:2018Kreditfazilitäten
Inanspruchnahmenin Mio
 •in Mio
 •Revolvierende Kreditlinie (in •) 2017
 / 20221.000 Mio
 •1.000
0 Mio
 •0Revolvierende Kreditlinie (in 
US$) 2017
 / 2022500 Mio
 US$
437
0 Mio
 US$0Darlehen (in •) 2017 / 2021750 Mio
 •750
750 Mio
 •750
Darlehen (in •) 2017 / 2022875 Mio
 •875
875 Mio
 •875
Darlehen (in US$) 2017
 / 2022575 Mio
 US$
502
575 Mio
 US$502
Gesamt3.564
2.127
abzüglich Finanzierungskosten11
Gesamt2.116
2017Kreditfazilitäten
Inanspruchnahmenin Mio
 •in Mio
 •Revolvierende Kreditlinie (in •) 2017
 / 20221.000 Mio
 •1.000
0 Mio
 •0Revolvierende Kreditlinie (in 
US$) 2017
 / 2022500 Mio
 US$
417
0 Mio
 US$0Darlehen (in •) 2017 / 2021750 Mio
 •750
750 Mio
 •750
Darlehen (in •) 2017 / 2022975 Mio
 •975
975 Mio
 •975
Darlehen (in US$) 2017
 / 2022635 Mio
 US$
529
635 Mio
 US$529
Gesamt3.671
2.254
abzüglich Finanzierungskosten16Gesamt2.238
Die Fresenius
-Kreditvereinbarung bestand zum 31.˜Dezem
-ber 2018 aus:˜   
Revolvierenden Kreditfazilitäten in Höhe von 500˜Mio
 US$ und 1.000˜Mio •, die am 28.˜September 2022 fällig  werden.
˜   
Einem US-Dollar denominierten Darlehen in Höhe von 
575˜Mio US$, dessen Laufzeit am 28.˜September 2022 
endet. Vierteljährliche Tilgungszahlungen in Höhe von 
15˜Mio US$ begannen am 28.˜Dezember 2017. Der Rest-betrag wird bei Fälligkeit getilgt.
˜   
Einem Euro denominierten Darlehen in Höhe von 
875˜Mio •, dessen Laufzeit ebenfalls am 28.˜September 2022 endet. Vierteljährliche Tilgungszahlungen in 
Höhe˜von 25˜Mio • begannen am 28.˜Dezember 2017. Der Restbetrag wird bei Fälligkeit getilgt.
˜   
Einem Euro denominierten Darlehen in Höhe von 
750˜Mio •, ohne vierteljährliche Tilgungszahlungen, das am 28.˜September 2021 fällig wird.
Die variable Verzinsung der Kreditlinien erfolgt auf Basis von 
EURIBOR / LIBOR zuzüglich einer bestimmten Marge. Die 
jeweilige Marge ist variabel und hängt vom Verschuldungs
-grad der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und ihrer Tochtergesell
-schaften ab. Dieser wird gemäß den De˛nitionen der 
Fresenius
- Kreditvereinbarung ermittelt. 
Die Fresenius
-Kreditvereinbarung enthält übliche Unter
-lassungs- und Leistungsverp˚ichtungen. Die Beschränkun
-
gen durch diese Vertragsklauseln betreffen unter bestimm
-ten Umständen die Gewährung von Sicherungsrechten und 
die Aufnahme wei terer Verbindlichkeiten. Die Fresenius
- Kreditvereinbarung verp˚ichtet die 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und ihre Tochtergesellschaften außerdem zur Einhaltung 
eines maximalen Verschuldungsgrads.
Zum 31.˜Dezember 2018 hat der Fresenius-
 Konzern alle 
in der Fresenius
-Kreditvereinbarung festgelegten Verp˚ich
-tungen erfüllt. 
212SchuldscheindarlehenZum 31.˜Dezember setzten sich die Schuldscheindarlehen des Fresenius-
 Konzerns abzüglich Finanzierungskosten 
 wie folgt zusammen:Buchwert in Mio
 •Nominalbetrag
Fälligkeit
Nominalzins fest / variabel20182017Fresenius 
SE & Co. KGaA
 2014
 / 201897 Mio •2. April 20182,09
 %097Fresenius 
SE & Co. KGaA
 2012
 / 201872 Mio •4. April 20184,09
 %072Fresenius 
SE & Co. KGaA
 2015
 / 201891 Mio •8. Oktober 20181,07
 % / variabel
091Fresenius 
SE & Co. KGaA
 2014
 / 2020262 Mio •2. April 20202,67
 % / variabel
262
262
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 2017
 / 2022372 Mio •31. Januar 20220,93 % / variabel371
371Fresenius 
SE & Co. KGaA
 2015
 / 202221 Mio •7. April 20221,61 %2121Fresenius 
SE & Co. KGaA
 2017
 / 2024421 Mio •31. Januar 20241,40 % / variabel420
420
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 2017
 / 2027207 Mio •29. Januar 20271,96 % / variabel207
206
Fresenius 
US Finance II, Inc. 2016
 / 2021342 Mio US$10. März 20212,66 % / variabel297
284
Fresenius 
US Finance II, Inc. 2016
 / 202358 Mio US$10. März 20233,12 % / variabel5149Schuldscheindarlehen1.629
1.873
Die am 2.˜April 2018, 4.˜April 2018 und 8.˜Oktober 2018   
fällig gewordenen Schuldscheindarlehen der Fresenius 
SE & Co.  KGaA
 in Höhe von 97˜Mio •, 72˜Mio • und 91˜Mio • wurden 
planmäßig zurückgezahlt.
Die am 22.˜August 2017 fällig gewordenen Schuldschein
-darlehen der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 in Höhe von insgesamt 125˜Mio • wurden planmäßig zurückgezahlt. Am 19.˜Dezember 2016 hat die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 Schuldscheindarlehen im Gesamtvolumen von 1.000˜Mio • begeben. Sie bestehen aus Tranchen mit fester und variabler 
Verzinsung und Laufzeiten von fünf, sieben und zehn Jah
-ren. Die Auszahlung erfolgte am 31.˜Januar 2017. Der Emis
-sionserlös diente allgemeinen Unternehmenszwecken sowie 

der Finanzierung des Erwerbs der IDCSalud Holding S.L.U. (Quirónsalud) durch 
 Fresenius Helios.
Zum Zwecke der Optimierung der Kapitalstruktur und der 
weiteren Senkung von Finanzierungskosten wurden zwei vari
-abel verzinsliche Schuldscheindarlehen in Höhe von 76˜Mio • und 65˜Mio •, welche ursprünglich am 2.˜April 2018 fällig geworden wären, mit Wirkung zum 3.˜April 2017 gekündigt 

und vorzeitig zurückgeführt.
213Konzernabschluss   
   Erläuterungen zur Konzern-Bilanz
Die Schuldscheindarlehen der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 wer-den von der  Fresenius Kabi 
AG und der  Fresenius ProServe 
GmbH garantiert. Die Schuldscheindarlehen der 
 Fresenius 
US Finance II, Inc. werden von der Fresenius 
SE & Co. KGaA
, der Fresenius Kabi 
AG und der Fresenius ProServe GmbH 
garantiert.
Zum 31.˜Dezember 2018 hat der Fresenius-
 Konzern die 
Verp˚ichtungen aus den Bedingungen der Schuldschein
-darlehen erfüllt.Forderungsverkaufsprogramm
 der Fresenius Medical Care
Die von der  Fresenius Medical Care abgeschlossene Rahmen
-vereinbarung über Forderungsverkäufe (das Forderungs
-verkaufsprogramm) wurde am 20.˜Dezember 2018 auf ein 
Gesamtvolumen von 900˜Mio US$ (786˜Mio •) erhöht und  bis zum 20.˜Dezember 2021 verlängert.Zum 31.˜Dezember 2018 bestanden keine Verbindlich
-keiten unter dem Forderungsverkaufsprogramm (2017: 
353˜Mio US$ (294˜Mio •)). In den ange ge be nen Beträgen sind 
die Finanzierungs
  kosten nicht berück
 sich tigt.  Fresenius 
Medical Care hatte zum 31.˜Dezem
 ber 2018 im Rahmen des Forderungsverkaufsprogramms Letters of Credit in Höhe 
von 27˜Mio US$ (23˜Mio •) (2017: 71˜Mio US$ (59˜Mio
 •)) 
genutzt. Die Letters of Credit waren nicht in den oben genann
-ten Inanspruchnahmen zum 31.˜Dezem ber 2018 enthalten, reduzieren jedoch die zur Verfügung stehen
   
den Beträge des 
Forderungsverkaufs
 programms entsprechend.
Im Rahmen dieses Programms werden zunächst 
bestimmte Forderungen an die 
NMC Funding Corp. (NMC Funding), eine hundertprozentige Tochtergesellschaft der 
 Fresenius Medical Care, verkauft. Die 
NMC Funding tritt anschließend in gewissem Umfang Eigen tums rechte aus die-sen Forde
  
rungen anteilig an bestimmte Bankinvestoren ab. 
Gemäß den vertrag
 lichen Bestimmungen des Forderungs
-verkaufsprogramms behält sich die 
NMC Funding das Recht 
vor, jederzeit an die 
 Banken über tragene Eigen tumsrechte 
zurückzufordern. Folglich verbleiben die Forderungen in der 
Konzern-Bilanz und die Erlöse aus der Abtretung werden 
als langfristige Finanzverbindlichkeiten ausge wiesen.Die NMC Funding zahlt den Bank investoren Zinsen, die auf 
der Grundlage des Zinses für Geldmarktpapiere (commercial 

paper rate) für die jeweils gewählten Tranchen ermittelt wer
-den. Zum 31.˜Dezember 2018 waren keine Beträge im Rahmen 

dieses Programms gezogen. Zum 31.˜Dezember 2017 lag 
der Zinssatz bei 1,40 %. Re˛nanzierungskosten einschließlich Rechtskosten und Bankge büh ren werden über die Laufzeit 
des Forderungsverkaufsprogramms abgeschrieben.
KREDITLINIEN UND SONSTIGE
 LIQUIDITÄTSQUELLEN
Neben den zuvor beschriebenen Verbindlichkeiten stehen dem 
Fresenius-
 Konzern weitere Kreditfazilitäten zur Verfügung, 
die zum Stichtag nicht oder nur teilweise genutzt waren. Der 

zusätzlich verfügbare Finanzierungsspielraum aus freien 
Kreditlinien betrug am 31.˜Dezember 2018 rund 3,8˜Mrd
 •.Davon ent˛elen auf syndizierte Kreditlinien 2,8˜Mrd
 •. Dieser Betrag umfasst die ungenutzten Mittel der 
 Fresenius 
Medical Care-Kreditvereinbarung in Höhe von 1.385˜Mio
 • und die ungenutzten Mittel aus der Fresenius
-Kreditvereinba
-rung in Höhe von 1.437˜Mio •. Des Weiteren bestanden bilate
-rale Kreditlinien in Höhe von rund 1.000˜Mio
 •, die einzelne Konzerngesellschaften mit Geschäfts
 banken vereinbart haben. 
Sie werden für all
 ge meine Geschäftszwecke verwendet und sind in der Regel unbe sichert.Neben diesen Kreditfazilitäten verfügt die 
 Fresenius 
SE &  Co. KGaA 
außerdem über ein Commercial-
 Paper-Pro
 gramm, in 
dessen Rahmen kurzfristige Schuldtitel von bis zu 1.000˜Mio • ausgegeben werden können. Am 31.˜Dezember 2018 war das 
Commercial-
 Paper-Pro
 gramm der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 mit 973˜Mio • genutzt. Fresenius Medical Care kann ebenfalls im Rahmen eines 
Commercial-Paper-Programms kurzfristige Schuldtitel von 
bis zu 1.000˜Mio • ausgeben. Am 31.˜Dezember 2018 war das Commercial-Paper-Programm der 
 Fresenius Medical Care 
AG
 &  Co. KGaA
 mit 1.000˜Mio • genutzt.Darüber hinaus bestehen weitere Finanzierungsmöglich
-keiten im Rahmen des  Fresenius Medical Care Forderungs
-verkaufsprogramms mit einem maximalen Volumen von 
900˜Mio US$ (786˜Mio •), das zum 31.˜Dezember 2018 mit 27˜Mio
 US$ (23˜Mio •) in Anspruch genommen war.
214Zwischen˛nanzierungAm 25.˜April 2017 hat die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 eine Zwi-schen˛nanzierung in Höhe von 4.200˜Mio US$ mit einer 
Laufzeit von 18 Monaten für die Akquisition von Akorn, Inc. 
abgeschlossen. Im Oktober 2018 wurde die Zwischen˛nan
-zierung angepasst und bis April 2019 verlängert. Am 
10.˜Dezember 2018 wurde die Zwischen˛nanzierung von 
der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 vorzeitig gekündigt, ohne 
 dass sie zuvor in Anspruch genommen worden war.
23. ANLEIHENZum 31.˜Dezember setzten sich die Anleihen des Fresenius-
 Konzerns abzüglich Finanzierungskosten wie folgt zusammen:Buchwert in Mio •Nominalbetrag
FälligkeitNominalzins
20182017Fresenius Finance Ireland 
PLC
 2017
 / 2022700 Mio
 •31. Jan. 20220,875
 %697
695
Fresenius Finance Ireland 
PLC
 2017
 / 2024700 Mio
 •30. Jan. 20241,50
 %696
696
Fresenius Finance Ireland 
PLC
 2017
 / 2027700 Mio
 •1. Feb. 2027
2,125
 %692
692
Fresenius Finance Ireland 
PLC
 2017
 / 2032500 Mio
 •30. Jan 20323,00
 %494
494
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 2014
 / 2019300 Mio
 •1. Feb. 2019
2,375
 %300
299
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 2012
 / 2019500 Mio
 •15. Apr. 2019
4,25
 %500
499
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 2013
 / 2020500 Mio
 •15. Juli 20202,875
 %499
498
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 2014
 / 2021450 Mio
 •1. Feb. 2021
3,00
 %447
446
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 2014
 / 2024450 Mio
 •1. Feb. 2024
4,00
 %450
449
Fresenius 
US Finance II, Inc. 2014
 / 2021300 Mio
 US$
1. Feb. 2021
4,25
 %261
249
Fresenius 
US Finance II, Inc. 2015
 / 2023300 Mio
 US$
15. Jan. 20234,50
 %260
248
FMC Finance VII S.A. 2011
 / 2021300 Mio
 •15. Feb. 2021
5,25
 %297
297
FMC Finance VIII S.A. 2011
 / 2018400 Mio
 •15. Sept. 20186,50
 %0399
FMC Finance VIII S.A. 2012
 / 2019250 Mio
 •31. Juli 20195,25
 %246
245
Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 2018
 / 2025500 Mio
 •11. Juli 20251,50
 %496
0Fresenius Medical Care 
US Finance, Inc. 2011 / 2021650 Mio
 US$
15. Feb. 2021
5,75
 %565
538
Fresenius Medical Care 
US Finance II, Inc. 2011
 / 2018400 Mio
 US$
15. Sept. 20186,50
 %0332
Fresenius Medical Care 
US Finance II, Inc. 2012
 / 2019800 Mio
 US$
31. Juli 20195,625
 %698
666Fresenius Medical Care 
US Finance II, Inc. 2014
 / 2020500 Mio
 US$
15. Okt. 20204,125
 %435
415
Fresenius Medical Care 
US Finance II, Inc. 2012
 / 2022700 Mio
 US$
31. Jan. 20225,875
 %610
581
Fresenius Medical Care 
US Finance II, Inc. 2014
 / 2024400 Mio
 US$
15. Okt. 20244,75
 %347
331
Anleihen8.990
9.069
FRESENIUS SE
 & CO.
 KGAA
Die am 1.˜Februar 2019 und am 15.˜April 2019 fällig werden
-den Anleihen der Fresenius 
SE & Co. KGaA 
in Höhe von 
300˜Mio • und 500˜Mio • werden in der Konzern-Bilanz unter 
den kurzfristigen Verbindlichkeiten als kurzfristig fälliger 

Teil der Anleihen ausgewiesen. Im Wesentlichen zur Re˛nan
-zierung dieser Anleihen hat die  Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 am 
21.˜Januar 2019 Anleihen im Gesamtvolumen von 1,0˜Mrd
 • begeben. Sie bestehen aus zwei Tranchen mit Laufzeiten von 

sechs und zehn Jahren. Der Coupon der sechsjährigen Anleihe 
über 500˜Mio
 • beträgt 1,875 % bei einem Kurs von 99,257 %. Die zehnjährige Anleihe über 500˜Mio • hat einen Coupon von 2,875 % und wurde zu einem Kurs von 99,164 % ausge-geben. Der Emissionserlös dient allgemeinen Unterneh-menszwecken inklusive der Re˛nanzierung fällig werdender 
Anleihen.Am 30.˜Januar 2017 hat die  Fresenius Finance Ireland 
PLC
, eine Tochtergesellschaft der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
, Anlei-hen im Gesamtvolumen von 2,6 Mrd
 • begeben. Sie bestehen aus vier Tranchen mit Laufzeiten von 5, 7, 10 und 15 Jahren. 

Der Emissionserlös diente der Finanzierung der Akquisition 
von IDCSalud Holding S.L.U. (Quirónsalud) sowie allgemei
-nen Unternehmenszwecken.Alle Anleihen der  Fresenius 
US Finance II, Inc. und der  Fresenius Finance Ireland 
PLC
 werden von der 
 Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 garantiert. Die Gläubiger dieser Anleihen haben 
das Recht, einen Rückkauf der Anleihe durch die Emittenten 
zu 101 % des Nennwerts zuzüglich aufgelaufener Zinsen zu fordern, wenn es nach einem Kontrollwechsel zu einer Herab
-stufung des Ratings der jeweiligen Anleihe kommt. Die Anlei-hen der  Fresenius 
US Finance II, Inc., der  Fresenius Finance 
Ireland 
PLC
 und der von der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 vor dem 
Jahr 2019 begebenen Anleihen können vor ihrer Fälligkeit zu 
einem Rückzahlungskurs von 100 % zuzüglich aufgelaufener 
215Konzernabschluss   
   Erläuterungen zur Konzern-Bilanz
Zinsen und einer in den Anleihebedingungen festgelegten 
Prämie unter Einhaltung bestimmter Fristen von den Emitten
-ten zurückgekauft werden.
Die  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 ist zum Schutz der Anleihe-gläubiger der vor dem Jahr 2017 begebenen Anleihen ver-
schiedene Verp˚ichtungen eingegangen, die in gewissem 
Umfang den Handlungsspielraum der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und ihrer Tochtergesellschaften (außer 
 Fresenius Medical 
Care 
AG
 & Co. KGaA (FMC-AG
 & Co. KGaA)
 und deren Tochter
-gesellschaften) im Hinblick auf die Aufnahme wei terer Ver
-schuldung, die Belastung oder Veräußerung von Vermögens
-werten, das Eingehen von Sale-
 and- lease- back- Transaktionen 
sowie Zusammenschlüsse und Verschmelzungen mit ande
-ren Gesellschaften einschränken. Einige dieser Au
˚ 
agen wur-den automatisch ausgesetzt, da das Rating der jeweiligen 

Anleihe einen sogenannten Investment Grade Status erreicht 
hat. Der Fresenius-
 Konzern befand sich zum 31.˜Dezember 
2018 in Übereinstimmung mit seinen dies
 bezüglichen Ver-p˚ichtungen.FRESENIUS MEDICAL CARE AG
 & CO.
 KGAA
Am 11.˜Juli 2018 hat die  Fresenius Medical Care 
AG
 & Co.  KGaA
 eine Anleihe im Volumen von 500˜Mio
 • begeben. Die 
Anleihe hat eine Laufzeit von sieben Jahren und einen Kupon 
in Höhe von 1,5 %. Der Emissionskurs betrug 99,704 %. Der Emissionserlös wurde für allgemeine Geschäftszwecke und die 
Re˛nanzierung fällig werdender Anleihen verwendet.
Die jeweils am 15.˜September 2018 fällig gewordenen 
Anleihen der FMC Finance VIII S.A. in Höhe von 400˜Mio • und der Fresenius Medical Care 
US Finance II, Inc. in Höhe 
von 400˜Mio US$ wurden planmäßig zurückgezahlt. Die 
jeweils am 31.˜Juli 2019 fällig werdenden Anleihen der 
FMC Finance VIII S.A. in Höhe von 250˜Mio • und der Fresenius 
Medical Care 
US Finance II, Inc. in Höhe von 800˜Mio US$ werden in der Konzern-Bilanz unter den kurzfristigen Verbind
-lichkeiten als kurzfristig fälliger Teil der Anleihen ausgewiesen.
Die fälligen Anleihen der  Fresenius Medical Care 
US Finance, Inc. wurden am 17.˜Juli 2017 planmäßig zurück
-gezahlt.Die Anleihen der  Fresenius Medical Care 
US Finance, Inc., der  Fresenius Medical Care 
US Finance II, Inc., der FMC Finance VII S.A. und der FMC Finance VIII S.A. (hundert-prozentige Tochtergesellschaften der 
FMC-AG
 & Co. KGaA
) werden durch die Gesellschaften 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 und  Fresenius Medical Care Holdings, Inc. gesamtschuldnerisch 
garantiert. Die Anleihegläubiger haben das Recht, einen 

Rückkauf der jeweiligen Anleihe durch den jeweiligen Emit
-tenten zu 101 % des Nennwerts zuzüglich aufgelaufener Zinsen zu fordern, wenn es nach einem Kontrollwechsel der 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 zu einer Herabstufung des Ratings der 
jeweiligen Anleihen kommt. Die Emittenten der vor dem Jahr 
2018 begebenen Anleihen haben jederzeit das Recht, die Anleihen zu 100 % des Nennwerts zuzüglich aufgelaufener Zinsen und bestimmten in den Anleihebedingungen fest-gelegten Aufschlägen zurückzukaufen.Die FMC-AG
 & Co. KGaA 
ist zum Schutz der Anleihe gläu-biger der vor dem Jahr 2018 begebenen Anleihen verschie-dene Verp˚ichtungen eingegangen, die unter bestimmten 
Umständen den Spielraum der 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 und ihrer 
Tochtergesellschaften im Hinblick auf die Aufnahme weiterer 

Verschuldung, die Belastung oder Veräußerung von Vermö
-genswerten, das Eingehen von Sale-and-lease-back-Trans
-aktionen sowie Zusammenschlüsse und Ver
 schmel zungen mit anderen Gesellschaften einschränken. Einige dieser Auf
-
lagen wurden automatisch ausgesetzt, da das Rating der jewei
-ligen Anleihen einen sogenannten Investment Grade Status 
erreicht hat. Zum 31.˜Dezember 2018 haben die 
FMC-AG
 & Co.  KGaA
 und ihre Tochterunternehmen alle Verp˚ichtungen 
aus den Anleihebedingungen erfüllt.
21624. WANDELANLEIHEN
Zum 31.˜Dezember setzten sich die Wandelanleihen des Fresenius-
 Konzerns abzüglich Finanzierungskosten 
 wie folgt zusammen:Buchwert in Mio •NominalbetragFälligkeit
CouponAktueller Wandlungspreis
20182017Fresenius
 SE
 & Co. KGaA 
2014 / 2019500 Mio
 •24. Sep. 2019
0,000
 %49,0848
 •493
483
Fresenius
 SE
 & Co. KGaA 
2017 / 2024500 Mio
 •31. Jan. 2024
0,000
 %106,8947
 •457
448
Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 2014
 / 2020400 Mio
 •31. Jan. 2020
1,125
 %73,1980
 •393
387
Wandelanleihen
1.343
1.318
Zum 31.˜Dezember 2018 hatten die in die Wandelanleihen 
eingebetteten Derivate der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 einen 
Marktwert in Höhe von 39˜Mio •. Der Marktwert des in die Wandelanleihe eingebetteten Derivats der 
 Fresenius Medical 
Care 
AG
 & Co. KGaA (FMC-AG
 & Co. KGaA)
 lag zum 31.˜Dezem-ber 2018 bei 12˜Mio •. Zur Absicherung zukünf tiger Markt-wertschwankungen dieser Derivate haben die  Fresenius 
SE & 
Co. KGaA
 und die FMC-AG
 & Co. KGaA 
Aktien optionen (Call 
Optionen) erworben, die zum 31.˜Dezember 2018 in Summe 
ebenfalls einen Marktwert in Höhe von 39˜Mio • bzw. 12˜Mio • aufwiesen. 
Die Wandlungen erfolgen durch Barausgleich. Über den 
Wand
 lungspreis hinausgehende Kurssteigerungen der 
Fresenius-
 Aktie und der Fresenius Medical Care-Aktie wür
-den durch die korrespondierenden Wertsteigerungen der 
Call˜Optionen ausgeglichen.Die in die Wandelanleihen eingebetteten Derivate und die 
Call Optionen sind in der Konzern-Bilanz in den sonstigen 
kurz- und langfristigen Verbindlichkeiten
 / Vermögenswerten 
ausgewiesen.Die am 24.˜September 2019 fällig werdende Wandelan
-leihe der Fresenius 
SE & Co. KGaA 
in Höhe von 500˜Mio • wird in der Konzern-Bilanz unter den kurzfristigen Verbind
-lichkeiten als kurzfristig fälliger Teil der Wandelanleihen 
 ausgewiesen.Die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 hat am 31.˜Januar 2017 eine 
eigenkapital-neutrale Wandelanleihe im Volumen von 
500˜Mio • mit einer Laufzeit bis 2024 begeben. Die Wandel-anleihe ist unverzinslich. Der Emissionserlös diente der Finanzierung der Akquisition von IDCSalud Holding S.L.U. (Quirónsalud) sowie allgemeinen Unternehmenszwecken.
25. PENSIONEN UND ÄHNLICHE  VERPFLICHTUNGENGRUNDLAGEN
Der Fresenius-
 Konzern hat Pensionsverp˚ichtungen und 
bildet Pensionsrückstellungen für laufende und zukünftige 
Leistungen an berechtigte aktive und ehemalige Mitarbeiter 
des Fresenius-
 Konzerns. Je nach rechtlicher, wirtschaftlicher 
und steuerlicher Gegebenheit eines Landes bestehen dabei 
unterschiedliche Systeme der Alterssicherung. Der Fresenius-
 Kon
 zern unterhält zwei Arten von Versorgungssystemen. 
Dies sind zum einen leistungs- und zum anderen beitragsorien
-tierte Versorgungspläne. Die Höhe der Pensionsleistungen 

hängt bei leistungsorientierten Versorgungsplänen grundsätz
-lich von der gesamten bzw. einem Teil der Beschäftigungs
-dauer sowie dem letzten Gehalt der Mitarbeiter ab. In bei trags  -
orientierten Versorgungsplänen werden die Pensionsleistungen 
durch die Höhe der Beiträge der Mitarbeiter und der Arbeit
-geber sowie der Erträge aus dem Planver
 mögen festgelegt. Die Beiträge können durch gesetzliche Höchstbeträge 

begrenzt sein.
Im Falle des Ausscheidens eines Mitarbeiters ist der 
Fresenius-
 Konzern bei leistungsorientierten Pensionsplänen 
verp˚ichtet, die zugesagten Leistungen an den ehemaligen 

Mitarbeiter zu zahlen, wenn diese fällig werden. Leistungs
-orientierte Versorgungspläne können rückstellungs- oder 
fonds˛nanziert sein. Fonds˛nanzierte Versorgungspläne 
bestehen im Fresenius-
 Konzern im Wesentlichen in den 
USA, in Norwegen, in Großbritannien, in den Niederlanden und in 
Österreich. Rückstellungs˛nanzierte Versorgungspläne beste
-hen in Deutschland und Frankreich.

217Konzernabschluss   
   Erläuterungen zur Konzern-Bilanz
Die Höhe der Pensionsverp˚ichtungen aus leistungsorien
-tierten Versorgungsplänen wird auf Basis versicherungs
-mathematischer Annahmen berechnet, wodurch Schätzungen 
erforderlich werden. Die Annahmen zur Lebenserwartung, 
der Abzinsungsfaktor sowie die künftigen Gehalts- und Leis-tungsniveaus beein˚ussen als wesentliche Parameter die Höhe 
der Pensionsverp˚ichtung. Im Rahmen der fonds˛nanzierten 
Pläne des Fresenius-
 Konzerns werden Vermögenswerte für die 
Erbringung der zukünftigen Zahlungsverp˚ich tungen gehal-ten. Der erwartete Ertrag aus diesem Planvermögen wird in der 
entsprechenden Periode als Ertrag erfasst. Versicherungs
-mathematische Gewinne und Verluste entstehen, wenn sich 

die tatsächlichen Werte der Parameter eines Jahres von den 
versicherungsmathematischen Annahmen für dieses Jahr 
unterscheiden sowie bei Abweichungen zwischen tatsächli-
chem und erwartetem Barwert der Versorgungszusage und 

des Ertrags auf das Planvermögen. Die Pensionsrückstellungen 
einer Gesellschaft werden durch diese versicherungsmathe
-matischen Gewinne oder Verluste beein˚usst. 
Des Weiteren werden die Pensionsrückstellungen durch 
verschiedene Risiken beein˚usst. Diesen Risiken ist der 
Fresenius-
 Konzern im Zusammenhang mit den leistungsori-entierten Pensionsplänen ausgesetzt. Neben allgemeinen 
 versicherungsmathematischen Risiken wie dem Langlebig-keitsrisiko und dem Zinsänderungsrisiko ist der Fresenius-
 Konzern dem Kapitalmarkt- bzw. Anlagerisiko ausgesetzt. 
Die Pensionsverp˚ichtungen des Fresenius-
 Konzerns wer-den bei einem fonds˛nanzierten Versorgungsplan mit dem 
zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Planvermögen saldiert 
(Finanzierungsstatus). Übersteigt die Pensionsverp˚ichtung 

den beizulegenden Zeitwert des Planvermögens, so wird eine 
Pensionsrück
 stellung in der Konzern-Bilanz aus gewiesen. Übersteigt das Planver mö gen die Verp˚ichtung aus der Pen
-sionszusage und hat das Unternehmen einen Anspruch auf 
Rückerstattung oder Minderung künftiger Beitragszahlungen 
an den Fonds, so wird in der Konzern-Bilanz ein Aktivposten 

unter den sonstigen Vermögenswerten ausgewiesen.
Bei beitragsorientierten Versorgungsplänen zahlt der 
Fresenius-
 Konzern während der Dienstzeit eines Mitarbeiters 
durch den Mitarbeiter festgelegte Beiträge an einen unab
-hängigen Dritten. Durch diese Beiträge sind alle Verp˚ichtun
-gen des Fresenius-
 Konzerns abgegolten. Scheidet der Mitar  -
beiter aus dem Unternehmen aus, so behält er den Anspruch 
auf seine geleisteten Beiträge und den unverfallbaren Anteil 
der vom Unternehmen geleisteten Beiträge. Der Fresenius-
 Konzern unterhält einen wesentlichen beitrags
 orien tierten Versorgungsplan für Mitarbeiter in den 
USA.LEISTUNGSORIENTIERTE PENSIONSPLÄNE

Die Pensionsverp˚ichtungen (De˛ned bene˛t obligation Œ 
DBO) des Fresenius-
 Konzerns zum 31.˜Dezember 2018 in Höhe 
von 1.787˜Mio • (2017: 1.671˜Mio •) waren mit 565˜Mio • (2017: 526˜Mio •) durch Fondsvermögen gedeckt und mit 
1.222˜Mio • (2017: 1.145˜Mio •) rückstellungs˛nanziert. Zusätzlich sind in den Pensionsrückstellungen Pensionszusa
-gen anderer Tochtergesellschaften der 
 Fresenius Medical 
Care in Höhe von 35˜Mio
 • (2017: 37˜Mio •) ent halten. Der kurzfristige Teil der Pensionsrückstellungen in Höhe von 
22˜Mio • (2017: 19˜Mio •) wird in der Konzern-
 Bilanz unter den kurzfristigen Rückstellungen und sonstigen kurzfristi-gen Verbindlichkeiten ausgewiesen. Der langfristige Teil der 
Rück stellungen in Höhe von 1.235˜Mio • (2017: 1.163˜Mio •) wird als Pensionsrückstellung ausgewiesen.
Der größte Teil der Pensionsrückstellungen entfällt auf 
Deutschland. Zum 31.˜Dezember 2018 wurden 82
 % der Pen-sionsrückstellungen in Deutschland gebildet, weitere 16
 % verteilen sich überwiegend auf das übrige Europa und Nord
-amerika. Von den Bezugsberechtigten waren 49
 % in Nord-amerika, 35 % in Deutschland und der Rest im übrigen Europa 
bzw. auf anderen Kontinenten beschäftigt.
Die Pensionsrückstellungen in Höhe von 1.257˜Mio
 • beru-hen zu 74 % auf der —Versorgungsordnung der Fresenius-
 Unternehmenﬁ von 2016 (Pensionsplan 2016), die, mit Aus
-nahme von  Fresenius Helios, für die meisten deutschen 
Gesellschaften gilt. Die übrigen Pensionsrückstellungen ent
-
fallen auf individuelle Versorgungspläne von deutschen 
Gesellschaften des Unternehmensbereichs 
 Fresenius Helios 
und von ausländischen Gesellschaften des Fresenius-
 Konzerns.
Die Pensionszahlungen hängen generell von der Beschäf
-tigungsdauer und der Vergütung des Mitarbeiters bei Ein
-
tritt des Versorgungsfalles ab. Wie in Deutschland üblich, 
sind die dortigen Pensionszusagen der Gesellschaften des 
Fresenius-
 Konzerns unmittelbare Versorgungszusagen. Für 
den deutschen Pensionsplan 2016 besteht kein gesonderter 
Pensionsfonds.
Für die Mitarbeiter der  Fresenius Medical Care Holdings, 
Inc. (FMCH), einer Tochtergesellschaft der 
 Fresenius Medical 
Care 
AG
 & Co. KGaA
, in den USA bestehen ein leistungsorien-tierter Pensionsplan sowie ergänzende Pensionspläne für lei
-tende Mitarbeiter, die im 1.
 Quartal 2002 gekürzt wurden. 
Durch diese Plankürzung werden im Wesentlichen alle gemäß 
den Plänen anspruchsberechtigten Mitarbeiter keine zusätz
-lichen Versorgungsansprüche für zukünftige Leistungen mehr 

218erhalten. Die FMCH hat alle Pensionsverp˚ichtungen der 
Gesellschaft aus den unverfallbaren und eingefrorenen Pen
-sionsansprüchen der Mitarbeiter zum Zeitpunkt der Plankür-zung beibehalten. Jedes Jahr führt FMCH dem Pensions
 plan, der die US-amerikanischen Angestellten abdeckt, mindestens 
den Betrag zu, der sich aufgrund gesetzlicher Vorschriften 
(Employee Retirement Income Security Act of 1974 in seiner 
ergänzten Form) ergibt. Im Geschäftsjahr 2018 sahen die 

gesetzlichen Vorschriften keine Mindestzuführung für den 

leistungsorientierten Pensionsplan vor. Im Jahr 2018 wurden 
freiwillige Zuführungen in Höhe von 43˜Mio
 • getätigt. Die erwarteten Zuführungen für das Jahr 2019 betragen 1˜Mio
 •.Zusätzlich zu den beschriebenen Zusagen werden von 
anderen Tochtergesellschaften der 
 Fresenius Medical Care 
außerhalb der USA, Deutschland und Frankreich gesonderte 
Zusagen auf Altersrente gewährt. Die Pensionsrückstellung 
für diese Zusagen beträgt zum 31.˜Dezember 2018 bzw. 
31.˜Dezember 2017 35˜Mio • bzw. 37˜Mio •. Die kurzfristige Pen
 sionsrückstellung anderer Tochtergesellschaften in Höhe 
von 3˜Mio • (2017: 3˜Mio •) wird in der Konzern-Bilanz unter 
den kurzfristigen Rückstellungen und sonstigen kurzfristi-gen Verbindlichkeiten ausgewiesen. Der langfristige Teil der 
Rückstellungen in Höhe von 32˜Mio • (2017: 34˜Mio •) wird 
als Pensionsrückstellung ausgewiesen.
Der Fresenius-
 Konzern hat Pensionsverp˚ichtungen in 
Höhe von 687˜Mio • aus Pensionsplänen, die entweder voll-ständig oder teilweise durch einen Pensionsfonds gedeckt 

werden. Pensionsverp˚ichtungen aus Pensionsplänen ohne 
Fonds
 ver mögen belaufen sich auf 1.100˜Mio •.Im Folgenden werden die Veränderung der Pensionsver
-p˚ichtungen, die Veränderung des Planvermögens, der 

Finanzierungsstatus der Versorgungspläne und die Pensions
-rückstellung dargestellt. Die Rentenzahlungen in der Ver
-änderung der Pensionsverp˚ichtungen beinhalten Zahlungen 
sowohl aus den fonds˛nanzierten als auch aus den rück-stellungs˛nanzierten Versorgungsplänen. Dagegen beinhalten 
die Rentenzahlungen in der Veränderung des Planvermö
-gens lediglich die Zahlungen, die über Pensionsfonds geleis
-
tet werden.
Die Pensionsrückstellung stellte sich wie folgt dar:
in Mio
 •20182017Pensionsverp˜ichtungen
zu Beginn des Jahres
1.671
1.671
Veränderungen im Konsolidierungskreis
028Währungsumrechnungsdifferenzen
22- 63
Laufender Dienstzeitaufwand5963Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
 (inkl. Plankürzungen)- 5ŒPlanabgeltungen0- 1Zinsaufwendungen4240Mitarbeiterbeiträge
43Übertragungen
73Neubewertungen31- 29
Versicherungsmathematische Verluste 

(Gewinne) aus Änderungen der finanziellen 
Annahmen- 1- 33
Versicherungsmathematische Verluste 

(Gewinne) aus Änderungen der biometri-schen Annahmen11- 4Versicherungsmathematische Verluste 

(Gewinne) aus erfahrungsbedingten
Anpassungen218Rentenzahlungen- 44
- 44
Pensionsverp˜ichtungen

am Ende des Jahres
1.787
1.671
davon unverfallbar1.464
1.392
Marktwert des Planvermögens

zu Beginn des Jahres
526532
Veränderungen im Konsolidierungskreis
022Währungsumrechnungsdifferenzen
17- 47
Tatsächliche Erträge (Aufwendungen)
 des Planvermögens- 1631Zinserträge aus Planvermögen
15
17Versicherungsmathematische Gewinne 

(Verluste) aufgrund erfahrungsbedingter 

Anpassungen- 31
14Arbeitgeberbeiträge
5510
Mitarbeiterbeiträge
43Abgeltung von Planvermögen0- 1Übertragungen
84Gewinne aus Desinvestitionen- 1- 1Rentenzahlungen- 28
- 27
Marktwert des Planvermögens

am Ende des Jahres
565
526
Finanzierungsstatus zum 31. Dezember
1.222
1.145
Pensionspläne anderer Tochtergesellschaften
3537Pensionsrückstellung zum 31. Dezember
1.257
1.182
Das Planvermögen wird weder im Fresenius-
 Konzern noch in 
verbundenen Unternehmen des Fresenius-
 Konzerns investiert.Zum 31.˜Dezember 2018 und zum 31.˜Dezember 2017 
überstieg in keinem Pensionsplan der Marktwert des Planver
-mögens die Pensionsverp˚ichtungen. Des Weiteren ergaben 

219Konzernabschluss   
   Erläuterungen zur Konzern-Bilanz
sich zum Jahresende 2018 und 2017 keine Auswirkungen auf 
die Begrenzung des Vermögenswerts für die Leistungszu
-sage (Asset Ceiling).Die Zinssätze der einzelnen Pläne basieren auf den Ren
 di-ten von Portfolios aus Fremd
 kapitalinstrumenten mit hohem Rating und Laufzeiten, die den Zeithorizont der Pensionsver
-p˚ichtung wider spiegeln. Der Zinssatz des Fresenius-
 Konzerns 
ergibt sich aus dem mit den Pensionsverp˚ichtungen der 
einzelnen Pläne gewich teten Durchschnitt dieser Zinssätze.Den errechneten Pensionsverp˚ichtungen liegen folgende 
gewichtete durchschnittliche Annahmen zum 31.˜Dezember 

zugrunde:in %20182017Zinssatz2,69
2,53
Gehaltsdynamik2,75
2,80
Rententrend
1,55
1,39
Die versicherungsmathematischen Verluste, die im Geschäfts
 -
jahr zu einer Erhöhung des Anwartschaftsbarwerts der Ver
-sorgungszusagen führten, ergeben sich im Wesentlichen aus 
der der versicherungsmathematischen Berechnung zugrunde 
liegenden Änderung der Abzinsungssätze sowie der Ände-rung der Annahmen zu In˚ation und Mortalitäten. Versiche
-rungsmathematische Verluste bestanden in Höhe von ins
-gesamt 707˜Mio • (2017: 635˜Mio •). SensitivitätsanalyseEin Anstieg beziehungsweise Rückgang der wesentlichen versicherungsmathematischen Annahmen um 0,5 %-Punkte hätte auf die Pensionsverp˚ichtungen zum 31.˜Dezember 

2018 folgende Auswirkungen:Den Sensitivitätsberechnungen liegt die durchschnittliche 
Laufzeit der zum 31.˜Dezember 2018 ermittelten Versorgungs
-verp˚ichtungen zugrunde. Die Berechnungen wurden für 

die als wesentlich eingestuften versicherungsmathematischen 
Parameter isoliert vorgenommen, um die Auswirkungen auf 
den zum 31.˜Dezember 2018 berechneten Barwert der Pen
-sionsverp˚ichtungen separat aufzuzeigen. In der Sensitivitäts
-analyse für die Gehaltsdynamik und den Rententrend ist der 
US-amerikanische Plan nicht enthalten, da dieser eingefro
-ren ist und die Veränderungen der beiden versicherungsma
-thematischen Annahmen deshalb keinen Ein˚uss auf die 
Pensionsverp˚ichtung haben.
Sonstige ErläuterungenDer Pensionsaufwand aus den leistungsorientierten Versor
-gungsplänen in Höhe von 81˜Mio • (2017: 86˜Mio •) setzte sich aus folgenden Komponenten zusammen:
in Mio
 •20182017Dienstzeitaufwand5463Nettozinsaufwand27
23Pensionsaufwand
8186Der Pensionsaufwand wird den Umsatzkosten, den Vertriebs
-
kosten, allgemeinen Verwaltungskosten oder den Forschungs- 
und Entwicklungsaufwendungen als Personalaufwand zuge
-ordnet. Dies ist davon abhängig, in welchem Bereich der 

Bezugsberechtigte beschäftigt ist.
Dem errechneten Pensionsaufwand liegen folgende 
gewichtete durchschnittliche Annahmen zum 31.˜Dezember 

zugrunde:in %20182017Zinssatz2,53
2,47
Gehaltsdynamik2,80
2,82
Rententrend
1,39
1,46
Die folgende Tabelle zeigt die in den nächsten zehn Jahren 

erwarteten Rentenzahlungen:Geschäftsjahrin Mio
 •2019472020502021522022552023602024 bis 2028355Summe der erwarteten Rentenzahlungen
619
Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der leistungs
-orientierten Verp˚ichtung belief sich zum 31.˜Dezember 2018 

und zum 31.˜Dezember 2017 auf 18 Jahre bzw. 19˜Jahre.
Entwicklung der Pensions-
 verp˚ichtung in Mio •0,5 %-Punkte Anstieg0,5 %-Punkte RückgangZinssatz- 151
173
Gehaltsdynamik27- 26
Rententrend
93- 81

220Im Folgenden werden die wesentlichen Methoden und Werte, 
die zur Ermittlung der Marktwerte des Planvermögens 
zugrunde lagen, erläutert:Die Marktwerte der Index-Fonds basieren auf Markt
-preisen. 
Sonstige Eigenkapitalpapiere werden zu ihrem Marktpreis 
am Bilanzstichtag bewertet.Staatsanleihen werden sowohl zu quotierten Marktpreisen 
(Level 1) als auch zu direkt oder indirekt beobachtbaren 
Marktpreisen (Level 2) bewertet.
Die Marktwerte der Unternehmensanleihen und der 
sonstigen Anleihen basieren auf Marktpreisen zum Bilanz
-
stichtag.Flüssige Mittel werden zu ihrem Nominalwert angesetzt, 
der dem Marktwert entspricht. US Treasury Geldmarktfonds sowie andere Geldmarkt- 
und Investmentfonds werden zu ihrem Marktpreis bewertet.
Investmentpolitik und Strategie 
 für das Planvermögen in den USA
Der Fresenius-
 Konzern überprüft regelmäßig die Annahme 
über die erwartete langfristige Rendite des Planvermögens. 
Im Rahmen dieser Überprüfung wird eine Bandbreite für die 
erwartete langfristige Rendite des gesamten Planvermögens 
ermittelt, indem erwartete zukünftige Renditen für jede Klasse 

von Vermögenswerten mit dem Anteil der jeweiligen Klasse 

am gesamten Planvermögen gewichtet werden. Die ermittelte 
Renditebandbreite basiert sowohl auf aktuelle ökonomische 
Rahmendaten berücksichtigenden Prognosen langfristiger 

Renditen als auch auf historischen Marktdaten über vergan
-gene Renditen, Korrelationen und Volatilitäten der einzel
-nen Klassen von Vermögenswerten.
Ziel der globalen Investitionsstrategie des 
US-amerika ni-schen Pensionsplans ist es, etwa 99
 % der Vermögenswerte 
in Investments mit langfristigem Wachstum und Ertrag zu 
binden und etwa 1 % in ˚üssige Mittel. Der Ertrag aus Invest-ments und die ˚üssigen Mittel sollen kurzfristig für die Renten-zahlungen verfügbar sein. Die Investments unterliegen der Investitionspolitik für das Planvermögen und schließen breit 

diversi˛zierte Fonds oder auf Performance-Indizes ausge
-
legte Fonds ein.
Die Marktwerte des Planvermögens, gegliedert nach Kategorien, beliefen sich auf:31. Dezember 201831. Dezember 2017in Mio
 •Quotierte 
Marktpreise auf 
aktiven Märkten für identische Vermögenswerte
Level 1Direkt oder 
indirekt 
beobachtbare 
Marktpreise auf 
aktiven MärktenLevel 2SummeQuotierte Marktpreise auf 
aktiven Märkten für identische Vermögenswerte
Level 1Direkt oder 
indirekt 
beobachtbare 
Marktpreise auf 
aktiven MärktenLevel 2SummeKategorien der PlanvermögenEigenkapitalpapiere
7376149
7272144
Index-Fonds
 14376119
4772119
Sonstige Eigenkapitalpapiere
3003025025Festverzinsliche Wertpapiere
160
190
350117
204
321
Staatsanleihen 21601610
111Unternehmensanleihen 369187
256
69199
268
Sonstige festverzinsliche Wertpapiere
 47537838442Sonstige 55511
66461561Gesamt288
277
565
235
291
526
1  Diese Kategorie beinhaltet hauptsächlich kostengünstige, nicht aktiv gemanagte eigenkapitalbasierte Index-Fonds, die den S & P 500,  S & P 400, Russell 2000, MSCI Emerging Markets Index und Morgan Stanley International 
EAFE Index nachbilden. 2 Diese Kategorie beinhaltet hauptsächlich festverzinsliche Wertpapiere der 
US-Regierung und von der Regierung geförderten Instanzen. 
3 Diese Kategorie beinhaltet hauptsächlich Investment-Grade Anleihen von 
US-Emittenten diverser Industrien. 4  Diese Kategorie beinhaltet hauptsächlich privat platzierte Anleihen sowie hypothekarisch besicherte Anleihen sowie ˚üssige Mittel und Fonds, 
die in US Treasury Schatzanweisungen sowie in 
US Treasury besicherte Instrumente investieren. 
5  Diese Kategorie beinhaltet hauptsächlich ˚üssige Mittel, Geldmarktfonds sowie Investmentfonds, die in Unternehmensanleihen höchster Bonität investieren. 

221Konzernabschluss   
   Erläuterungen zur Konzern-Bilanz
Die Investitionspolitik für das Planvermögen strebt eine Ver
-teilung der Vermögenswerte zu rund 26
 % auf Aktien und 74 % auf festverzinsliche Wertpapiere an und berücksichtigt, 
dass es einen zeitlichen Horizont für investierte Mittel von mehr als fünf Jahren geben wird. Das gesamte Port
 folio wird 
an einem Index gemessen, der die Benchmark der jeweiligen 
Anlagekategorien sowie die angestrebte Ver
 teilung der Ver-mögenswerte widerspiegelt. Entsprechend der Investitions
-politik darf nicht in Aktien der  Fresenius Medical Care 
AG
 &  Co. KGaA
 oder anderer nahe stehender Unternehmen inves
-tiert werden. Die Maß
 stäbe für die Entwicklung der separa-ten Anlagekategorien beinhalten: S & P 500 Index, S & P 400 
Mid-Cap Index, Russell 2000 Index, MSCI EAFE Index, MSCI Emerging Markets Index, Barclays Capital Long-Corporate 
Bond Index, Bloomberg Barclays 
US Corporate High Yield 
Index und Bloomberg Barclays 
US High Yield Fallen Angel 
3 % Capped Index.Die folgende Tabelle beschreibt die Aufteilung für die 
fonds˛nanzierten Pläne des Fresenius-
 Konzerns:in %Anteil 2018Anteil 2017Angestrebter 
AnteilEigenkapitalinstrumente26,39
27,3127,55
Festverzinsliche 
 Wertpapiere
61,89
60,97
60,90
Sonstiges, inkl. Immobilien11,72
11,7211,55
Gesamt100,00
100,00100,00
Die erwarteten Zuführungen zum Planvermögen für das 
Geschäftsjahr 2019 belaufen sich auf 13˜Mio •.BEITRAGSORIENTIERTE PENSIONSPLÄNE
Der Gesamtaufwand aus beitragsorientierten Plänen im 
Fresenius-
 Konzern betrug im Jahr 2018 157˜Mio • (2017: 146˜Mio •). Davon ent˛elen 95˜Mio • auf Beiträge, die der 
 Fresenius-Konzern für Mitarbeiter von Fresenius Helios an 
mehrere öffentliche Zusatzversorgungskassen geleistet hat. 
Weitere 54˜Mio
 • ent˛elen auf Beiträge für den US-amerika-nischen Plan, an dem die Mitarbeiter der  Fresenius Medical 
Care 
 Holdings, Inc. (FMCH) teilnehmen können. Aufgrund tarifvertraglicher Regelungen leistet der 
 Fresenius-
 Konzern für eine bestimmte Anzahl von Mitar
 bei tern von  Fresenius Helios Beiträge an die Rheinische Zusatzversor
-gungskasse (RZVK) und an andere öffentliche Zusatzversor
-gungskassen (nachfolgend zusammen ZVK ÖD) zur Ergänzung 
der gesetzlichen Renten. Da in solchen ZVK ÖDs Mitarbeiter 
einer Vielzahl von Mitgliedsunternehmen ver sichert sind, han-delt es sich um sogenannte Multi-Employer Plans (gemein-schaftliche Pläne mehrerer Arbeit
 geber).Die Altersversorgungsleistungen über die 
ZVK ÖDs sind 
nach IAS˜19 als leistungsorientierte Pläne zu werten, da die 
Arbeitnehmer einen Rechtsanspruch auf die satzungsmäßigen 
Leistungen haben, und zwar unabhängig von den tatsächlich 
geleisteten Beiträgen. Das dem Unternehmen zuzurechnende 
Kassenvermögen zur Bewertung und Berechnung einer mög
-lichen Deckungslücke ist von den betroffenen Einrichtungen 

nicht zu erhalten. Aufgrund des Fehlens der erforderlichen 
Informationen über die zukünftigen Zahlungs verp˚ichtungen ist eine Rückstellungsbildung nach IAS˜19 daher nicht zuläs-sig. Die Verp˚ichtung ist gemäß 
IAS˜19.34a als beitragsorien
-tierter Plan zu bilanzieren.
Die Beiträge werden hauptsächlich im Rahmen eines 
Umla geverfahrens erhoben und basieren auf einem Hebesatz 
auf Teile des Bruttoentgeltes.
Die Beitragszahlungen werden in den Umsatzkosten, den 
Vertriebskosten und den allgemeinen Verwaltungskosten 

jeweils als Personalaufwand erfasst und betrugen im Jahr 2018 
95˜Mio • (2017: 90˜Mio •). Davon waren 49˜Mio • (2017: 48˜Mio •) Zahlungen an die Rheinische Zusatzversorgungs-kasse, an die Versorgungsanstalt des Bundes und der Län
-der und an die Zusatzversorgungskasse Wiesbaden. Die zu 
erwartenden Beitragszahlungen für das Geschäftsjahr 2019 
betragen 97˜Mio
 •.Die Mitarbeiter der FMCH können bis zu 75 % ihres 
Gehalts im Rahmen des US-amerikanischen Plans anlegen. 
Dabei gilt für Mitarbeiter im Alter von unter 50 Jahren ein 
jähr licher Maximalbetrag von 18.500 US$ und für Mitarbeiter ab einem Alter von 50 Jahren ein jährlicher Maximalbetrag 
von 24.500 US$.  Fresenius Medical Care zahlt 50
 % des Mit-arbeiterbeitrags ein, allerdings maximal 3
 % des Gehalts des betref
 fenden Mitarbeiters. Im Geschäftsjahr 2018 betrug der Gesamt aufwand aus diesem beitragsorientierten Plan 
der  Fresenius Medical Care 54˜Mio
 • (2017: 49˜Mio •).
22226. NICHT BEHERRSCHENDE ANTEILEDie nicht beherrschenden Anteile im Fresenius-
 Konzern 
zum 31.˜Dezember stellten sich wie folgt dar:in Mio
 •20182017Nicht beherrschende Anteile an derFresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
8.143
6.796
Nicht beherrschende Anteile an derVAMED AG
8366Nicht beherrschende Anteile in den
Unternehmensbereichen
Fresenius Medical Care
1.144
1.008
Fresenius Kabi
102
89
Fresenius Helios
113
92Fresenius Vamed
128Gesamt9.597
8.059
Hinsichtlich weiterer Finanzinformationen zu 
 Fresenius 
Medical Care wird auf die Konzern-Segmentberichterstattung 
auf den Seiten 170 bis 171 verwiesen.Die nicht beherrschenden Anteile ver änderten sich wie folgt:in Mio
 •2018Nicht beherrschende Anteile zum 31. Dezember 2017
8.059
Umstellungseffekt aus der Erstanwendung von IFRS 9 und IFRS 15- 2Angepasster Stand zum 1. Januar 20188.057
Anteil am Gewinn1.687
Zugang von nicht beherrschenden Anteilen112
Aktienoptionen38Anteilige Dividendenausschüttungen- 488
Währungseffekte und sonstige Veränderungen
191
Nicht beherrschende Anteile zum 31. Dezember 2018
9.597
27. EIGENKAPITAL DER ANTEILSEIGNER 
 DER FRESENIUS SE
 & CO.
 KGAA
GEZEICHNETES KAPITAL
Entwicklung des Gezeichneten KapitalsZum 1.˜Januar 2018 bestand das Gezeichnete Kapital der  Fresenius 
SE & Co. KGaA 
aus 554.710.473 Inhaber-Stamm-aktien.Im Geschäftsjahr 2018 wurden 1.514.681 Aktienoptionen 
ausgeübt. Das Gezeichnete Kapital der  Fresenius 
SE & Co. KGaA 
bestand danach zum 31.˜Dezem ber 2018 aus 556.225.154 Inhaber-Stammaktien. Die Aktien sind als Stückaktien ohne 

Nennwert ausgegeben. Der anteilige Betrag am Gezeichneten 
Kapital beträgt 1,00
 • je Aktie.GENEHMIGTES KAPITAL

In der Hauptversammlung am 18.˜Mai 2018 wurde die Auf
-hebung des bisherigen Genehmigten Kapitals I und die 
Schaffung eines neuen Genehmigten Kapitals I beschlossen.Danach ist die Fresenius Management 
SE als persönlich 
haftende Gesellschafterin ermächtigt, mit Zustimmung des 

Aufsichtsrats bis zum 17.˜Mai 2023, das Grundkapital 
(Gezeichnetes Kapital) der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 durch ein- 
oder mehrmalige Ausgabe neuer Inhaber-Stammaktien 
gegen Bareinlagen und
 / oder Sacheinlagen um insgesamt bis zu 125.000.000 • zu erhöhen (Genehmigtes Kapital I).Die Zahl der Aktien muss sich in demselben Verhältnis 
wie das Gezeichnete Kapital erhöhen. Den Aktionären ist 
grundsätzlich ein Bezugsrecht einzuräumen. Die persönlich 

haftende Gesellschafterin ist ermächtigt, jeweils mit Zustim-
mung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre in 
de˛nierten Fällen auszuschließen (u.
 a. zum Ausgleich von Spitzenbeträgen). Bei Bareinlagen ist dies nur zulässig, wenn 

der Ausgabebetrag den Börsenpreis der bereits börsennotier
-ten Aktien zum Zeitpunkt der endgültigen Festlegung des 

Ausgabebetrags durch die persönlich haftende Gesellschafte
-
rin nicht wesentlich unterschreitet. Des Weiteren darf bei 

einer Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen der anteilige Betrag 
der unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgegebenen Aktien 
insgesamt 10 % des Gezeichneten Kapitals nicht überschrei-ten. Ein Bezugsrechtsausschluss im Rahmen der Ausnutzung 

von anderen Ermächtigungen zur Ausgabe oder zur Veräuße
-rung von Aktien der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 oder zur Aus-gabe von Rechten, die den Bezug von Aktien der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 ermöglichen oder zu ihm verp˚ichten, ist 
 während der Laufzeit des Genehmigten Kapitals bis zu dessen 
Ausnutzung anzurechnen. Bei einer Kapitalerhöhung gegen 
Sacheinlagen kann das Bezugsrecht beim Erwerb eines Unter
-nehmens, von Teilen eines Unternehmens oder einer Beteili
-gung an einem Unternehmen ausgeschlossen werden.
Von den Ermächtigungen zum Ausschluss des Bezugs
-rechts kann die Fresenius Management 
SE nur in einem sol-chen Umfang Gebrauch machen, dass der anteilige Betrag 
der insgesamt unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgege
-benen Aktien 10 % des Gezeichneten Kapitals nicht über-schreitet. Ein Bezugsrechtsausschluss im Rahmen der Ausnut
-zung von anderen Ermächtigungen zur Ausgabe oder zur 
Veräußerung von Aktien der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 oder 
zur Ausgabe von Rechten, die den Bezug von Aktien der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 ermöglichen oder zu ihm verp˚ich-ten, ist während der Laufzeit des Genehmigten Kapitals 
 
bis zu dessen Ausnutzung anzurechnen.

223Konzernabschluss   
   Erläuterungen zur Konzern-Bilanz
Das Bedingte Kapital hat sich wie folgt entwickelt:in •StammaktienBedingtes Kapital I Fresenius 
AG Aktienoptionsplan 20034.735.083
Bedingtes Kapital II Fresenius 
SE Aktienoptionsplan 20085.141.264
Bedingtes Kapital III Options- und / oder Wandelschuldverschreibungen
48.971.202
Bedingtes Kapital IV 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 Aktienoptionsplan 201324.928.200
Gesamtes Bedingtes Kapital per 1. Januar 201883.775.749
Ausübungen aus dem Fresenius 
SE Aktienoptionsplan 2008- 844.450
Ausübungen aus dem Fresenius 
SE & Co. KGaA
 Aktienoptionsplan 2013- 670.231
Gesamtes Bedingtes Kapital per 31. Dezember 201882.261.068
Zum 31.˜Dezember 2018 setzte sich das Bedingte Kapital wie folgt zusammen:in •StammaktienBedingtes Kapital I Fresenius 
AG Aktienoptionsplan 20034.735.083
Bedingtes Kapital II Fresenius 
SE Aktienoptionsplan 20084.296.814
Bedingtes Kapital III Options- und
 / oder Wandelschuldverschreibungen
48.971.202
Bedingtes Kapital IV 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 Aktienoptionsplan 201324.257.969
Gesamtes Bedingtes Kapital per 31. Dezember 201882.261.068
Die beschlossenen Änderungen des Genehmigten Kapitals I wurden mit Eintragung im Handelsregister am 18.˜Juni 2018 
wirksam.BEDINGTES KAPITAL
Zur Bedienung der Aktienoptionspläne der  Fresenius 
SE & Co.  KGaA
 bestehen die folgenden Bedingten Kapitalien: Beding-tes Kapi
 tal II (Aktienoptionsplan 2008) und Bedingtes Kapital IV (Aktien op tionsplan 2013) (siehe Anmerkung 34, Aktienba-sierte Vergütungspläne).
Die als Bedingtes Kapital III geführte bisherige Ermäch-tigung zur Ausgabe von Options- und / oder Wandelschuld-verschreibungen vom 16.˜Mai 2014 wurde durch Beschluss 
der ordentlichen Hauptversammlung der 
 Fresenius 
SE &  Co. KGaA 
am 18.˜Mai 2018 aufgehoben. Gleichzeitig wurde 
ein neues Bedingtes Kapital III mit fünfjähriger Laufzeit beschlossen. Danach ist die persönlich haftende Gesellschafterin 
ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 
17.˜Mai 2023 einmalig oder mehrmals auf den Inhaber lau-tende Options- und / oder Wandelschuldverschreibungen im 
Gesamtnennbetrag von bis zu 2,5˜Mrd
 • zu begeben. Zur Erfüllung der gewährten Bezugsrechte ist das Gezeichnete 
Kapital der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 um bis zu 48.971.202 • durch Ausgabe von bis zu 48.971.202 neuen Inhaber-Stamm
-aktien bedingt erhöht. Die bedingte Kapitalerhöhung wird 
 nur insoweit durchgeführt, wie die Inhaber von gegen Bar
-
leistung ausgegebenen Wandelschuldverschreibungen 
 oder von Optionsscheinen aus gegen Barleistung ausgegebe-
nen Optionsschuldverschreibungen von ihrem Wandlungs- 
oder Optionsrecht Gebrauch machen und soweit nicht andere 
Erfüllungsformen zur Bedienung eingesetzt werden. Die 

neuen Inhaber-Stammaktien nehmen ab Beginn des Geschäfts-jahres, in dem ihre Ausgabe erfolgt, am Gewinn teil.
Das neue Bedingte Kapital III wurde mit Eintragung im 
Handelsregister am 18.˜Juni 2018 wirksam.
KAPITALRÜCKLAGE
Die Kapitalrücklage enthält die Aufgelder aus der Ausgabe 

von Aktien und der Ausübung von Aktienoptionen.GEWINNRÜCKLAGE
In der Gewinnrücklage sind die in der Vergangenheit erzielten 

Ergebnisse der in den Konzernabschluss einbezogenen Unter
-nehmen enthalten, soweit sie nicht ausge schüttet  wurden.DIVIDENDEN

Nach deutschem Aktienrecht 
(AktG) ist der Bilanzgewinn, wie 
er sich aus dem nach deutschen handelsrechtlichen Vorschrif
-ten (HGB) aufgestellten Jahresabschluss der 
 Fresenius 
SE &  Co. KGaA 
ergibt, Grundlage für die Ausschüttung von Dividen
-den an die Aktio näre.
224Im Mai 2018 wurde auf der Hauptversammlung eine Divi
-dende von 0,75 • je Inhaber-Stammaktie, entsprechend 
einer Gesamtausschüttung von 416˜Mio •, beschlossen und anschließend ausgezahlt.ERWERB EIGENER ANTEILE DER 
 FRESENIUS MEDICAL CARE
 Fresenius Medical Care erwarb im Geschäftsjahr 2018 
431.000 eigene Stammaktien für einen Betrag in Höhe von 
37˜Mio •. 28. OTHER COMPREHENSIVE INCOME (LOSS)
Im Other Comprehensive Income (Loss) sind die Differenzen 
aus der erfolgsneutralen Währungsumrechnung von Abschlüs
-sen ausländischer Tochtergesellschaften sowie die Effekte 

aus der erfolgsneutralen Bewertung von Finanzinstrumenten 

und die erfolgsneutrale Veränderung aus der Pensionsbewer
-tung nach Steuern ausgewiesen.Folgende Änderungen ergaben sich im Other Comprehensive Income (Loss) für das Jahr 2018 bzw. 2017:
in Mio
 •Betrag 
vor SteuernSteuereffekt
Betrag  
nach SteuernPositionen, die in den Folgejahren in das Konzernergebnis umgebucht werden
Cash˚ow Hedges44- 1133Veränderung der unrealisierten Gewinne
 / Verluste6- 15Realisierte Gewinne / Verluste aufgrund von Reklassifizierung38- 10
28Währungsumrechnungsdifferenzen
- 1.965
26- 1.939
Positionen, die in den Folgejahren nicht in das Konzernergebnis umgebucht werden

Versicherungsmathematische Gewinne
 / Verluste aus leistungsorientierten Pensionsplänen
43- 35
8Summe der Änderungen 2017- 1.878
- 20
- 1.898
Positionen, die in den Folgejahren in das Konzernergebnis umgebucht werden

Cash˚ow Hedges15- 411Veränderung der unrealisierten Gewinne
 / Verluste- 10- 1Realisierte Gewinne / Verluste aufgrund von Reklassifizierung16- 412Währungsumrechnungsdifferenzen
268
- 8260
Positionen, die in den Folgejahren nicht in das Konzernergebnis umgebucht werden

Marktwertveränderung aus Eigenkapitalinstrumenten
5- 14Versicherungsmathematische Gewinne
 / Verluste aus leistungsorientierten Pensionsplänen
- 62
16- 46
Summe der Änderungen 2018226
3229

Konzernabschluss   
   Sonstige Erläuterungen225SONSTIGE ERLÄUTERUNGEN
29. VERPFLICHTUNGEN UND  EVENTUALVERBINDLICHKEITEN
OPERATE LEASING UND MIETZAHLUNGEN
Die Gesellschaften des Fresenius-
 Konzerns mieten Kliniken, Verwaltungsgebäude, Betriebsstätten sowie Maschinen, 
Anlagen und Einrichtungen im Rahmen verschiedener Miet- 
und Leasingverträge. Im Jahr 2018 bzw. 2017 betrugen die 
Aufwendungen hierfür 1.060˜Mio • bzw. 1.043˜Mio •.Die zukünftigen Mindestmietzahlungen aus den nicht 
kündbaren Miet- und Leasingverträgen für die folgenden 

Geschäftsjahre betragen:
Geschäftsjahrin Mio
 •2019995
2020925
2021821
2022710
2023599
Nachfolgende3.339
Gesamt7.389
Zum 31.˜Dezember 2018 bestanden Restinvestitionsver-p˚ichtungen aus Kaufverträgen für Krankenhäuser in pro
-jektierter Höhe von bis zu 255˜Mio • bis zum Jahr 2023, wovon 113˜Mio • auf das Jahr 2019 entfallen.Über die oben genannten Eventualverbindlichkeiten 
 hinaus ist der gegenwärtige geschätzte Umfang der sonsti-gen bekannten einzelnen Eventualverbindlichkeiten des 
Fresenius-
 Konzerns unbedeutend.
RECHTLICHE UND BEHÖRDLICHE ANGELEGENHEITENDer Fresenius-
 Konzern ist regelmäßig in Klagen, Rechtsstrei
-tigkeiten, behördliche und steuerbehördliche Prüfungen, 
Ermittlungen und sonstige Rechtsangelegenheiten involviert, die sich größtenteils aus der gewöhnlichen Geschäftstätig
-keit der Erbringung von Dienstleistungen und Lieferung von 
Produkten im Gesundheitswesen ergeben. Im Folgenden 
werden solche rechtlichen Angelegenheiten beschrie
 ben, die der Fresenius-
 Konzern derzeit als wesentlich oder beachtens-wert erachtet. Für diejenigen der im Folgenden beschriebenen 
rechtlichen Angelegenheiten, von denen der Fresenius-
 Konzern annimmt, dass ein Schaden zum einen vernünftiger
-
weise möglich und zum anderen bestimmbar ist, wird eine 
Schätzung des möglichen Schadens oder der Rahmen des 
Schadenrisikos angegeben. Für die übrigen der im Folgen
-den beschriebenen Angelegenheiten erachtet der Fresenius-
 Konzern die Wahrscheinlichkeit des Schadens
 eintritts als gering und / oder kann den Schaden oder den Rahmen des möglichen Schadens vernünftigerweise nicht zum jetzigen 
Zeitpunkt abschätzen. Der genaue Ausgang von Rechtsstreitig
-keiten und anderen Rechtsangelegenheiten kann stets nur 

schwer vorhergesagt werden, und es können sich Resultate 
ergeben, die von der Einschätzung des Fresenius-
 Konzerns 
abweichen. Der Fresenius-
 Konzern ist überzeugt, stichhaltige Einwände gegen die in anhängigen Rechtsangelegenheiten 
geltend gemachten Ansprüche oder Vorwürfe zu besitzen und 
wird sich vehement verteidigen. Dennoch ist es möglich, 
dass die Entscheidung einer oder mehrerer derzeit anhängi
-
ger oder drohender rechtlicher Angelegenheiten erhebliche 
nachteilige Auswirkungen auf die Geschäfts tä tigkeit des Fresenius-
 Konzerns sowie auf dessen Finanz- und Ertrags
-lage haben könnte.Kündigung der Übernahmevereinbarung 
 mit Akorn, Inc.Am 24. April 2017 hat Fresenius bekannt gegeben, dass 
Fresenius Kabi mit Akorn, Inc. (Akorn), einem 
US-amerikani-schen Hersteller und Anbieter verschreibungsp˚ichtiger und 
rezeptfreier Arzneimittel, eine Fusionsvereinbarung abge
-schlossen hat. Fresenius Kabi bot 34
 US$ je Akorn-Aktie und 
damit einen Kaufpreis von insgesamt 4,3 Mrd
 US$ zuzüglich 
der zum Zeitpunkt des Abschlusses der Transaktion vorhande
-nen Netto-Finanzverbindlichkeiten. 
Fresenius hat, unter Einbeziehung externer Sachverständi
-ger, eine unabhängige Untersuchung zu angeblichen Ver
-stößen gegen FDA
-Vorgaben zur Datenintegrität in der Pro
-duktentwicklung von Akorn durchgeführt. 
Fresenius hat am 22.˜April 2018 beschlossen, die Über
-nahmevereinbarung mit Akorn zu kündigen, weil Akorn meh
-rere Vollzugsvoraussetzungen nicht erfüllt hatte. 
Der Entscheidung lagen unter anderen schwerwiegende 
Verstöße gegen 
FDA
-Vorgaben zur Datenintegrität bei Akorn 
zugrunde, die während der von Fresenius eingeleiteten, 
unabhängigen Untersuchung gefunden wurden. Fresenius 

226hat Akorn angeboten, diese Entscheidung aufzuschieben, um 
Akorn weitere Gelegenheit zu geben, die eigene Prüfung 
abzuschließen und Fresenius zusätzliche relevante Informatio
-nen bereitzustellen. Akorn hat dieses Angebot abgelehnt.
Akorn hat erklärt, dass man der Position von Fresenius 
widerspricht und beabsichtigt, die Übernahmevereinbarung 

durchzusetzen. Eine entsprechende Klage wurde am 23.˜April 
2018 eingereicht.
Fresenius hat am 30.˜April 2018 eine Gegenklage einge
-reicht. Die Gerichtsverhandlung vor dem zuständigen Gericht, 

dem Court of Chancery of the State of Delaware, fand vom 

9.˜bis 13.˜Juli 2018 sowie am 23.˜August 2018 statt.Das Gericht hat am 1.˜Oktober 2018 die Klage von Akorn gegen Fresenius auf Vollzug der Übernahmevereinbarung 

vom April 2017 abgewiesen.Akorn hat am 18.˜Oktober 2018 gegen dieses Urteil Rechts-mittel beim höchsten Gericht des Bundesstaates Delaware, 

dem Delaware Supreme Court, eingelegt. Der Delaware 

Supreme Court hat am 7.˜Dezember 2018 die Entscheidung 
der ersten Instanz zugunsten von  Fresenius auch in zweiter 
und letzter Instanz bestätigt.  Fresenius beabsichtigt, Akorn auf 
Schadensersatz wegen vergeblich aufgewendeter Akquisi
-tions kosten in Anspruch zu nehmen.Fresenius Medical Care Holdings Œ—qui tamﬁ Klage
 (Massachusetts)Am 15.˜Februar 2011 wurde eine Anzeige eines Whistleblowers 
(Anzeigeerstatter) auf Basis des U.S. False Claims Acts gegen 
 Fresenius Medical Care Holdings, Inc. 
(FMCH) auf Anordnung 
des Bundesbezirksgerichts für den Bezirk Massachusetts 
entsiegelt und durch den Anzeigeerstatter zugestellt. United 
States ex rel. Chris Drennen v. Fresenius Medical Care Hol
-
dings, Inc., 2009 Civ. 10179 (D. Mass.). Die Anzeige des 

Anzeigeerstatters, die im Februar 2009 zunächst versiegelt 
eingereicht worden war, stützte sich auf die Behauptung, 
dass FMCH die Vergütung von Labortests auf Ferritin im Blut
-serum sowie verschiedene Arten von Labortests auf Hepati-tis B durch staatliche Zahlstellen anstrebte und erhielt, die 
medizinisch nicht notwendig waren oder nicht ordnungs
-gemäß von einem Arzt verordnet wurden. Die Discovery bezüg
-
lich der Klage des Anzeigeerstatters wurde im Mai 2015 
abgeschlossen. Obwohl die Vereinigten Staaten es ursprüng
-lich ablehnten, in das Verfahren einzutreten, hat die Regie
-
rung anschließend ihre Haltung geändert. Am 3.˜April 2017 

hat das Gericht der Regierung erlaubt, ausschließlich bezogen 
auf bestimmte vor 2011, als die Vergütungsregeln unter 
Medicare geändert wurden, durchgeführte Hepatitis B Ober
-
˚ächenantigen-Tests, in das Verfahren einzutreten. Das 
Gericht hat in der Folge Anträge der Regierung auf Durch
-führung einer neuen Beweisaufnahme und auf Erweiterung 
des Streitgegenstandes in ihrer beim Beitritt erhobenen 

Beschwerde abgelehnt, aber hat 
FMCH eine Beweisaufnahme 
gegen die Regierung gestattet, als ob diese bereits von 
Beginn an in das Verfahren eingetreten wäre.
Interne Untersuchung
Die Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA (FMC-AG
 & Co.  KGaA)
 hat seit dem Jahr 2012 bestimmte Mitteilungen erhal-ten, die das Vorliegen von Verhaltensweisen in Ländern 

außerhalb der Vereinigten Staaten behaupten, die gegen den 
Foreign Corrupt Practices Act oder andere Anti-Korruptions
-
gesetze verstoßen könnten. Der Aufsichtsrat der 
FMC-AG
 &  Co. KGaA
 führte durch sein Audit and Corporate Governance 
Committee unter Mitwirkung von unabhängigen Anwälten 
Untersuchungen durch. In einem fortwährenden Dialog hat 
die FMC-AG
 & Co. KGaA
 freiwillig die Securities and Exchange 
Commission sowie das United States Department of Justice 
(zusammen und synonym die Regierung) über diese Untersu-chungen informiert. Die Regierung führte ebenfalls eigene 

Untersuchungen durch, bei denen die 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 kooperiert hat.Im Laufe dieses Dialoges hat die FMC-AG
 & Co. KGaA
 Ver
-halten ermittelt und an die Behörden berichtet, welches zur 
Folge hatte, dass die Regierung, im Grundsatz im Zusammen
-hang mit Verhalten im Produktgeschäft der 
FMC-AG
 & Co.  KGaA
 in einer beschränkten Anzahl von Ländern außerhalb 
der Vereinigten Staaten, die Verhängung von Geldstrafen und 
andere Abhilfemaßnahmen gegen die 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 sowie die Herausgabe von damit verbundenen Gewinnen 

Konzernabschluss   
   Sonstige Erläuterungen227anstrebt. Die 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 hat bezüglich dieses Verhal
-tens Abhilfemaßnahmen, einschließlich disziplinarischer 
Maßnahmen gegen Mitarbeiter, ergriffen. 
Die FMC-AG
 & Co. KGaA
 hat Rückstellungen in Höhe von 
200˜Mio • im Jahr 2017 und 77˜Mio • im Jahr 2018 gebil-det. Diese Beträge erfassen Kostenschätzungen hinsichtlich 

Forderungen der Regierung auf Gewinnabschöpfung, Geld
-strafen, bestimmte Rechtskosten und weitere damit zusam
-menhängende Kosten oder Wertberichtigungen, hinsichtlich 

derer davon ausgegangen wird, dass sie zur vollständigen 
und abschließenden Beilegung, sei es im Wege eines Prozes
-ses oder einer vergleichsweisen Einigung, der Forderungen 

und Fragestellungen, die sich aus der Untersuchung ergeben, 
erforderlich werden. Die Erhöhung der Rückstellung, die 
im Jahr 2018 gebucht wurde, berücksichtigte vorläu˛ge Ver
-
ständigungen mit der Regierung über die ˛nanziellen Bedin-
gungen einer potenziellen Einigung. Nach dieser Erhöhung, 
welche entstandene und erwartete Rechtskosten, Wertbe
-richtigungen und andere Kosten berücksichtigt, beträgt die 
Rückstellung zum 31. Dezember 2018 insgesamt 224˜Mio •.Die FMC-AG
 & Co. KGaA
 hat eine grundsätzliche Einigung mit den Regierungsbehörden erzielt, welche die Regelungen 
enthält, die als notwendig für einen Vergleich erachtet wur
-den. Die FMC-AG
 & Co. KGaA
 ist der Ansicht, dass die zuvor 
gebuchte Rückstellung die Folgen der Lösung hinsichtlich 
ihrer Rechnungslegung angemessen berücksichtigt. Die grund
-sätzliche Einigung steht noch unter dem Vorbehalt der Ver
-
schriftlichung einer abschließenden Dokumentation und der 

abschließenden Zustimmung durch befugte Vertreter der 
Regierung sowie der FMC-AG
 & Co. KGaA
.Die FMC-AG
 & Co. KGaA
 fährt damit fort, Verbesserungen 
ihres Anti-Korruptions-Compliance-Programms einschließlich 

der internen Kontrollprozesse bezüglich der Einhaltung von 
internationalen Anti-Korruptionsgesetzen zu implementieren. 

Die FMC-AG
 & Co. KGaA 
bekennt sich weiterhin vollumfäng-lich zur Einhaltung des Foreign Corrupt Practices Act und 
anderer anwendbarer Anti-Korruptionsgesetze.
Produkthaftungsverfahren
Klagen wegen Personenschäden im Zusammenhang mit dem 
Säurekonzentratprodukt der 
 Fresenius Medical Care 
AG
 & Co.  KGaA (FMC-AG
 & Co. KGaA)
, genannt  Granu˚o ® oder Natura
-lyte ®, wurden erstmals im Jahr 2012 erhoben und wie zuvor 
offengelegt im Wesentlichen durch eine im Februar 2016 

getroffene und im November 2017 vollzogene grundsätzliche 
außergerichtliche Einigung beigelegt. Die verbleibenden Kla
-
gen wegen Personenschäden stellen kein wesentliches Risiko 

dar und werden daher hier zukünftig nicht mehr berichtet.
Die betroffenen Versicherer der 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 stimm-ten dem Vergleich im Schadenersatzverfahren wegen Per
-sonenschäden zu und haben 220˜Mio US$ für den Vergleichs
-fonds bereitgestellt, unter dem wechselseitigen Vorbehalt 
der ˛nalen Klärung von bestimmten Fragen der Versicherungs
-deckung, die von den Versicherern aufgeworfen wurden und 
den Forderungen der 
FMC-AG
 &Co. KGaA
 nach dem Aus-gleich von Verteidigungskosten. Die 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 hat für die Durchführung des Vergleichs Rückstellungen für 
Nettoaufwendungen in Höhe von 60˜Mio US$ einschließlich 
Rechtskosten und sonstiger erwarteter Kosten gebildet.
Nach Abschluss des Vergleichs haben die Versicherer der 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 der AIG-Gruppe und die FMC-AG
 & Co.  KGaA
 jeweils Feststellungsklagen gegen den jeweils anderen 
eingereicht, die sich auf die unter anwendbaren Versiche
-rungspolicen bestehenden Verp˚ichtungen der 
AIG-Gruppe 
beziehen. In dem Rechtsstreit über den Versicherungsschutz 
strebt die 
AIG-Gruppe eine Entschädigung durch die 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 für einen Teil ihrer Vorleistung in Höhe von 
220˜Mio US$ an; die FMC-AG
 & Co. KGaA
 strebt an, eine Bestä
-tigung der Zahlungsverp˚ichtung der AIG-Gruppe in Höhe 
von 220˜Mio US$, den Ersatz von den der FMC-AG
 & Co. KGaA 
bereits entstandenen Kosten für die Rechtsverteidigung 
sowie die Verp˚ichtung der 
AIG-Gruppe, die gegebenenfalls notwendigen Verteidigungs- und Einstandsverp˚ichtungen 
für Fälle, die nicht am Vergleich teilnehmen, zu erhalten. 
Aufgrund von Entscheidungen zum Gerichtsstand wird der 

Rechtsstreit über den Versicherungsschutz vor dem New 

York State Court for Manhattan fortgesetzt. (National Union 
Fire Insurance v. 
 Fresenius Medical Care, 2016 Index No.
  653108 (Supreme Court of New York for New York County)).

228Vier institutionelle Kläger haben gemäß bundesstaatlichen Gesetzen gegen irreführende Praktiken Klagen gegen 
 Fresenius Medical Care Holdings, Inc. 
(FMCH) und deren nahe 
stehende Unternehmen eingereicht, die auf bestimmten 
Hintergrundbehauptungen beruhen, die aus den GranuFlo
 ® /  NaturaLyte
 ®-Personenschadensverfahren bekannt sind, mit
-tels derer jedoch die Rückzahlung von Beträgen verlangt wird, 
die im Zusammenhang mit den  GranuFlo ® / NaturaLyte
 ® Pro
-dukten an FMCH gezahlt worden sind. Diese Fälle bringen 
andere rechtliche Standards, Haftungstheorien und Arten mög
-licher Entschädigung mit sich, als die Personenschadensver
-fahren, und die betreffenden Ansprüche sind nicht durch den 
vorab beschriebenen Vergleich in den Personenschadens
-verfahren erloschen. Die vier Kläger sind die Generalanwälte 
von Kentucky, Louisiana und Mississippi und das privat
-wirtschaftliche Versicherungsunternehmen Blue Cross Blue 

Shield of Louisiana in seiner Eigenschaft als solches. State of 
Mississippi ex rel. Hood, v. Fresenius Medical Care Holdings, 
Inc., No. 14-cv-152 (Chancery Court, DeSoto County); State of Louisiana ex re. Caldwell and Louisiana Health Service
 &  Indemnity Company v. Fresenius Medical Care Airline, 2016 

Civ. 11035 (
U.S.D.C. D. 
Mass.); Commonwealth of Kentucky 
ex rel. Beshear v. 
 Fresenius Medical Care Holdings, Inc. et al., 
No. 16-CI-00946 (Circuit Court, Franklin County).
Am 6. September 2018 reichte eine nach dem Recht von 
Delaware organisierte Zweckgesellschaft zur Verfolgung von 
Rechtsstreitigkeiten eine sogenannte —Pure Bill of Discoveryﬁ 

in einem Landkreis in Florida ein, mit der von 
FMCH Beweis-material in Bezug auf einen Vergleich in einer Körperverlet
-zungsangelegenheit angefordert wurde; andere Maßnahmen 

wurden nicht beantragt. 
MSP Recovery Claims Series LLC
  v. Fresenius Medical Care Holdings, No.
 2018-030366-CA-01 
(11th Judicial Circuit, Dade County, Florida). Die —Pure Billﬁ 
wurde danach an das Bundesgericht verwiesen und in das 
überregionale Fresenius Granu˚o
 / Naturalyte Dialysate 
 Products Liability-Verfahren in Boston übernommen. No.
  1:13-MD-02428-DPW (D. Mass. 2013). Am 7. Februar 2019 
gab das Gericht in Boston bekannt, dass es von FMCH nicht 
verlangen werde, der —Pure Billﬁ nachzukommen, gestattete 

es den Klägern aber, einen Antrag einzureichen, der die 
Anforderungen einer Beschwerde nach den Federal Rules of 
Procedure erfüllt. Die Kläger informierten das Gericht, dass 
sie eine Klage auf Schadensersatz für bestimmte Leistungs-erbringer im Gesundheitswesen einreichen würden. 
Der für den 22.˜Januar 2019 im Fall Kentucky (Beshear) 
angesetzte Jury-Prozess wurde verschoben. Am 12. Februar 

2019 wurde eine grundsätzliche Einigung erzielt, einen Ver
-
gleich abzuschließen und die Forderungen des Staates 

gegen eine Zahlung von FMCH in Höhe von 10,3˜Mio US$ abzugelten.Zusätzlich hat die FMC-AG
 & Co. KGaA
 ihre Prozessrück
-stellungen erhöht, um erwartete Vergleiche in einigen, aber 
nicht allen, verbleibenden Leistungserbringer-Fällen zu 
berücksichtigen. Allerdings gibt es derzeit keine grundsätzli
-
chen Einigungen zur Lösung der verbleibenden Fälle und es 

könnten in all diesen Fällen durch Endurteil abgeschlossene 
Gerichtsverfahren erforderlich werden. Der Verhandlungster
-min im Mississippi-Fall wurde für den 3. September 2019 

anberaumt. Es gibt noch keinen Verhandlungstermin für den 
Louisiana-Fall.
Vorlageverfügung —Marylandﬁ
Im August 2014 erhielt  Fresenius Medical Care Holdings, Inc. 
(FMCH) eine Vorlageverfügung der 
US-Bundesanwaltschaft 
des District of Maryland, die Informationen zu vertraglichen 

Vereinbarungen von 
FMCH mit Krankenhäusern und Ärzten, 
einschließlich Verträgen bezüglich des Managements von sta
-
tionären Akutdialyse-Dienstleistungen abfragt. 
FMCH koope-riert in dieser Untersuchung.Zivilklage —HawaiiﬁIm Juli 2015 hat der Generalstaatsanwalt für Hawaii eine Zivil
-klage nach dem False Claims Act des Bundesstaates Hawaii 

eingereicht, die den Vorwurf einer konspirativen Absprache 
enthält, nach der bestimmte Liberty Dialysis-Tochtergesell
-schaften von Fresenius Medical Care Holdings, Inc. 
(FMCH) der Hawaii Medicaid für die Verabreichung von Epogen
 ® durch Liberty im Zeitraum von 2006 bis 2010, der vor dem 
Erwerb von Liberty durch 
FMCH liegt, zu viel berechnet hät
-ten. Hawaii v. Liberty Dialysis Œ Hawaii, 
LLC
 et al., Case No.
  15-1-1357-07 (Hawaii 1st Circuit). Der Bundesstaat behauptet, 

Konzernabschluss   
   Sonstige Erläuterungen229dass Liberty unrechtmäßig gehandelt habe, indem es auf die 
unrichtige und nicht autorisierte Abrechnungsanleitung ver
-traut habe, die Liberty von Xerox State Healthcare, 
LLC
 erhalten habe, welche vom Bundesstaat Hawaii im relevanten 

Zeitraum mit der Administration des Erstattungswesens im 
Rahmen seines Medicaid-Programms beauftragt war. Die vom 
Bundesstaat behauptete Überzahlung beträgt ca. 8˜Mio
 US$, jedoch legt der Bundesstaat zivilrechtliche Rechtsbehelfe ein 
und begehrt Zinsen, Bußgelder und Geldstrafen von Liberty 
und FMCH unter dem False Claims Act des Bundesstaates 
Hawaii, die diese Überzahlung deutlich überschreiten. Nach
-dem FMCH bezüglich Anträgen von Xerox, dieses zu verhin
-dern, obsiegt hat, verfolgt FMCH gegen Xerox aufgrund von 
Rückgriffs- und Freistellungsansprüchen Dritt-Parteien-

Klage. Die Klage des Bundesstaates nach dem False Claims 
Act wurde eingereicht, nachdem Liberty ein Verwaltungs
-verfahren dagegen angestrengt hatte, dass der Staat sich durch 
die Nicht zahlung fälliger laufender Verbindlichkeiten gegen-über Liberty für die behaupteten Überzahlungen schadlos 

hielt. Das zivilrechtliche und das Verwaltungsverfahren wer
-den parallel geführt. Die Verhandlung im Zivilverfahren, wel
-
che für April 2019 terminiert war, wurde verschoben, um den 

Abschluss der Beweisaufnahme zu ermöglichen und muss 
noch neu terminiert werden.
Vorlageverfügungen —Colorado und New Yorkﬁ
Am 31. August 2015 erhielt Fresenius Medical Care Holdings, 
Inc. (FMCH) eine Vorlage
 verfügung unter dem False Claims Act 
der US-Bundesanwaltschaft des District of Colorado (Denver) 
mit Fragen zu Beteiligungen von 
FMCH an Dialyseklinik-Joint Ventures, an denen Ärzte beteiligt sind, und zum Manage
-ment dieser Joint Ventures. 
 Fresenius kooperiert weiterhin in 
der Untersuchung des Denver United States Attorney™s Of˛ce 
(USAO)
, welche sich nunmehr auf Erwerbsvorgänge und 
Verkäufe von Minderheitsbeteiligungen an gegenwärtig beste
-henden ambulanten Einrichtungen zwischen FMCH und 
Ärztegruppen konzentriert.Am 25.˜November 2015 erhielt FMCH eine Vorlageverfü
-gung unter dem False Claims Act der 
US-Bundesanwaltschaft 
des Eastern District of New York (Brooklyn), die ebenfalls 
die Beteiligung von FMCH an bestimmten Dialyseklinik-Joint Ventures in New York untersucht.
Am 26.˜September 2018 hat es der Brooklyn 
USAO
 abge-lehnt, aufgrund der im Jahr 2014 eingereichten versiegel
-
ten sogenannten Qui Tam-Beschwerde, welche Ausgangs
-punkt der Untersuchung war, tätig zu werden. 
CKD Project 
LLC
 v. Fresenius Medical Care, 2014 Civ. 6646 (
E.D.N.Y. 
November˜12, 2014). Das Gericht hat die Versiegelung der 

Beschwerde aufgehoben und damit dem Beschwerdeführer 
die Möglichkeit gegeben, die Klage selbst zuzustellen und 
weiterzuverfolgen. Der Beschwerdeführer Œ eine Zweckge
-
sellschaft, die von Anwaltskanzleien gegründet wurde, um 

Qui Tam-Verfahren durchzuführen Œ hat seine Klage zugestellt 
und das Verfahren wird fortgeführt.
Vorlageverfügung —Fresenius Vascular Careﬁ
Beginnend am 6.˜Oktober 2015 hat der United States Attor-ney für den Eastern District of New York (Brooklyn), mittels 
unter dem False Claims Act erlassener Vorlageverfügungen, 
eine Untersuchung betreffend die kommerzielle Nutzung und 
Abrechnung der Tochtergesellschaft der 
 Fresenius Medical 
Care
 AG
 & Co. KGaA (FMC-AG
 & Co. KGaA)
 Azura Vascular 
Care für den Zeitraum beginnend mit dem Erwerb der Ame
-rican Access Care, 
LLC
 (AAC)
 im Oktober 2011 durch die 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 durchgeführt. Die 
FMC-AG
 & Co. KGaA 
hat in der Ermittlung des Brooklyn United States Attorney™s 
Of˛ce (USAO)
, die gegenwärtig noch andauert, kooperiert. 
Bezüglich der Vorwürfe gegen 
AAC
, die in den Bezirken in 
Connecticut, Florida und Rhode Island im Hinblick auf Nut-zung und Abrechnung erhoben wurden, wurde im Jahr 2015 

eine Einigung erzielt.Am 22.˜Oktober 2018 hat der United States Attorney für 
den Southern District of New York (Manhattan) eine Einigung 
nach dem False Claims Act über bis zu 18,4˜Mio
 US$ mit 
Vascular Access Centers 
LP, einem Wettbewerber von 
AAC
 und Azura, angekündigt. Gleichzeitig wurde die Qui Tam 
(Whistleblower)-Beschwerde von 2012, welche Ausgangspunkt 
der Untersuchung gewesen war, entsiegelt. Levine v. Vascular 

Access Centers, 2012 Civ. 5103 
(S.D.N.Y.)
. Diese Qui Tam-
Beschwerde nennt als Beklagte, neben anderen Unternehmen 
in der Dialyse-Industrie, Tochterunternehmen und Angestellte 
der FMC-AG
 & Co. KGaA
, die im Geschäft mit Gefäßzugängen 

230tätig sind. Der Manhattan USAO
 ist nicht gegenüber den 
Beklagten eingeschritten, die nicht an der Einigung teilneh-men. Er hat es dem Beschwerdeführer damit ermöglicht, 
das Verfahren gegen diese Beklagten selbstständig durchzu
-führen. Den mit der 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 verbundenen Beklag-ten wurde die Klage zugestellt und das Verfahren wird 
 fortgeführt.Vorlageverfügung —Texas (Dallas)ﬁ
Am 30. Juni 2016 erhielt  Fresenius Medical Care Holdings, Inc. 
(FMCH) eine Vorlageverfügung unter dem False Claims Act 
der US-Bundesanwaltschaft des Northern District of Texas 
(Dallas), mit der Informationen über den Gebrauch und die 
Handhabung von Medikamenten einschließlich  Velphoro
 ® angefragt wurden. Die Untersuchung umfasst DaVita, Amgen, 
Sano˛ und andere Pharmahersteller und beinhaltet Unter
-suchungen dahingehend, ob bestimmte Ausgleichsleistun-
gen zwischen Herstellern und den verkaufenden Apotheken 
unrechtmäßige Provisionszahlungen darstellten. Nach dem 
Verständnis der 
 Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 ist 
diese Untersuchung substanziell unabhängig von der 
 63,7 Mio US$-Einigung von DaVita Rx, die am 14.˜Dezember 
2017 in der Angelegenheit mit dem Titel United States ex 
 rel. Gallian v. DaVita Rx, 2016 Civ. 0943 (
N.D. Tex.) bekannt 
gegeben wurde. 
FMCH kooperiert bei der Untersuchung.Vorlageverfügung —New Yorkﬁ
Am 18. November 2016 erhielt  Fresenius Medical Care 
Holdings , Inc. 
(FMCH) eine Vorlageverfügung unter dem False 
Claims Act der US-Bundesanwaltschaft für den Eastern Dis-trict of New York (Brooklyn), mit der Unterlagen und Informa
-tionen bezüglich der Geschäftstätigkeit der im Oktober 2013 von der FMCH erworbenen Shiel Medical Laboratory, Inc. 
angefragt wurden. Im Rahmen der Kooperation mit der Unter
-suchung und der Vorbereitung der Antwort auf die Vorlage
-verfügung hat FMCH Falschausstellungen und Falschdarstel
-lungen in Unterlagen, die von einem Shiel Vertriebsmitarbeiter 
eingereicht wurden, identi˛ziert, die die Integrität bestimm
-ter Rechnungen betreffen, die von Shiel für Labortests von 

Patienten in Kliniken für Langzeitbehandlungen eingereicht 
wurden. Am 21.˜Februar 2017 veranlasste 
FMCH die Kündi-gung des Mitarbeiters und informierte die US-Bundesanwalt-schaft über die Kündigung und deren Begleitumstände. Es 
ist˜zu erwarten, dass aufgrund des Verhaltens des entlassenen 

Mitarbeiters Forderungen auf Erstattung von Überzahlungen 
und auf damit im Zusammenhang stehende Strafzahlungen 
nach den anwendbaren Gesetzen an die Fresenius Medical 
Care 
AG
 & Co. KGaA (FMC-AG
 & Co. KGaA)
 gerichtet werden, 
allerdings kann der ˛nanzielle Wert dieser Zahlungsforderun
-gen noch nicht zuverlässig geschätzt werden. 
Der Brooklyn 
USAO
 (United States Attorney™s Of˛ce) unter-sucht weiterhin eine Reihe von Fragestellungen im Zusam
-
menhang mit Shiel, einschließlich der Vorwürfe ungerechtfer
-tigter Zahlungen (sogenannte Kickbacks) an Ärzte und hat 
bekannt gegeben, dass der Untersuchung verschiedene ver-siegelte Qui Tam-Beschwerden zugrunde liegen.
Am 12.˜Dezember 2017 hat die FMC-AG
 & Co. KGaA
 bestimmte Geschäftsbereiche von Shiel, die Gegenstand der 
Vorlageverfügung aus Brooklyn sind, einschließlich des an 
die US-Bundesanwaltschaft gemeldeten Fehl
 verhaltens, an Quest Diagnostics veräußert. Gemäß dem Vertrag über den 

Verkauf verbleibt die Verantwortung für die Brooklyn-Unter
-suchung und deren Ergebnis bei der 
FMC-AG
 & Co. KGaA
. Die˜FMC-AG
 & Co. KGaA
 wird weiterhin in der fortlaufenden 
Untersuchung kooperieren.
Vorlageverfügung —American Kidney Fundﬁ
 /  Rechtsstreit 
CMSAm 14.˜Dezember 2016 veröffentlichten die Centers for 
Medi care
  
& Medicaid Services (CMS), die das nationale Medi-care Programm verwalten, eine vorübergehend abschließende 
Regelung (Interim Final Rule, IFR) mit der Bezeichnung 
—Medicare Program; Conditions for Coverage for End-Stage 
Renal Disease Facilities-Third Party Payment.ﬂ Die 
IFR hätte zu einer Änderung der Rahmenbedingungen für die 
Versiche
 rungsdeckung gegenüber Dialyseanbietern wie  Fresenius Medical Care Holdings, Inc. 
(FMCH) geführt und 
hätte Versicherer gewissermaßen in die Lage versetzt, Bei
-tragszahlungen von oder für Patienten, die Zuschüsse vom 
American Kidney Fund (AKF oder der Fund) für ihren privaten 
Krankenversicherungsschutz erhalten, abzulehnen. Die 
IFR hätte somit dazu führen können, dass diese Patienten privaten 

Konzernabschluss   
   Sonstige Erläuterungen231Versicherungsschutz verloren hätten. Der Verlust des priva
-ten Versicherungs
 schutzes dieser Patienten hätte erhebliche 
nachteilige Auswirkungen auf die Ertragslage von 
FMCH haben können.Am 25.˜Januar 2017 hat ein Bundesbezirksgericht in 
Texas, das für eine von einer Interessengruppe von Patienten 
und Dialysedienstleistern (darunter FMCH) angestrengte Klage 
zuständig ist, den CMS vorläu˛g untersagt, die IFR umzu-setzen. Dialysis Patient Citizens v. Burwell, 2017 Civ. 0016 

(E.D. Texas, Sherman Div.). Die einstweilige Verfügung basierte 
auf dem Versäumnis der 
CMS, bei der Verabschiedung der 
IFR ein angemessenes Bekanntmachungs- und Anhörungsver-fahren befolgt zu haben. Die Verfügung bleibt solange in 
Kraft und das Gericht behält die Zuständigkeit über den Streit.
Am 22. Juni 2017 beantragten die 
CMS eine Aussetzung 
des Verfahrens in dem Rechtsstreit vor dem Hintergrund 

ausstehender weiterer Gesetzgebung in Bezug auf die 
IFR. Die CMS ergänzten ihren Antrag dahingehend, dass sie 
beabsichtigen, einen Vermerk über einen Regulierungsvor
-
schlag (Notice of Proposed Rulemaking) im Bundesregister 
(Federal Register) zu veröffentlichen und ansonsten ein 

Bekanntmachungs- und Anhörungsverfahren zu initiieren. 

Die Kläger in diesem Prozess, darunter 
FMCH, stimmten 
der Aussetzung zu, die vom Gericht am 27.˜Juni 2017 erlas-sen wurde.
Am 3.˜Januar 2017 erhielt die Fresenius Medical Care 
AG
 &  Co. KGaA (FMC-AG
 & Co. KGaA)
 eine Vorlageverfügung unter 
dem False Claims Act der 
US-Bundesanwaltschaft für den District of Massachusetts, in der die Interaktionen und Bezie
-hungen der FMC-AG
 & Co. KGaA
 mit dem AKF angefragt 
werden, einschließlich der Spendenbeiträge der 
FMC-AG
 &  Co. KGaA
 an den Fund und den ˛nanziellen Hilfen, die der Fund Patienten für Versicherungsbeiträge gewährt. 
FMCH kooperiert bei der Untersuchung, welche Teil einer breiter 
angelegten Untersuchung hinsichtlich wohl tätiger Zuwendun-gen in der Medizinbranche ist. Die 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 nimmt 
an, dass die Untersuchung Verhalten zum Gegenstand hat, 

welches in United Healthcare v. American Renal Associates, 
2018 Civ. 10622 (D. Mass.) als ungesetzlich vorgetragen 
wurde, ist aber der Ansicht, dass dieses ungesetzliche Ver
-halten von der FMCH nicht begangen wurde. Am 2.˜Juli 2018 
gab American Renal Associates bekannt, dass sie im United 

Healthcare-Verfahren einen grundsätzlichen Vergleich erzielt 
hätten. Der FMC-AG
 & Co. KGaA
 fehlen die notwendigen Infor-mationen, um eventuelle Auswirkungen des American Renal 
Associates-Vergleichs auf die Untersuchung der 
US-Bundes-anwaltschaft beurteilen zu können.Anfang Mai 2017 hat die US-Bundesanwaltschaft für den 
Middle District of Tennessee (Nashville) identische Vorlage
-verfügungen unter dem False Claims Act an 
FMCH und zwei 
Tochtergesellschaften in Bezug auf das Pharma-Einzelhan
-delsgeschäft der FMC-AG
 & Co. KGaA
 erlassen. Im Rahmen 
der Untersuchungen soll Vorwürfen in Bezug auf unzuläs
-
sige Anreize gegenüber Dialysepatienten, die Verschrei
-bung oral verabreichter Medikamente über den Apotheken
-
dienst von FMCH einzureichen, nachgegangen werden, 
sowie solchen der unsachgemäßen Abrechnung zurückge
-gebener Medikamente und anderen Vorwürfen, die denen 
ähnlich sind, die der 63,7 Mio US$-Einigung von DaVita Rx, 
welche am 14.˜Dezember 2017 bekannt gegeben wurde 

(United States ex rel. Gallian v. DaVita Rx, 2016 Civ. 0943 
(N.D. Tex.)), zugrunde lagen. Die 
FMCH kooperiert bei den 
Untersuchungen. Vorlageverfügung —Colorado (Denver)ﬁ
Am 17. Dezember 2018 ist der  Fresenius Medical Care Hol
-dings, Inc. (FMCH) von der US-Bundesanwaltschaft für den 
District of Colorado (Denver) eine Vorlageverfügung nach dem 
False Claims Act zugestellt worden, die Teil einer Untersu
-chung von Vorwürfen gegen DaVita, Inc. ist und Transaktionen 

zwischen FMCH und DaVita umfasst. Die gegenständlichen Transaktionen beinhalten Verkäufe und Erwerbsvorgänge von 
Dialysekliniken, Dialyse-bezogenen Produkten und Arznei
-mitteln, einschließlich Dialysemaschinen und Dialysatoren, 

und Verträge für bestimmte administrative Dienstleistungen. 
FMCH kooperiert in der Untersuchung.
232Patentklage Vifor Fresenius Medical Care 
 (Delaware)
Am 12. März 2018 haben Vifor Fresenius Medical Care 
Renal Pharma Ltd. und Vifor Fresenius Medical Care Renal 
Pharma France 
S.A.S. (zusammen VFMCRP) (das zwischen Galenica (Vifor) und Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 bestehende Joint Venture) am 
US District Court für den 
District of  Delaware (Fall 
 1:18-cv-00390-LPS) eine Klage 
wegen Patentverletzung gegen Lupin Atlantis Holdings 
SA, Lupin Pharmaceuticals, Inc. (zusammen Lupin) und Teva 

Pharmaceuticals USA, Inc. (Teva) eingereicht. Die Patentver
-letzungsklage ist eine Reaktion auf die von Lupin und Teva 

eingereichten Zulassungsanträge im Wege der —Abbreviated 
New Drug Applicationsﬁ (ANDA)
 bei der FDA
 für Generika-Versionen von Velphoro
 ®. Velphoro
 ® ist geschützt durch 
Patente, die im 
FDA
-Register —FDA™
s Approved Drug Products 
with Therapeutic Equivalence Evaluationsﬁ, auch bekannt 
als —Orange Bookﬁ, eingetragen sind. Die Klage wurde inner
-halb der von der Hach-Waxman-Gesetzgebung vorgeschrie
-benen 45-Tage-Periode eingereicht und bewirkte eine Unter
-
brechung der 
FDA
-Zulassung für 30 Monate (2,5 Jahre) 
(genauer: bis 29. Juli 2020 für Lupins ANDA
 und 6. August 
2020 für Tevas 
ANDA
) oder einen kürzeren Zeitraum, falls 
eine Entscheidung in der Patentverletzungsklage erreicht 
wird, dass die streitgegenständlichen Patente ungültig oder 
nicht verletzt sind. Vor kurzem, am 17. Dezember 2018, hat 
VFMCRP, als Reaktion auf einen anderen 
ANDA
-Zulassungs-antrag für eine generische Version von Velphoro
 ®, eine 
Patentverletzungsklage gegen Annora Pharma Private Ltd., 
und Hetero Labs Ltd. (zusammen Annora) am 
US District Court für den District of Delaware eingereicht. Eine 30-mona
-tige Unterbrechung des 
FDA
-Zulassungsverfahrens für 
Annora™s 
ANDA
 läuft bis zum 30. Mai 2021.Vorlageverfügung —Nevadaﬁ
Im November 2014 hat die Fresenius Kabi Oncology Limited 
(FKOL)
 eine Vorlageverfügung des 
US-Justizministeriums, 
Bundesanwalt für den Bezirk Nevada, erhalten. Mit der Ver
-
fügung werden Dokumente angefordert, die im Zusammen
-hang mit der im Januar 2013 von der US-Gesundheitsbehörde 
FDA
 (Food and Drug Administration) in der Produktionsstätte 
für Arzneimittelrohstoffe von 
FKOL
 in Kalyani, Indien, durch
-geführten Untersuchung stehen. Die damalige Untersuchung hatte einen Warning Letter der 
FDA
 im Juli 2013 zur Folge. 
Mit der jetzigen Vorlageverfügung führt das Justizministerium 
straf- und
 / oder zivilrechtliche Ermittlungen in diesem Zusam-menhang durch und fordert Information aus der gesamten 
 Fresenius Kabi Gruppe an. Mit ergänzender Verfügung vom 
Januar 2016 hat das Justizministerium weitere historische 
Informationen und Daten angefordert. Mit weiteren ergänzen
-den Verfügungen vom Juni und November 2016 hat das Justiz
-ministerium weitere Informationen von 
 Fresenius Kabi 
USA und  Fresenius Kabi 
AG angefordert, ohne den Ermittlungsge
-genstand zu ändern.  Fresenius Kabi kooperiert vollumfäng
-lich mit den behördlichen Ermittlungen. 
 Fresenius˜Kabi hat 
mit dem Justizministerium eine Vereinbarung geschlossen, 
wonach  Fresenius Kabi bis Juli 2018 auf die Einrede der Ver
-jährung verzichtet. Diese Vereinbarung wurde erneut bis Juli 

2019 einvernehmlich verlängert.Der Fresenius-
 Konzern ist im normalen Geschäftsverlauf 
Gegenstand von Rechtsstreitigkeiten, Gerichtsverfahren und 
Ermittlungen hinsichtlich verschiedenster Aspekte seiner 
Geschäfts  
tätigkeit. Der Fresenius-
 Konzern analysiert regel
-mäßig entsprechende Informationen einschließlich, sofern 
zutreffend, seine Verteidigungsmaßnahmen und seinen Ver
-sicherungsschutz, und bildet die erforderlichen Rückstellun
-gen für wesentliche aus solchen Verfahren resultierende 

Verbindlichkeiten. 
Die Geschäftstätigkeit des Fresenius-
 Konzerns unterliegt, wie die anderer Gesundheitsdienstleister, Krankenversiche
-
rer und Lieferanten, strengen staatlichen Regulierungen und 
Kontrollen. Der Fresenius-
 Konzern muss Vorschriften und 
Au˚agen einhalten, die sich auf die Sicherheit und Wirksam-keit medizinischer Produkte, auf das Marketing und den Ver
-trieb solcher Produkte, den Betrieb von Produktionsanlagen, 

Laboren, Dialysekliniken und anderen Gesundheitseinrich
-
tungen sowie auf den Umwelt- und Arbeitsschutz beziehen. 

Im Hinblick auf Entwicklung, Herstellung, Marketing und 
Vertrieb medizinischer Produkte kann der Fresenius-
 Konzern 
bei Nichtbeachtung der einschlägigen Vorschriften zum 

Gegenstand erheblicher nachteiliger regulatorischer Maß
-nahmen der 
US-Gesundheitsbehörde (
U.S. Food and Drug 

Konzernabschluss   
   Sonstige Erläuterungen233Administration, 
FDA
) und vergleichbarer Behörden außerhalb 
der USA werden. Derartige regulatorische Maßnahmen können 
Warning Letters oder andere Mitteilungen der 
FDA
 und
 / oder vergleichbarer ausländischer Behörden umfassen, wodurch 
der Fresenius-
 Konzern gezwungen werden könnte, erhebliche 
Zeit und Ressourcen aufzuwenden, um geeignete Korrektur
-maßnahmen zu implementieren. Falls der Fresenius-
 Konzern 
im Hinblick auf die in Warning Letters oder anderen Mittei
-lungen adressierten Punkte nicht zur Zufriedenheit der 
FDA
 und / oder vergleichbarer ausländischer Behörden für Abhilfe 
sorgt, können diese Behörden weitere Maßnahmen einleiten, 

einschließlich Produktrückrufe, Vertriebsverbote für Produkte 
oder Verbote des Betriebs von Produktionsstätten, Zivilstrafen, 
Beschlagnahmungen von Produkten des Fresenius-
 Konzerns 
und / oder Strafverfolgung. Fresenius Medical Care Holdings, 
Inc. befasst sich zurzeit mit Abhilfemaßnahmen im Zusam-menhang mit einem Warning Letter der 
FDA
,  Fresenius Kabi 
mit Abhilfemaßnahmen im Zusammenhang mit drei Warning 
Letters der FDA
. Der Fresenius-
 Konzern muss ebenfalls die US-Bundesgesetze über das Verbot illegaler Provisionen (Anti-
Kickback Statute), gegen betrügerische Zahlungsanforde
-rungen an staatliche Einrichtungen (False Claims Act), das 

Stark Law, das Gesetz über zivilrechtliche Geldstrafen (Civil 

Monetary Penalties Law) sowie Vorschriften gegen Korrup
-
tion im Ausland (Foreign Corrupt Practices Act) und andere 
US-Bundes- und Staatsgesetze gegen Betrug und Missbrauch 
einhalten. Die zu beachtenden Gesetze und Regulierungen können geändert werden oder Kontrollbehörden oder Gerichte 
können die Vorschriften oder geschäftliche Tätigkeiten anders 
auslegen als der Fresenius-
 Konzern. In den USA hat die 
Durchsetzung der Vorschriften für die amerikanische Bundes
-regierung und für einige Bundesstaaten eine hohe Priorität 
erlangt. Außerdem ermuntern die Bestimmungen des False 

Claims Act (Gesetz gegen betrügerische Zahlungsanforde
-
rungen), die dem Anzeigenden eine Beteiligung an den ver-hängten Bußgeldern zusichern, private Kläger, Whistleblower-

Aktionen einzuleiten. Angesichts dieses von Regulierungen 

geprägten Umfeldes sind die geschäftlichen Aktivitäten und 
Praktiken des Fresenius-
 Konzerns Gegenstand intensiver Über-prüfungen durch Regulierungsbehörden und Dritte sowie 
von Untersuchungsverlangen, Vorlageverfügungen, anderen 
Anfragen, Rechtsansprüchen und Gerichtsverfahren, die sich 

auf die Einhaltung der relevanten Gesetze und Regulierungen 
beziehen. Der Fresenius-
 Konzern wird nicht in jedem Falle 
von vornherein wissen, dass Untersuchungen oder Aktionen 
gegen ihn angelaufen sind; das gilt insbesondere für Whistle
-blower-Aktionen, die von den Gerichten zunächst vertraulich 

behandelt werden.
Der Fresenius-
 Konzern betreibt eine große Anzahl von 
Betriebsstätten, hat Umgang mit persönlichen Daten (PD) von 
Patienten und Versicherten in allen Teilen der 
USA und in anderen Ländern und arbeitet mit Geschäftspartnern zusam
-men, die ihn bei der Ausübung seiner Tätigkeiten im Gesund
-heitswesen unterstützen. In einem derart dezentralisierten 

System ist es häu˛g schwierig, das wünschenswerte Maß an 
Aufsicht und Kontrolle über Tausende von Mitarbeitern sicher
-zustellen, die bei einer Vielzahl von Tochter
 unternehmen und bei Geschäftspartnern beschäftigt sind. Gelegentlich kön-nen der Fresenius-
 Konzern oder seine Geschäftspartner Ver
-stöße gegen Datenschutz- und Datensicherheitsvorschriften 
unter dem Health Insurance Portability and Accountability Act 
(HIPAA),
 der Datenschutzgrundverordnung der 
EU oder weite-rer ähnlicher Gesetze (Datenschutzgesetze) feststellen, etwa 

durch unzulässige Nutzung, Zugang oder Zugänglichmachen 
ungesicherter PD oder wenn der Fresenius-
 Konzern oder 
seine Geschäftspartner es versäumen, in ihren Systemen und 

Geräten die erforderlichen administrativen, technischen 
oder physischen Schutzmaßnahmen zu implementieren; oder 
durch Datenschutzverletzungen, die zu unzulässiger Nutzung, 

Zugang oder Zugänglichmachen von personenbezogenen 

Daten (personal identifying information) von Angestellten, 
Patienten und Versicherten führen. In solchen Fällen müssen 
der Fresenius-
 Konzern und seine Geschäftspartner in Über-einstimmung mit anwendbaren Meldep˚ichten handeln. 

234Bei der Führung, dem Management und der Kontrolle seiner 
Mitarbeiter verlässt sich der Fresenius-
 Konzern auf seine Füh-rungsstruktur, seine Ressourcen in den Bereichen Regula
-tory und Recht sowie auf das wirksame Funktionieren seines 
Compliance-Programms. Trotzdem kommt es gelegentlich 
vor, dass der Fresenius-
 Konzern feststellen muss, dass seine Mitarbeiter oder Vertreter absichtlich, sorglos oder verse
-
hentlich die Gesellschaftsrichtlinien missachten oder gegen das Gesetz verstoßen. Dieses Verhalten jener Mitarbeiter 
kann zur Haftung des Fresenius-
 Konzerns und seiner Tochter
-gesellschaften führen, unter anderem nach dem Anti-Kick
-
back Statute, dem Stark Law, dem False Claims Act, den Daten
-schutzgesetzen, dem Health Information Technology for 

Economic and Clinical Health Act sowie dem Foreign Corrupt 

Practices Act oder anderen Rechtsvorschriften und vergleich
-baren Gesetzen auf Ebene der Bundesstaaten und in anderen 
Ländern.Es werden zunehmend Prozesse gegen Ärzte, Kranken
-häuser und andere Akteure des Gesundheitswesens wegen 

der Verletzung von Berufsp˚ichten, Behandlungsfehlern, 

Produkthaftung, Mitarbeiterentschädigungs- und ähnlicher 
An sprüche angestrengt, von denen viele zu hohen Schadens-ersatzforderungen und zu erheblichen Anwaltskosten führen. 
Gegen den Fresenius-
 Konzern sind auf Grund der Art seines 
Geschäfts solche Prozesse geführt worden und werden gegen
-
wärtig geführt, und es ist damit zu rechnen, dass auch in 
Zukunft solche Verfahren angestrengt werden. Obwohl der 
Fresenius-
 Konzern in angemessenem Umfang versichert ist, 
kann er nicht garantieren, dass die Obergrenzen des Versiche
-rungsschutzes immer ausreichend sein werden oder dass 
alle geltend gemachten Ansprüche durch die Versicherun
-gen abgedeckt sind. Ein erfolgreich durchgesetzter Schadens
-er satz anspruch gegen den Fresenius-
 Konzern oder gegen irgendeine seiner Tochtergesellschaften, der den Versiche
-
rungsschutz übersteigt, könnte eine erhebliche nachteilige 
Auswirkung auf die Geschäftstätigkeit des Fresenius-
 Konzerns 
sowie auf seine Finanz- und Ertragslage haben. Jeder Scha
-
densersatzanspruch, unabhängig von seiner Begründetheit 
oder dem Ausgang eines möglichen Verfahrens, kann erhebli
-che nachteilige Auswirkungen auf den Ruf und die Geschäfts-tätigkeit des Fresenius-
 Konzerns haben. Gegen den Fresenius-
 Konzern sind auch Schadensersatz-ansprüche geltend gemacht und Klage erhoben worden, die 
sich auf angebliche Patentrechtsverletzungen oder von dem 
Fresenius-
 Konzern erworbene oder veräußerte Unternehmen 
beziehen. Diese Ansprüche und Verfahren können sich sowohl 
auf den Geschäftsbetrieb als auch auf das Akquisitions- oder 
Veräußerungsgeschäft beziehen. Der Fresenius-
 Konzern hat 
eigene Ansprüche geltend gemacht, wo dies angebracht war. 
Eine erfolgreiche Klage gegen den Fresenius-
 Konzern oder 
eine seiner Tochtergesellschaften könnte erhebliche nachtei
-lige Auswirkungen auf die Geschäftstätigkeit des Fresenius-
 Konzerns sowie auf seine Finanz- und Ertragslage haben. 

Sämtliche Ansprüche, unabhängig von ihrem sachlichen Gehalt 
oder dem Ausgang eines möglichen Verfahrens, können 
erhebliche nachteilige Auswirkungen auf den Ruf und die 
Geschäftstätigkeit des Fresenius-
 Konzerns haben.
Konzernabschluss   
   Sonstige Erläuterungen23530. FINANZINSTRUMENTE
BEWERTUNG VON FINANZINSTRUMENTEN
Buchwerte von Finanzinstrumenten im Zeitpunkt 
der Erstanwendung von 
IFRS 9Es ergeben sich keine wesentlichen Auswirkungen auf die 
Bewertungskategorien und die Bewertung der ˛nanziellen 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten gemäß 
IFRS˜9. Die 
ursprünglichen Bewertungskategorien nach IAS˜39 zum 
31.˜Dezember 2017 und die neuen Bewertungskategorien 
nach IFRS˜9 zum Zeitpunkt der Erstanwendung von IFRS˜9 
am 1.˜Januar 2018 mit den entsprechenden Buchwerten 
 stellen sich wie folgt dar:31.˜Dez. 20171.˜Jan. 2018
in Mio
 •Kategorie gemäß IAS˜39Kategorie gemäß IFRS˜9Buchwert gemäß IAS˜39Buchwert gemäß IFRS˜9Finanzielle Vermögenswerte
Flüssige MittelKeiner Kategorie zugeordnet
Zu fortgeführten  Anschaffungs kosten bewertet
1.1521.152
Keiner Kategorie zugeordnet
Erfolgswirksam zum  beizulegenden Zeitwert bewertet484484
3Forderungen aus Lieferungen und 
 Leistungen und sonstige Forderungen, 
abzüglich Wertberichtigungen auf 
 zweifelhafte Forderungen
 Kredite und Forderungen
Zu fortgeführten  Anschaffungs kosten bewertet
6.1576.115
1Kredite und Forderungen
Erfolgsneutral zum 
 beizulegenden Zeitwert bewertet4545
2Keiner Kategorie zugeordnetKeiner Kategorie zugeordnet
5858
Forderungen gegen und Darlehen an 
 verbundene Unternehmen
Kredite und Forderungen
Zu fortgeführten  Anschaffungs kosten bewertet
1717
Sonstige ˛nanzielle VermögenswerteFremdkapitalinstrumente
Zur Veräußerung verfügbare 
 ˛nanzielle Vermögenswerte
Erfolgsneutral zum  beizulegenden Zeitwert bewertet332EigenkapitalinstrumenteZur Veräußerung verfügbare 
 ˛nanzielle Vermögenswerte
Erfolgsneutral zum  beizulegenden Zeitwert bewertet1616
2, 4Kredite und Forderungen
Erfolgsneutral zum 
 beizulegenden Zeitwert bewertet54851, 2, 4Kredite und Forderungen
Erfolgswirksam zum  beizulegenden Zeitwert bewertet1818
2Als Cash˚ow Hedges  
klassi˛zierte DerivateKeiner Kategorie zugeordnetKeiner Kategorie zugeordnet
1414
Derivate ohne bilanzielle  SicherungsbeziehungErfolgswirksam zum  beizulegenden Zeitwert 
 bewertete Vermögenswerte
Erfolgswirksam zum  beizulegenden Zeitwert bewertet321321
Leasingforderungen
Keiner Kategorie zugeordnetKeiner Kategorie zugeordnet
7979
Übrige sonstige ˛nanzielle  Vermögenswerte
Kredite und Forderungen
Zu fortgeführten  Anschaffungs kosten bewertet
622620
1Finanzielle Vermögenswerte
9.040
9.027
1  Aus der Bewertungsanpassung (Remeasurement) ergaben sich Wertänderungen der Buchwerte von insgesamt -
 13 Mio •, die sich auf die Positionen in der Konzern-Bilanz wie folgt verteilen: 
- 42˜Mio • bei den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen Forderungen, 31 Mio
 • bei den Eigenkapitalinstrumenten und - 2 Mio • bei den übrigen sonstigen ˛nanziellen Vermögenswerten.
2 Neueinstufung der Kategorien (Reclassi˛cation)3 Von der Option, Fremdkapitalinstrumente erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten, wurde kein Gebrauch gemacht.
4  Es wurde von der Option, Eigenkapitalinstrumente bei der erstmaligen Anwendung von 
IFRS 9 erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten, Gebrauch gemacht. 
Die Option wurde in Höhe von 101˜Mio
 • (enthalten in den sonstigen ˛nanziellen Vermögenswerten) ausgeübt.
23631.˜Dez. 20171.˜Jan. 2018
in Mio
 •Kategorie gemäß IAS˜39Kategorie gemäß IFRS˜9Buchwert gemäß IAS˜39Buchwert gemäß IFRS˜9Finanzielle Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen
 und LeistungenZu fortgeführten  Anschaffungs kosten bewertete 
Verbindlich keitenZu fortgeführten  Anschaffungs kosten bewertet
1.688
1.688
Kurzfristige Verbindlichkeiten 
 gegenüber verbundenen UnternehmenZu fortgeführten  Anschaffungs kosten bewertete 
Verbindlich keitenZu fortgeführten  Anschaffungs kosten bewertet
4242Kurzfristige FinanzverbindlichkeitenZu fortgeführten  Anschaffungs kosten bewertete 
Verbindlich keitenZu fortgeführten  Anschaffungs kosten bewertet
1.550
1.550
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten gegenüber verbundenen UnternehmenZu fortgeführten  Anschaffungs kosten bewertete 
Verbindlich keitenZu fortgeführten  Anschaffungs kosten bewertet
ŒŒLangfristige Finanzverbindlichkeiten 
und Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasingverträgen
Zu fortgeführten  Anschaffungs kosten bewertete 
Verbindlich keitenZu fortgeführten  Anschaffungs kosten bewertet
6.871
6.871
Keiner Kategorie zugeordnetKeiner Kategorie zugeordnet
234
234
AnleihenZu fortgeführten  Anschaffungs kosten bewertete 
Verbindlich keitenZu fortgeführten  Anschaffungs kosten bewertet
9.069
9.069
Wandelanleihen
Zu fortgeführten  Anschaffungs kosten bewertete 
Verbindlich keitenZu fortgeführten  Anschaffungs kosten bewertet
1.318
1.318
Sonstige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
Nicht beherrschende Anteile mit Put-OptionenKeiner Kategorie zugeordnetKeiner Kategorie zugeordnet
854
854
Als Cash˚ow Hedges klassi˛zierte DerivateKeiner Kategorie zugeordnetKeiner Kategorie zugeordnet
99Derivate ohne bilanzielle  SicherungsbeziehungErfolgswirksam zum  beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten
Erfolgswirksam zum  beizulegenden Zeitwert bewertet325325
Ausstehende bedingte Kaufpreis
-zahlungen für AkquisitionenErfolgswirksam zum  beizulegenden Zeitwert bewertete 
Verbindlichkeiten
Erfolgswirksam zum  beizulegenden Zeitwert bewertet793793
Übrige sonstige ˛nanzielle  Verbindlichkeiten
Zu fortgeführten  Anschaffungs kosten bewertete 
Verbindlich keitenZu fortgeführten  Anschaffungs kosten bewertet
2.965
2.965
Finanzielle Verbindlichkeiten
25.718
25.718
Der Umstellungseffekt aus der Erstanwendung von IFRS˜9 auf Bestandteile des Eigenkapitals zum 1. Januar 2018 ist 
 nachfolgend dargestellt:
in Mio
 •GewinnrücklagenNicht beherr-schende AnteileGesamtBewertungsanpassung aus der Reklassi˛zierung von Eigenkapitalinstrumenten24731Bewertungsanpassungen der Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und
 Leistungen und sonstige Forderungen sowie auf sonstige ˛nanzielle Vermögenswerte
- 39
- 5- 44
Latente Steuern auf Umstellungseffekte- 4- 2- 6Gesamt- 19Œ- 19
Konzernabschluss   
   Sonstige Erläuterungen237Buchwerte von Finanzinstrumenten zum 31.˜Dezember 2018
Die Buchwerte der Finanzinstrumente nach Bilanzpositionen, gegliedert nach den Kategorien des IFRS˜9, betrugen zum 31.˜Dezember 2018:Keiner Kategorie zugeordnet
in Mio
 •BuchwertZu fortgeführten Anschaffungs-kosten bewertetErfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet 1Erfolgsneutral 
zum  
beizulegenden Zeitwert bewertet 2Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Cash˚ow HedgesZum beizulegenden Zeitwert bilanzierte nicht beherrschende Anteile mit Put- OptionenWertansatz 
IAS˜17 von  
Leasing-forderungen und -verbind-lichkeitenFinanzielle Vermögenswerte
Flüssige Mittel2.709
1.2911.418
Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen und sonstige Forderungen, 

abzüglich Wertberichtigungen auf 

zweifelhafte Forderungen
6.540
6.445
44150Forderungen gegen und Darlehen an 

verbundene Unternehmen2929Sonstige ˛nanzielle Vermögenswerte
 31.490
726
262
375
19
108
Finanzielle Vermögenswerte
10.768
8.491
1.684
416
190158
Finanzielle Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen
 und Leistungen1.8231.823
Kurzfristige Verbindlichkeiten gegen
-über verbundenen Unternehmen6767Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten2.3542.354
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten gegenüber verbundenen UnternehmenŒŒLangfristige Finanzverbindlichkeiten 
und Verbindlichkeiten aus aktivierten 

Leasingverträgen
6.297
6.078
219
Anleihen8.9908.990
Wandelanleihen
1.3431.343
Sonstige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
 44.685
3.041
793
12839
Finanzielle Verbindlichkeiten
25.559
23.696
793
012839
219
1  Es bestehen nur ˛nanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die gemäß 
IFRS 9 verp˚ichtend als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet eingestuft werden.
2  Es wurde von der Option, Eigenkapitalinstrumente erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten, Gebrauch gemacht. Die Option wurde in Höhe von 124˜Mio
 • ausgeübt  (enthalten in den sonstigen ˛nanziellen Vermögenswerten).
3 Die sonstigen ˛nanziellen Vermögenswerte sind in der Bilanzposition der sonstigen kurz- bzw. langfristigen Vermögenswerte enthalten.
4  Die sonstigen ˛nanziellen Verbindlichkeiten sind in der Bilanzposition der kurz- bzw. langfristigen Rückstellungen und sonstigen kurz- bzw. langfristigen Verbindlichkeiten enthalten.
Im Geschäftsjahr 2018 waren keine wesentlichen Reklassi˛zierungen zwischen den Kategorien erforderlich.

238Beizulegende Zeitwerte von Finanzinstrumenten
Die folgende Tabelle zeigt die Buchwerte und die hierarchische Einstufung der beizulegenden Zeitwerte gemäß 
IFRS˜13 
 zum 31.˜Dezember 2018 und zum 1.˜Januar 2018:31. Dezember 20181. Januar 2018Beizulegender Zeitwert
Beizulegender Zeitwertin Mio
 •BuchwertLevel 1Level 2Level 3
BuchwertLevel 1Level 2Level 3
Finanzielle Vermögenswerte
Flüssige Mittel 11.4181.418
484484
Forderungen aus Lieferungen und 
 Leistungen und sonstige Forderungen, 
abzüglich Wertberichtigungen auf  zweifelhafte Forderungen
 145
45
4545Sonstige ˛nanzielle Vermögenswerte
 1Fremdkapitalinstrumente
334330
433Eigenkapitalinstrumente245
14231
119
16103
Als Cash˚ow Hedges  klassi˛zierte Derivate19191414Derivate ohne bilanzielle  Sicherungsbeziehung5858321
321
Finanzielle Verbindlichkeiten
Langfristige Finanzverbindlichkeiten  und Verbindlichkeiten aus aktivierten  
Leasingverträgen
6.297
6.294
7.105
7.154
Anleihen8.990
9.245
9.0699.707
Wandelanleihen
1.343
1.416
1.318
1.716
Sonstige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
 1Nicht beherrschende Anteile 
mit Put-Optionen839839
854
854
Ausstehende bedingte Kaufpreis
-zahlungen für Akquisitionen731731
793
793
Als Cash˚ow Hedges klassi˛zierte Derivate121299Derivate ohne bilanzielle  Sicherungsbeziehung6262325325
1  Es werden keine beizulegenden Zeitwerte für Finanzinstrumente angegeben, für die der Buchwert aufgrund ihrer kurzen Laufzeit eine angemessene Schätzung  
des beizulegenden Zeitwerts darstellt.
Konzernabschluss   
   Sonstige Erläuterungen239Im Folgenden werden die wesentlichen Methoden und Annah
-men erläutert, die bei der Ermittlung der beizulegenden Zeit-werte von Finanzinstrumenten sowie bei der Klassi˛zierung 
 entsprechend der dreistu˛gen Fair-Value-Hierarchie ange
-wendet werden:
In den ˚üssigen Mitteln sind kurzfristige Finanzinves ti-tionen enthalten, die erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet werden. Der beizulegende Zeitwert dieser 
Vermögenswerte, die auf einem aktiven Markt gehandelt 
werden, basiert auf den Kursnotierungen zum Bilanzstichtag 

(Level 1). Forderungen aus Lieferungen und Leistungen aus 
Factoring-
 Verträgen werden anhand von beobachtbaren 
Markt informationen ermittelt (Level 2).Der Großteil der in den sonstigen ˛nanziellen Vermögens
-werten enthaltenen Fremdkapitalinstrumente sind Anleihen, 
die auf einem aktiven Markt gehandelt werden und folglich 
mit deren beizulegenden Zeitwert angesetzt werden (Level 1). 

Dieser basiert auf der Kursnotierung zum Bilanzstichtag. 

Weitere Fremdkapitalinstrumente weisen Zahlungsströme zu 
festgelegten Zeitpunkten auf (Level 2).Die beizulegenden Zeitwerte von Eigenkapitalinstrumen-ten werden anhand von beobachtbaren Marktinformationen 

ermittelt (Level 2). Beizulegende Zeitwerte weiterer Eigen
-kapitalinstrumente, die auf einem aktiven Markt gehandelt wer-den, basieren auf den Kursnotierungen zum Bilanzstichtag 

(Level 1). Die beizulegenden Zeitwerte der wesentlichen langfris tigen Finanz instru mente werden anhand vorhandener Marktinfor-mationen ermittelt. Finanzverbindlichkeiten, für die Kursno-tierungen ver füg bar sind, werden mit den zum Bilanzstichtag aktuellen Kursnotierungen bewertet (Level 1). Der beizule-gende Zeitwert der anderen langfristigen Finanzverbindlich
-keiten ergibt sich als Barwert der entsprechen
 den zukünftigen Zahlungsströme. Für die Ermittlung dieser Barwerte werden 

die am Bilanzstichtag gültigen Zinssätze und Kreditmargen 
des Fresenius-
 Konzerns berücksichtigt (Level 2).Die Bewertung der nicht beherrschenden Anteile mit Put-Optionen erfolgt zu signi˛kanten nicht-beobachtbaren Werten 
(Level˜3). Die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts ist in 
Anmerkung 1. III. q, Finanzinstrumente, beschrieben. Von den 
nicht beherrschenden Anteilen mit Put-Optionen ent˛elen 
zum 31.˜Dezember 2018 97,6 % auf Fresenius Medical Care.
Ausstehende bedingte Kaufpreiszahlungen werden zum 
beizulegenden Zeitwert bewertet. Die Schätzungen der beizu-
legenden Zeitwerte basieren auf den vertraglich festgelegten 
Ein˚ussfaktoren, die die künftigen Zahlungen bedingen sowie 
der Erwartungshaltung, die der Fresenius-
 Konzern für diese 
Werte hat (Level 3). Der Fresenius-
 Konzern beurteilt die 
Wahrscheinlichkeit im Hinblick auf die Erreichung der fest
-
gelegten Zielgrößen und deren Zeitpunkt. Die getroffenen 
Annahmen werden in regelmäßigen Abständen überprüft.
Im Folgenden werden die Veränderungen der beizulegen
-den Zeitwerte der in Level 3 eingestuften Finanzinstrumente 
im Geschäftsjahr 2018 dargestellt:
in Mio
 •Ausstehende bedingte Kauf-preiszahlungen für 
AkquisitionenNicht  
beherrschende Anteile mit Put-OptionenStand am 1.˜Januar 2018793
854
Zugänge35 
54Abgänge- 81
- 51Erfolgswirksam erfasste (Gewinne)
 / Verluste
- 27
142
Erfolgsneutral erfasste (Gewinne)
 / Verluste
12- 50
Dividendenausschüttungen0- 140
Währungs
 effekte / sonstige Veränderungen
- 130Stand am 31.˜Dezember 2018731
839
Die im Wesentlichen aus Zinsswaps und Devisenterminge
-
schäften bestehenden Derivate werden wie folgt bewertet: 
Bei Zinsswaps erfolgt die Bewertung durch Abzinsung der 
zukünftigen Zahlungsströme auf Basis der am Bilanzstich
-
tag für die Restlaufzeit der Kontrakte geltenden Marktzins
-
sätze. Für die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte von 
Devisentermingeschäften wird der kontrahierte Terminkurs 

mit dem Terminkurs des Bilanzstichtags für die Restlaufzeit 
des jeweiligen Kontraktes verglichen. Der daraus resultie
-rende Wert wird unter Berücksichtigung aktueller Marktzins
-
sätze der entsprechenden Währung auf den Bilanzstichtag 

diskontiert.
240In die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte der als Ver
-bindlichkeiten bilanzierten Derivate wird das eigene Kredit
-risiko ein bezogen. Für die Bewertung der als Vermögenswerte 
bilanzierten Derivate wird das Kreditrisiko der Vertragspart
-
ner berücksichtigt. Das Kreditausfallrisiko von derivativen 
Finanz instrumenten wird regelmäßig überwacht und analy
-siert. Darüber hinaus wird das Kreditausfallrisiko bei der 
Bewertung der derivativen Finanzinstrumente im Fair Value 
je Einzel instrument berücksichtigt. Die Berechnungsgrund-lage der Ausfallwahrscheinlichkeiten bilden laufzeitadäquate  Credit Default Swap Spreads je Kontrahent. Die Ermittlung 
des in der Bewertung berücksichtigten Kreditrisikos erfolgt 
basierend auf einer Multiplikation der laufzeitadäquaten Aus
-fallwahrscheinlichkeit mit den diskontierten zu erwartenden 
Cash˚ows des derivativen Finanzinstruments.Die Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung enthalten 
die in die Wandelanleihen eingebetteten Derivate sowie die 
Call Optionen zur Besicherung der Wandelanleihen. Der bei
-zulegende Zeitwert der eingebetteten Derivate ermittelt sich 

aus der Differenz des Marktwerts der jeweiligen Wandelan
-leihe und einer Vergleichsanleihe ohne Wandlungsoption, 
diskontiert mit dem Marktzinssatz zum Bilanzstichtag. Der 

beizulegende Zeitwert der Call Optionen wird aus Kursnotie
-rungen abgeleitet.Die Berechnung der beizulegenden Zeitwerte der deri
-vativen Finanzinstrumente basiert auf signi˛kanten sonstigen 
beobachtbaren Werten, diese werden daher entsprechend 
der Fair-Value-Hierarchiestufen als Level 2 eingestuft. 
Derivative Finanzinstrumente werden in jeder Berichts
-periode zum beizulegenden Zeitwert bewertet, demzufolge 
entsprechen die Buchwerte zum Bilanzstichtag den beizule
-genden Zeitwerten.BEIZULEGENDE ZEITWERTE DER DERIVATIVEN FINANZINSTRUMENTE
31. Dezember 201831. Dezember 2017in Mio
 •Vermögenswerte
Verbindlich
 keitenVermögenswerte
Verbindlich
 keitenZinssicherungsgeschäfte (kurzfristig)0Œ00Zinssicherungsgeschäfte (langfristig)5051Devisenkontrakte (kurzfristig)
141298Devisenkontrakte (langfristig)
Œ0ŒŒAls Cash˚ow Hedges klassi˛zierte Derivate
1912149Zinssicherungsgeschäfte (kurzfristig)000ŒZinssicherungsgeschäfte (langfristig)0Œ0ŒDevisenkontrakte (kurzfristig)
711
1317Devisenkontrakte (langfristig)
Œ Œ Œ 0In die Wandelanleihen eingebettete Derivate
0510308
Call Optionen zur Besicherung der Wandelanleihen
510308
0Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung5862321
325
Auch Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung, also 
Derivate, für die kein Hedge-Accounting angewendet wird, 
werden ausschließlich zur Absicherung von wirtschaftlichen 
Risiken eingesetzt und nicht für Spekulationszwecke abge-
schlossen.Der kurzfristig fällige Teil der Derivate, der in der vorher
-gehenden Tabelle als Vermögenswert bzw. Verbindlichkeit 

gezeigt ist, wird in der Konzern-Bilanz unter den sonstigen 

kurzfristigen Vermögenswerten bzw. unter den kurzfristigen 
Rückstellungen und sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten 

ausgewiesen. Der als Vermögenswert bzw. als Verbindlich
-keit ausgewiesene langfristig fällige Teil ist in den sonstigen 
langfristigen Vermögenswerten bzw. in den langfristigen 
Rückstellungen und sonstigen langfristigen Verbindlich
 keiten enthalten. Die in die Wandelanleihen eingebetteten Derivate 
und die Call Optionen zur Besicherung der Wandel
 anleihen sind in der Konzern-Bilanz in den sonstigen kurz- und langfris
-tigen Verbindlichkeiten
 / Vermögenswerten ausgewiesen.

Konzernabschluss   
   Sonstige Erläuterungen241Zur Reduzierung des Kreditrisikos aus derivativen Finanz
-instrumenten hat der Fresenius-Konzern mit verschiedenen 
Bankpartnern Rahmenverträge für derivative Geschäfte 
abgeschlossen, aufgrund derer im Falle der Insolvenz des 
Geschäftspartners positive und negative Marktwerte mitein-
ander verrechnet werden können. Das gilt für Transaktionen 

zwischen Vertragsparteien, bei denen sich der Gesamtbetrag 
der Verp˚ichtungen und der Gesamtbetrag der Forderun
-gen nicht ausgleichen. Im Insolvenzfall ist die Partei, die 

den größeren Betrag schuldet, verp˚ichtet, der anderen Partei 
den Differenzbetrag in Form einer Ausgleichszahlung zu 
begleichen.Eine Saldierung von derivativen ˛nanziellen Vermögens
-werten und Verbindlichkeiten wurde in der Konzern-Bilanz 
nicht vorgenommen, da die abgeschlossenen Rahmenverträge 
für derivative Finanzinstrumente die Saldierungskriterien nach den International Financial Reporting Standards nicht 

erfüllen.Zum 31. Dezember 2018 und 31. Dezember 2017 bestan-den derivative ˛nanzielle Vermögenswerte in Höhe von 
25˜Mio • und 27˜Mio • sowie derivative ˛nanzielle Verbind-lichkeiten in Höhe von 22˜Mio • und 25˜Mio •, denen Rah-menverträge zugrunde lagen. Saldiert ergäbe sich für die 
derivativen Finanzinstrumente zum 31. Dezember 2018 und 
31. Dezember 2017 ein aktivischer Betrag in Höhe von 
15˜Mio • und 17˜Mio • sowie ein passivischer Betrag in Höhe 
von 12˜Mio • und 15˜Mio •.Die folgende Tabelle gibt an, in welchem Zeitraum der 
Cash˚ow aus derivativen Finanzinstrumenten voraussichtlich 
eintreten wird.
CASHFLOW AUS DERIVATIVEN FINANZINSTRUMENTEN
voraussichtliche Cash˚ows innerhalb von
in Mio
 •1 Jahr1 bis 3 Jahren
3 bis 5 Jahren
nach 5 Jahren
Zinssicherungsgeschäfte2300Devisenkontrakte
3Œ00Als Cash˚ow Hedges klassi˛zierte Derivate
5300ZinssicherungsgeschäfteŒŒŒ0Devisenkontrakte
- 5Œ00Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung- 5ŒŒ0Erfolgswirksame Effekte der Finanzinstrumente
Die Nettogewinne und -verluste aus Finanzinstrumenten 
betrafen Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferun
-gen und Leistungen und sonstige Forderungen in Höhe von 
33˜Mio • sowie Transaktionen in Fremdwährung in Höhe von 
- 23˜Mio •. Die Zinserträge in Höhe von 355˜Mio • resultier-ten im Wesent
 lichen aus der Bewertung der in die Wandelan-leihen eingebetteten Derivate der  Fresenius 
SE & Co. KGaA 
und der  Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
, Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen Forderun
-gen sowie Darlehen an verbundene Unternehmen. Die Zins
-aufwendungen in Höhe von 942˜Mio • resultierten im Wesent
-lichen aus Finanzverbindlichkeiten, die nicht erfolgswirksam 
zum beizulegenden Zeitwert bilanziert sind.
242Im kumulierten Other Comprehensive Income (Loss) ange
-setzte Erträge bzw. Aufwendungen aus Finanzinstrumenten 
betreffen ausschließlich als Cash˚ow Hedges designierte 
Derivate. Die Veränderungen der Cash˚ow Hedges im kumu
-lierten Other Comprehensive Income (Loss) vor Steuern für 
das Jahr 2018 bzw. 2017 stellen sich wie folgt dar:EFFEKT DER DERIVATE AUF DAS KUMULIERTE OTHER COMPREHENSIVE INCOME (LOSS)
2018Cash Flow Hedge ReserveCosts of Hedging Reservein Mio
 •Veränderungen der  
unrealisierten 
Gewinne / Verluste im 
Other Comprehensive
Income (Loss) Umbuchungen aus demOther Comprehensive 
Income (Loss) 1Veränderungen der  
unrealisierten 
Gewinne / Verluste im 
Other Comprehensive
Income (Loss)Umbuchungen aus demOther Comprehensive 
Income (Loss) 1Position in der 
Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung bzw. 
Konzern-Bilanz
ZinssicherungsgeschäfteŒ23Zinserträge
 / -aufwendungenDevisenkontrakte
6- 9- 72davonŒŒUmsatzerlöse- 82Umsatzkosten- 1Œallgemeine Verwaltungskosten
ŒŒsonstige betriebliche Erträge
 / Aufwendungen 0ŒZinserträge / -aufwendungenŒŒVorräte
Als Cash˚ow Hedges  klassi˛zierte Derivate
614- 721  In der Gewinn- und Verlustrechnung sind keine Erträge
 / Aufwendungen aus Ineffektivitäten und nur unwesentliche Erträge / Aufwendungen daraus, dass der Eintritt des gesicherten  Grundgeschäftes nicht mehr erwartet wird, erfasst. Erträge werden mit negativem Vorzeichen und Aufwendungen mit positivem Vorzeichen dargestellt.
2017in Mio
 •im Other Comprehensive
Income (Loss) angesetzteErträge
 / Aufwendungen(effektiver Teil)
Umbuchungen aus demkumulierten OtherComprehensive Income
(Loss) (effektiver Teil)
 2Position in der 
Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung
ZinssicherungsgeschäfteŒ36Zinserträge
 / -aufwendungenDevisenkontrakte
62davon1Umsatzkosten1Vertriebs- und allgemeine 
Verwaltungskosten
Als Cash˚ow Hedges klassi˛zierte Derivate
 16381  In der Gewinn- und Verlustrechnung sind weder Erträge
 / Aufwendungen aus Ineffektivitäten noch daraus, dass der Eintritt des gesicherten Grundgeschäftes nicht mehr erwartet wird, erfasst.
2 Erträge werden mit negativem Vorzeichen und Aufwendungen mit positivem Vorzeichen dargestellt.
Mit der Anwendung von IFRS˜9 werden die Fair-Value-Ände
-rungen der Kassakomponente und der Terminkomponente 

innerhalb des Other Comprehensive Income (Loss) erfasst und 
kumuliert. Unter IAS˜39 wurden die Fair-Value-Änderungen 
von Kassa- und Terminkomponenten gemeinsam im kumu
-lierten Other Comprehensive Income (Loss) erfasst. Daraus 
resultieren die vorstehenden unterschiedlichen schemati
-schen Darstellungen.Der effektive Anteil der Veränderung des beizulegenden Zeit
-wertes bei der Kassakomponente von Devisentermin geschäften wird in der Rücklage für die Absicherung von Zahlungsströmen 

(Cash Flow Hedge Reserve) als separater Bestandteil im 
Other Comprehensive Income (Loss) erfasst. Die Terminkom
-ponente der Devisentermingeschäfte wird in der Rücklage 

für Kosten der Absicherung (Costs of Hedging Reserve) sepa
-
rat im Other Comprehensive Income (Loss) ausgewiesen.

Konzernabschluss   
   Sonstige Erläuterungen243Für alle Cash˚ow Hedges, mit Ausnahme von Absicherun-gen von Zahlungsströmen für das mit den erwarteten Ankäu
-fen von nicht˛nanziellen Vermögenswerten verbundene 
Fremdwährungsrisiko, werden die in der Rücklage für die 

Absicherung von Zahlungsströmen ausgewiesenen Beträge als 

Umgliederungsbeträge in der gleichen Periode in den Gewinn 
oder Verlust umgegliedert, in der die erwarteten abgesicher
-ten Cash˚ows den Gewinn oder Verlust beein˚ussen. Bei 
Absicherungen von Zahlungsströmen für das mit den erwar
-teten Ankäufen von nicht˛nanziellen Vermögenswerten ver
-bundene Fremdwährungsrisiko werden die in der Rücklage 
für die Absicherung von Zahlungsströmen ausgewiesenen 

Beträge stattdessen direkt in die Anschaffungskosten des 

nicht˛nanziellen Vermögenswertes bei seiner Erfassung ein
-bezogen. Das gleiche Vorgehen gilt für die in der Rücklage 
für Kosten der Absicherung erfassten Beträge.
EFFEKT DER DERIVATE AUF DIE GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
in der Gewinn- und Verlustrechnung 
 erfasste Erträge
 / Aufwendungenin Mio •20182017Position in der Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung
ZinssicherungsgeschäfteŒ Œ Zinserträge
 / -aufwendungenDevisenkontrakte
41
- 21
Sonstige betriebliche Erträge
 / AufwendungenDevisenkontrakte
Œ- 6Zinserträge
 / -aufwendungenIn die Wandelanleihen eingebettete Derivate
257
116
Zinserträge
 / -aufwendungenCall Optionen zur Besicherung der Wandelanleihen
- 257
- 116
Zinserträge
 / -aufwendungenDerivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung41
- 27
Den in der Gewinn- und Verlustrechnung erfassten Aufwen
-dungen aus Devisenkontrakten ohne bilan
  
zielle Sicherungs-beziehung stehen in entsprechender Höhe in der Gewinn- 
und Verlustrechnung erfasste Erträge aus den zugehörigen 
Grundgeschäften gegenüber. 
MARKTRISIKO
Aus der internationalen Geschäftstätigkeit in zahlreichen 
Währungen ergeben sich für den Fresenius-
 Konzern Risiken 
aus Wechselkursschwankungen. Zur Finanzierung seiner 
Geschäftstätigkeit emittiert der Fresenius-
 Konzern Anleihen und Geldmarktpapiere und vereinbart mit Banken im Wesent
-lichen langfristige Darlehen und Schuldscheindarlehen. 
Daraus können sich für den Fresenius-
 Konzern Zinsrisiken 
aus variabler Verzinsung und Kursrisiken für Bilanzposi
 tio-nen mit ˛xer Verzinsung ergeben.
Zur Steuerung der Zins- und Währungsrisiken tritt der 
Fresenius-
 Konzern im Rahmen der vom Vorstand festgeleg
-ten Limite in bestimmte Sicherungsgeschäfte mit Banken 
ein, die ein hohes Rating aufweisen. Der Fresenius-
 Konzern 
schließt derivative Finanzinstrumente nicht für spekulative 
Zwecke ab. Der Fresenius-Konzern stellt sicher, dass die Bilanzierung 
von Sicherungsbeziehungen mit den Zielen und der Strategie 
des Konzernrisikomanagements in Einklang steht und dass 

ein qualitativer und zukunftsorientierter Ansatz bei der Beur-
teilung der Wirksamkeit der Sicherungsgeschäfte zur Anwen-dung kommt.Der Fresenius-
 Konzern führt seine Aktivitäten auf dem Gebiet der derivativen Finanzinstrumente grundsätzlich unter 
Kon
 trolle einer zentralen Abteilung durch. Der Fresenius-
 Konzern hat dazu in Anlehnung an einschlägige Normen aus 
dem Bankenbereich Richtlinien für die Risikobeurteilung 
und die Kon
 trolle über den Einsatz von derivativen Finanz-in s trumenten festgelegt. Diese Richtlinien regeln insbeson-dere eine klare Trennung der Verantwortlichkeiten in Bezug 
auf Handel, Abwicklung, Buchhaltung und Kontrolle. Risiko
-limits werden kontinuierlich beobachtet und gegebenenfalls 
wird der Um
 fang der Sicherungsgeschäfte entsprechend 
angepasst.Zur Quanti˛zierung der Zins- und Währungsrisiken 
de˛niert der Fresenius-
 Konzern für die einzelnen Risikoposi-tionen jeweils einen Richtwert (Benchmark) auf Basis erziel-barer bzw. tragfähiger Sicherungskurse. In Abhängigkeit von 
den jewei ligen Richtwerten werden dann Sicherungsstrate
-gien vereinbart und in der Regel in Form von Mikro-Hedges 
umgesetzt.
244Der Fresenius-
 Konzern achtet bei der Risikoabsicherung auf 
den wirtschaftlichen Zusammenhang zwischen Sicherungs-instrument und Grundgeschäft sowie auf auf angemessene 
Absicherungsquoten der designierten Grundgeschäfte mit 
Zins- und Währungsrisiken. Dies wird durch die weitge
-hende Übereinstimmung der Kontraktspezi˛kationen der Zins- 

und Devisenkontrakte mit den Parametern der entsprechen
-den Risikopositionen sichergestellt. Das Jahresergebnis des 
Fresenius-
 Konzerns wurde daher nur unwesentlich durch die 
Ineffektivität von Sicherungsgeschäften beein˚usst. Grund-
sätzlich sind Kreditausfallrisiken sowie zeitliche Verschiebun
-gen von Grundgeschäften mögliche Ineffektivitätsquellen.Management des Währungsrisikos
Für die Finanzberichterstattung ist der Euro Berichtswäh
-rung. Daher beein˚ussen Translationsrisiken aus der Änderung 
von Wechselkursen zwischen dem Euro und den lokalen 
Wäh
 rungen, in denen die Jahresabschlüsse der ausländischen 
Tochtergesellschaften erstellt werden, das im Konzern
 ab-schluss ausgewiesene Jahresergebnis und die Darstellung der 
˛nanziellen Lage.Daneben gibt es Transaktionsrisiken einzelner Konzern
-gesellschaften, die sich vor allem aus in fremder Währung 
fak turierten Einkäufen, Verkäufen, Projekten und Dienstleis
-tungen sowie aus konzerninternen Verkäufen von Produkten 
an andere Konzerngesellschaften in verschiedenen Währungs
-räumen ergeben. Dadurch sind die Tochtergesellschaften 
von Wechselkurs
 änderungen zwischen den Fakturierungswäh-rungen und den Währungen betroffen, in denen diese ihre 

lokalen Geschäftstätigkeiten durchführen. Ausschließlich zur 
Sicherung der bestehenden oder zu erwartenden Trans
 ak-tionsrisiken setzt der Fresenius-
 Konzern Devisenterminge-schäfte und in unwesentlichem Umfang Devisenoptionen ein. 
Im Zusammenhang mit Darlehen in Fremdwährung tätigt 
der Fresenius-
 Konzern in der Regel Devisenswapgeschäfte. 
Dadurch wird sicher
 gestellt, dass aus diesen Darlehen keine Wechselkursrisiken entstehen. Der Fresenius-
 Konzern desig-niert ausschließlich die Kassakomponente der Devisenter-
mingeschäfte als Sicherungsinstrument in Cash˚ow Hedges 
und wendet eine Absicherungsquote auf die designierten Risiken von 1 : 1 an. Der beizulegende Zeitwert von als Cash-˚ow Hedges bilanzierten Devisentermingeschäften zur 
Absicherung von Transaktionsrisiken aus dem operativen 
Geschäft betrug - 2˜Mio • und im Zusammenhang mit Darle-hen in Fremdwährung 5˜Mio
 •.Zum 31.˜Dezember 2018 betrug das Nominalvolumen aller 
Devisengeschäfte 3.301˜Mio •. Davon hatten 3.299˜Mio • eine Fälligkeit von unter zwölf Monaten. Der Fresenius-
 Konzern hatte zum 31.˜Dezember 2018 Devisenkontrakte mit 

einer maximalen Laufzeit von 18 Monaten im Bestand. Für 
die Abschätzung und Quanti˛zierung der Transaktionsrisiken 

in fremder Währung verwendet der Fresenius-Konzern ein 

Cash˚ow-at-Risk Modell. Als Ausgangsbasis für die Analyse 
des Währungsrisikos dienen dabei die mit hinreichender 
Wahrscheinlichkeit eintretenden Fremdwährungs-Zahlungs
-
ströme der nächsten zwölf Monate abzüglich aller getätigten 
Absicherungen. Im Cash˚ow-at-Risk Ansatz werden die mögli
-chen Währungsschwankungen dieser Netto-Risikopositionen 
als Wahrscheinlichkeitsverteilungen dargestellt, die auf histo
-
rischen Volatilitäten und Korrelationen der letzten 250 Werk
-tage basieren. Die Berechnung erfolgt mit einem Kon˛denz
-niveau von 95 % und einer Haltedauer von bis zu einem Jahr. 
Im Zuge der Aggregation der Währungsrisiken ergeben sich 

risikomindernde Effekte durch Korrelationen zwischen den 
betrachteten Transaktionen, d.
 h. das Risiko des Gesamtport-folios ist grundsätzlich geringer als die Summe der jeweili-gen Einzelrisiken. Zum 31.˜Dezember 2018 betrug der Cash-˚ow-at-Risk des Fresenius-
 Konzerns, basierend auf einem 
Netto-Exposure von 1.882˜Mio
 •, 66˜Mio •, d. h. mit einer Wahrscheinlichkeit von 95
 % wird ein möglicher Verlust aus 
den geplanten Fremdwährungs-Zahlungsströmen der nächs
-ten zwölf Monate nicht höher als 66˜Mio • sein. Nachfolgend sind die durchschnittlichen Sicherungskurse 
und Nominalbeträge von Devisengeschäften für wesentliche 
Währungspaare zum 31.˜Dezember 2018 dargestellt:
Nominalbetrag 
in˜Mio •durchschnittlicher 
Sicherungskurs Euro
 / US-Dollar750
1,1847
Euro
 / Australischer Dollar
188
1,6149
Euro
 / Chinesische Renminbi Yuan
158
7,9792
Management des ZinsrisikosDie Zinsrisiken des Konzerns erwachsen im Wesentlichen 
aus den Geld- und Kapitalmarkttransaktionen des Fresenius-
 Konzerns zur Finanzierung der Geschäftstätigkeit.
Der Fresenius-
 Konzern setzt Zinsswaps und in geringem 
Umfang Zinsoptionen ein, um sich gegen das Risiko steigen-der Zinssätze abzusichern. Diese Zinsderivate sind überwie-gend als Cash˚ow Hedges designiert und werden abgeschlos
-sen, um Zahlungen aus variabel verzinslichen langfristigen Finanzverbindlichkeiten in ˛xe Zinszahlungen umzuwandeln 
Konzernabschluss   
   Sonstige Erläuterungen245sowie im Hinblick auf die Aufnahme zukünftiger langfristiger Finanzverbindlichkeiten (Pre-Hedges). Euro denominierte 
Zins swaps hatten zum 31.˜Dezember 2018 ein Nominalvolu-men von 206˜Mio •. Davon hatten 204˜Mio • eine Fälligkeit von unter zwölf Monaten. Der beizulegende Zeitwert betrug 
- 0,6˜Tsd •. Die Euro Zinsswaps werden zwischen den Jahren 
2019 und 2022 fällig. Der durchschnittliche Zinssatz beträgt 
0,37 %. Zudem bestanden US-Dollar denominierte Zinsswaps 
in Höhe von 200˜Mio US$ (175˜Mio •) mit einem beizulegen-den Zeitwert von 6˜Mio US$ (5˜Mio •), die im Jahr 2021 fällig werden und einen durchschnittlichen Zinssatz von 1,22
 % haben.Die Pre-Hedges dienen zur Absicherung von Zinssätzen, 
die für die Aufnahme der zukünftigen langfristigen Finanz-
verbindlichkeiten relevant werden, und die bis zum Zeitpunkt 

der Begebung dieser Finanzverbindlichkeiten ansteigen 
könn  
ten. Diese Pre-Hedges werden zum Ausgabezeitpunkt 
der zugrunde liegenden langfristigen Finanzverbindlich-keiten aufgelöst und der erfolgsneutral im kumulierten Other 
Comprehensive Income (Loss) erfasste Zahlungs
 betrag wird 
über die Laufzeit der Finanzverbindlichkeiten im Zinsaufwand 
berücksichtigt. Zum 31.˜Dezember 2018 bzw. 31.˜Dezem ber 2017 betrug der im kumulierten Other Comprehensive Income 

(Loss) abgegrenzte Verlust aus Pre-Hedges nach Steuern 
3˜Mio • bzw. 19˜Mio
 •.Die aus den Swap-Vereinbarungen resultierenden Zins
-verbindlichkeiten und Zinsforderungen werden abgegrenzt 
und als Anpassung des Zinsaufwands zum jeweiligen Bilanz-stichtag erfasst. In einzelnen Fällen können im Bereich der 
Zins sicherungsgeschäfte außerplanmäßige Tilgungen oder die Neu verhandlung von gesicherten Grundgeschäften zur Au˚ 
ösung (De-Designation) der bis dahin bestehenden Siche-rungsbeziehung führen. Die betroffenen Sicherungsge
-schäfte werden ab diesem Zeitpunkt erfolgswirksam über die 
Konzern-
 Gewinn- und Verlustrechnung bewertet.
Zur Analyse der Auswirkungen von Änderungen der für 
 Fresenius relevanten Referenzzinsen auf die Ertragslage des 
Konzerns wird der Anteil der Finanzverbindlichkeiten ermit
-telt, der originär zu variablen Sätzen verzinst wird und nicht 

durch den Einsatz von Zinsswaps oder Zinsoptionen gegen 
einen Anstieg der Referenzzinsen gesichert ist. Für den auf 

diese Weise ermittelten Teil der Finanzverbindlichkeiten wird 
unterstellt, dass die Referenzzinssätze am Berichtsstichtag 
jeweils einheitlich um 0,5 % höher gewesen wären als sie 
tatsächlich waren. Der daraus folgende zusätzliche jährliche 
Zins aufwand wird zu dem Konzernergebnis ins Verhältnis 
gesetzt. Diese Analyse ergibt, dass ein Anstieg der für den 
Fresenius-
 Konzern relevanten Referenzzinssätze um 0,5
 % einen Ein˚uss auf das Konzernergebnis von rund 1,0
 % und auf das Eigenkapital der Anteilseigner der  Fresenius 
SE & Co.  KGaA
 einen Ein˚uss von weniger als 1,0
 % hätte.KREDITRISIKO
Der Fresenius-
 Konzern ist in Bezug auf Finanzinstrumente 
dem Risiko ausgesetzt, dass Vertragspartner ihre Leistungs
-
verp˚ichtungen nicht erfüllen. Im Hinblick auf derivative 
Finanz instrumente wird jedoch erwartet, dass die Vertrags
-partner ihren Verp˚ichtungen nachkommen, da es sich bei 
diesen um Banken handelt, die ein hohes Rating aufweisen. 
Das maximale Kreditrisiko aus Derivaten ergibt sich aus der 

Summe der Derivate mit einem zum Bilanzstichtag positiven 

Marktwert. Das maximale Kreditrisiko der Währungsderi
-vate betrug 21˜Mio •. Das maximale Kreditrisiko aus Zinsderi-vaten betrug 5˜Mio •. Das maximale Kreditrisiko aus nicht- derivativen Finanzinstrumenten entspricht dem Gesamt wert aller Forderungen. Das Management des Fresenius-
 Konzerns analysiert zur Kontrolle dieses Kredit
 risikos die Alters struk-tur der Forderungen. Zu Details im Zusammenhang mit For
-derungen aus Lieferungen und Leistungen sowie Wertberich
  
ti-gun gen wird auf Anmerkung 15, Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen und sonstige Forderungen, verwiesen.
LIQUIDITÄTSRISIKO
Das Liquiditätsrisiko ist de˛niert als das Risiko, dass eine 

Gesellschaft möglicherweise ihren ˛nanziellen Verp˚ichtungen 
nicht nachkommen kann. Mittels eines effektiven Working-
 Capital- und Cash- Managements sowie einer voraus schau en-den Evaluierung von Re˛nanzierungsalternativen steuert 
das Management des Fresenius-
 Konzerns die Liquidität des Konzerns. Das Management des Fresenius-
 Konzerns ist 
davon überzeugt, dass die bestehenden Kreditfazilitäten sowie 

die Mittelzu˚üsse aus der laufenden Geschäftstätigkeit und 
aus sonstigen kurzfristigen Finanzierungsquellen zur Deckung 
des vorhersehbaren Liquiditätsbedarfs der Gesellschaft aus
-reichen (siehe Anmerkung 22, Finanzverbindlichkeiten und 

Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasingverträgen).

24631. ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN ZUM 
 KAPITALMANAGEMENT
Der Fresenius-
 Konzern verfügt über ein solides Finanzpro˛l. 
Das Kapitalmanagement schließt sowohl Eigenkapital als 
auch Finanzverbindlichkeiten ein. Ein wesentliches Ziel des Kapitalmanagements des Fresenius-
 Konzerns ist es, die 
gewichteten durchschnittlichen Kapitalkosten zu optimieren. 
Ferner wird ein ausgewogener Mix aus Eigen- und Fremd
-kapital angestrebt. Zur langfristigen Sicherung des Wachs
-tums wird in Ausnahmefällen, etwa zur Finanzierung einer 
großen Akquisition, auch eine Kapitalerhöhung in Erwägung 
gezogen.Aufgrund der Diversi˛kation des Unternehmens innerhalb 
des Gesundheitssektors und der starken Marktpositionen der 
Unternehmensbereiche in globalen, wachsenden und nicht 
zyklischen Märkten werden planbare und nachhaltige Cash
-˚ows erwirtschaftet. Diese erlauben einen angemessenen 
Anteil an Fremdkapital, d.
 h. den Einsatz eines umfangreichen 
Mix aus Finanzverbindlichkeiten. Zudem verfügen die Kun-den des Fresenius-
 Konzerns im Allgemeinen über eine hohe 
Kreditqualität. 
Das Eigen- und Fremdkapital hat sich wie folgt entwickelt:
EIGENKAPITAL
in Mio
 •31. Dezember201831. Dezember2017Eigenkapital25.008
21.720
Bilanzsumme56.703
53.133
Eigenkapitalquote44,1
 %40,9
 %Die  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 unterliegt keinen satzungs-mäßigen Kapi talerfordernissen. Sie hat Verp˚ichtungen zur 
Ausgabe von Aktien aus dem Bedingten Kapital im Zusam-menhang mit Ausübungen von Aktienoptionen auf Basis der 
bestehenden Akti en optionspläne 2008 und 2013 (siehe Anmer-kung 34, Aktienbasierte Vergütungspläne).
FINANZVERBINDLICHKEITENin Mio
 •31. Dezember201831. Dezember2017Finanzverbindlichkeiten18.984
19.042
Bilanzsumme56.703
53.133
Fremdkapitalquote
33,5
 %35,8
 %Die folgende Tabelle zeigt die künftigen nicht-diskontierten vertraglich vereinbarten Zahlungen (inklusive Zinsen) aus˜
 ˛nan ziellen Verbindlichkeiten und derivativen Finanz instrumenten:in˜Mio •bis 1 Jahr1 bis 3 Jahre3 bis 5 Jahrelänger als 5 Jahre
Langfristige Finanzverbindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus 
aktivierten Leasingverträgen (inkl. Forderungsverkaufsprogramm)
 1483
2.759
2.615
938
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten2.367
000Anleihen2.057
2.931
1.780
3.445
Wandelanleihen
505
402
0500
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
1.823
000Sonstige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
3.094
715Ausstehende bedingte Kaufpreiszahlungen für Akquisitionen
178
256
124
218
Nicht beherrschende Anteile mit Put-Optionen494
204
66108
Als Cash˚ow Hedges klassi˛zierte Derivate12000Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung35
12Œ15Gesamt11.048
6.571
4.586
5.229
1  Zukünftige Zinszahlungen für variabel verzinsliche Finanzverbindlichkeiten wurden auf Basis  der zuletzt vor dem 31.˜Dezember 2018 ˛xierten Zinssätze ermittelt.
Konzernabschluss   
   Sonstige Erläuterungen247Die ˛nanzielle Flexibilität zu sichern, hat höchste Priorität in der Finanzierungsstrategie des Konzerns. Diese Flexibili
 tät wird erreicht durch eine breite Auswahl von Finanzierungs
-instrumenten und durch eine hohe Diversi˛kation der Inves
-toren. Das Fälligkeitspro˛l des Fresenius-
 Konzerns weist eine 
breite Streuung der Fälligkeiten mit einem hohen Anteil von 
mittel- und langfristigen Finanzierungen auf. Bei der Aus
-wahl der Finanzierungsinstrumente werden Marktkapazi
 tät, Investorendiversi˛kation, Flexibilität, Kreditau˚agen und 

das bestehende Fälligkeitspro˛l berücksichtigt.
Als eine zentrale ˛nanzwirtschaftliche Zielgröße verwen-
det der Fresenius-
 Konzern den Verschuldungsgrad, gemessen 
an der Kennzahl Netto-Finanzverbindlichkeiten
 / EBITDA
. Zum 31.˜Dezember 2018 betrug der Verschuldungsgrad (vor 
Sonderein˚üssen)
 2,7.Die Finanzierungsstrategie des Fresenius-
 Konzerns spie-gelt sich im Kreditrating wider. Der Fresenius-
 Konzern wird 
von den Rating-Agenturen Moody™s, Standard
 & Poor™s und Fitch bewertet.Die folgende Tabelle zeigt das Unternehmensrating der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
:RATING DER FRESENIUS SE
 & CO. KGAA
31. Dez. 201831. Dez. 2017Standard
 & Poor™s
UnternehmensratingBBB -BBB -AusblickpositivpositivMoody™sUnternehmensratingBaa3Baa3AusblickstabilstabilFitchUnternehmensrating
BBB -BBB -Ausblickstabilstabil32. ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN ZUR 
 KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
Die Konzern-Kapital˚ussrechnungen der Geschäftsjahre 
2018 und 2017 des Fresenius-
 Konzerns sind auf den Seiten 
166 und 167 dargestellt.
Die in der Konzern-Kapital˚ussrechnung und in der 
Konzern-
 Bilanz ausgewiesenen ˚üssigen Mittel umfassen alle Kassenbestände, Schecks, Wertpapiere und Guthaben bei 
Kreditinstituten, soweit sie innerhalb von drei Monaten ohne 
nennenswerte Wertschwankungen verfügbar sind.
Fresenius Helios verwendete im Geschäftsjahr 2018 für 
Inves titionen in Sachanlagen Fördermittel in Höhe von 
133˜Mio • (2017: 114˜Mio •), die in der Konzern-Kapital˚uss-rechnung in der Position Erwerb von Sachanlagen verrech
-net wurden.
Die Auszahlungen für Akquisitionen (ohne den Erwerb 
von Lizenzen) setzten sich wie folgt zusammen:in Mio
 •20182017Erworbene Vermögenswerte
513
8.220
Übernommene Verbindlichkeiten
- 39
- 1.287
Nicht beherrschende Anteile - 57
- 103
Als Teil des Kaufpreises über- bzw. 
 aufgenommene Schulden- 17- 163
Ausgabe von Aktien0- 400
Barzahlungen400
6.267
Erworbene Barmittel- 5- 22
Auszahlungen für Akquisitionen, netto
395
6.245
Auszahlungen für den Erwerb von Beteiligungen und Finanzanlagen, netto59018Auszahlungen für den Erwerb immaterieller Vermögenswerte, netto
8526Gesamtzahlungen für den Erwerb von Anteilen an verbundenen Unternehmen, Beteiligungen, Finanzanlagen und 

immate riellen Vermögenswerten, netto
1.070
6.289
Die Auszahlungen für den Erwerb von Beteiligungen und 
Finanzanlagen, netto, des Jahres 2018 betrafen in Höhe von 
480˜Mio • Investitionen in Wertpapiere im Unternehmens
-bereich Fresenius Medical Care.
Die Einzahlungen aus der Veräußerung von Tochter
-gesellschaften betrugen 1.533˜Mio • im Jahr 2018 (2017: 153˜Mio •).
248Im Folgenden wird eine Überleitung der Finanzverbindlichkeiten zu dem Cash˚ow aus Finanzierungstätigkeit in den 
Geschäftsjahren 2018 und 2017 dargestellt:
zahlungs-wirksame Verände
-rungennicht zahlungswirksame Veränderungen
in Mio
 •1. Jan. 2018Cash˚ow
im Rahmen von Akquisitionen übernommenWährungsum-
rechnungs- 
differenzen
Abschreibun-
gen auf Finanzierungs-kostenNeue Leasing-verträgeSonstige
31. Dez. 2018Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten1.550
762
4- 300412.354
Langfristige Finanzverbindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus aktivierten 

Leasingverträgen, abzüglich des 
 Forderungsverkaufsprogramms
6.811
- 651
611110
916.297
Anleihen9.069
- 245
0145
12098.990
Wandelanleihen
1.318
00025001.343
Forderungsverkaufsprogramm
294
- 299
050000zahlungs-wirksame Verände
-rungennicht zahlungswirksame Veränderungen
in Mio
 •1. Jan. 2017Cash˚ow
im Rahmen von Akquisitionen übernommenWährungsum-
rechnungs- 
differenzen
Abschreibun-
gen auf Finanzierungs-kostenNeue Lea-singverträgeSonstige
31. Dez. 2017Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten847
722
- 5- 1300- 11.550
Langfristige Finanzverbindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus aktivierten 

Leasingverträgen, abzüglich des 
 Forderungsverkaufsprogramms
5.494
1.230
303
- 405
912168
6.811
Anleihen7.414
2.164
0- 463
180- 64
9.069
Wandelanleihen
854
500
00240- 60
1.318
Forderungsverkaufsprogramm
165
157
0- 28
000294

Konzernabschluss   
   Sonstige Erläuterungen24933. ERLÄUTERUNGEN ZUR 
 KONZERN-SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
ALLGEMEINE ERLÄUTERUNGEN
Die Tabellen zur Konzern-Segmentberichterstattung als inte
-graler Bestandteil des Konzern-Anhangs be˛nden sich auf 
den Seiten 170 bis 171.Die Segmentierung im Fresenius-
 Konzern mit den 
Unternehmensbereichen 
 Fresenius Medical Care, 
 Fresenius 
Kabi,  Fresenius Helios und 
 Fresenius Vamed folgt den inter
-nen Organisations- und Berichtsstrukturen (Management 
Approach) zum 31.˜Dezember 2018.
Die Kennzahlen, die im Rahmen der Segmentberichter
-stattung dargestellt werden, entsprechen den Kennzahlen der 
internen Berichterstattung des Fresenius-
 Konzerns. Interne 
und externe Berichterstattung und Unternehmensrechnung 
kor respondieren; es werden die gleichen Kennzahlen und 
De˛nitionen verwendet.Verkäufe und Erlöse zwischen den Segmenten werden 
grundsätzlich zu Preisen erbracht, die auch mit Konzernfrem
-den vereinbart würden. Verwaltungsleistungen werden über 
Dienstleistungsvereinbarungen abgerechnet.
Grundlage für die Segmentierung ist die Rechnungs-legungsvorschrift IFRS˜8, Operating Segments, in der die 
Segmentberichterstattung in den Jahres- und Quartalsab
-schlüssen zu den operativen Geschäfts-, Produkt- und Dienst
-leistungsbereichen und Regionen geregelt ist.
Die Segmentierung stellt sich somit wie folgt dar: ˜  
Fresenius Medical Care
˜  
Fresenius Kabi
˜  
Fresenius Helios
˜  
Fresenius Vamed
˜  
Konzern
 / SonstigesDas Segment Konzern
 / Sonstiges umfasst im Wesentlichen 
die Holdingfunktionen der  Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 und die 
 Fresenius Netcare GmbH, die Dienstleistungen im Bereich 
der Informationstechnologie anbietet. Des Weiteren enthält 
das Segment Konzern
 / Sonstiges die zwischen den Segmen-ten durchzuführenden Konsolidierungsmaßnahmen und Son
-derein˚üsse (siehe Anmerkung˜3, Sonderein˚üsse).
Eine Erläuterung zu den einzelnen Unternehmensberei
-chen be˛ndet sich auf der Seite 173 des Konzern-Anhangs.
Die regionale Segmentierung berücksichtigt neben der 
kontinentalen Aufteilung auch die Homogenität der Märkte 

bezüglich Chancen und Risiken. Die Zuordnung zu den einzel
-nen Segmenten richtet sich nach dem Sitz der Kunden.ERLÄUTERUNG ZU DEN SEGMENTDATEN

Die Zielgrößen, an denen die Segmente vom Vorstand gemes
-sen werden, sind so gewählt, dass diese alle Erträge und 
Aufwendungen beinhalten, die im Entscheidungsbereich der 
Segmente liegen. Der Vorstand ist davon überzeugt, dass der 

dafür am besten geeignete Maßstab das operative Ergebnis 
(EBIT) ist. Der Vorstand geht davon aus, dass neben dem ope
-rativen Ergebnis auch die Kenngröße Ergebnis vor Zinsen, 
Ertragsteuern und Abschreibungen 
(EBITDA)
 für Investoren 
hilfreich sein kann, um die Fähigkeit des Fresenius-
 Konzerns 
in Bezug auf die Erzielung von ˛nanziellen Über schüssen und die Bedienung seiner ˛nanziellen Verp˚ichtungen zu beur
-teilen. Die Kennzahl 
EBITDA
 ist außerdem die Basis für die 
Beurteilung der Einhaltung von vorgegebenen Kennzahlen im 
Rahmen der Kreditvereinbarungen des Fresenius-
 Konzerns 
(z. B.  Fresenius Medical Care-Kredit
 vereinbarung oder 
 Fresenius-Kreditvereinbarung).
Die Abschreibungen beziehen sich auf die in dem 
 jeweiligen Unternehmensbereich gebundenen Sachanlagen 
und immateriellen Vermögenswerte mit bestimmter 
 Nutzungsdauer.
Das Zinsergebnis umfasst Zinsaufwendungen und 
 Zins erträge.
Das Konzernergebnis ist de˛niert als das Ergebnis nach 
Ertragsteuern und nach nicht beherrschenden Anteilen.
Der operative Cash˚ow ist der durch die gewöhnliche 
Geschäftstätigkeit erwirtschaftete Mittelzu˚uss
 / -ab˚uss.Der Cash˚ow vor Akquisitionen und Dividenden errech
-net sich aus dem operativen Cash˚ow abzüglich der Netto-

Investitionen.Die Finanzverbindlichkeiten umfassen Verbindlichkeiten 
gegenüber Kreditinstituten, Anleihen, Wandelanleihen, 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing, Verbindlichkei
-ten aus ausstehenden Zahlungen für Akquisitionen sowie  Konzernverbindlichkeiten.
Die Investitionen beinhalten im Wesentlichen die Zugänge 
von Sachanlagen.Bei den Akquisitionen handelt es sich sowohl um den 
Erwerb von Anteilen an rechtlich selbstständigen Unternehmen 
als auch um den Kauf von Unternehmensteilen und immate-riellen Vermögenswerten (z.
 B. Lizenzen). Die hier dargestell-ten Kennzahlen geben die vertraglichen Kaufpreise wieder, 

die sich aus bar bezahlten Beträgen (abzüglich erworbener 
˚üs siger Mittel), übernommenen Schulden sowie der Ausgabe von Aktienanteilen zusammensetzen. In die Kapital ˚uss-rechnung hingegen ˚ießen die in bar gezahlten Kaufpreisbe
-standteile abzüglich der erworbenen ˚üssigen Mittel ein.
250Die EBITDA
-Marge errechnet sich aus dem 
EBITDA
 im Ver
-hältnis zum Umsatz.Die EBIT-Marge ermittelt sich aus dem 
EBIT im Verhältnis 
zum Umsatz. Die Rentabilität des betriebsnotwendigen Vermögens 
(ROOA)
 ist de˛niert als Quotient aus dem EBIT und dem durch
-schnittlichen betriebsnotwendigen Vermögen. Das betriebs
-notwendige Vermögen ermittelt sich aus der Bilanzsumme 
abzüglich der aktiven latenten Steuern, der Lieferantenver
-bindlichkeiten sowie der erhaltenen Anzahlungen und zuge-sag ten Förder
 mittel.Des Weiteren werden die Kenngrößen —Abschreibungen 
in˜% vom Umsatzﬁ und —Operativer Cash˚ow in % vom 
Um satzﬁ ausgewiesen.
ABSTIMMUNG DER KENNZAHLEN ZUM
 KONSOLIDIERTEN ERGEBNIS
in Mio
 •20182017Gesamt-EBIT der berichterstattendenSegmente4.607
4.867
Sonderein˚üsse
690
- 241
Allgemeine UnternehmensaufwendungenKonzern
 / Sonstiges (EBIT)- 46
- 37
Konzern-
EBIT5.251
4.589
Zinsaufwand- 942
- 874
Zinsertrag
355
207
Ergebnis vor Ertragsteuern
4.664
3.922
HERLEITUNG DER NETTO-FINANZVERBINDLICHKEITEN
 AUS DER KONZERN-BILANZ
in Mio
 •31. Dezember201831. Dezember2017Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten2.354
1.550
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 
gegenüber verbundenen UnternehmenŒŒKurzfristig fälliger Teil der langfristigen 

Finanzverbindlichkeiten und Verbindlich
-keiten aus aktivierten Leasingverträgen
353
618
Kurzfristig fälliger Teil der Anleihen
1.744
731
Kurzfristig fälliger Teil der Wandelanleihen
493
0Langfristige Finanzverbindlichkeiten  und Verbindlichkeiten aus aktivierten  
Leasingverträgen, abzüglich des  

kurzfristig fälligen Teils
5.944
6.487
Anleihen, abzüglich des kurzfristig fälligen Teils
7.246
8.338
Wandelanleihen, abzüglich des
 kurzfristig fälligen Teils
8501.318
Finanzverbindlichkeiten
18.984
19.042
abzüglich ˚üssige Mittel2.709
1.636
Netto-Finanzverbindlichkeiten
16.275
17.406
Die regionale Aufteilung der langfristigen Aktiva stellt sich 
wie folgt dar:in Mio
 •31. Dezember201831. Dezember2017Deutschland9.212
8.922
Spanien6.225
6.086
Übriges Europa 
 (ohne Deutschland und Spanien)2.914
2.872
Nordamerika
19.033
18.452
Asien-Pazi˛k
1.951
1.893
Lateinamerika701
648
Afrika4850Gesamte langfristige Aktiva 140.084
38.923
1  Die Summe der langfristigen Aktiva ergibt sich aus den langfristigen Vermögenswerten 
 abzüglich der latenten Steuern und abzüglich der sonstigen langfristigen ˛nanziellen  Vermögenswerte.
In Deutschland wurde im Geschäftsjahr 2018 ein Umsatz in 
Höhe von 7.359˜Mio • erwirtschaftet (2017: 7.192˜Mio •). In den USA betrug der Umsatz im Jahr 2018 zu aktuellen Wäh
-rungskursen 13.652˜Mio
 • (2017: 14.894˜Mio •) und währungs-bereinigt 14.272˜Mio
 •.Im Geschäftsjahr 2018 erwirtschafteten die Segmente 
 Fresenius Medical Care 314˜Mio
 •, Fresenius Kabi 5˜Mio
 • und Fresenius Vamed 5˜Mio
 • sonstige Umsätze. Alle übrigen Umsätze ergeben sich aus den Umsätzen aus Verträgen mit 

Kunden.34. AKTIENBASIERTE VERGÜTUNGSPLÄNE
PERSONALAUFWAND AUS DEN AKTIENBASIERTEN 

VERGÜTUNGSPLÄNEN DES FRESENIUS-KONZERNS
Im Geschäftsjahr 2018 weist der Fresenius-
 Konzern für die 
seit dem Jahr 2014 ausgegebenen Aktienoptionen 35˜Mio • an Personalaufwand aus. Für die leistungsorientierten Pläne 
berücksichtigt der Fresenius-
 Konzern Personalaufwand in den 
Perioden bis zur Unverfallbarkeit der Optionen. Dabei wird 

von den Marktwerten der zugrunde liegenden Aktienoptionen 
zum Zeitpunkt der Gewährung ausgegangen.Der Personalaufwand durch die Ausgabe von Instrumen
-ten mit Barausgleich wird durch den beizulegenden Zeitwert 
zum jeweiligen Bewertungsstichtag und der Anzahl der ausge-gebenen Phantom Stocks oder Performance Shares bestimmt 

und wird über die Wartezeit bzw. den Erdienungszeitraum 
verteilt. Der Personalaufwand für Instrumente 
 mit Barausgleich 
im Geschäftsjahr 2018 betrug - 7˜Mio • (Ertrag).MARKTWERT DER AKTIENOPTIONEN
Für die Schätzung der Marktwerte der nach den Aktien opti ons- plänen der 
 Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 und der  Fresenius Medical 
Care 
AG
 & Co. KGaA 
gewährten Aktienoptionen wendet der 
Konzernabschluss   
   Sonstige Erläuterungen251Fresenius-
 Konzern ein Binomialmodell an. Optionspreismo
-delle verlangen die Berücksichtigung von sehr subjektiven 
Annahmen einschließ lich der erwarteten Volatilität des Aktien-kurses. Die Annahmen des Fresenius-
 Konzerns beruhen auf 
Erfahrungen der Vergangenheit sowie auf Markt
 ent wick lungen und Erfahrungen anderer Gesellschaften ähn
 licher Größe 
und vergleichbarer Industriezweige. Zur Berücksich
 tigung einer erwarteten früh zeitigen Ausübung wurde eine früh-zeitige Ausübung der Optionen mit erfüllter Wartezeit ange
-nommen, sobald der Aktienkurs eine Kursschwelle von 150 % des Ausübungspreises erreicht. Die Aktienoptionen des 
Fresenius-
 Konzerns haben Eigenschaften, die wesentlich von 
den Eigenschaften gehandelter Optionen abweichen. Ände - r ungen subjektiver Annahmen können einen wesent lich en Effekt auf den Marktwert der Option haben.Die gewichteten durchschnittlichen Annahmen zur Bewer
-tung der Marktwerte für Zusagen, die im Jahr 2017 aus dem 
 Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 Aktienoptionsplan 2013 gewährt wur-den, sind wie folgt:2017in Mio
 •Juli- ZuteilungDezember- ZuteilungErwartete Dividendenrendite
1,25
 %1,39
 %Risikoloser Zinssatz0,26
 %0,13
 %Erwartete Volatilität
21,91
 %21,69
 %Laufzeit der Option8 Jahre8 Jahre
Ausübungspreis pro Option in •
74,77
64,69
Die erwartete Volatilität ergibt sich aus der historischen Vola
-tilität über die erwartete Laufzeit der Aktienoptionen. Die 
Volatilität wurde bei erstmaliger Berechnung des Fair Values 
der Aktienoptionen ermittelt und anschließend jährlich mit 
der Ausgabe einer neuen Tranche überprüft.
AKTIENBASIERTE VERGÜTUNGSPLÄNE DER 
 FRESENIUS SE
 & CO.
 KGAA
Beschreibung der gültigen aktienbasierten 
 Vergütungspläne der Fresenius 
SE & Co. KGaA
Zum 31.˜Dezember 2018 bestanden in der  Fresenius˜
SE &  Co. KGaA
 drei aktienbasierte Vergütungspläne: der auf 
Aktienoptionen basierende 
 Fresenius˜
SE Aktien
 optionsplan 
2008 (Aktienop tions plan 2008), das  Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 Long Term Incentive Program 2013 (
LTIP
 2013), das auf 
Aktien optionen und Phantom Stocks basiert, und der aus-schließlich auf Performance Shares basierende Long Term 
Incentive Plan 2018 (LTIP
 2018). Am 30.˜Juni 2017 ist die Laufzeit der unter dem  Fresenius 
AG Aktien
 options plan 2003 
ausgegebenen Aktienoptionen abgelaufen. Derzeit können ausschließlich aus dem LTIP
 2018 Performance Shares aus
-gegeben werden.
LTIP 
2018Vorstand und Aufsichtsrat der persönlich haftenden Gesell
-schafterin,  Fresenius Management 
SE, haben am 12.˜April 2018 bzw. am 15.˜März 2018 den Long Term Incentive Plan 

2018 (LTIP
 2018) beschlossen.Der LTIP
 2018 basiert ausschließlich auf virtuellen Aktien 
(Performance Shares). Die im Rahmen des Plans ausge
-gebenen Performance Shares sind nicht durch Eigenkapital 
hinterlegte, virtuelle Vergütungsinstrumente. Sie gewähren 
bei Erreichung der Erfolgsziele und dem Vorliegen der 
sonstigen Voraussetzungen einen Anspruch auf Barzahlung 
durch die 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 oder ein verbundenes Unternehmen.Der neue Plan steht sowohl für Vorstandsmitglieder (mit 
Ausnahme von Herrn Rice Powell, der seine Vergütung von 

der Fresenius Medical Care Management 
AG erhält) als auch für sonstige Führungskräfte zur Verfügung. Performance 
Shares können innerhalb eines Zeitraums von fünf Jahren ein
-mal pro Jahr zugeteilt werden. Die Zuteilung an die Mitglie
-der des Vorstands erfolgt durch den Aufsichtsrat der persön
-lich haftenden Gesellschafterin, Fresenius Management 
SE, diejenige an die sonstigen Führungskräfte durch den Vorstand 
der  Fresenius Management 
SE, jeweils auf Basis eines nach 
freiem Ermessen festgelegten Zuteilungswerts. Die Bestim
-mung des Zuteilungswerts erfolgt mit Rücksicht auf die indi-viduelle Leistung und die Verantwortlichkeit des betroffenen 

Planteilnehmers. Unter Anwendung des Zuteilungswerts 
sowie des durchschnittlichen Börsenkurses der Fresenius Aktie 
im Zeitraum von 60 Börsenhandelstagen vor dem Tag der 

Zuteilung wird die Anzahl der zugeteilten Performance Shares 

berechnet.
Diese Anzahl von Performance Shares kann sich über 
einen Bemessungszeitraum von vier Jahren in Abhängigkeit 
vom Grad der Erreichung der nachfolgend näher beschrie
-benen Erfolgsziele verändern. Dabei ist sowohl der vollstän
-
dige Verlust aller gewährten Performance Shares als auch 
maximal eine Verdopplung der Anzahl möglich. Die sich im 
Anschluss an den vierjährigen Bemessungszeitraum auf der 

Grundlage der jeweiligen Zielerreichung ergebende Anzahl 

Performance Shares gilt vier Jahre nach dem Tag der jeweili
-gen Zuteilung als erdient. Die Anzahl der erdienten Perfor
-mance Shares wird dann mit dem Durchschnittskurs der Aktie 
der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 während eines Zeitraums von 
60˜Börsenhandelstagen vor Ablauf des Erdienungszeitraums 
zuzüglich der Summe der zwischen dem Zuteilungstag und 

252dem Erdienungstag durch die 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 gezahl-ten Dividenden je Aktie der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 multi-pliziert. Der sich hieraus ergebende Betrag wird dem jeweili
-gen Planteilnehmer in bar ausbezahlt. Dabei ist der mög liche Auszahlungsanspruch eines Vorstandsmitglieds begrenzt 
auf einen Wert von maximal 250
 % des Zuteilungswerts, der Anspruch aller sonstigen Planteilnehmer ist begrenzt auf 
einen Wert von maximal 400
 %.Der LTIP
 2018 ist mit zwei gleichgewichteten Erfolgszie-len ausgestaltet: zum einen die Wachstumsrate des berei
-nigten Konzernergebnisses (mit Währungsbereinigung) und 
zum anderen der relative Total Shareholder Return auf 

Grundlage des Index STOXX
 Europe 600 Health Care. Für 
einen Auszahlungsanspruch muss mindestens eins der 
 beiden Erfolgsziele über den vierjährigen Bemessungszeit-raum erreicht oder übertroffen werden. 
Für das Erfolgsziel —Wachstumsrate Konzernergebnisﬁ ist 
eine 100 %-Zielerreichung gegeben, wenn diese über den 
vierjährigen Bemessungszeitraum mindestens bei 8
 % liegt. Unterschreitet oder entspricht die Wachstumsrate nur 5
 %, beträgt der Zielerreichungsgrad 0
 %. Liegt die Wachstumsrate 
zwischen 5 % und 8 %, beträgt der Zielerreichungsgrad zwi
-schen 0 % und 100 %, während bei einer Wachstumsrate zwi
-schen 8 % und 20 % der Zielerreichungsgrad zwischen 
100 % und 200 % beträgt. Zwischenwerte werden im Wege 
der linearen Interpolation errechnet. Das Konzernergebnis 

ist das im nach IFRS erstellten Konzernabschluss der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 ausgewiesene konsolidierte Konzernergebnis 
(Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 
 Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 entfällt) nach Bereinigung um außerordentliche 
Effekte. Die Festlegung des bereinigten Konzernergebnisses (mit 
Währungsbereinigung) und seiner Veränderungen gegen
-
über dem bereinigten Konzernergebnis (ohne Währungsbe
-
reinigung) des vorausgehenden Konzerngeschäftsjahres wer
-den jeweils vom Abschlussprüfer der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 auf der Grundlage des geprüften Konzernabschlusses ver
-bindlich veri˛ziert. Die Währungsbereinigung erfolgt, indem 
für alle in den Konzernabschluss einbezogenen Gesellschaf
-ten, deren funktionale Währung nicht die Berichtswährung 

(Euro) des Fresenius-Konzerns ist, die Posten der jeweils 
einbezogenen Gewinn- und Verlustrechnungen mit den 
Durchschnittskursen des Konzerngeschäftsjahres umgerech
-
net werden, dessen Konzernabschluss dem Vergleich 
zugrunde liegt.Für das Erfolgsziel —Total Shareholder Returnﬁ ist eine 
100 %-Zielerreichung vorgesehen, wenn der Total Shareholder 
Return der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 im Vergleich zu dem 
Total Shareholder Return der übrigen Unternehmen des Index 
STOXX
 Europe 600 Health Care über den vierjährigen Bemes
-sungszeitraum am Median innerhalb der Vergleichsunter
-nehmen, also im Rang genau in der Mitte (50. Perzentil), liegt. 
Entspricht der Rang dem 25. Perzentil oder liegt er darunter, 
beträgt der Zielerreichungsgrad 0
 %. Bei einem Rang zwi-schen dem 25. und dem 50. Perzentil beträgt der Zielerrei
-chungsgrad zwischen 0
 % und 100 % und bei einem Rang zwischen dem 50. und dem 75. Perzentil zwischen 100
 % und 200 %. Zwischenwerte werden auch hier im Wege der 
linearen Interpolation errechnet. Total Shareholder Return 

bezeichnet die prozentuale Veränderung des Börsenkurses 
innerhalb des Bemessungszeitraums unter Einbezug reinves
-tierter Dividenden und sämtlicher Kapitalmaßnahmen, wobei 
Kapitalmaßnahmen bei der Berechnung auf die vierte Nach
-kommastelle zu runden sind. Bei der Ermittlung der Rangwerte wird die Zusammen
-setzung des STOXX
 Europe 600 Health Care am Zuteilungstag 
verwendet. Zu Glättungszwecken wird als maßgeblicher 
Börsenkurs der durchschnittliche Börsenkurs im Zeitraum 
von 60 Börsenhandelstagen vor Beginn und Ende eines 

Bemessungszeitraums verwendet; maßgebliche Währung ist 

jeweils diejenige der Hauptbörse des Unternehmens, das 
am Zuteilungstag im STOXX
 Europe 600 Health Care gelis
-tet war.
Ein Zielerreichungsgrad von mehr als 200
 % ist bei bei-den Erfolgszielen nicht möglich.Für die Berechnung des Grads der Gesamtzielerreichung 
wird der Zielerreichungsgrad der beiden Erfolgsziele zu 
gleichen Teilen gewichtet. Die Gesamtzahl der auf den Plan
-
teilnehmer entfallenden erdienten Performance Shares 
errechnet sich durch Multiplikation der Anzahl der zugeteil
-ten Performance Shares mit der Gesamtzielerreichung. 
Im Fall eines Compliance Verstoßes ist der Aufsichtsrat 
der Fresenius Management 
SE berechtigt, die Anzahl der 
von einem Vorstandsmitglied erdienten Performance Shares 
nach p˚ichtgemäßem Ermessen bis auf Null zu reduzieren. 
Für die übrigen Planteilnehmer ist hierzu der Vorstand der 

Fresenius Management 
SE berechtigt. Ferner besteht sei
-tens der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 ein vollständiger oder teil-weiser Rückzahlungsanspruch, wenn es im Zeitraum von 
drei Jahren nach Auszahlung zu einem Compliance Verstoß 
gekommen ist.
Konzernabschluss   
   Sonstige Erläuterungen253LTIP 
2013Das LTIP
 2013 umfasst den  Fresenius˜
SE & Co. KGaA 
Aktien-optionsplan 2013 (SOP 2013) sowie den  Fresenius˜
SE & Co.  KGaA 
Phantom Stock Plan 2013 (PSP 2013) und verbindet die Ausgabe von Aktienoptionen mit der Ausgabe von Phan-tom Stocks. Nach Ausübung der Phantom Stocks steht den 
Begünstigten ein Anspruch auf Geldzahlung zu. Sowohl dem 
SOP 2013 als auch dem PSP 2013, die zusammen das LTIP
 2013 bilden, liegt jeweils eine gesonderte Dokumentation 
zugrunde.SOP 2013Nach Zustimmung durch die Hauptversammlung der 
 Fresenius˜
SE & Co. KGaA 
am 17.˜Mai 2013 wurde die 
 Fresenius 
Mana gement SE ermächtigt, gemäß dem SOP 2013 bis zum 
16.˜Mai 2018 ursprünglich bis zu 8,4 Millionen Bezugsrechte 

auf bis zu 8,4 Millionen auf den Inhaber lautende nennwert-lose Stammaktien (Stückaktien) der  Fresenius 
SE & Co. KGaA 
auszugeben.Von den ursprünglich bis zu 8,4 Millionen Optionen ent
-˛elen bis zu 1,6 Millionen Optionen auf die Mitglieder des Vorstands der 
 Fresenius Management 
SE; bis zu 4,4 Millionen 
Optionen waren für die Mitglieder der Geschäftsführung 

direkt oder indirekt verbundener Unternehmen (mit Ausnahme 
der  Fresenius Medical Care) bestimmt und bis zu 2,4 Millio
-nen Optionen waren für Führungskräfte der Fresenius˜
SE & Co.  KGaA
 und ihrer verbundenen Unternehmen (mit Aus
 nahme der  Fresenius Medical Care) bestimmt.
Im Zusammenhang mit dem Aktiensplit im Jahr 2014 
wurde das Gesamtvolumen der für die Ausgabe zur Verfügung 

stehenden, noch nicht gewährten Aktienoptionen im glei-chen Verhältnis wie das Gezeichnete Kapital (Faktor 3) erhöht, 

soweit aus dem SOP 2013 noch keine Aktienoptionen aus-gegeben worden sind. Gleiches gilt für die Teilmengen der 

Aktienoptionen, die auf die einzelnen Personengruppen 
 entfallen. Für vor dem Wirksamwerden des Aktiensplits 2014 
ausgegebene und noch nicht ausgeübte Aktienoptionen 

wurde der Anspruch der Bezugsberechtigten, durch Ausübung 
der Option neue Aktien zu beziehen, in demselben Ver
 hältnis wie das Gezeichnete Kapital erhöht (Faktor 3) und berechtigt 
nunmehr zum Bezug von drei Inhaber-Stamm
 aktien der Fresenius 
SE & Co. KGaA.
 Der Ausübungspreis wurde in dem
-selben Verhältnis herabgesetzt.
Die Optionen wurden in fünf jährlichen Tranchen jeweils 
mit Wirkung zum letzten Montag im Juli oder ersten Montag 

im Dezember zugeteilt. Über die Zuteilung von Optionen an 
Mitglieder des Vorstands der Fresenius Management 
SE hat deren Aufsichtsrat entschieden; für die übrigen Teilnehmer 
des SOP 2013 der Vorstand der 
 Fresenius Man
 agement SE.Der Ausübungspreis einer Option entspricht dem volu
-mengewichteten Durchschnittskurs (Schlusskurs) der nenn
-betragslosen Stammaktie der 
 Fresenius 
SE & Co. KGaA
 im 
elektronischen Xetra Handel der Deutschen Börse 
AG in 
Frankfurt am Main oder einem vergleichbaren Nachfolgesys
-tem an den letzten 30 Kalendertagen vor dem jeweiligen 
Zuteilungstag.Die gewährten Optionen haben eine Laufzeit von acht Jahren, können jedoch erst nach einer vierjährigen Wartezeit 
ausgeübt werden. Zwingende Voraussetzung für die Aus
-übung von Optionen ist jeweils das Erreichen des jährlichen 
Erfolgsziels innerhalb der vierjährigen Wartezeit. Das Erfolgs
-ziel ist jeweils erreicht, wenn innerhalb der Wartezeit ent
-weder (i) das um außerordentliche Effekte bereinigte konsoli
-dierte Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteils
 eigner der  Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 entfällt) nach IFRS währungs-bereinigt um mindestens 8
 % pro Jahr im Vergleich zum 
jeweiligen Vorjahr gestiegen ist oder (ii), sollte dies nicht der 
Fall sein, die durchschnittliche jähr
 liche Wachstumsrate 
(Compounded Annual Growth Rate) des um außer
 ordentliche Effekte bereinigten konsolidierten Konzernergebnisses (Ergeb
-nis, das auf die Anteilseigner der  Fresenius˜
SE & Co.
 KGaA
 entfällt) nach IFRS währungsbereinigt in den vier Jahren der 
Wartezeit mindestens 8
 % beträgt. Sollte das Erfolgsziel in 
den vier Jahren der Wartezeit weder für die einzelnen Jahre 
noch für die durchschnittliche jährliche Wachs
   
tumsrate 
erreicht sein, verfallen die jeweils ausge
  
gebe    
nen Optionen in dem anteiligen Umfang, wie das Erfolgs   
ziel inner halb der War-tezeit nicht erreicht worden ist, d.
 h. um ein Viertel, um zwei Viertel, um drei Viertel oder vollständig. 
  
In  den Jahren 2013, 2014, 2015, 2016, 2017 und 2018 wurde das Erfolgsziel 

erreicht.
Das bereinigte Konzernergebnis nach 
IFRS (einschließ-lich Währungsbereinigung) und seine Veränderungen gegen
-über dem bereinigten Konzernergebnis nach 
IFRS (ohne 
Währungsbereinigung) des maßgeblichen Vergleichsjahres 
werden jeweils vom Abschlussprüfer der 
 Fresenius˜
SE & Co.
  KGaA
 auf der Grundlage des geprüften Konzernab
 schlusses verbindlich veri˛ziert. Bei den Ausübungen von Optionen hat die  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 das Recht, die Aktienoptio nen durch eigene Aktien zu bedienen, anstatt durch Ausgabe von 
neuen Aktien das Kapital zu erhöhen.
254Nach Ablauf der Wartezeit können alle Optionen, sofern das 
Erfolgsziel erreicht wurde, zu jedem Zeitpunkt außerhalb der 
festgelegten Ausübungssperrfristen ausgeübt werden.
Im Jahr 2017 wurden aus diesem Plan letztmalig Aktien
-optionen ausgegeben.PSP 2013Der PSP 2013 der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 wurde im Mai 2013 
zusammen mit dem SOP 2013 im Rahmen des LTIP
 2013 
eingeführt. Zuteilungen von Phantom Stocks können an jedem 

Zuteilungstag unter dem SOP 2013 gewährt werden. Die 
unter dem PSP 2013 zugeteilten Phantom Stocks können an 
Mitglieder des Vorstands der 
 Fresenius Management 
SE, Mitglieder der Geschäftsführung direkt oder indirekt verbun
-
dener Unternehmen (mit Ausnahme der Fresenius Medical 
Care) und Führungskräfte der 
 Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 und 
ihrer verbundenen Unternehmen (mit Ausnahme der 
 Fresenius 
Medical Care) gewährt werden.
Den Inhabern von vor dem Wirksamwerden des Aktien
-splits 2014 bereits zugeteilten Phantom Stocks wird ein wirt
-schaftlicher Ausgleich gewährt in Form der nachträglichen 

Verdreifachung der vor dem Wirksamwerden des Aktiensplits 
2014 zugeteilten Anzahl von Phantom Stocks.Wie beim SOP 2013 hat über die Zuteilung von Phantom 
Stocks an die Mitglieder des Vorstands der 
 Fresenius Manage
-ment SE deren Aufsichtsrat entschieden; für die übrigen 
 Teilnehmer des 
PSP 2013 der Vorstand der 
 Fresenius 
Management 
SE.Die unter dem PSP 2013 zugeteilten Phantom Stocks 
berech
 tigen den Begünstigten zu einer Geldzahlung. Für jede zugeteilte Phantom Stock erhält der Begünstigte einen 
Betrag in Höhe des volumengewichteten Durchschnitts
-kurses (Schluss kurs) der nennbetragslosen Stammaktie der 
 Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 im elektronischen Xetra Handel 
 der Deutschen Börse AG in Frankfurt am Main oder einem 
ver gleichbaren Nach folgesystem der letzten drei Monate vor 
dem Ausübungstag des Phantom Stocks.Zwingende Voraussetzung für die Ausübung von Phantom 
Stocks ist jeweils das Erreichen des jährlichen Erfolgsziels 

innerhalb der vierjährigen Wartezeit. Das Erfolgsziel ist jeweils 

erreicht, wenn innerhalb der Wartezeit entweder (i) das um 
außerordentliche Effekte bereinigte konsolidierte Konzern
 er-gebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 
 Fresenius˜
 SE & Co. KGaA
 entfällt) nach IFRS währungsbereinigt um min
-destens 8 % pro Jahr im Vergleich zum jeweiligen Vorjahr 
gestiegen ist oder (ii), sollte dies nicht der Fall sein, die durch
-schnittliche jährliche Wachstumsrate (Compounded Annual 
Growth Rate) des um außerordentliche Effekte bereinigten 
konsolidierten Konzernergebnisses (Ergebnis, das auf die 
Anteilseigner der  Fresenius˜
SE & Co. KGaA
  entfällt) nach IFRS 
währungsbereinigt in den vier Jahren der Wartezeit mindes
-tens 8 % beträgt. Sollte das Erfolgsziel in den vier Jahren der 
Wartezeit weder für die einzelnen Jahre noch für die durch
-schnittliche jährliche Wachstumsrate erreicht sein, verfallen 
die jeweils ausgegebenen Phantom Stocks in dem anteiligen 
Umfang, wie das Erfolgsziel innerhalb der Wartezeit nicht 
erreicht worden ist, d.
 h. um ein Viertel, um zwei Viertel, um drei Viertel oder vollständig. In den Jahren 2013, 2014, 2015, 

2016, 2017 und 2018 wurde das Erfolgsziel erreicht.
Das bereinigte Konzernergebnis nach 
IFRS (einschließ-lich Währungsbereinigung) und seine Veränderungen gegen
-über dem bereinigten Konzernergebnis nach 
IFRS (ohne 
Währungsbereinigung) des maßgeblichen Vergleichsjahres 
werden jeweils vom Abschlussprüfer der 
 Fresenius˜
SE & Co.  KGaA
 auf der Grundlage des geprüften Konzernab
 schlusses verbindlich veri˛ziert.Nach Ablauf der Wartezeit werden alle ausübbaren 
 Phantom Stocks am 1.˜März des Jahres, das dem Ende der 
Wartezeit folgt (oder am darauf folgenden Bankarbeitstag), 
als vollständig ausgeübt angesehen und ausbezahlt.Im Jahr 2017 wurden letztmalig Phantom Stocks ausge
-geben.Aktienoptionsplan 2008Im Jahr 2008 führte die  Fresenius 
SE den Aktienoptionsplan 2008 zur Gewährung von Bezugsrechten an Mitglieder des 
Vorstands und leitende Mitarbeiter der Gesellschaft und ver
-bundener Unternehmen ein. Darunter konnten ursprünglich 
bis zu 6,2 Millionen Optionen ausgegeben werden, die aus
-schließlich zum Bezug von insgesamt 6,2˜Millionen Stamm-aktien berechtigten.
Für vor dem Wirksamwerden des Aktiensplits 2014 ausge
-gebene und noch nicht ausgeübte Aktienoptionen erhöht sich 

der Anspruch der Bezugsberechtigten, durch Ausübung der 
Option neue Aktien zu beziehen, in demselben Verhält
  
nis wie das Gezeichnete Kapital erhöht wurde (Faktor 3) und berech
-tigt nunmehr zum Bezug von drei Inhaber-Stamm
  
aktien der Fresenius 
SE & Co. KGaA
. Dementsprechend erhöht sich die 
Zahl der höchstens auszugebenden Stammaktien. Der Aus-übungspreis wurde in demselben Verhältnis herabgesetzt.

Konzernabschluss   
   Sonstige Erläuterungen255Die gewährten Optionen haben eine Laufzeit von sieben 
Jahren, können jedoch erst nach einer dreijährigen Wartezeit 
ausgeübt werden. Zwingende Voraussetzung für die Aus
-übung von Optionen ist das Erreichen des jährlichen Erfolgs
-ziels innerhalb der dreijährigen Wartezeit. Das Erfolgs
  
ziel  ist jeweils erreicht, wenn das um außerordentliche Effekte berei
-nigte konsolidierte Konzernergebnis des Fresenius-
 Konzerns 
jeweils im Vergleich zum bereinigten Konzern
 er geb nis des vorherigen Geschäftsjahres um mindestens 8
 % gestiegen ist. Für jedes Jahr, in dem das Ziel nicht erreicht wird, verfallen 

die Optionen anteilig um jeweils ein Drittel. Das bereinigte 
Konzernergebnis war auf der Grundlage der Berechnungs
-methode der Bilanzierungsgrundsätze nach US-GAAP zu 
ermitteln und wurde für Zwecke des Aktienoptions
 plans 2008 festgelegt und vom Abschlussprüfer der Gesellschaft auf der 

Grundlage des geprüften Konzernabschlusses verbindlich 
veri˛ziert. Das Erfolgsziel wurde in allen Jahren erreicht. Bei 
Erfüllung aller Voraussetzungen können die Optio
 nen ganz-jährig mit Ausnahme festgelegter Ausübungs sperr fristen ausgeübt werden.
Dieses auf Aktienoptionen basierende Vergütungspro
-gramm wurde durch den 
SOP 2013 ersetzt. Im Jahr 2012 wur-den aus diesem Plan letztmalig Aktienoptionen ausgegeben.Transaktionen im Geschäftsjahr 2018
Im Geschäftsjahr 2018 gewährte die  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 554.416˜Performance Shares im Rahmen des 
LTIP
 2018, 
die zum Zuteilungstag einem Gesamtmarktwert von 37˜Mio • entsprachen. Dies beinhaltet 133.434 Performance Shares 
oder 9˜Mio •, die an die Vorstandsmitglieder der Fresenius 
Management SE gewährt wurden. Der Marktwert je Perfor
-mance Share zum Zeitpunkt der Gewährung lag bei 67,45
 •.Im Geschäftsjahr 2018 wurden 1.514.681 Aktienoptionen aus
-geübt. Der durchschnittliche Aktienkurs der Stamm
 aktie zum Ausübungszeitpunkt betrug 67,72 •. Durch diese Aus-übungen ˚ossen der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 ˚üssige Mittel 
in Höhe von 44˜Mio
 • zu.Der Bestand an Aktienoptionen aus dem Aktienoptions-plan 2008 betrug 849.127 Stück zum 31.˜Dezember 2018, 
die alle ausübbar waren. 85.140 ent
 ˛e len auf die Mitglieder des Vorstands der 
 Fresenius Man
 age ment SE. Der Bestand an 
Aktienoptionen aus dem LTIP
 2013 betrug 9.083.216 Stück 
zum 31.˜Dezember 2018, wovon 2.685.854 ausübbar waren. 

1.434.375 ent˛elen auf die Mitglieder des Vorstands der 
 Fresenius Man
 agement SE. Der Bestand an Phantom Stocks 
aus dem LTIP
 2013 betrug 930.998 Stück, davon ent˛elen 
173.052 auf die Mitglieder des Vorstands der 
 Fresenius 
Management SE. Zum 31.˜Dezember 2018 hielten die Mitglie-der des Vorstands der 
 Fresenius Management 
SE 133.434 
Performance 
 Shares. Mitarbeiter der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 hielten 417.347 Performance Shares aus dem 
LTIP
 2018.Die Transaktionen hinsichtlich der Aktienoptionen sind 
wie folgt zusammengefasst:Stammaktien  31. DezemberAnzahl OptionenGewichteter  
durchschnittlicher  
Aus übungspreis 
 in •Anzahl  
Optionen  
ausübbarSaldo 201610.900.276
43,42
2.844.263
gewährt2.401.984
74,64
ausgeübt1.393.926
23,95
verfallen145.185
50,32
Saldo 201711.763.149
52,02
3.186.239
ausgeübt1.514.681
29,12
verfallen316.125
63,19
Saldo 20189.932.343
55,15
3.534.981
Die folgende Tabelle zeigt Angaben bezüglich der ausstehenden und ausübbaren Aktienoptionen zum 31.˜Dezember 2018:
OPTIONEN AUF STAMMAKTIEN
Ausstehende OptionenAusübbare Optionen
Bandbreite
der Ausübungspreise

in •Anzahl OptionenGewichtetedurchschnittliche
erwartete Laufzeitin Jahren
Gewichteterdurchschnittlicher
Ausübungspreis
in •Anzahl Optionen
Gewichtetedurchschnittliche 
erwartete Laufzeit  
in Jahren
Gewichteterdurchschnittlicher
Ausübungspreis
in •25,01 Œ 30,00849.127
0,52
26,24
849.127
0,52
26,24
30,01 Œ 35,001.138.820
2,63
32,27
1.138.820
2,63
32,27
35,01 Œ 40,001.547.034
3,58
36,92
1.547.034
3,58
36,92
60,01 Œ 65,001.989.090
4,62
60,70
065,01 Œ 70,002.143.413
5,57
66,05
070,01 Œ 75,002.264.859
6,58
74,77
09.932.343
4,53
55,15
3.534.981
2,54
32,86

256Zum 31.˜Dezember 2018 betrug der kumulierte innere Wert 
der ausübbaren Optionen auf Stammaktien 34˜Mio
 •.Am 31.˜Dezember 2018 bestand nach dem LTIP
 2013 der  Fresenius˜
SE & Co. KGaA
 ein unrea
 lisierter Personalaufwand 
in˜Höhe von 34˜Mio • für Aktienoptionen, die die Wartezeit 
noch nicht erfüllt haben. Es wird erwartet, dass dieser Auf
-wand über einen durch
 schnitt  
lichen Zeitraum von 2,0˜Jahren 
anfällt.AKTIENBASIERTE VERGÜTUNGSPLÄNE DER
 FRESENIUS MEDICAL CARE AG
 & CO.
 KGAA
Die Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA (FMC-AG
 & Co.  KGaA)
 hat zum 31. Dezember 2018 verschiedene aktien-basierte Vergütungspläne, die entweder die Ausgabe von 
Eigenkapitalinstrumenten oder von Instrumenten mit Bar-ausgleich vorsehen.Vergütungsplan mit langfristiger Anreizwirkung 
der  Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 2016Die Zuteilung von Aktienoptionen oder Phantom Stocks unter dem Vergütungsprogramm mit langfristiger Anreizwirkung 
der FMC-AG
 & Co. KGaA
 2011 (Long-Term Incentive Program 
2011 Œ LTIP
 2011) ist seit dem 11.˜Mai 2016 nicht mehr mög-lich. Um die Mitglieder des Vorstands, die Mitglieder der 

Geschäftsführung verbundener Unternehmen sowie andere 
Führungskräfte im Interesse der 
 Fresenius Medical Care 
auch weiterhin in angemessener Weise am langfristigen und 
nachhaltigen Erfolg von  Fresenius Medical Care teilhaben zu 
lassen, haben der Vorstand und der Aufsichtsrat der 
 Fresenius 
Medical Care Management 
AG (FMC Management AG) den Vergütungsplan mit langfristiger Anreizwirkung der 
FMC-AG
 & 
Co. KGaA
 2016 (Long-Term Incentive Plan 2016 Œ 
LTIP
 2016) 
als Nachfolgeprogramm mit Wirkung ab dem 1.˜Januar 2016 

gebilligt und eingeführt.Bei dem LTIP
 2016 handelt es sich um ein variables Ver
-gütungsprogramm mit langfristiger Anreizwirkung. Der 
LTIP
 2016 sieht vor, dass den Planteilnehmern in den Jahren 2016 

bis 2018 ein- oder zweimal jährlich sogenannte Performance 
Shares zugeteilt werden können. Performance Shares sind 
nicht durch Eigenkapital hinterlegte, virtuelle Vergütungs
-instrumente, die in Abhängigkeit von der Erreichung vorde˛
-nierter, nachstehend im Einzelnen beschrie
 bener Erfolgsziele sowie von der Entwicklung des Aktienkurses der FMC-AG
 &  Co. KGaA
 Ansprüche auf Barzahlung vermitteln können.Für die Mitglieder des Vorstands legt der Aufsichtsrat 
nach p˚ichtgemäßem Ermessen mit Rücksicht auf die indivi-duellen Verantwortlichkeiten und die Leistung der einzelnen 
Vorstandsmitglieder als Initialgröße für jede Gewährung an 

Vorstandsmitglieder einen sogenannten Gewährungswert 

fest. Für die übrigen Planteilnehmer erfolgt diese Festlegung 
durch den Vorstand. Der Gewährungswert wird in der Wäh
-rung festgelegt, in der der jeweilige Planteilnehmer zum 

Zeitpunkt der Gewährung sein Grundgehalt bezieht. Um die 
Anzahl der den einzelnen Planteilnehmern zugeteilten 
 Performance Shares aus dem Gewährungswert zu ermitteln, 
wird deren jeweiliger Gewährungswert durch den Wert einer 

Performance Share im Zeitpunkt der Zuteilung dividiert, der 
sich im Wesentlichen nach dem Durchschnittskurs der Aktie 
der FMC-AG
 & Co. KGaA
 im Zeitraum von 30 Kalendertagen 
vor dem jeweiligen Zuteilungstag bestimmt.Die Anzahl an Performance Shares kann sich über den 
dreijährigen Bemessungszeitraum in Abhängigkeit vom Grad 

der Erreichung der folgenden drei Erfolgsziele verändern: 

(i) Wachstum der Umsatzerlöse (Revenue Growth), (ii) Steige
-rung des auf die Anteilseigner der FMC-AG
 & Co. KGaA
 ent-fallenden jährlichen Konzernergebnisses (Steigerung des Kon
-zernergebnisses, Net Income Growth) sowie (iii) Steigerung 
der Rendite auf das investierte Kapital (Return on Invested 

Capital (ROIC)
 improvement).
Die Umsatzerlöse, das Konzernergebnis und der 
ROIC
 werden gemäß 
IFRS in Euro basierend auf Ganzjahreszahlen 
ermittelt. Das Wachstum der Umsatzerlöse und die Steige
-rung des Konzernergebnisses werden für die Zwecke dieses 
Plans währungsbereinigt bestimmt.
Für das Erfolgsziel Wachstum der Umsatzerlöse ist eine 
jährliche 100 %-Zielerreichung gegeben, wenn dieses für 
jedes einzelne Jahr der dreijährigen Bemessungsgrundlage bei 
7 % liegt; ein Wachstum der Umsatzerlöse von 0 % führt zu einer Zielerreichung von 0
 %, die maximale Zielerreichung 
von 200 % ist bei einem Wachstum der Umsatzerlöse von 
mindestens 16 % gegeben. Wird ein Wachstum der Umsatz
-erlöse zwischen diesen Werten erreicht, wird der Grad der 

Zielerreichung linear zwischen diesen Werten interpoliert.
Eine jährliche 100 %-Zielerreichung für das Erfolgsziel der 
Steigerung des Konzernergebnisses ist gegeben, wenn die 

Steigerung des Konzernergebnisses für jedes einzelne Jahr 
der dreijährigen Bemessungsgrundlage bei 7
 % liegt. Bei einer Steigerung des Konzernergebnisses von 0
 % beträgt 
auch die Zielerreichung 0
 %; die maximale Zielerreichung 
von 200 % wird bei einer Steigerung des Konzernergebnisses 
von mindestens 14 % erreicht. Zwischen diesen Werten wird 
der Grad der Zielerreichung linear interpoliert.
Als drittes Erfolgsziel wird die Steigerung der Rendite 
auf das Investierte Kapital (ROIC)
 gemessen. Eine jährliche 
100 %-Zielerreichung ist gegeben, wenn das für das jewei-lige Jahr de˛nierte ROIC
-Ziel erreicht ist. Dieses betrug für 

Konzernabschluss   
   Sonstige Erläuterungen257das Jahr 2016 7,3 % und erhöht sich pro Jahr jeweils um 
0,2˜Prozentpunkte. Eine Zielerreichung von 0
 % ist gegeben, wenn das ROIC
-Ziel in dem jeweiligen Jahr um 0,2 Prozent
-punkte oder mehr unterschritten wird, während die maxi
-male Zielerreichung von 200
 % erreicht ist, wenn das ROIC
-Ziel in dem jeweiligen Jahr um 0,2 Prozentpunkte oder mehr 
überschritten wird. Der Grad der Zielerreichung bei einem 
ROIC
-Ergebnis zwischen diesen Werten wird linear interpo
-liert. Sofern die Zielerreichung des jährlichen 
ROIC
-Ziels im 
dritten Jahr eines Bemessungszeitraums höher ist als die 

Zielerreichung in jedem der beiden Vorjahre dieses Bemes
-sungszeitraums oder dieser entspricht, gilt die 
ROIC
-Ziel-erreichung des dritten Jahres für alle Jahre des jeweiligen 
Bemessungszeitraums.
Der Grad der Zielerreichung für jedes dieser drei Erfolgs
-ziele ˚ießt jährlich zu jeweils einem Drittel in die Berech
 -
nung des Grades der jährlichen Zielerreichung ein, die für 

jedes Jahr des dreijährigen Bemessungszeitraums errechnet 
wird. Der Grad der Gesamtzielerreichung während des drei
-jährigen Bemessungszeitraums bestimmt sich dann nach dem 
Mittel dieser drei durchschnittlichen jährlichen Zielerrei
-
chungen. Die Gesamtzielerreichung kann in einem Korridor 
zwischen 0 % und 200 % liegen.Die Anzahl der den Planteilnehmern zu Beginn des Bemes-sungszeitraums jeweils zugeteilten Performance Shares wird 
mit dem Grad der Gesamtzielerreichung multipliziert, um die 
endgültige Anzahl an Performance Shares zu ermitteln.
Die endgültige Anzahl an Performance Shares gilt prinzi
-piell vier Jahre nach dem Tag der jeweiligen Zuteilung als 
erdient (Erdienungszeitraum). Die Anzahl der solchermaßen 
erdienten Performance Shares wird dann mit dem Durch
-
schnittskurs der Aktie der FMC-AG
 & Co. KGaA
 während eines 
Zeitraums von 30 Tagen vor Ablauf dieses Erdienungszeit
-raums multipliziert. Der sich hieraus ergebende Betrag wird 
den Planteilnehmern dann als Barvergütung ausbezahlt.
Vergütungsprogramm mit langfristiger Anreiz
-wirkung der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 2011 (Long-Term Incentive Program 2011)
Durch Zustimmung der ordentlichen Hauptversammlung der 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 wurde am 12.˜Mai 2011 der Aktienoptions
-plan 2011 der FMC-AG
 & Co. KGaA
 geschaffen. Der Aktien-optionsplan 2011 bildet zusammen mit dem Phantom Stock 

Plan 2011, der durch Beschluss des Vorstands und des Auf
-sichtsrats der 
FMC Management AG geschaffen wurde, das 
Long-Term Incentive Program 2011 (
LTIP
 2011). Nach dem 
LTIP
 2011 wurden den Teilnehmern Zuteilungen gewährt, die 
aus einer Kombination von Aktienoptionen und Phantom 
Stocks bestanden. Die letzte Gewährung im Rahmen des 
LTIP
 2011 erfolgte im Dezember 2015. Die Zuteilungen unter 
dem LTIP
 2011 unter liegen einer vierjährigen Wartezeit. 
Ausgeübt werden können die gewährten Zuteilungen nur 

dann, wenn die vorde˛nierten Erfolgsziele erreicht werden. 
In˜Zusammenhang mit der Einführung des Aktienoptions-plans 2011 wurde eine Kapitalerhöhung von bis zu 12˜Mio
 • beschlossen, bedingt durch die Ausgabe von bis zu 12 Mil
-lionen nennwertlosen Inhaber-Stammaktien mit einem Nenn-wert von 1,00 • pro Aktie.Die unter dem LTIP
 2011 gewährten Aktienoptionen haben 
eine Laufzeit von acht Jahren und können erstmalig nach 
einer Wartezeit von vier Jahren ausgeübt werden. Der Aus
-übungspreis der Aktienoptionen, die unter dem 
LTIP
 2011 
gewährt wurden, ist der Durchschnittskurs der Aktie der 
FMC-AG
 & Co.  KGaA an der Frankfurter Wertpapierbörse wäh
-rend der letzten 30 Kalendertage unmittelbar vor dem Datum 
einer jeweiligen Gewährung. Bei Aktien optionen, die unter dem LTIP
 2011 an Bezugsberechtigte aus den 
USA gewährt 
werden, handelt es sich um nicht quali˛zierte Aktienoptionen 
gemäß dem United States Internal Revenue Code (dem ame-rikanischen Bundessteuergesetz) in der angepassten Fassung 
von 1986. Bezugs berechtigte oder deren Erben können die 
unter dem LTIP
 2011 gewährten Aktienoptionen nicht über-tragen, verpfänden, abtreten oder anderweitig veräußern.
Nach Ausübung der unter dem LTIP
 2011 gewährten 
Phantom Stocks stehen den Begünstigten Zahlungsansprüche 

gegen die FMC-AG
 & Co. KGaA
 in Euro zu. Die Zahlung pro 
Phantom Stock, die anstelle der Ausgabe einer Aktie vorge
-
nommen wird, basiert auf dem Aktienkurs einer Aktie der 
FMC-AG
 & Co. KGaA
 an der Frankfurter Wertpapierbörse am 
Tag der Ausübung. Die Phantom Stocks haben eine Laufzeit 
von fünf Jahren und können erstmalig nach einer vier
 jäh rigen Wartezeit ausgeübt werden. Abweichend hiervon werden 
Phantom Stocks von Teilnehmern, die dem 
US-Steuerrecht 
unterliegen, in jedem Fall im März des Jahres, das dem Ende 
der Wartezeit folgt, als ausgeübt angesehen.
Transaktionen im Geschäftsjahr 2018
Im Laufe des Geschäftsjahres 2018 hat 
 Fresenius Medical Care 
632.804 Performance Shares unter dem 
LTIP
 2016 gewährt. 
Dies beinhaltet 73.315 Performance Shares, die an die Vor
-
standsmitglieder der FMC Management AG gewährt wurden. 
Der durchschnittliche gewichtete bei
 zulegende Zeitwert je Performance Share am Bewertungsstichtag betrug 51,99
 • mit einem Gesamtmarktwert von 33˜Mio •, der im Falle einer Änderung des beizulegenden Zeitwerts neu bewertet wird. 

258Der Gesamtmarktwert wird über den vierjährigen Erdienungs
-zeitraum verteilt.
Im Jahr 2018 ˚ossen der FMC-AG
 & Co. KGaA
 44˜Mio
 • ˚üssige Mittel aus der Ausübung von Aktienoptionen zu. Der 

innere Wert der ausgeübten Aktienoptionen im Jahr 2018 
betrug 29˜Mio •. Im Zusammenhang mit aktienbasierten Ver-gütungen mit Barausgleich nach dem 
LTIP
˜2011 und dem 
LTIP
˜2016 wurde Personalaufwand in Höhe von -
 5˜Mio • (Ertrag) und 60˜Mio
 • im Jahr 2018 und 2017 erfasst.Zum 31.˜Dezember 2018 hielten die Mitglieder des Vor
-stands der FMC Management AG 602.389 Aktienoptionen 
und Mitarbeiter der FMC-AG
 & Co. KGaA
 3.294.189 Aktien-optionen aus den verschiedenen aktien ba sierten Vergütungs
-plänen der  Fresenius Medical Care.
Zum 31.˜Dezember 2018 hielten die Mitglieder des Vor
-stands der FMC Management AG 54.711 Phantom Stocks und Mitarbeiter der FMC-AG
 & Co. KGaA
 581.816 Phantom 
Stocks aus dem LTIP
 2011.Zum 31.˜Dezember 2018 hielten die Mitglieder des Vor
-stands der FMC Management AG 204.693 Performance 
 Shares. 
Mitarbeiter der FMC-AG
 & Co. KGaA
 hielten 1.570.813 Perfor
-mance Shares aus dem 
LTIP
 2016.Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der ausstehenden Aktienoptionen am 31.˜Dezember 2018 
 im Vergleich zum 31.˜Dezember 2017:
Anzahl Optionenin TsdGewichteter  
durchschnittlicher  
Ausübungspreis  
in •Stand der Aktienoptionen auf Stammaktien am 31. Dezember 20174.827
65,67
ausgeübt859
50,67
verfallen7272,45
Stand der Aktienoptionen auf Stammaktien am 31. Dezember 20183.896
68,85
Am 31.˜Dezember 2018 bestand nach allen Plänen ein unrea
-lisierter Personalaufwand in Höhe von 3˜Mio
 • für Aktien-optionen, die die Wartezeit noch nicht erfüllt haben. Es wird 
erwartet, dass dieser Aufwand über einen durchschnittlichen 
Zeitraum von einem Jahr anfällt.
35. GESCHÄFTSBEZIEHUNGEN MIT NAHE  STEHENDEN PERSONEN UND UNTERNEHMEN
Herr Dr.
 Dieter Schenk, stellvertretender Aufsichtsrats
-vorsitzender der  Fresenius Management 
SE, war bis zum 
31.˜Dezember 2017 Partner der international agierenden 
Rechtsanwaltskanzlei Noerr LLP, die für den Konzern tätig 
ist. Der Fresenius-
 Konzern hat dieser Anwaltssozietät rund 
2,9˜Mio • für erbrachte Rechtsbe ratung im Jahr 2017 gezahlt, 
nachdem sich zuvor der Aufsichtsrat der 
 Fresenius Manage
-ment SE mit den Mandatierungen befasst und diesen zuge-stimmt hatte.An die persönlich haftende Gesellschafterin  Fresenius 
Manage  ment SE wurden im Jahr 2018 Zahlungen in Höhe von 
12˜Mio • für Vergütungen für Vorstände und Aufsichtsräte, 
Haftungsvergütungen und sonstigen Auslagenersatz geleis
-tet (2017: 13˜Mio •). Zum 31.˜Dezember 2018 bestanden gegenüber der  Fresenius Management 
SE Verbindlichkeiten 
in Höhe von 38˜Mio • (31.˜Dezember 2017: 40˜Mio •), im Wesent
 lichen bestehend aus Pensionsverp˚ichtungen und 
Vorstandsvergütungen.
Die zuvor genannten Beträge sind Netto
 beträge. Darüber 
hinaus wurde die jeweilige Umsatz- bzw. Versicherungs
-steuer gezahlt.Fresenius Medical Care hat mit ihrem assoziierten Unter
-nehmen Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma Ltd. 

exklusive Liefervereinbarungen über den Einkauf von bestimm
-
ten Pharmazeutika abgeschlossen. Fresenius Medical Care 
hat sich in einem bestimmten, unwiderru˚ichen Einkaufsver-trag dazu verp˚ichtet, zu festgelegten Konditionen Pharma
-zeutika im Wert von etwa 2,2˜Mrd
 • zu kaufen, von denen zum 31. Dezember 2018 305˜Mio • für das Geschäftsjahr 2019 vorgesehen sind. Die Laufzeit dieser Vereinbarung läuft bis 

zum Jahr 2025.36. WESENTLICHE EREIGNISSE SEIT ENDE  DES GESCHÄFTSJAHRESSeit Ende des Geschäftsjahres 2018 bis zum 19.˜Februar 2019 
haben sich keine wesentlichen Änderungen im Bran
 chen -
umfeld ergeben. Sonstige Vorgänge mit wesentlicher Auswir
-
kung auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage sind seit 
Ende des Geschäftsjahres ebenfalls nicht eingetreten. 

259Konzernabschluss   
   Erläuterungen nach dem HandelsgesetzbuchERLÄUTERUNGEN NACH DEM 
 HANDELSGESETZBUCH37. VERGÜTUNG VON VORSTAND UND
 AUFSICHTSRAT
Individualisierte Angaben zur Vergütung des Vorstands und 
des Aufsichtsrats sind im geprüften Vergütungsbericht (siehe 
Seite 146 ff.), der Bestandteil des Konzern-Lageberichts ist, 
dargestellt.
Die Vergütung des Vorstands ist in ihrer Gesamtheit leis
-tungsorientiert und darauf ausgerichtet, eine nachhaltige 

Unternehmensentwicklung zu fördern. Sie setzt sich aus drei 

Komponenten zusammen:
˜˚  
erfolgsunabhängige Vergütung (Festvergütung und 
Nebenleistungen)˜  
kurzfristige erfolgsbezogene Vergütung (einjährige 
 variable Vergütung (Bonus))
˜˚  
Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung (mehrjäh
-rige variable Vergütung, bestehend aus Performance 
Shares sowie verschobenen Zahlungen der einjährigen 
variablen Vergütung
 / des Bonus)
Die Barvergütung des Vorstands belief sich für die Wahrneh
-mung seiner Aufgaben auf 15.760˜Tsd • (2017: 14.378˜Tsd •). Davon ent˛elen 6.051˜Tsd • (2017: 5.407˜Tsd •) auf eine erfolgs unabhängige Vergütung und 9.709˜Tsd
 • (2017: 8.971˜Tsd •) auf eine erfolgsbezogene Vergütung. Die Höhe 
der erfolgsbezogenen Vergütung ist abhängig von der Errei
-chung von Zielen im Hinblick auf das Konzernergeb
 nis des Fresenius-
 Konzerns und der Unternehmens bereiche. Als Kom
-ponente mit langfristiger Anreizwirkung erhielten die Mit
-
glieder des Vorstands Performance Shares im Gegenwert von 
11.391˜Tsd •.Die Gesamtvergütung des Vorstands betrug 27.322˜Tsd
 • (2017: 24.664˜Tsd
 •).Die Gesamtvergütung der Aufsichtsräte der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 und der Fresenius Management 
SE und deren 
Ausschüsse belief sich im Geschäftsjahr 2018 auf 5.185˜Tsd • (2017: 5.365˜Tsd •). Davon ent˛elen 2.775˜Tsd • (2017: 226˜Tsd •) auf Festvergütung, 160˜Tsd
 • (2017: 100˜Tsd •) auf Vergütung für Ausschusstätigkeit und 2.250˜Tsd
 • (2017: 5.039˜Tsd •) auf variable Vergütung.
Im Geschäftsjahr 2018 sind im Rahmen von Pensions
-zusagen an ausgeschiedene Vorstandsmitglieder Bezüge in 
Höhe von 1.101˜Tsd
 • (2017: 1.099˜Tsd •) gezahlt worden. 
Für diesen Personenkreis besteht eine Pensionsverp˚ichtung 
von 22.319˜Tsd • (2017: 21.848˜Tsd •).In den Geschäftsjahren 2018 und 2017 wurden an die Mit
-glieder des Vorstands der 
 Fresenius Management 
SE keine Darlehen oder Vorschusszahlungen auf zukünftige Vergütungs
-
bestandteile gewährt.
26038. HONORAR DES ABSCHLUSSPRÜFERS
In den Geschäftsjahren 2018 bzw. 2017 wurden folgende Honorare für den Abschlussprüfer 
KPMG AG
  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin (KPMG), und die mit ihr nahe stehenden Unternehmen im Aufwand erfasst:20182017in Mio
 •GesamtDeutschland
GesamtDeutschland
Abschlussprüfung18719
7Sonstige Bestätigungsleistungen3322Steuerberatungsleistungen
1Œ1ŒSonstige Leistungen2021Honorar des Abschlussprüfers
24102410
40. GEWINNVERWENDUNGSVORSCHLAG
Die persönlich haftende Gesellschafterin und der Aufsichtsrat 
der   Fresenius 
SE & Co. KGaA
 schlagen der Hauptversamm-lung vor, den Bilanzgewinn des Jahres 2018 der 
 Fresenius 
SE &  Co. KGaA
 wie folgt zu verwenden:in •Zahlung einer Dividende von 0,80 •  je Inhaber-Stammaktie auf 556.225.154 Stück dividendenberechtigte Stammaktien
444.980.123,20
Vortrag auf neue Rechnung
936.346,29
Bilanzgewinn445.916.469,49
Der für die Auftragsdurchführung verantwortliche Abschluss
-prüfer ist seit 2018 für die Prüfung des Konzernabschlusses 
zuständig.Die sonstigen Bestätigungsleistungen und die sonstigen 
Leistungen betrafen im Geschäftsjahr 2018 sowohl weltweit 

als auch in Deutschland im Wesentlichen prüferische Durch
-sichten von Quartalsabschlüssen und Bestätigungsleistungen 
im Zusammenhang mit Finanzierungen.39. CORPORATE GOVERNANCE
Für jedes in den Konzernabschluss einbezogene börsen
-notierte Unternehmen ist die nach § 161 AktG vorgeschrie
-bene Erklärung abgegeben und den Aktionären über die 
Internetseite der  Fresenius 
SE & Co. KGaA
 (www.fresenius.de/ 
corporate-governance) bzw. der 
 Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 (www.freseniusmedicalcare.com/de) zugäng
-lich gemacht worden.

261Konzernabschluss   
   Erläuterungen nach dem HandelsgesetzbuchBad Homburg v.
 d. H., den 19.˜Februar 2019Fresenius 
SE & Co. KGaA
,vertreten durch:
Fresenius Management 
SE, die persönlich haftende GesellschafterinDer Vorstand
S. Sturm Dr. F.
 De Meo
 R. Empey Dr. J. GötzM. Henriksson R. Powell
 Dr. E. Wastler
41. VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN  VERTRETER
—Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzu
-wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernab
-schluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 
vermittelt und im Konzern-Lagebericht der Geschäftsverlauf 

einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des 

Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Ver
-hältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die 

wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Ent
-
wicklung des Konzerns beschrieben sind.ﬁ

262BestätigungsvermerkBestätigungsvermerkBESTÄTIGUNGSVERMERK DES 
 UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
An die Fresenius 
SE & Co. KGaA
, Bad Homburg v.
 d. HöheVERMERK ÜBER DIE PRÜFUNG DES 
 KONZERNABSCHLUSSES UND DES 
 KONZERN-LAGEBERICHTS
PRÜFUNGSURTEILE
Wir haben den Konzernabschluss der Fresenius 
SE & Co.KGaA
, Bad Homburg v.
 d. Höhe, und ihrer Tochter
 gesell-schaften (der Konzern) Œ bestehend aus der Konzern-Bilanz 

zum 31. Dezember 2018, der Konzern-Gewinn- und Verlust
-rechnung, der Konzern-Gesamtergebnisrechnung, der Kon
-zern-Eigenkapitalveränderungsrechnung und der Konzern-
 Kapital ˚uss rechnung für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 
zum 31. Dezem ber 2018 sowie dem Konzern-Anhang, ein-schließlich einer Zusammenfassung bedeutsamer Rechnungs
- legungs methoden Œ geprüft. Darüber hinaus haben wir den Konzern-Lagebericht der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 für das 
Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2018 
geprüft. Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
gewonnenen Erkenntnisse ˜  
entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesent lichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzu-wenden sind, und den ergänzend nach §
 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften 

und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ver
-
mögens- und Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 
2018 sowie seiner Ertragslage für das Geschäfts
 jahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2018 und  ˜  
vermittelt der beigefügte Konzern-Lagebericht insgesamt 
ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen 

wesentlichen Belangen steht dieser Konzern-Lagebericht 
in Einklang mit dem Konzernabschluss, entspricht den 
deutschen gesetzlichen Vorschriften und stellt die Chancen 

und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere 
Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßig
-keit des Konzernabschlusses und des Konzern-Lageberichts 

geführt hat.GRUNDLAGE FÜR DIE PRÜFUNGSURTEILE 
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des 
Konzern-Lageberichts in Übereinstimmung mit §
 317 HGB und der EU-Abschlussprüferverordnung (Nr. 537
 / 2014; im Folgenden 
—EU-APrVOﬁ
) unter Beachtung der vom Institut 
der Wirtschaftsprüfer (IDW)
 festgestellten deutschen Grund-sätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. 

Unsere Verantwortung nach diesen Vorschriften und Grund
-sätzen ist im Abschnitt —Verantwortung des Abschlussprüfers 

für die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzern-

Lageberichtsﬁ unseres Bestätigungsvermerks weitergehend 
beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen unab
-hängig in Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie 
den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen 
Vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen Berufs
-p˚ichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen 
erfüllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß Artikel 10 Abs.
 2 Buchst. f) EU-APrVO
, dass wir keine verbotenen Nichtprü-fungsleistungen nach Artikel 5 Abs. 1 EU-APrVO
 erbracht 
haben. Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten 

Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als 
Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss 

und zum Konzern-Lagebericht zu dienen.
BESONDERS WICHTIGE PRÜFUNGSSACHVERHALTE 
IN DER PRÜFUNG DES KONZERNABSCHLUSSES

Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sach-verhalte, die nach unserem p˚ichtgemäßen Ermessen am 
bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses 

für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 

2018 waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang 
mit unserer Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzem 
und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu berück
-
sichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen 
Sachverhalten ab.
263BestätigungsvermerkBestätigungsvermerkWerthaltigkeit der Firmenwerte
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrund-lagen sowie den verwendeten Annahmen verweisen wir auf 
den Konzern-Anhang Ziffer 1. 
IVa). Angaben zur Höhe der Fir-menwerte ˛nden sich im Konzern-Anhang unter Ziffer 19.
Das Risiko für den AbschlussDie im Konzernabschluss der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 zum 
31. Dezember 2018 ausgewiesenen Firmenwerte repräsentie
-ren mit 
EUR 25,7 Mrd rund 45 Prozent der Bilanzsumme und 
haben somit wesentliche Bedeutung für die Vermögenslage 

des Konzerns. 
Der Werthaltigkeitstest der Firmenwerte ist komplex und 
hängt wesentlich von den Einschätzungen der künftigen 
Geschäftsentwicklung durch den gesetzlichen Vertreter, dem 
zur Diskontierung der künftigen Zahlungsmittelzu˚üsse 
verwendeten Zinssatz und weiteren Schätzgrößen ab. Diese 

Annahmen sind naturgemäß mit Unsicherheiten behaftet. 
Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass eine gebotene 
Wertminderung nicht erkannt wird. 
Außerdem besteht das Risiko, dass die für die Überprüfung 
der Werthaltigkeit der Firmenwerte erforderlichen Anhang
-angaben nicht sachgerecht sind.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Bei der Prüfung der Werthaltigkeit der Firmenwerte haben wir 

uns von der Angemessenheit der wesentlichen wertbestim-
menden Annahmen und Parameter überzeugt. Wir haben die 
von der Gesellschaft eingerichteten Kontrollen auf Angemes
-senheit beurteilt, die sicherstellen sollen, dass die zugrunde 

gelegten Annahmen und Parameter, einschließlich des Budgets 
und der Projektionen, auf Basis der Entwicklungen der jewei
-ligen relevanten Märkte, regelmäßig durch den gesetzlichen 
Vertreter aktualisiert und durch den Aufsichtsrat genehmigt 
werden. Wir haben die den Ertragswertberechnungen 

zugrunde liegenden Planungsrechnungen mit dem Budget für 

die Jahre 2019 bis 2021 sowie der Mittelfristplanung für die 
folgenden Jahre abgestimmt. 
Ferner haben wir uns von der bisherigen Prognosegüte 
der Gesellschaft überzeugt, indem wir Planungen früherer 
Geschäftsjahre mit den tatsächlich realisierten Ergebnissen 
verglichen und Abweichungen analysiert haben.
Wir haben die wesentlichen wertbestimmenden Annah-men und Parameter, die dem Diskontierungssatz 
(WACC)
 und 
den Wachstumsraten zugrunde liegen, mit Hilfe unserer 

Bewertungsspezialisten unter Rückgriff auf Marktdaten beur-teilt sowie die zugrunde liegenden Bewertungsmethoden 
nachvollzogen. Da sich auch kleine Veränderungen der ver
-wendeten Annahmen und Parameter wesentlich auf das 
Bewertungsergebnis auswirken können, haben wir insbeson
-dere für die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten mit 

einer tendenziell geringen Überdeckung eigene Sensitivitäts
-analysen durchgeführt, um die Auswirkungen der Verände
-
rung einzelner Annahmen und Parameter zu simulieren. 
Schließlich haben wir beurteilt, ob die Anhangangaben 
zur Werthaltigkeit der Firmenwerte sachgerecht sind. 
Unsere Schlussfolgerungen
Die Bewertungsmethode steht im Einklang mit den anzuwen-denden Bewertungsgrundsätzen. Die der Bewertung zugrunde 
liegenden Annahmen und Parameter sind insgesamt sachge
-
recht. 
Die zur Werthaltigkeitsprüfung der Firmenwerte erforder
-lichen Anhangangaben sind sachgerecht. 

264BestätigungsvermerkBestätigungsvermerkDie bilanzielle Abbildung der wesentlichen  Unternehmenstransaktionen des Geschäftsjahres
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrund-lagen verweisen wir auf den Konzern-Anhang Ziffer 1 
IIIa). 
Angaben zu den wesentlichen Unternehmenserwerben sowie 
-veräußerungen des Fresenius Konzerns ˛nden sich im Kon
-zern-Anhang unter Ziffer 2. Zu den mit Akquisitionen und 

Desinvestitionen verbundenen Risiken verweisen wir auf die 

Darstellung zur Finanzlage (Abschnitt Investitionen und 
Akquisitionen) sowie auf den Risikobericht (Abschnitt Risiken 
aus Akquisitionen) des Konzern-Lageberichts.
Das Risiko für den AbschlussAm 20. April 2018 hat Fresenius Medical Care einen Vertrag 

über die Veräußerung der Anteile an der Sound Inpatient 

Physicians Holdings, LLC
 (—Soundﬁ) an ein Konsortium um 
Summit Partners 
L.P.
 abgeschlossen. Der Transaktionserlös 
abzüglich im Zusammenhang mit der Transaktion stehender 
Steuerzahlungen beträgt 
USD 1.771 Mio (EUR 1.531 Mio). 
Die Transaktion wurde am 28. Juni 2018 abgeschlossen. Das 
hieraus resultierende Vorsteuerergebnis wird zusammen 
mit anderen Abgangsergebnissen in der Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung in dem Posten —Gewinn im Zusammen
-hang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagementﬁ 

ausgewiesen.
Die Ermittlung des Veräußerungsgewinns ist mit Komple
-xität verbunden. Zudem sind die Angabep˚ichten im Konzern-

Anhang im Zusammenhang mit der Transaktion komplex.
Es besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass die 
veräußerten Vermögenswerte und Schulden als solche nicht 

sachgerecht ermittelt wurden und damit der in der Konzern-

Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesene Veräußerungs
-gewinn fehlerhaft ist. Hinsichtlich der erläuternden Angaben 
zu der Transaktion im Konzern-Anhang besteht das Risiko, 

dass die Erläuterungen nicht ausreichend detailliert und inso
-fern nicht sachgerecht sind.
Am 24. April 2017 hat Fresenius den Abschluss einer Fusi
-onsvereinbarung mit Akorn Inc. (—Akornﬁ) bekannt gegeben, 
die einen Kaufpreis von 
USD 4,3 Mrd zuzüglich der zum Zeit
-punkt des Abschlusses der Transaktion vorhandenen Netto-
Finanzverbindlichkeiten vorsah. Fresenius hat am 22. April 

2018 beschlossen, die Übernahmevereinbarung mit Akorn 
zu kündigen, weil Akorn mehrere Vollzugsvoraussetzungen 
nicht erfüllt hat. Akorn hat daraufhin am 23. April 2018 eine 

Klage auf Durchsetzung der Übernahmevereinbarung einge
-reicht. Fresenius hat am 30. April 2018 eine Gegenklage ein
-gereicht. Der Delaware Supreme Court hat am 7. Dezember 
2018 die Klage Akorns gegen Fresenius auf Vollzug der Über
-nahmevereinbarung letztinstanzlich abgewiesen.
Die erläuternden Angaben zu der geplanten und im 
Geschäfts
 jahr 2018 gekündigten Übernahmevereinbarung mit 
Akorn im Konzern-Anhang und Konzern-Lagebericht sind 
komplex. Es besteht daher das Risiko, dass die Erläuterungen 
nicht sachgerecht sind.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Hinsichtlich der Veräußerung der Anteile an Sound haben wir 
zunächst beurteilt, ob die Ermittlung der abgehenden Ver
-mögenswerte und Schulden korrekt vorgenommen wurde. 
Dies umfasst auch die Prüfung der damit im Zusammenhang 
stehenden Konzernbuchungen. Wir haben die Ermittlung 
des Veräußerungsgewinns nachvollzogen und beurteilt, ob die 

Ermittlung des Veräußerungsgewinns im Hinblick auf die 
Anfor derungen des 
IFRS 10 sachgerecht ist. 
Wir haben gewürdigt, ob die Erläuterungen im Konzern-
Anhang zu der Transaktion ausreichend detailliert und sach
-
gerecht sind.
Im Falle der geplanten und im Geschäftsjahr 2018 gekün
-digten Übernahmevereinbarung mit Akorn haben wir 
gewürdigt, ob die Erläuterungen im Konzern-Anhang und 
Konzern-Lagebericht sachgerecht sind. 
Unsere Schlussfolgerungen
Die Ermittlung der veräußerten Vermögenswerte und Schulden 

und des Veräußerungsgewinns sowie die damit verbunde
-
nen Konsolidierungsbuchungen im Zusammenhang mit der 
Veräußerung der Anteile an Sound sind insgesamt sachge
-recht und stehen im Einklang mit den anzuwendenden Vor
-
schriften.Die Erläuterungen im Konzern-Anhang zum Verkauf von 
Sound sind ausreichend detailliert und sachgerecht.
Die Angaben im Konzern-Anhang und Konzern-Lagebe
-richt zu der geplanten und im Geschäftsjahr 2018 gekün-digten Übernahmevereinbarung mit Akorn sind sachgerecht.

265BestätigungsvermerkBestätigungsvermerkDie Bewertung der Rückstellung im Zusammen
-hang mit U.S. Foreign Corrupt Practices Act-
 Untersuchungen
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrundla-gen verweisen wir auf den Konzern-Anhang Anmerkung 1 
IIIs). 
Zu der Rückstellung verweisen wir auf den Konzern-Anhang 
Anmerkung 20. Erläuterungen zum Verfahren und den Unter
-suchungen ˛nden sich im Konzern-Anhang Anmerkung 29 
sowie im Konzern-Lagebericht im Abschnitt Rechtsrisiken.
Das Risiko für den AbschlussTeile des Geschäfts der Gesellschaft sind durch den Wettbe
-
werb um Aufträge bei Kunden gekennzeichnet, die unmittel
-baren oder mittelbaren Bezug zu staatlichen Stellen haben. 

Diese Art von Geschäften und die in der Regel damit einher-gehenden Ausschreibungsverfahren bergen das Risiko der 

Nichteinhaltung von gesetzlichen Vorschriften. Darüber hinaus 
operiert die Gesellschaft in einer Reihe von Ländern, bei 
denen der Einsatz von externen Handelsvertretern zur üblichen 

Geschäftspraxis zählt.
Die Gesellschaft hat im Unternehmensbereich Fresenius 
Medical Care 
(FMC) seit dem Jahr 2012 bestimmte Mitteilun-gen erhalten, die das Vorliegen von Verhaltensweisen in Län
-dern außerhalb der Vereinigten Staaten behaupten, die gegen 

den U.S. Foreign Corrupt Practices Act 
(FCPA)
 oder andere 
Anti-Korruptionsgesetze verstoßen könnten. Der Aufsichtsrat 
der FMC führte durch sein Audit
 & Corporate Governance 
Committee unter Mitwirkung von unabhängigen Anwälten 
Untersuchungen durch. In einem fortwährenden Dialog hat die 
FMC die Securities and Exchange Commission sowie das United States Department of Justice (zusammen und synonym 
die —Regierungﬁ) über diese Untersuchungen informiert. 
Die Regierung führte ebenfalls eigene Untersuchungen durch.
Im Laufe dieses Dialogs hat die FMC Verhalten ermittelt 
und an die Behörden berichtet, welches zur Folge hatte, 
dass die Regierung, im Grundsatz im Zusammenhang mit Ver
-halten im Produktgeschäft der 
FMC in einer beschränkten 
Anzahl von Ländern außerhalb der Vereinigten Staaten, die 
Verhängung von Geldstrafen und andere Abhilfemaßnahmen 
gegen die Gesellschaft sowie die Herausgabe von damit 

verbundenen Gewinnen anstrebt.
Die FMC erzielte eine grundsätzliche Einigung mit den Regie-rungsbehörden, welche die Regelungen enthält, die als not
-wendig für einen Vergleich erachtet wurden.
Die FMC hat Rückstellungen in Höhe von EUR 200 Mio in 2017 und EUR 77 Mio in 2018 gebildet. Diese Beträge erfas-sen Kostenschätzungen hinsichtlich Forderungen der Regie
-rung auf Gewinnabschöpfung, Geldstrafen, bestimmte Rechts
-kosten und weitere damit zusammenhängende Kosten oder 
Wertberichtigungen, hinsichtlich derer davon ausgegangen 

wird, dass sie zur vollständigen und abschließenden Beilegung, 
sei es im Wege eines Prozesses oder einer vergleichsweisen 
Einigung, der Forderungen und Fragestellungen, die sich aus 

der Untersuchung ergeben, erforderlich werden.
Die Erhöhung der Rückstellung, die in 2018 gebucht wurde, berücksichtigte vorläu˛ge Verständigungen mit der 
Regierung über die ˛nanziellen Bedingungen einer poten-tiellen Einigung. Nach dieser Erhöhung, welche entstandene 

und erwartete Rechtskosten, Wertberichtigungen und 
andere Kosten berücksichtigt, beträgt die Rückstellung zum 
31. Dezember 2018 insgesamt EUR 224 Mio.
Die Bewertung dieser Rückstellung beruht auf ermessens
-abhängigen Einschätzungen des Managements der FMC. Es 
besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass die für die
-sen Sachverhalt gebildete Rückstellung über- oder unter-dotiert ist.Zusätzlich besteht das Risiko, dass die erforderlichen 
Anhangangaben nicht sachgerecht sind.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Über die Ergebnisse der internen Untersuchungen sowie den 
Verlauf der Termine mit der Regierung haben wir uns in 
regelmäßigen Abständen informieren lassen. Hierzu haben wir 

im Wesentlichen Mandantenvertreter aus den Bereichen 
Global Legal und Global Compliance befragt und Auskünfte 
bei den Anwälten, die die Untersuchung für die FMC durch
-geführt haben, eingeholt. Auch hat uns das Management der 
FMC den aktuellen Sachstand schriftlich bestätigt.Darüber hinaus haben wir Gespräche mit dem Vorsitzen
-den des Aufsichtsrats der 
FMC, dem Vorsitzenden des 
Audit & Corporate Governance Committees der FMC, Mitglie-dern des Vorstands der 
FMC sowie Ansprechpartnern aus 
den Bereichen Corporate Accounting, Global Compliance und 

266BestätigungsvermerkBestätigungsvermerkGlobal Legal der FMC geführt. Den Schriftverkehr mit relevan
-ten Behörden haben wir unter Einbindung externer Rechts
-anwälte ausgewertet sowie zugrunde liegende Dokumente und 
Protokolle gewürdigt.
Auf Basis dieser Informationen insgesamt haben wir die 
von der FMC getroffenen Annahmen zur Ermittlung der 
Rückstellung beurteilt und die Berechnung der Rückstellung 
auf rechnerische Richtigkeit überprüft.
Ferner haben wir die Sachgerechtheit der bezüglich des 
Sachverhalts gemachten Anhangangaben beurteilt.Unsere Schlussfolgerungen
Die Berechnung der Höhe der Rückstellung ist zutreffend 

erfolgt und die dieser Berechnung zugrundeliegenden Annah
-men der FMC sind angemessen.Die erforderlichen Anhangangaben sind sachgerecht.
SONSTIGE INFORMATIONEN 
Der gesetzliche Vertreter des Mutterunternehmens ist für die 

sonstigen Informationen verantwortlich. Die sonstigen Infor
-mationen umfassen die übrigen Teile des Geschäftsberichts, 

mit Ausnahme des geprüften Konzernabschlusses und Kon
-
zern-Lageberichts sowie unseres Bestätigungsvermerks.
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 
Konzern-Lagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen 

Informationen, und dementsprechend geben wir weder ein 

Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form von Prüfungs
-schlussfolgerung hierzu ab. Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die 
Verantwortung, die sonstigen Informationen zu lesen und dabei 

zu würdigen, ob die sonstigen Informationen
˜  
wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zum Konzern-Lagebericht oder unseren bei der Prüfung 
erlangten Kenntnissen aufweisen oder
˜  
anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.Auftragsgemäß haben wir eine gesonderte betriebswirtschaft
-liche Prüfung des gesonderten nicht˛nanziellen Konzern
-berichts durchgeführt. In Bezug auf Art, Umfang und Ergeb
-nisse dieser betriebswirtschaftlichen Prüfung weisen wir auf 
unseren Prüfungsvermerk vom 19. Februar 2019 hin.
VERANTWORTUNG DES GESETZLICHEN 
 VERTRETERS UND DES AUFSICHTSRATS 
 FÜR DEN KONZERNABSCHLUSS UND DEN 
 KONZERN-LAGEBERICHT
Der gesetzliche Vertreter ist verantwortlich für die Aufstellung 
des Konzernabschlusses, der den 
IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach §
 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften in 

allen wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der 
Konzernabschluss unter Beachtung dieser Vorschriften ein 

den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ver
-
mögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. 
Ferner ist der gesetzliche Vertreter verantwortlich für die inter
-nen Kontrollen, die er als notwendig bestimmt hat, um die 
Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei 
von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ 
falschen Darstellungen ist.Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses ist der gesetz
-liche Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Kon
-zerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurtei
-
len. Des Weiteren hat er die Verantwortung, Sachverhalte in 

Zusammenhang mit der Fortführung der Unternehmenstä
-tigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus ist er 

dafür verantwortlich, auf der Grundlage des Rechnungsle
-
gungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit 

267BestätigungsvermerkBestätigungsvermerkzu bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht den Konzern 
zu liquidieren oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs 
oder es besteht keine realistische Alternative dazu.
Außerdem ist der gesetzliche Vertreter verantwortlich für 
die Aufstellung des Konzern-Lageberichts, der insgesamt ein 
zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie 
in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss in 
Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften ent
-spricht und die Chancen und Risiken der zukünf tigen Ent-wicklung zutreffend darstellt. Ferner ist der gesetzliche Ver
-treter verantwortlich für die Vorkehrungen und Maßnahmen 
(Systeme), die er als notwendig erachtet hat, um die Auf
-stellung eines Konzern-Lageberichts in Übereinstimmung mit 
den anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften 
zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete Nachweise 
für die Aussagen im Konzern-Lagebericht erbringen zu können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung 
des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstel
-lung des Konzernabschlusses und des Konzern-Lageberichts.
VERANTWORTUNG DES ABSCHLUSSPRÜFERS 
 FÜR DIE PRÜFUNG DES KONZERNABSCHLUSSES 
UND DES KONZERN-LAGEBERICHTS

Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu 

erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesent
-lichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen 
Darstellungen ist, und ob der Konzern-Lagebericht insgesamt 

ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt 
sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernab
-schluss sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkennt-nissen in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschrif
-ten entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen 
Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen Bestätigungs
-vermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzern
-
abschluss und zum Konzern-Lagebericht beinhaltet. 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber 

keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit 
§ 317 HGB und der EU-APrVO
 unter Beachtung der vom Ins
-titut der Wirtschaftsprüfer (IDW)
 festgestellten deutschen 
Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchge
-führte Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus Verstößen oder 

Unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich ange
-
sehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass 
sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Kon
-zernabschlusses und Konzern-Lageberichts getroffenen wirt
-schaftlichen Entscheidungen von Adressaten beein˚ussen.
Während der Prüfung üben wir p˚ichtgemäßes Ermessen 
aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber 

hinaus
˜  
identi˛zieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher 
Œ beabsichtigter oder unbeabsichtigter Œ falscher Darstel-
lungen im Konzernabschluss und im Konzern-Lagebericht, 
planen und führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf 
diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, 

die ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für 

unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das Risiko, dass wesent
-liche falsche Darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist 

bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße 

betrügerisches Zusammenwirken, Fälschungen, beab
-sichtigte Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen 
bzw. das Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten 

können.
268BestätigungsvermerkBestätigungsvermerk˜  
gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung 
des Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollsys
-tem und den für die Prüfung des Konzern-Lageberichts 
relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, um Prüfungs
-handlungen zu planen, die unter den gegebenen Umstän-
den angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prü-fungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme abzugeben.˜  
beurteilen wir die Angemessenheit der von dem gesetz-lichen Vertreter angewandten Rechnungslegungsme
-thoden sowie die Vertretbarkeit der von dem gesetzlichen 

Vertreter dargestellten geschätzten Werte und damit 

zusammenhängenden Angaben.˜  
ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von dem gesetzlichen Vertreter angewandten Rech
-
nungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unterneh
-menstätigkeit sowie, auf der Grundlage der erlangten 

Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit im 

Zusammenhang mit Ereignissen oder Gegebenheiten 

besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des Kon
-zerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit auf
-
werfen können. Falls wir zu dem Schluss kommen, dass 

eine wesentliche Unsicherheit besteht, sind wir verp˚ich-tet, im Bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen Anga-ben im Konzernabschluss und im Konzern-Lagebericht 

aufmerksam zu machen oder, falls diese Angaben unange
-messen sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modi-˛zieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der 

Grundlage der bis zum Datum unseres Bestätigungsver
-merks erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse 

oder Gegebenheiten können jedoch dazu führen, dass 

der Konzern seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr fort
-führen kann.
˜  
beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der 

Angaben sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde 
liegenden Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, 
dass der Konzernabschluss unter Beachtung der 
IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und der ergänzend 
nach §
 315e Abs.
 1 HGB anzuwendenden deutschen 
gesetzlichen Vorschriften ein den tatsächlichen Verhält
-nissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage des Konzerns vermittelt.
˜  
holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für 
die Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen 

oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um 
Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Kon
-zern-Lagebericht abzugeben. Wir sind verantwortlich für 

die Anleitung, Überwachung und Durchführung der 

Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die alleinige Verant
-wortung für unsere Prüfungsurteile.
˜  
beurteilen wir den Einklang des Konzern-Lageberichts mit 
dem Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung und 
das von ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns.
˜  
führen wir Prüfungshandlungen zu den von dem gesetz
 li-chen Vertreter dargestellten zukunftsorientierten Anga
-
ben im Konzern-Lagebericht durch. Auf Basis ausreichen
-der geeigneter Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei 
insbesondere die den zukunftsorientierten Angaben von 
dem gesetzlichen Vertreter zugrunde gelegten bedeut
-samen Annahmen nach und beurteilen die sachgerechte 

Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus diesen 
Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den 
zukunftsorientierten Angaben sowie zu den zugrunde lie-
genden Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht ein 
erhebliches unvermeidbares Risiko, dass künftige Ereig
-nisse wesentlich von den zukunftsorientierten Angaben abweichen.
269BestätigungsvermerkBestätigungsvermerkWir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen 
unter anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung 
der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, ein-schließlich etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem, die 

wir während unserer Prüfung feststellen.
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verant
-wortlichen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Unab
-
hängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern 

mit ihnen alle Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von 
denen vernünftigerweise angenommen werden kann, dass 
sie sich auf unsere Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu 

getroffenen Schutzmaßnahmen.
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für 
die Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, diejeni
-
gen Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses 

für den aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten waren 
und daher die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese Sachverhalte im Bestätigungsver
-
merk, es sei denn, Gesetze oder andere Rechtsvorschriften 

schließen die öffentliche Angabe des Sachverhalts aus.SONSTIGE GESETZLICHE UND ANDERE 
 RECHTLICHE ANFORDERUNGEN 
ÜBRIGE ANGABEN GEMÄSS ARTIKEL 10 EU-APRVO

Wir wurden von der Hauptversammlung am 18. Mai 2018 als 
Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 6. Dezember 
2018 vom Aufsichtsrat beauftragt. Wir sind ununterbrochen 

seit mehr als 25 Jahren für die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 bzw. 
ihrer Rechtsvorgängerin als Konzernabschlussprüfer tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk ent
-haltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an 

den Prüfungsausschuss nach Artikel 11 EU-APrVO
 (Prüfungs-bericht) in Einklang stehen.VERANTWORTLICHER WIRTSCHAFTSPRÜFER
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist 

Thomas Rodemer. 
Frankfurt am Main, den 19. Februar 2019
KPMG AG
WirtschaftsprüfungsgesellschaftRodemer    
Walter
Wirtschaftsprüfer  
Wirtschaftsprüfer
270 GREMIENAUFSICHTSRAT FRESENIUS SE
 & CO.
 KGAA
Dr.
 Gerd Krick
Aufsichtsratsvorsitzender 
  Fresenius 
SE & Co. KGaA
Vorsitzender
Mitgliedschaft in anderen gesetzlich 
 zu bildenden Aufsichtsräten

Konzernmandate Fresenius

Fresenius Management 
SE (Vorsitzender)
Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 1 (bis 17.05.2018; Vorsitzender)

Fresenius Medical Care Management 
AGMitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen 

Kontrollgremien

Konzernmandate Fresenius
VAMED AG
, Österreich (Vorsitzender)
Prof.
 Dr.
 med. D. Michael Albrecht
Medizinischer Vorstand und Sprecher 
des Vorstands des Universitätsklinikums 
 Carl Gustav Carus Dresden
Mitgliedschaft in anderen gesetzlich 
 zu bildenden Aufsichtsräten

Dresden International University 
(DIU)GÖK Consulting AGUniversitätsklinikum AachenBernd Behlert (seit 01.09.2018)
Freigestellter Betriebsrat
 Helios Vogtland-Klinikum Plauen 
GmbHMitgliedschaft in anderen gesetzlich zu 
 bildenden Aufsichtsräten

Konzernmandate Fresenius

Helios Vogtland-Klinikum Plauen GmbH
Michael DiekmannMitglied verschiedener Aufsichtsräte
Stellvertretender Vorsitzender 
Mitgliedschaft in anderen gesetzlich 
 zu bildenden Aufsichtsräten

Allianz SE 1 (Aufsichtsratsvorsitzender)
BASF SE 1 (stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender)
Fresenius Management 
SE (Konzernmandat Fresenius)
Siemens AG 1Konrad Kölbl
Freigestellter Betriebsrat 
 VAMED
-KMB Krankenhausmanage
-ment und Betriebsführungsges. m.b.H.Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen 

Kontrollgremien

Konzernmandate Fresenius
VAMED-KMB
 Krankenhausmanagement und 
 Betriebsführungsges. m.b.H., Österreich
Stefanie LangFreigestellte Betriebsrätin 
 Fresenius Medical Care Deutschland 
GmbHFrauke Lehmann
Freigestellte Betriebsrätin
 Helios Kliniken Schwerin GmbH Mitgliedschaft in anderen gesetzlich 
 zu bildenden Aufsichtsräten

Konzernmandate Fresenius

Helios Kliniken Schwerin GmbH (stellvertretende 
 
Aufsichtsratsvorsitzende)
Prof.
 Dr.
 med. Iris Löw-Friedrich
Chief Medical Of˜cer und Executive Vice President, Head of Development 
and Medical Patient Value Practices, 
UCB S.A.Mitgliedschaft in anderen gesetzlich 
 zu bildenden Aufsichtsräten

Evotec AG 1Klaus-Peter Müller
Ehrenvorsitzender des Aufsichtsrats 
 der Commerzbank AGMitgliedschaft in anderen gesetzlich 
 zu bildenden Aufsichtsräten

Commerzbank AG 1 (bis 08.05.2018; Vorsitzender)
Fresenius Management 
SE (Konzernmandat Fresenius)
Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen 

Kontrollgremien

Parker Hanni˜n Corporation, 
USA 1 (bis 24.10.2018)Oscar Romero de Paco
Mitarbeiter Produktion
 Fresenius Kabi España 
S.A.U.1 Börsennotiert
271Hauke Stars
Mitglied des Vorstands 
 Deutsche Börse AGMitgliedschaft in anderen gesetzlich zu 
 bildenden Aufsichtsräten

Eurex Frankfurt 
AG (Konzernmandat Deutsche Börse 
AG)Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen 

Kontrollgremien

Clearstream International 
S.A.  (Konzernmandat Deutsche Börse 
AG) Eurex Zürich 
AG (bis 22.06.2018; Konzernmandat 
 Deutsche Börse 
AG)Kühne + Nagel International AG 1 Rainer Stein (bis 31.08.2018)Freigestellter Betriebsrat
 Helios Klinikum Berlin-Buch GmbH  (bis 31.08.2018)Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu 
 bildenden Aufsichtsräten

Konzernmandate Fresenius

Helios Klinikum Berlin-Buch GmbH (bis 31.08.2018)Niko StumpföggerGewerkschaftssekretär ver.di, Bereichs
-leiter Betriebs- und Branchenpolitik 
 im Bereich Gesundheit und Soziales
Stellvertretender Vorsitzender
AUFSICHTSRAT FRESENIUS SE
 & CO.
 KGAA
1 Börsennotiert2 Der Ausschuss setzt sich paritätisch aus je zwei Mitgliedern des Aufsichtsrats der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sowie der Fresenius Management SE zusammen.
NominierungsausschussDr.
 Gerd Krick (Vorsitzender)
 Michael Diekmann Klaus-Peter Müller
PrüfungsausschussKlaus-Peter Müller (Vorsitzender)
 Konrad Kölbl
 Dr.
 Gerd Krick
 Hauke Stars Rainer Stein (bis 31.08.2018) Niko Stumpfögger (seit 01.09.2018)Gemeinsamer Ausschuss
 2Dr.
 Dieter Schenk (Vorsitzender) Michael Diekmann Dr.
 Gerd Krick
 Dr.
 Karl Schneider
AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS

272Stephan SturmVorsitzender 
Mitgliedschaft in gesetzlich zu  bildenden Aufsichtsräten 

Deutsche Lufthansa AG 1Konzernmandate Fresenius

Fresenius Kabi 
AG (Vorsitzender)
Fresenius Medical Care Management 
AG (Vorsitzender)
Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen 

Kontrollgremien

Konzernmandate Fresenius
VAMED AG
, Österreich (stellvertretender Vorsitzender)
Dr.
 Francesco De Meo
Unternehmensbereich Fresenius Helios 
Mitgliedschaft in gesetzlich zu  
bildenden Aufsichtsräten 

Konzernmandate Fresenius

Helios Beteiligungs AG (bis 15.06.2018; Vorsitzender)
Helios Kliniken Schwerin GmbH (bis 08.05.2018;  
Vorsitzender)
Rachel EmpeyFinanzenMitgliedschaft in gesetzlich zu  
bildenden Aufsichtsräten

Konzernmandate Fresenius

Fresenius Kabi 
AG (stellvertretende Vorsitzende)
Fresenius Medical Care Management 
AG Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen 

Kontrollgremien  

Inchcape plc 1 (Non-Executive Director)
Dr.
 Jürgen Götz
Recht, Compliance, Personal
Mats HenrikssonUnternehmensbereich Fresenius Kabi
Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen 

Kontrollgremien 

Konzernmandate Fresenius

Fenwal, Inc., 
USAFHC (Holdings) Ltd., Großbritannien
Fresenius Kabi, 
LLC
, USAFresenius Kabi Austria GmbH, Österreich (Vorsitzender)

Fresenius Kabi España 
S.A.U., SpanienFresenius Kabi Pharmaceuticals Holding, Inc., 
USAFresenius Kabi Sino-Swed Pharmaceutical Corp. Ltd., 

China (bis 01.11.2018)
Fresenius Kabi 
USA, Inc., USALabesfal Œ Laboratórios Almiro, 
S.A., Portugal 
Quercus Acquisition, Inc., 
USARice Powell
Unternehmensbereich 
 Fresenius Medical Care
Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen 
Kontrollgremien

Konzernmandate Fresenius

Fresenius Medical Care Holdings, Inc., 
USA  (Vorsitzender)

Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma Ltd., 
Schweiz 1 (stellvertretender Vorsitzender)
Dr.
 Ernst Wastler
Unternehmensbereich Fresenius Vamed 
Mitgliedschaft in gesetzlich zu  
bildenden Aufsichtsräten

Konzernmandate Fresenius

Charité CFM Facility Management GmbH 
 (stellvertretender Vorsitzender)
Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen 
Kontrollgremien

Konzernmandate Fresenius
VAMED-KMB
 Krankenhausmanagement und 
 Betriebsführungsges. m.b.H., Österreich (Vorsitzender)
VORSTAND FRESENIUS MANAGEMENT SE
(persönlich haftende Gesellschafterin der Fresenius 
SE & Co. KGaA
)1 Börsennotiert
273Dr.
 Gerd Krick
Aufsichtsratsvorsitzender 
  Fresenius 
SE & Co. KGaA
Vorsitzender
Mitgliedschaft in anderen gesetzlich 
 zu bildenden Aufsichtsräten

Konzernmandate Fresenius

Fresenius 
SE & Co. KGaA
 1 (Vorsitzender)
Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 1  (bis 17.05.2018; Vorsitzender)

Fresenius Medical Care Management 
AGMitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen 

Kontrollgremien

Konzernmandate Fresenius
VAMED AG
, Österreich (Vorsitzender)
Dr.
 Kurt Bock
Ehemaliger Vorsitzender des Vorstands 
BASF SEMitgliedschaft in gesetzlich zu  
bildenden Aufsichtsräten
BMW Group
 1 (seit 17.05.2018)Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft 1  (seit 25.04.2018)Michael DiekmannMitglied verschiedener Aufsichtsräte
Mitgliedschaft in anderen gesetzlich 
 
zu bildenden Aufsichtsräten

Allianz SE 1 (Aufsichtsratsvorsitzender)
BASF SE 1 (stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender)
Fresenius 
AG
 & Co. KGaA
 1 (Stellvertretender Vorsitzender; 
Konzernmandat Fresenius)

Siemens AG 1Klaus-Peter Müller
Ehrenvorsitzender des Aufsichtsrats 
 der Commerzbank AGMitgliedschaft in anderen gesetzlich 
 zu bildenden Aufsichtsräten

Commerzbank AG 1 (bis 08.05.2018; Vorsitzender)
Fresenius 
AG
 & Co. KGaA
 1 (Konzernmandat Fresenius)
Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen 

Kontrollgremien

Parker Hanni˜n Corporation, 
USA 1 (bis 24.10.2018)Dr.
 Dieter Schenk
Rechtsanwalt und Steuerberater 
Stellvertretender Vorsitzender
Mitgliedschaft in gesetzlich zu  bildenden Aufsichtsräten
Bank Schilling
 & Co. AG
 (Vorsitzender) 
Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 1  (Vorsitzender; bis 17.05.2018 stellv. Vorsitzender; 
 
Konzernmandat Fresenius)

Fresenius Medical Care Management 
AG (stellvertretender Vorsitzender; Konzernmandat 
 
Fresenius)

Gabor Shoes AG (Vorsitzender)
TOPTICA
 Photonics AG (Vorsitzender)
Stiftungsrat

Else Kröner-Fresenius-Stiftung (Vorsitzender)
Dr.
 Karl Schneider
Ehemaliger Vorstandssprecher 
 Südzucker AGStiftungsrat
Else Kröner-Fresenius-Stiftung 

(stellvertretender Vorsitzender)
AUFSICHTSRAT FRESENIUS MANAGEMENT SE
(persönlich haftende Gesellschafterin der Fresenius 
SE & Co. KGaA
)1 Börsennotiert
274GlossarGlossar GLOSSAR
Begriffe aus dem Gesundheitswesen / Produkte und Dienstleistungen3-KammerbeutelDer 3-Kammerbeutel enthält alle Makronähr
-stoffe wie Aminosäuren, Glukose und Lipide 
sowie Elek trolyte in drei separaten Kammern. 
Erst unmittelbar vor der Infusion werden durch 
einfaches Öffnen der einzelnen Kammern alle 
Nährstoffe im Beutel vermischt. Dies verringert 
das Kontaminationsrisiko und führt zu Zeit
-ersparnis bei der Vorbereitung von Infusionen.
Apherese
Ein medizintechnisches Verfahren, bei dem 

aus dem Blut einer Person eine bestimmte 
Blutkomponente separiert wird und die ver
-bleibenden Blutbestandteile dem Organismus 

wieder zugeführt werden. Dieses Verfahren 

wird bei der Sammlung von verschiedenen 
Blutkomponenten bei Blutspenden eingesetzt 
sowie in der Therapie von Patienten.
Biosimilars
Biosimilars sind Nachahmerprodukte von bio
-technologisch hergestellten Arzneimitteln, soge
-nannten Biopharmazeutika. 
Blutvolumenersatzstoffe
Sie dienen der vorübergehenden Stabilisierung 
und / oder Aufrechterhaltung des Blutvolumens, 
z. B. nach einem stärkeren Blutverlust.Dialysator
Spezieller Filter, der in der Hämodialyse zur Ent
-fernung von Schadstoffen und Endprodukten 

des Stoffwechsels sowie zur Abscheidung über-
schüssigen Wassers aus dem Blut verwendet 
wird. Häu˜g als —künstliche Niereﬁ bezeichnet.
DialyseForm der Nierenersatztherapie, bei der eine 
halbdurchlässige Membran Œ in der Peritoneal
-dialyse das Peritoneum (Bauchfell), in der 

Hämodialyse die Membran des Dialysators Œ zur 
Reinigung des Blutes eines Patienten genutzt 
wird.
Dialysegerät
Der Hämodialyseprozess wird durch ein 
Dialyse gerät gesteuert, das Blut pumpt, gerin
-nungshemmende Mittel zusetzt, den Reini-gungsprozess reguliert sowie die Mischung 
der Dialysierlösung und ihre Fließgeschwin
-digkeit durch das System steuert.
Dialyselösung Bei der Dialyse verwendete Flüssigkeit, um 

die während der Behandlung herausge˜lterten 
Stoffe und überschüssiges Wasser aus dem 
Blut abzutransportieren.
Enterale Ernährung

Zufuhr von Nährstoffen als Trink- und Sonden
-nahrung unter Einbeziehung des Magen-Darm-Traktes.
EPO (Erythropoietin)
Hormon, das die Produktion roter Blutkörper
-
chen anregt. Rekombinantes, also künstlich 
 hergestelltes Human-
EPO wird üblicherweise 
Dialysepatienten verschrieben, die an Anämie 

leiden. FDA
 (U.S. Food and Drug Administration)
Die behördliche Lebensmittelüberwachungs- 
und Arzneimittelzulassungsbehörde der 
USA.Hämoglobin
Bestandteil der roten Blutkörperchen und ver
-
antwortlich für den Transport von Sauerstoff im 
Körper. Ein zu geringer Anteil weist auf Blut
-armut (Anämie) hin. Diese ist bei Patienten mit 

chronischem Nierenversagen typisch und wird 

begleitend zur Dialyse mit Eisenpräparaten und 
dem Hormonpräparat Erythropoietin 
(EPO) behandelt.HD (Hämodialyse) Behandlungsmethode für Dialysepatienten, bei 

der das Blut des Patienten durch einen Dialy
-sator gereinigt wird. Der Austausch löslicher 
Substanzen zwischen Blut und Dialysier˚üssig-keit wird durch Diffusionsprozesse geregelt.

275GlossarGlossarBegriffe aus dem Gesundheitswesen / Produkte und DienstleistungenKatalogeffekteVeränderung des Schweregrads angewandt auf 
eigenes Fallzahlenportfolio.
Medicare
 / MedicaidGesundheitsfürsorgeprogramm der 
US-amerika-nischen Social Security Administration, das 

Krankenkassen und medizinischen Einrichtun
-gen Kosten für die medizinische Versorgung 

von Patienten im Alter von über 65 Jahren, von 
Patienten mit chronischem Nierenversagen 
und von behinderten Menschen sowie Bedürfti-
gen erstattet.MVZ (Medizinisches Versorgungszentrum) 
Fachübergreifende Einrichtung zur ambulanten 
Krankenversorgung, die unter ärztlicher Leitung 
steht. Träger eines 
MVZ können alle Leistungs-erbringer (z. B. Ärzte, Apotheker, Gesundheits-einrichtungen) sein, die zur medizinischen 
Versorgung gesetzlich versicherter Patienten 
ermächtigt sind. Parenterale Ernährung

Zufuhr lebenswichtiger Nährstoffe direkt in die 

Blutbahn (intravenös). Sie wird notwendig, 

wenn der Zustand des Patienten es nicht zulässt, 
dass Nährstoffe in ausreichender Menge oral 
oder als Trink- und Sondennahrung aufgenom
-men und verstoffwechselt werden.
PD (Peritonealdialyse)
Behandlungsmethode in der Dialyse, bei der das Peritoneum (Bauchfell) des Patienten als 
—Filterﬁ für die Blutreinigung genutzt wird.
PPP (Public-Private-Partnership)
Als Public-Private-Partnership wird die Mobili
-sierung privaten Kapitals und Fachwissens zur 

Erfüllung staatlicher Aufgaben bezeichnet. Im 
weiteren Sinn steht der Begriff auch für andere 
Arten des kooperativen Zusammenwirkens von 

Hoheitsträgern mit privaten Wirtschaftssubjek
-ten. PPP geht in vielen Fällen mit einer Teilpriva
-tisierung von öffentlichen Aufgaben einher.
Prävalenz

Anzahl der Patienten, die innerhalb eines 
bestimmten Zeitraums eine spezi˜sche Krank
-heit haben. Die Prävalenzrate gibt die relative 

Zahl der an dieser spezi˜schen Krankheit 
(z. B. terminale Niereninsuf˜zienz) behandelten 
Menschen pro Million Einwohner an.
RoutinedatenDaten aus dem Behandlungsprozess, die im 

Rahmen der gesetzlichen Abrechnungsvorschrif
-ten standardmäßig erfasst und an die Kran
-kenversicherungen sowie zum Teil auch an das 

Statistische Bundesamt und andere amtliche 

Stellen gemeldet werden müssen. Dazu gehören 
u. a. auch die kodierten Diagnosen und Ope-rationen.

276GlossarGlossarBegriffe aus dem Finanzwesen
1Cash˜owWirtschaftliche Messgröße, die den Netto
-zu˚uss liquider Mittel während einer Periode 
darstellt.Operativer Cash˜ow
Der operative Cash˚ow ist eine wirtschaftliche 
Messgröße, die den Mittelzu˚uss aus laufender 
Geschäftstätigkeit darstellt. Er errechnet sich 

aus Jahresüberschuss abzüglich nichtzahlungs
-wirksamer Erträge und zuzüglich nichtzahlungs
-wirksamer Aufwendungen. Cash˜ow aus InvestitionstätigkeitDer Cash˚ow aus Investitionstätigkeit ist eine 
wirtschaftliche Messgröße, die Auszahlungen 

für den Erwerb von Anlagevermögen und Ein-zahlungen aus der Veräußerung von Anlagever
-mögen gegenüberstellt. 
Cash˜ow aus Finanzierungstätigkeit
Der Cash˚ow aus Finanzierungstätigkeit ist 
eine wirtschaftliche Messgröße, die aufzeigt, 

wie die Investitionen der Berichtsperiode 
˜nanziert wurden.
Er errechnet sich aus Eigenkapitalzuführun
-gen zuzüglich Einzahlungen aus der Aus-übung von Aktienoptionen abzüglich Dividen-
denzahlungen zuzüglich Zuführung durch 

Fremdkapitalgeber (Kredite, Anleihen etc.) 
abzüglich Tilgungszahlungen für Kredite, 
Anleihen oder ähnliche Fremdkapitalinstru
-
mente. Zudem berücksichtigt der Cash˚ow 
aus Finanzierungstätigkeit Veränderungen 
sonstiger nicht beherrschender Anteile sowie 

Einzahlungen und Auszahlungen aus der 
Kurssicherung von Konzerndarlehen in Fremd
-währungen. 
Cash˜ow vor Akquisitionen und DividendenFresenius verwendet als Free-Cash˚ow-
 Messgröße den Cash˚ow vor Akquisitionen und 
Dividenden. Der Cash˚ow vor Akquisitionen und 
Dividenden errechnet sich aus dem operativen 

Cash˚ow abzüglich der Netto-Investitionen 

(Erwerb von Sachanlagen abzüglich Erlösen aus 
dem Verkauf von Sachanlagen). 
CSR (Corporate Social Responsibility)
 CSR bezeichnet die gesellschaftliche Verant
-wortung von Unternehmen. Ihr Handeln kann 
ökonomische, soziale und Umweltzustände überall auf der Welt beein˚ussen. 
EBIT (Earnings before Interest and Taxes)
Der EBIT ist das Ergebnis vor Zinsen und 
Ertragsteuern. Abschreibungen und Zuschrei
-bungen auf das Anlagevermögen sind im EBIT enthalten.Der EBIT errechnet sich aus Umsatzerlösen 
abzüglich der Positionen Umsatzkosten, Ver
-triebs- und allgemeine Verwaltungskosten 
sowie Forschungs- und Entwicklungsaufwen
-
dungen. EBIT-Marge
Die EBIT-Marge ermittelt sich aus dem 
EBIT im Verhältnis zum Umsatz. 
EBITDA
 (Earnings before Interest, Taxes, 
 Depreciation and Amortization)
Der EBITDA
 ist das Ergebnis vor Zinsen, 
Ertragsteuern und Abschreibungen.
Der EBITDA
 errechnet sich aus dem 
EBIT zuzüglich erfolgswirksamer Abschreibungen 
und abzüglich erfolgswirksamer Wertaufholun
-gen bei immateriellen Vermögenswerten und 

Sachanlagen.EBITDA
-Marge
Die EBITDA
-Marge errechnet sich aus dem 
EBITDA
 im Verhältnis zum Umsatz. 
Forderungslaufzeit 
 (Days Sales Outstanding, DSO) Kennzahl, die angibt, nach wie vielen Tagen 

eine Forderung im Durchschnitt beglichen 
wird.
Nach Bereinigungen
Um die operative Leistung über mehrere 
 
Perioden hinweg besser vergleichen zu können, 
 werden die Umsatz- und Ergebnisgrößen 
 gegebenenfalls zusätzlich um Bereinigungen 
angepasst und entsprechend mit —nach Bereini
-gungenﬁ gekennzeichnet. Eine Überleitungs-
rechnung ist im jeweiligen Quartals˜nanzbericht 
bzw. Geschäftsbericht gesondert ausgewiesen und zeigt auf, wie sich die Bereinigungen 

zusammensetzen.Netto-Finanzverbindlichkeiten
 / EBITDA
Die Kennzahl Netto-Finanzverbindlichkeiten
 / EBITDA
 gibt darüber Aufschluss, inwieweit  Fresenius in der Lage ist, seinen Zahlungs
-verp˚ichtungen nachzukommen. Netto˜nanz-verbindlichkeiten und EBITDA 
werden jeweils 
zu durchschnittlichen Wechselkursen der ver
-gangenen zwölf Monate berechnet.
Berechnung Netto-Finanzverbindlichkeiten:
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten+  Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten gegen-über verbundenen Unternehmen+  Kurzfristig fälliger Teil der langfristigen Finanzverbindlichkeiten und Verbindlichkei
-ten aus aktivierten Leasingverträgen
+ Kurzfristig fälliger Teil der Anleihen
+  Langfristige Finanzverbindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasingver
-
trägen, abzüglich des kurzfristig fälligen Teils
+  Anleihen, abzüglich des kurzfristig fälligen Teils
+ Wandelanleihen
= Finanzverbindlichkeiten-  Flüssige Mittel
= Netto-Finanzverbindlichkeiten1 Bestandteil des Konzern-Lageberichts

277GlossarGlossarÜBERLEITUNG DES DURCHSCHNITTLICH INVESTIERTEN KAPITALS UND DES ROIC
in Mio •, mit Ausnahme des ROIC
31. Dezember201831. Dezember201731. Dezember2016Summe Vermögenswerte
56.703
53.133
46.697
Plus: Kumulierte Firmenwertabschreibung
520
501
553
Minus: Flüssige Mittel- 2.709
- 1.636
- 1.579
Minus: Darlehen an nahestehende Unternehmen- 60
- 56
- 51Minus: Aktive latente Steuern- 777- 744
- 627
Minus: Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
- 1.823
- 1.688
- 1.315
Minus: Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen
- 67
- 42
- 57
Minus: Rückstellungen und sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
 1- 7.141
- 6.921
- 6.006
Minus: Rückstellungen für Ertragsteuern
- 428
- 420
- 478
Investiertes Kapital
44.218
42.127
37.137
Durchschnittliches investiertes Kapital zum 31. Dezember 2018
 / 2017 242.769
43.129
36.271
Operatives Ergebnis
 3, 44.547
4.783
4.291
Ertragsteuern
 5- 1.000
- 1.349
- 1.206
NOPAT
 3, 43.547
3.434
3.085
ROIC
 in %8,3%
8,0
 %8,5
 %1  Enhalten sind langfristige Rückstellungen und ausstehende Kaufpreiszahlungen für Akquisitionen, nicht enthalten sind Pensionsrückstellungen und nicht beherrschende Anteile mit Put-Optionen.
2  Beinhaltet Anpassungen für in der Berichtsperiode getätigte Akquisitionen, deren Kaufpreis eine bestimmte Größenordnung übersteigt (2018: -
 808 Mio. •; 2017: 6.993 Mio. •; 2016: 378 Mio. •).3  Beinhaltet Anpassungen für in der Berichtsperiode getätigte Akquisitionen, deren Kaufpreis eine bestimmte Größenordnung übersteigt (2018: -
 14 Mio. •; 2017: - 47 Mio. •; 2016: - 11 Mio. •). 4  Vor Sonderein˚üssen.
5  Vor Buchgewinn aus 
US Steuerreform (2017).
Details zu den Sonderein˚üssen und Bereinigungen ˜nden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 58 bis 61.
 Begriffe aus dem Finanzwesen
 11  Bestandteil des Konzern-Lageberichts
ÜBERLEITUNG DES DURCHSCHNITTLICHEN BETRIEBSNOTWENDIGEN VERMÖGENS UND DES ROOA
in Mio •, mit Ausnahme des ROOA
31. Dezember201831. Dezember201731. Dezember2016Summe Vermögenswerte
56.703
53.133
46.697
Minus: Vertragsverbindlichkeiten
- 108
0- 87
Minus: Erhaltene Anzahlungen0- 53
0Minus: Treuhänderisch gehaltene ˚üssige Mittel
- 123
- 183
- 61Minus: Darlehen an nahestehende Unternehmen- 60
- 56
- 51Minus: Aktive latente Steuern- 777- 744
- 627
Minus: Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
- 1.823
- 1.688
- 1.315
Minus: Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen
- 67
- 42
- 57
Minus: Zugesagte Fördermittel im Zusammenhang mit dem Krankenhaus˜nanzierungs-
gesetz (KHG)- 150
- 175
- 180
Betriebsnotwendiges Vermögen
53.595
50.192
44.319
Durchschnittliches betriebsnotwendiges Vermögen zum 31. Dezember 2018
 / 2017 150.722
50.717
42.821
Operatives Ergebnis
 2, 34.547
4.783
4.291
ROOA in %
9,0
 %9,4
 %10,0
 %1  Beinhaltet Anpassungen für in der Berichtsperiode getätigte Akquisitionen, deren Kaufpreis eine bestimmte Größenordnung übersteigt (2018: -
 2.343 Mio. •; 2017: 6.923 Mio. •; 2016: 421 Mio. •).2  Beinhaltet Anpassungen für in der Berichtsperiode getätigte Akquisitionen, deren Kaufpreis eine bestimmte Größenordnung übersteigt (2018: -
 14 Mio. •; 2017: - 47 Mio. •; 2016: - 11 Mio. •).3  Vor Sonderein˚üssen.
Details zu den Sonderein˚üssen und Bereinigungen ˜nden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 58 bis 61.

278GlossarGlossarNOPAT
 (Net Operating Pro˚t After Taxes)
Er errechnet sich aus dem in der Gewinn- und 
Verlustrechnung ausgewiesenen operativen 
Ergebnis (
EBIT) abzüglich Ertragsteuern. 
Organisches Wachstum

Bezeichnet den Teil des Wachstums eines Unter
-
nehmens, der aus eigener Kraft heraus erfolgt 
und nicht aus Akquisitionen, Desinvestitionen 
oder Währungsumrechnungseffekten. 
ROE
 (Return on Equity)Rentabilität des Eigenkapitals. Zeigt die Verzin
-sung des eingesetzten Eigenkapitals an. 
 Errechnet aus: Gewinn
 / Eigenkapital x 100. ROIC
 (Return on Invested Capital)Rentabilität des investierten Kapitals. Errechnet 

aus: (EBIT - Steuern) : Investiertes Kapital 
Investiertes Kapital
 = Bilanzsumme + kumulierte 
Goodwill-Abschreibung
 - aktive latente 
 Steuern - ˚üssige Mittel
 - Lieferantenverbind
-lichkeiten - Rückstellungen (ohne Pensions-rückstellungen) - sonstige nicht verzinsliche 
Verbindlichkeiten.
ROOA
 (Return on Operating Assets)
Rentabilität des betriebsnotwendigen Ver
-mögens. Die Rentabilität des betriebsnotwendigen Vermögens (
ROOA
) ist de˜niert als Quotient 
aus dem EBIT und dem durchschnittlichen 
betriebsnotwendigen Vermögen. Das betriebs
-
notwendige Vermögen ermittelt sich aus der 
Bilanzsumme abzüglich der aktiven latenten 
Steuern, der Lieferantenverbindlichkeiten, der 
zweckgebundenen Finanzmittel sowie der 
erhaltenen Anzahlungen und zugesagten För
-
dermittel. Vorratsreichweite (Scope of Inventory, 
SOI)Kennzahl, die die durchschnittliche Zeitspanne 
in Tagen zwischen dem Wareneingang der 
Vorräte bis zum Abverkauf der fertiggestellten 

Produkte angibt.
 Errechnet aus: 
 (Vorräte
 / Umsatzkosten) x
 365 Tage
Vor Sonderein˜üssen 

Um die operative Leistung über mehrere Perio
-den hinweg besser vergleichen zu können, 
 
werden die Ergebnisgrößen gegebenenfalls 

zusätzlich um Sonderein˚üsse bereinigt 
 und entsprechend mit —vor Sonderein˚üssenﬁ 

gekennzeichnet. Eine Überleitungsrechnung 
 ist im jeweiligen Quartals˜nanzbericht bzw. 
Geschäftsbericht gesondert ausgewiesen und 
zeigt auf, wie sich die Sonderein˚üsse zusam
-mensetzen. Währungsbereinigungen
Währungsbereinigungen bei Erträgen und 
 
Aufwendungen werden mithilfe der jeweiligen 
Durchschnittskurse bzw. bei Vermögenswer
  
- ten und Verbindlichkeiten zum Mittelkurs 
 am jeweiligen Bilanzstichtag des Vorjahres 

errechnet. 
Working Capital
Umlaufvermögen (inklusive Aktiver Rechnungs-abgrenzungsposten)
 - Rückstellungen - Liefe  
- ra
 ntenverbindlichkeiten - Übrige Verbindlichkei
-ten - Passiver Rechnungsabgrenzungsposten.
Begriffe aus dem Finanzwesen
11 Bestandteil des Konzern-Lageberichts


280 IMPRESSUMSitz und Handelsregister: Bad Homburg v.
 d. H.; HRB 11852 Vorsitzender des Aufsichtsrats: Dr.
 Gerd KrickPersönlich haftende Gesellschafterin: Fresenius Management 
SE Sitz und Handelsregister: Bad Homburg v.
 d. H.; HRB 11673 Vorstand: Stephan Sturm (Vorsitzender), Dr.
 Francesco De Meo, Rachel Empey, Dr.
 Jürgen Götz, Mats Henriksson, Rice Powell, Dr.
 Ernst Wastler Vorsitzender des Aufsichtsrats: Dr.
 Gerd Krick Dieser Geschäftsbericht erscheint auch in englischer Sprache. This Annual Report is also available in English. 
 Der Redaktionsschluss für diesen Geschäftsbericht war der 14. März 2019. Der Bericht wurde am 20. März 2019 veröffentlicht. Rundungsdifferenzen sind möglich.
Der Geschäftsbericht und der Jahresabschluss der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 sind auf unserer Website verfügbar und können bei Investor Relations angefordert werden.
Weitere Informationen und aktuelle Unternehmensnachrichten können Sie abrufen auf unserer Website unter: www.fresenius.de.
Zukunftsbezogene Aussagen:Dieser Geschäftsbericht enthält Angaben, die sich auf die zukünftige Entwicklung beziehen. Diese Aussagen stellen Einschätzungen dar, die wir auf Basis der uns  derzeit zur Verfügung stehenden Informationen getroffen haben. Sollten die den Aussagen zugrunde gelegten Annahmen nicht eintreffen oder Risiken Œ wie im 
 Risikobericht und in den bei der SEC eingereichten Unterlagen der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 angesprochen Œ eintreten, so können die tatsächlichen 
Ergebnisse von den zurzeit erwarteten Ergebnissen abweichen.
Designkonzept / Realisation: Hilger & Boie Design, WiesbadenAufgrund veränderter Präferenzen unserer Aktionäre und von Umweltaspekten haben wir uns entschlossen, ab 2018 
den Geschäftsbericht ausschließlich als interaktive Version zur Verfügung zu stellen.

 FINANZKALENDER
Veröffentlichung 1.
 Quartal 2019  Analysten-Telefonkonferenz, Live-Übertragung im Internet
2. Mai 2019Hauptversammlung, Frankfurt am Main
17. Mai 2019Auszahlung der Dividende 122. Mai 2019Veröffentlichung 2.
 Quartal 2019  Analysten-Telefonkonferenz, Live-Übertragung im Internet
30. Juli 2019Veröffentlichung 3.
 Quartal 2019  Analysten-Telefonkonferenz, Live-Übertragung im Internet
29. Oktober 20191 Vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptversammlung
Terminaktualisierungen, Hinweise zu Live-Übertragungen sowie weitere Termine unter www.fresenius.de
 / events-und-praesentationen
 FRESENIUS-AKTIE
 / ADR KONTAKT
StammaktieADRWKN578 560
CUSIP (Wertpapierkennnummer) 
35804M105
BörsenkürzelFREBörsenkürzelFSNUYISINDE0005785604
ISINUS35804M1053
Bloomberg-Symbol
FRE GRStruktur Sponsored Level 1 
ADRReuters-SymbolFREG.deAnteilsverhältnis4 ADR = 1 Aktie HaupthandelsplatzFrankfurt
 / Xetra
HandelsplattformOTCQX
Konzernzentrale
Else-Kröner-Straße 1
Bad Homburg v.
 d. H.Postanschrift
Fresenius 
SE & Co. KGaA
61346 Bad Homburg v.
 d. H.Kontakt für Aktionäre
Investor RelationsTelefon:
 (0 61 72) 6
 08-24 87Telefax:
 (0 61 72) 6
 08-24 88E-Mail: ir-fre@fresenius.com
Kontakt für Presse
Konzern-Kommunikation
Telefon: 
 (0 61 72) 6
 08-23 02Telefax: 
 (0 61 72) 6
 08-22 94E-Mail: pr-fre@fresenius.com
