
ALLIANZ KONZERN
OUTPERFORM
 TRANS
FORM
 REBALANCEGESCHÄFTSBERICHT ˜˚
       
  Durch Klick auf das jeweilige Kapitel (Überschriften oder 
     Seitenangaben) gelangen Sie direkt an den Kapitelanfang. 
 Auch im Bericht selbst sind alle Verweise auf Kapitel,  
    Anhangsangaben, Internetseiten usw. verlinkt. 
  INHALT 
A _ An unsere Aktionäre 
Seiten 1 Œ 12  2 Aktionärsbrief 
 4 Bericht des Aufsichtsrats 
 11 Mandate der Aufsichtsratsmitglieder 
 12 Mandate der Vorstandsmitglieder 
B _ Corporate Governance 
Seiten 13 Œ 60  14 Erklärung zur Unternehmensführung (Teil des Konzernlageberichts) 
 22 Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen (Teil des Konzernlageberichts) 
 24 Vergütungsbericht (Teil des Konzernlageberichts) 
 47 Zusammengefasster Gesonderte
r Nichtfinanzieller Bericht 
C _ Konzernlagebericht 
Seiten 61 Œ 110  62 Geschäftsbereiche 
 65 Geschäftsumfeld 
 67 Überblick über den Geschäftsverlauf 2020 
 69 Schaden- und Unfallversicherung 
 71 Lebens- und Krankenversicherung 
 75 Asset Management 
 77 Corporate und Sonstiges 
 78 Ausblick 2021 
 83 Vermögenslage und Eigenkapital 
 85 Liquidität und Finanzierung 
 88 Überleitungen 
 90 Risiko- und Chancenbericht 
110 Integriertes Risiko- und Kontrolls
ystem der Finanzberichterstattung D _ Konzernabschluss 
Seiten 111 Œ 194 112 
Konzernbilanz 113 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 114 
Konzerngesamtergebnisrechnung
 115 
Konzerneigenkapitalv
eränderungsrechnung
 116 
Konzernkapitalflussrechnung 
KONZERNANHANG 
119 Allgemeine Angaben 
143 Angaben zur Konzernbilanz 
161 Angaben zur Konzern-Gewi
nn- und Verlustrechnung 
166 Sonstige Angaben 
E _ Weitere Informationen 
Seiten 195 Œ 204 196 Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
197 Bestätigungsvermerk des unab
hängigen Abschlussprüfers 
203 Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers 
Hinweis bezüglich Rundungen 
Der Konzernabschluss wird, soweit nicht anders ausgewiese
n, in Millionen Euro (Mio
 •) dargestellt. Als Folge
der Rundungen können sich bei der Berechnung von Summen und Prozentangaben geringfügige
Abweichungen gegenüber den im Bericht ausgewiesenen Zahlen ergeben. 
Hinweis bezüglich des Begriffs —Mitarbeiterﬁ 
Im Sinne einer besseren Lesbarkeit verwenden wir im Geschäftsbericht meistens den Begriff —Mitarbeiterﬁ.
 Damit meinen wir selbstverständlich auch unsere Mitarbeiterinnen. 

    Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
1AN UNSERE AKTIONÄRE 
A _ An unsere Aktionäre 
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 2    2020 wird als das Jahr
 von COVID-19
 in Erinnerung bleiben. Ein Virus, das sich in
 Windeseile rund um den Globus ausbreitete, 
verursachte eine beispiellose öffentliche Gesundheitskrise und stürzte die Weltwirtschaft in eine Rezession. Wir selbst, die 
Allianz, haben es in diesem sehr herausfordernden Umfeld dennoch geschafft, ein solides Ergebnis zu erwirtschaften Œ dank 

unserer Bilanzstärke und unseres global diversifizierten Geschäftsmodells. Dies belegt ein weiteres Mal, dass wir auch in 
Krisenzeiten ein zuverlässiger Partne
r für all unsere Stakeholder sind. 
 
Obwohl COVID-19 Spuren in unserem Zahlenwerk hinterließ, 
insbesondere im Firmenkundengeschäft der Schaden- und  
Unfallversicherung, erwiesen sich unsere Finanzergebnisse in 
allen Geschäftsbereichen als bemerkenswert robust. Wir erwirt-
schafteten einen Umsatz von 140,5 Mrd • und unser operatives Er
gebnis belief sich auf 10,8 Mrd •. Bereinigt um die Negativ- 
effekte durch COVID-19 übertraf unser operatives Ergebnis sogar den Rekordwert des Vorjahres. Dies zeigt, wie gut diversi-
fiziert und gesund unsere geschäftliche Performance ist. Eini
ge Highlights möchte ich Ihne
n gerne nennen: Im Geschäfts- 
bereich Lebens- und Krankenversicherung sind wir gut mit der Umstellung auf kapitaleffiziente Versicherungsprodukte  

vorangekommen und haben Rückversicherungsverträge für einige unserer europäischen Bestandsportfolien abgeschlossen. 
Im Geschäftsbereich Schaden- und Unfallve
rsicherung hat unsere anhaltende Fokuss
ierung auf Produktivität die Rentabilität 
weiter verbessert: Es gelang uns, die Kostenquote im dritten 
Jahr in Folge zu reduzieren. Unser Geschäftsbereich Asset  
Management wiederum bewies seine hohe Resilienz durch so
lide Nettomittelzuflüsse und eine herausragende operative 
Profitabilität. Alles in allem belief sich der auf Sie, unsere
 Aktionäre, entfallende Überschu
ss des Jahres 2020 auf 6,8 Mrd •.
  
Als ebenso stark hat sich unsere Kapita
lposition erwiesen. Trotz de
r beachtlichen Turbulenzen an den Kapitalmärkten lag 
unsere Kapitalisierung gemäß Solvency II stets über unserem Zielwert von 180
 %. Das Jahr 2020 schlossen wir mit einem sehr 
starken Wert von 207
 % ab. Unser disziplinierter Ansatz beim Kapital- und Cash-Management ermöglichte es uns auch, im 
Frühjahr 2020 Œ also mitten in der ersten Pandemiewelle Œ ei
ne Dividende zu zahlen. Wir sind entschlossen, diesen Weg 
weiter zu gehen und eine Dividende je Aktie mindestens auf Vo
rjahresniveau auszuschütten, wie es unsere Dividendenpolitik 
auch vorsieht. 

 Neben den Finanzergebnissen ist für uns das Feedback unsere
r Kunden entscheidend. Wir fragen unsere Kunden, ob sie 
bereit wären, die Allianz ihren Freunden und Kollegen zu empfeh
len. Die Antwort darauf wird 
im sogenannten —Net Promoter 
Scoreﬁ (NPS
TM) erfasst. 2020 erreichten die NPS-Ergebnisse Allzeithochs: 60
 % der Geschäftsbereiche der Allianz wurden als 
—Loyalty Leaderﬁ in ihren jewe
iligen Märkten eingeschätzt. 79
 % erzielten Werte, die über dem Marktdurchschnitt lagen. Mit 
diesen hervorragenden Resultaten übertrafen wir unseren Zielwert für 2021
 (mehr als 75
 % der Geschäftsbereiche mit einem 
NPS über Marktdurchschnitt) bereits ein Jahr
 früher als erwartet. Diese Ergebnisse belegen, dass unsere Strategie, die den 
Kunden in den Mittelpunkt stellt, genau richtig ist Œ auch und gerade in Krisenzeiten. Wir haben uns schnell an die neuen 
Umstände angepasst und dank früherer Investitionen in unsere 
weltweite IT-Infrastruktur konnten wir selbst dann noch einen 
exzellenten Service bieten, als 90
 % unserer Mitarbeiter im Home-Office arbeit
eten. Wir haben kleinen und mittleren Unter-
nehmen geholfen, finanziell zu überleben, und unseren Kund
en Telemedizin und psychologische Beratung angeboten. 
 OLIVER BÄTE 
Vorstandsvorsitzender 

A _ An unsere Aktionäre
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
 3Darüber hinaus haben unsere Ärzte einen Teil ihrer Freizeit geop
fert, um sich in den Dienst des aufgrund der Pandemie stark 
belasteten öffentlichen Gesu
ndheitswesens zu stellen. 
 
Unser Handeln folgt stets unserem Unternehmenszweck —We secure 
your futureﬁ. Die Kraft dieses Versprechens und die immer 
wichtigere Rolle, die die Allianz im Leben der Menschen einnimmt, wird eindrucksvoll durch unser Abschneiden im 2020 Best 
Global Brands Ranking von Interbrand bestätigt: Nicht nur wurde die Allianz wieder als führende Versicherungsmarke  

weltweit ausgezeichnet Œ erstmals wurden 
wir auch unter den international besten 40 Marken über alle Branchen hinweg 
geführt. 
 
Starke Marken und Kundenbindung werden durch starke Organisationen ermöglicht. Die Exzellenz und die Resilienz unserer 
Mitarbeiter bilden den Kern unseres Erfolgs. Trotz der Herausforderungen, die das vergangene Jahr mit sich brachte, hatten 
unsere Mitarbeiter immer den Dienst am Kunden im Fokus und setzten unsere Strategie um. Und auch während wir alle Social 

Distancing praktizierten, habe ich nie ein stärkeres Gefühl der Zusammengehörigkeit und Einheit in unserer globalen  
Organisation gespürt. Dieser Eindruck spiegelt sich auch in
 den Ergebnissen der Mitarbeite
rbefragung wider, die 2020  
Rekordniveau erreichten. So hat sich beispiel
sweise unser Inclusive Meritocracy Index auf 78
 % erhöht, 5 Prozentpunkte über 
dem Vorjahr und damit bereits über unse
rem für 2021 angestrebten Zielwert. Gena
u wie unsere Kunden schätzten auch 
unsere Mitarbeiter die Stabilität, Unterstützung und Sicherheit, 
wie sie die Allianz in diesen un
sicheren Zeiten bietet. Ich  
meinerseits schätze das enorme
 Engagement unserer Mitarbeiter im Dienste unserer Kunden und die Begeisterung und  
Dynamik, mit der sie unser Unternehmen in eine einfachere, 
digitalere und skalierbarere Organisation transformieren.  
Namens des gesamten Vorstands Œ und ich denke, ich spreche auch in Ihrem Namen Œ bedanke ich mich aufrichtig bei  
unseren Mitarbeitern rund um den Globus für ihre herausragende Arbeit. 

 Zwar war 2020 kein Spitzenjahr, was die fi
nanzielle Performance anbelangt, aber 
es war ein Rekordjahr, was die Kunden- 
und Mitarbeiterzufriedenheit betrifft. Ge
nau diese beeindruckenden Ergebnisse sti
mmen mich zuversicht
lich, dass wir die 
COVID-19-Krise nicht nur überstehen, sondern als eine noch 
stärkere Allianz daraus hervorgehen werden. Unsere Strategie 
—Simplicity winsﬁ wird uns noch erfolgreicher machen. Ein Ke
rnelement hiervon ist die gut vo
ranschreitende Umsetzung des 
Allianz Customer Model (ACM). Dank AC
M machen wir Versichern und Anlegen ei
nfacher für unsere Kunden und bauen 
zugleich eine integrierte globale IT-Plattform mit standardisierten und skalierbaren Prozessen auf. 
 Parallel dazu kommen wir mit unseren ESG-Plänen voran:
 Im Rahmen unserer Verpflichtung, bis 2050 die CO
2-Emissionen 
aller Versicherungsvermögenswerte der Allianz und des Betriebs
 auf —Netto Nullﬁ zu senken, haben wir nun ein erstes  
Zwischenziel für 2025 festgesetzt. Solche 
klaren und konkreten Zusage
n in puncto Dekarbonisieru
ng machen die von der UN 
einberufene Net-Zero Asset Owner Alliance so besonders: Zu
sammen mit 32 weiteren Mitgliedsorganisationen, die insge-
samt ein Vermögen von mehr als 5 Bio USD verwalten, bewirk
en wir etwas für die nachhalt
ige Zukunft unseres Planeten. 
 Auch wenn unser geschäftliches Umfeld aufgrund der wirtschaftlichen Unsicherheit und anhaltend niedriger Zinsen schwierig 

bleibt, bietet unsere Strategie in Kombination mit unserem global diversifizierten Geschäftsmodell, unserer Bilanzstärke und 
unseren hochqualifizierten und engagierten Mitarbeitern eine solide Basis für Resilienz und rentables Wachstum. Wir arbei-
ten hart, um auf das vorbereitet zu sein, was vor uns liegt. 

 Vielen Dank für Ihre fortwährende Unterstützung Œ wi
r freuen uns auf unseren weiteren gemeinsamen Weg. 
 
      
  
  A _ An unsere Aktionäre 
4 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 Sehr geehrte Damen und Herren, der Aufsichtsrat nahm im 
Geschäftsjahr 2020 die ihm nach Gesetz und 
Satzung obliegenden Aufgaben wahr. Er 
überwachte die Geschäftsführung der Gesellschaft, befasste sich mit der Nachfolgeplanung für den Vorstand 

und beriet diesen in Fragen der Unternehmensleitung. Er befasste sich in jeder Sitzung mit dem Stand und den 
Auswirkungen der COVID-19-Pandemie. 
ÜBERBLICK 
Im Geschäftsjahr 2020 hielt der Aufsichtsr
at sechs reguläre Sitzungen sowie ei
ne außerordentliche Sitzung ab. Die 
regulären Sitzungen fanden im Februar, März, Mai, Juni, September und Dezember statt, die außerordentliche 

Sitzung im April. 
 In allen Sitzungen des Geschäftsjahres erläuterte der Vorstand dem Aufsichtsrat die Entwicklung von Umsatz und 

Ergebnis im Konzern und ging dabei auf den Geschäftsver
lauf in den einzelnen Geschäftsbereichen ein. Der  
Vorstand informierte über den Gang der Geschäfte sowie die Entwicklung der Allianz
SE und des Allianz Konzerns, 
einschließlich der Abweichungen des tatsächlichen Geschäftsverlaufs von der Planung. Dabei erörterte der  

Vorstand mit dem Aufsichtsrat regelmäßig auch die Angemessenheit der Kapitalausstattung und der Solvenz- 
quote sowie die entsprechenden Stress- und Risikoszenarie
n. Der Jahres- und Konzernabschluss mit den jeweiligen 
Prüfungsberichten des Abschlussprüfers sowie die Beri
chte zum Halbjahr und den Quartalen wurden vom  
Aufsichtsrat nach Vorbereitung durch 
den Prüfungsausschuss eingehend geprüft. 
 Weitere Schwerpunkte der Berichterstattung neben dem Stand und den Auswirkungen der COVID-19-Pandemie 

waren strategische Themen, wie die Umsetzung der Allianz Strategie —Simplicity Winsﬁ mit den drei Säulen  
—Outperformﬁ, —Transformﬁ und —Rebalanceﬁ, die Risikostrategie, das Allianz Customer Model (ACM) und die IT-
Strategie. Zudem befasste sich der Aufsichtsrat ausführlich mit der Planung des Vorstands für das Geschäftsjahr 

2021 und der Drei-Jahres-Planung 2021 bis 2023. Ebenso wurden
 regelmäßig das Thema Cy
ber Risk Security sowie 
die Entwicklung des Lebensversicherungsgeschäfts im 
andauernden Niedrigzinsumfeld erörtert. Auswirkungen 
des Brexit auf die Allianz und der Handelskonflikt zwischen den USA und China waren weitere laufende Themen. 

Daneben beschäftigte sich der Aufsichtsrat umfassend mit Vorstandspersonalien und den Anforderungen des 
2020 in Kraft getretenen neuen Deutschen Corporate Go
vernance Kodex sowie dem 
Gesetz zur Um
setzung der 
zweiten Aktionärsrechterichtlinie (ARUG II). Zudem diskutie
rte der Aufsichtsrat mit dem Vorstand das Nachhaltig-
keitskonzept (ESG-Konzept) des Allianz Konzerns und beri
et sich über die adäquate Behandlung im Rahmen der 
Aufsichtsratsarbeit.  
 
Der Aufsichtsrat ließ sich vom Vorstand regelmäßig, ze
itnah und umfassend berichten. Die mündliche Bericht- 
erstattung des Vorstands in den Sitzungen wurde mit schriftlichen Unterlagen vorbereitet, die jedes Aufsichtsrats-
mitglied rechtzeitig vor der Sitzung er
halten hat. Über wichtige Vorgänge informierte der Vorstand schriftlich, 
auch zwischen den Sitzungen. Zudem fand ein regelmäßig
er Austausch zwischen den Vorsitzenden von Aufsichts-
rat und Vorstand über wesentliche Entwicklungen und Entscheidungen statt. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats 
führte individuelle Gespräche mit den einzelnen Vorstandsmitgliedern über ihren Status der Zielerreichung,  

sowohl zum Halbjahr als auch zum Jahresende.  
 Auch im Geschäftsjahr 2020 wurden auf Grundlage eines 
beschlossenen Entw
icklungsplans zur Fortbildung der 
Aufsichtsratsmitglieder individuelle Schulungen und Gruppenveranstaltungen durchgeführt, wie zum Beispiel zu 
Versicherungstechnik und den Auswirkungen der neue
n IFRS-Rechnungslegungsstandards IFRS 9 und 17. 
   BERICHT DES AUFSICHTSRATS 

  A _ An unsere Aktionäre
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
5 DIE THEMEN IM AUFSICHTSRATSPLENUM 
In der Sitzung am 20. Februar 2020 befasste sich der Aufsichtsrat eingehend mit den vorläufigen Geschäftszahlen 
für das Geschäftsjahr 2019 und dem Dividendenvorschl
ag des Vorstands. 
Die beauftragte Pricewaterhouse-
Coopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (PwC), Mü
nchen, berichtete ausführl
ich über das vorläufige  
Ergebnis der Abschlussprüfung. Im weiteren Sitzungsverlauf behandelte der Aufsichtsrat die Zielerreichung der 
einzelnen Vorstandsmitgliede
r und setzte die variable Ve
rgütung für das Geschäftsj
ahr 2019 vorbehaltlich der 
Feststellung des Jahresabschlusses entsprechend fest. Im Zuge der Leistungsbeurteilung wurde auch die Eignung 

und Zuverlässigkeit der Mitglieder des Vorstands überprüft. Weiter beschäftigte sich der Aufsichtsrat mit den  
Vergütungssystemen für Vorstand und Au
fsichtsrat und ließ sich zur Strategie von Allianz Partners sowie der  
IT-Strategie berichten. Schließlich bestellte der Aufsic
htsrat Herrn Dr. Klaus-Peter Röhler mit Wirkung zum  
1. April 2020 in den Vorstand der A
llianz SE als Nachfolger von Herrn Dr
. Axel Theis, der sein Mandat zum 
31. März 2020 niedergelegt hatte. 
 
In der Sitzung am 5. März 2020 erörterte und billigte der Au
fsichtsrat den testierten Ja
hres- und Konzernabschluss 
einschließlich der Marktwertbilanzen sowie den Gewinn
verwendungsvorschlag des Vorstands für das Geschäfts-
jahr 2019. Der Abschlussprüfer bestätig
te, dass es seit der Fe
bruar-Sitzung keine abwe
ichenden Prüfungsergeb-
nisse gab und der uneingeschränkte Bestätigungsvermerk für den Einzel- und Konzernabschluss erteilt wurde. 
Ebenfalls prüfte der Aufsichtsrat den Gesonderten Nichtfinanziellen Bericht für die Allianz SE und den 
Allianz Konzern unter Berücksichtigung der Prüfungsergebnisse des externen Prüfers und nahm ihn zustimmend 

zur Kenntnis. Zudem erstattete der Vo
rstand seinen Bericht zur Risikoentw
icklung im Geschäftsjahr 2019. Ebenso 
wurde in der Sitzung der jährliche Compliance-Bericht präsentiert und der Jahresbericht von Group Audit erstattet. 
Weiter beschäftigte sich der Aufsichtsrat mit der Tagesordnung und den Beschlussvorschlägen für die ordentliche 

Hauptversammlung 2020 der Allianz
SE. Außerdem beschloss er auf Empfehlung des Prüfungsausschusses die 
Bestellung der PwC zum Absc
hlussprüfer für den Einzel- und Konzerna
bschluss des Geschäftsjahres 2020 und für 
die prüferische Durchsicht des Halb
jahresfinanzberichts 2020 sowie für 
die Prüfung des Zusammengefassten  
Gesonderten Nichtfinanziellen Berichts. Weiter behandelte der Aufsichtsrat den Beherrschungs- und Gewinn- 
abführungsvertrag mit der Allianz Africa Holding GmbH und stimmte diesem zu. Ferner ließ sich der Aufsichtsrat 
über die Strategie im Bereich —Geschäftskundenﬁ sowie de
r Investmenteinheit Allianz 
X berichten. Schließlich  
diskutierte der Aufsichtsrat noch die Vorstandsnachfolgeplanung. 
 In einer außerordentlichen te
lefonischen Sitzung am 2. April 2020 berichte
te der Vorstand zunä
chst über die Aus-
wirkungen der COVID-19-Pandemie auf die Mitarbeiter, Vertriebspartner und Kunden, die finanzielle Situation 
und die geplante Dividendenzahlung. Weiter stimmte der Aufsichtsrat der Aufhebung der bereits erfolgten Ein- 
berufung zur ordentlichen Hauptversammlung sowie der 
Neueinberufung zu einer vo
m Gesetzgeber kurzfristig 
ermöglichten virtuellen Hauptversammlung mit den entspr
echenden Festlegungen des Vorstands zu. Auch wurde 
in dieser Sitzung die konkrete Vorstandsnachfolgeplanung weiter diskutiert. 
 
Am 6. Mai 2020, unmittelbar vor der Hauptversammlung, in
formierte der Vorstand den Aufsichtsrat über den Ge-
schäftsverlauf im ersten Quartal 2020 und die aktuelle L
age des Allianz Konzerns sowi
e der Allianz SE, insbeson-
dere die Entwicklung des Aktienkurses, die Kapitalausstattung sowie das Kapital- und Liquiditätsmanagement. 

Neben dem aktuellen Stand zur COVID-19-Pandemie wurde auch die Rücknahme der Gewinnprognose für das 
Geschäftsjahr 2020 behandelt, die per Ad-hoc
-Mitteilung veröffentlicht worden war. 
 
In der Sitzung am 25. Juni 2020 berichtete der Vorstand 
zunächst ausführlich über 
den bisherigen Geschäfts- 
verlauf des Geschäftsjahres 2020 und gab einen Ausblick
 auf die erwarteten Halbjahresergebnisse. Ferner  
berichtete der Vorstand zu verschie
denen M&A-Aktivitäten, wie den Erwerb
 des Sachversicherungsgeschäfts der 
SulAmérica in Brasilien und der Kooperation im Bankvertri
eb mit der BBVA in Spanien. Zudem berichtete er zu 
den Auswirkungen der COVID-19-Pandemie auf die Mita
rbeiter des Allianz Konzerns und die einzelnen  
Geschäftsbereiche, die Betriebsschließungs- und Betrie
bsunterbrechungsversicherung und die Rückversicherung. 
Weitere Berichtsgegenstände waren der aktuelle Stand im Cyber-Security-Versicherungsgeschäft und das  
ESG-Konzept der Allianz sowie die entsprechende Berichterstattung. Eingehend beschäftigte sich der Aufsichtsrat 
mit den gesamtwirtschaftlichen Auswirkungen der COVID-19-Pandemie, einschließlich der Folgen für die  

Versicherungswirtschaft.  
   
  A _ An unsere Aktionäre 
6 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 Anschließend stellte der Vorstand den ersten Teil der jä
hrlichen Strategiepräsentation (Trends und Implikationen) 
zur Diskussion. Zudem erstattete der Vorstand den turnusmäßigen Statusbericht zum Thema Cyber Risk Security 
sowie zur Strategie im Lebensversicherungsgeschäft. Eingeh
end befasste sich der Aufsichtsrat auch mit Vorstands-
personalien: Für den zum Jahresende 
2020 aus dem Vorstand ausscheidenden
 Herrn Dr. Christof Mascher wurde 
mit Wirkung zum 1. Januar 2021 Frau Dr
. Barbara Karuth-Zelle in den Vorsta
nd bestellt. Die zum Jahresende 2020 
auslaufenden Mandate der Herren de la Sota und Terzariol wurden um fünf Jahre, das ebenfalls auslaufende 
Mandat von Herrn Balbinot wurde um zwei Jahre verlänge
rt. Schließlich überprüfte der Aufsichtsrat die wesent- 
lichen Kriterien zur Auswahl von Vorstandsmitgliedern und ergänzte diese entsprechend um die Kompetenzen 
Führungsstärke, Mitarbeiter Engagement und Veränderungsmanagement. 
 
Den Schwerpunkt der Sitzung am 25. September 2020 bildet
e die Fortsetzung der Präsen
tation zur strategischen 
Ausrichtung des Allianz Konzerns und der Allianz SE (Solo). Hierbei stand insbesondere die Umsetzung unter dem 
Schlagwort —Simply Deliverﬁ sowie die Definition von Prioritäten im Rahmen der Allianz Strategie im Vordergrund. 

In diesem Zusammenhang wurden auch die zentralen HR-I
nitiativen zur Unterstützung der Strategie präsentiert. 
Ferner beschäftigte sich der Aufsichtsrat mit der Transformation bei Allianz Global Investors, Corporate Gover-
nance Themen sowie der aufsichtsrechtlich geforderten Selbstevaluation des Aufsichtsrats und dem darauf auf-

bauenden Entwicklungsplan. Zudem behandelte der Aufsichtsrat die Nachfolge für den zum 31. Dezember 2020 
aus dem Vorstand ausscheidenden Herrn Niran Peiris und 
bestellte Herrn Christopher Townsend mit Wirkung zum 
1. Januar 2021 in den Vorstand. Daneben stand auch 
der aktuelle Stand der CO
VID-19-Pandemie und die  
Maßnahmen des Vorstands hinsichtlich des Umgangs mit 
der zweiten Infektionswelle 
im Fokus der Diskussion. 
 In der Sitzung am 10. Dezember 2020 informierte der Vorsta
nd zunächst über die Ergebn
isse des dritten Quartals, 
den weiteren Geschäftsverlauf sowie die Lage des Allianz Konzerns. Ferner behandelte der Aufsichtsrat die Pla-
nung für das Geschäftsjahr 2021 und die Drei-Jahres-Plan
ung 2021 bis 2023. Im Rahmen
 der Drei-Jahres-Planung 
berichtete der Vorstand auch über die aktualisierte Risikostrategie. Der Aufsichtsrat vergewisserte sich dabei, dass 

diese beiden Elemente eng miteinander verzahnt sind. Mit der Afrika-Strategie und dem Thema —Push-to-Pullﬁ 
präsentierte der Vorstand weitere Themen zur Allianz St
rategie. Der Vorstand erstattete zudem einen Status- 
bericht zum Thema Cyber Risk Security. Ferner behandelte der Aufsichtsrat die Entsprechenserklärung zum  

Deutschen Corporate Governance Kodex sowie verschie
dene Corporate-Governance-Themen. Dabei hat der  
Aufsichtsrat auch beschlo
ssen, der Hauptversammlung 2021 eine Satzungs
änderung hinsichtlich der Verkürzung 
der Mandatsdauer des Aufsichtsrats auf vier Jahre vorzuschlagen. Der Aufsichtsrat beschäftigte sich zudem um-

fassend mit dem Vorstandsvergütungssystem und der Angemessenheit der Vorstandsvergütung. Auch das System 
der Aufsichtsratsvergütung wurde auf Basis einer externen Benchmark-Analyse auf Angemessenheit überprüft. 
Außerdem setzte der Aufsichtsrat die Ziele für die variable Vergütung der Vorstandsmitglieder für 2021 fest. Dabei 

wurde im Rahmen der individuellen Zielsetzung die Klimastrategie als neuer Indikator aufgenommen. Ferner  
befasste sich der Aufsichtsrat mit der Vorstandsnachfolgeplanung. Schließlich wurden die Ergebnisse der dies- 
jährigen Effizienzprüfung der Au
fsichtsratstätigkeit behandelt.
 ENTSPRECHENSERKLÄRUNG ZUM DEUTSCHEN CORPORATE GOVERNANCE KODEX 
Vorstand und Aufsichtsrat haben am 10. De
zember 2020 die Entsprechenserklärung nach §
 161 Aktiengesetz  
abgegeben und diese den Aktionären auf der Internetseite der Gesellschaft dauerhaft zugänglich gemacht.  
Die AllianzSE entspricht und wird auch zukünftig den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance  
Kodex in der Fassung vom 16. Dezember 2019 entsprechen. Seit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung vom 

13. Dezember 2019 wurde sämtlichen Empfehlungen des Ko
dex in der Fassung vom 7. Februar 2017 entsprochen. 
 Weitergehende Erläuterungen zur Corporate Governance im Allianz Konzern entnehmen Sie der —Erklärung zur 
Unternehmensführungﬁ. Vertiefende Informationen zur Corp
orate Governance finden Sie zudem auf der Internet-
seite der Allianz unter  
www.allianz.com/cg
.   
  A _ An unsere Aktionäre
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
7 ARBEIT DER AUSSCHÜSSE 
Zur effizienten Wahrnehmung seiner Aufgaben hat der Aufs
ichtsrat verschiedene Ausschüsse gebildet, welche die 
Beratung und Beschlussfassung im Plenum vorbereiten oder selbst Beschlüsse fassen können. Die Besetzung der 
Ausschüsse finden Sie in der —Erk
lärung zur Unternehmensführungﬁ. 
 Der 
Ständige Ausschuss 
hielt im Geschäftsjahr 2020 fünf Sitzungen ab 
und fasste zwei Beschl
üsse im schriftlichen 
Verfahren. Dabei beschäftigte sich der Ausschuss vor allem mit Corporate-Governance-Fragen, der Vorbereitung 

der ordentlichen Hauptversammlung, der aufsichtsrechtlich geforderten Selbstevaluation des Aufsichtsrats und 
dem darauf aufbauenden Entwicklungsplan sowie der Effizienzprüfung des Aufsichtsrats. Im Rahmen der Um- 
setzung des Entwicklungsplans werden laufend kollektive und bei Bedarf auch individuelle Fortbildungsmaßnah-

men durchgeführt. Zudem waren im Ständigen Ausschuss Zustimmungsbeschlüsse zur Gewährung von Krediten 
an leitende Angestellte zu fassen. Im November erteilte der Ständige Ausschuss im schriftlichen Verfahren die 
Zustimmung zum Bezugsrechtsausschlus
s bei der Ausgabe von bestimmten Finanzinstrumenten (Perpetual Fixed 
Rate Resettable Restricted Tier-1-Schuldverschreibungen). 
 Der 
Personalausschuss
 befasste sich 2020 in sechs Sitzungen eingeh
end mit der Nachfolge im Vorstand für die 
Herren Dr. Mascher und Peiris sowie den Mandatsverlängerungen der Herren Balbinot, de la Sota und Terzariol. 
Weitere Schwerpunkte bildeten die vorbereitende Überprüfung des Vorstandsvergütungssystems, die Ziel- 
erreichung der Vorstandsmitglieder fü
r das Geschäftsjahr 2019 sowie die Vorb
ereitung der Zielfestsetzung für die 
variable Vergütung 2021. Behandelt wurden zudem einzelne
 Mandatsangelegenheiten von Vorstandsmitgliedern 
sowie die weitere Nachfolgeplanung im Vorstand. 
 
Der 
Prüfungsausschuss
 hielt 2020 sechs Sitzungen ab. In
 Anwesenheit de
s Abschlussprüfers erörterte er die Jahres- 
abschlüsse der Allianz SE und des Konzerns, die Lageberichte und die Prüfungsberichte sowie den Halbjahres-
finanzbericht. Im Rahmen dieser Prüfungen ergaben sich keine Beanstandungen. Der Vorstand berichtete über 

die jeweiligen Quartalsergebnisse und erörterte diese zusammen mit den Ergebnissen der prüferischen Durchsicht 
durch den Abschlussprüfer eingehend mit dem Prüfungsausschuss. Einen Schwerpunkt der Tätigkeit des Prüfungs-
ausschusses bildete die regelmäßige Befassung mit den Auswirkungen der COVID-19-Pandemie auf sämtliche 

Bereiche des Allianz Konzerns. In diesem Zusammenhang 
hielt der Prüfungsausschuss im Mai zusätzlich eine  
außerordentliche Sitzung ab und besc
häftigte sich dabei mit der Rückna
hme der Gewinnprognose für 2020 durch 
den Vorstand und dem der Hauptversammlung vorgelegten 
Gewinnverwendungsvorschlag.
 Weiterhin beschäftigte 
sich der Ausschuss mit der Erteilung der Prüfungsaufträge und der Festlegung der Prüfungsschwerpunkte an den 
Abschlussprüfer für das Gesc
häftsjahr 2020 und beurteilte die Qualität
 der Abschlussprüfung. Daneben erörterte 
der Prüfungsausschuss die Vergabe von Aufträgen für nichtprüfungsbezogene Dienstleistungen an den  

Abschlussprüfer und beschloss eine aktualisierte Positivliste für vorab genehmigte Prüfungs- und Nichtprüfungs-
leistungen. Darüber hinaus befasste sich der Ausschu
ss eingehend mit dem Compliance-System, dem internen 
Revisionssystem sowie mit dem Rechnungslegungsprozess 
und den internen Kontrollen im Rahmen der Finanz-
berichterstattung und diskutierte mit dem Vorstand intensiv über kurz- und mittelfristige Maßnahmen zur Verbes-
serung und Weiterentwicklung der Systeme und Prozesse. 
In sämtlichen regulären Sitzungen erfolgten Berichte 
über Rechts- und Compliance-Themen im Konzern, einschließlich der gegen Allianz Global Investors vor einem 

Gericht in New York eingereichten Klagen, sowie über die 
Arbeit der Revisionsabteilung
, welche jeweils ausführlich 
diskutiert wurden. Außerdem erfolgte die jährliche Berichterstattung durch den Leiter der Versicherungsmathe-
matischen Funktion (Group Actuarial, Planning & Contro
lling). Zudem befasste sich der Prüfungsausschuss mit 
dem Prüfungsplan der internen Revision für 2021 und ließ sich vom Leiter der Konzernsteuerabteilung die  
Prozesse und Verfahren zur Einhaltung der Tax-Compliance erläutern. 
   
  A _ An unsere Aktionäre 
8 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 Der 
Risikoausschuss
 hielt im Jahr 2020 zwei Sitzungen im März und 
September ab. In beiden Sitzungen beriet der 
Ausschuss mit dem Vorstand die aktuelle Risikosituation des Allianz Konzerns und der Allianz SE. In der März- 
Sitzung wurden der Risikobericht sowie die weiteren ri
sikobezogenen Aussagen im Jahres- und im Konzern- 
abschluss sowie im Lagebericht und im Konzernlageberi
cht unter Hinzuziehung des Abschlussprüfers einer  
Prüfung unterzogen und billigend zur Kenntnis genommen. Dem Prüfungsausschuss wurde empfohlen, den  
vorgelegten Risikobericht in den Geschäftsbericht au
fzunehmen. Dabei wurden auch die Angemessenheit des 
Risikofrüherkennungssystems der Allianz
SE und des Allianz Konzerns und das Ergebnis weiterer Risikoprüfungen 
des Abschlussprüfers erörtert. Der Ausschuss befasste sich eingehend mit der Risikostrategie und -neigung, dem 
Kapitalmanagement, dem externen Rating sowie der Wirksamkeit des Risikomanagementsystems für den 
Allianz Konzern und die Allianz
SE. Weitere Diskussionsthemen waren der Bericht über die unternehmenseigene 
Risiko- und Solvabilitätsbeurteilung (ORSA) sowie Änderungen am internen Solvency-II-Modell. Zudem hat sich 
der Risikoausschuss intensiv mit den Folgen der COVID-19-Pandemie mit Blick auf Geschäftsverlauf und Risiko- 
situation beschäftigt. In diesem Zusammenhang wurde auch die Qualität des Solvenzmodells sowie die Berech-

nung der entsprechenden Sensitivitäten besprochen. Außerdem hat der Vorstand auf Bitten des Risikoausschusses 
über verschiedene bereits umgesetzte und mögliche Maßnahmen zur Stützung der Solvenzquote berichtet. Da-
neben wurden regulatorische Sonderthemen, wie der EIOPA-
Review zu Solvency II, als auch geschäftspolitische 
Themen, wie die Weiterentwicklung des Lebensversicherung
sgeschäfts, die Neuausrichtung der Industrieversiche-
rung, die Produktsteuerung im Sachversicherungsgeschäft, sowie die Auswirkungen der starken Volatilität am  
Kapitalmarkt auf die Finanzanlagen behandelt. Das Thema Verzahnung der Geschäfts- und Risikostrategie 

wurde in der Aufsichtsratssitzung am 10. Dezember ausführlich behandelt. 
 Der 
Technologieausschuss
 hielt im Geschäftsjahr 2020 zwei Sitzungen ab,
 in denen er sich weiterführend mit der 
umfassenden IT-Transformation beschäftigte. In seiner 
ersten Sitzung betrachtete der Ausschuss neben einem  
Update zur IT-Strategie insbesondere die —Data Fitnessﬁ der Allianz Œ ein Programm, welches die Vollständigkeit, 
Qualität und den Zugang zu Daten analysiert. Darüber hinaus diskutierte der Ausschuss den Umgang mit  

zukunftsweisenden disruptiven Trends und deren Integration in das Geschäftsmodell. In der zweiten Sitzung  
thematisierte der Technologieausschuss de
n Fortschritt der wesentlichen strategi
schen IT-Transformationsinitiativen, 
wie zum Beispiel die Umsetzung der Business Master Plattform (BMP), die Strategie zur Abschaltung von Alt- 

Systemen und die Modernisierung der Infrastruktur. In diesem Zusammenhang wurde auch die externe Beurtei-
lung des Standes der Umsetzung der Transformationsmaßnahmen vorgestellt und diskutiert. Weiterhin wurde vor 
dem Hintergrund der vielfältigen Initiativen das Zielbild und die Planung der kommenden drei Jahre erörtert. 

 Der 
Nominierungsausschuss
 hat in einer Sitzung im 
Geschäftsjahr 2020 die Ziele für die Zusammensetzung des 
Aufsichtsrats sowie die tatsächliche Zusammensetzung de
s Aufsichtsrats überprüft. 
Des Weiteren wurde einge-
hend die Vorbereitung für die Aufsichtsratswahlen in
 der Hauptversammlung 2022 beraten sowie die Nachfolge-
planung für den Aufsichtsrat. Ein weiterer Schwerpunkt war die Bestimmung von Ersatzkandidaten für den  
Aufsichtsratsvorsitzenden und die Vorsitzenden des Technologie- und Prüfungsausschusses für den Fall, dass diese 

kurzfristig zu ersetzen wären. Im Nachgang wurde die Be
reitschaft dieser Ersatzkandidaten mit diesen konkret 
vereinbart sowie erste Gespräche mit potenziellen Nachfolgekandidaten geführt.  
 
Über die Arbeit in den Ausschüssen wurde der Aufsichtsrat regelmäßig und umfassend unterrichtet. 

  
  A _ An unsere Aktionäre
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
9 ÜBERSICHT ÜBER DIE PRÄSENZ IN DEN 
SITZUNGEN DES AUFSICHTSRATS UND DER 
AUSSCHÜSSE IM GESCHÄFTSJAHR 2020 
Individualisierte Offenlegung der Sitzungsteilnahme 
    Sitzungs-
anwesenheit 
% AUFSICHTSRATSPLENUM   
Michael Diekmann (Vorsitzender) 7/7 100 
Gabriele Burkhardt-Berg (s
tellv. Vorsitzende) 7/7 100 
Jim Hagemann Snabe (stellv. Vorsitzender) 7/7 100 
Sophie Boissard  7/7 100 
Christine Bosse 7/7 100 
Dr. Friedrich Eichiner 7/7 100 
Jean-Claude Le Goaër  7/7 100 
Martina Grundler 7/7 100 
Herbert Hainer 7/7 100 
Godfrey Hayward 7/7 100 
Frank Kirsch  7/7 100 
Jürgen Lawrenz 7/7 100 
STÄNDIGER AUSSCHUSS   
Michael Diekmann (Vorsitzender) 5/5 100 
Jean-Claude Le Goaër  5/5 100 
Herbert Hainer 5/5 100 
Jürgen Lawrenz  5/5 100 
Jim Hagemann Snabe 5/5 100 
PERSONALAUSSCHUSS   
Michael Diekmann (Vorsitzender) 6/6 100 
Gabriele Burkhardt-Berg  6/6 100 
Herbert Hainer 6/6 100 
    Sitzungs-
anwesenheit 
% PRÜFUNGSAUSSCHUSS   
Dr. Friedrich Eichiner (Vorsitzender) 6/6 100 
Sophie Boissard 6/6 100 
Michael Diekmann  6/6 100 
Jean-Claude Le Goaër  6/6 100 
Martina Grundler 6/6 100 
RISIKOAUSSCHUSS   
Michael Diekmann (Vorsitzender) 2/2 100 
Christine Bosse 2/2 100 
Dr. Friedrich Eichiner 2/2 100 
Godfrey Hayward 2/2 100 
Frank Kirsch 2/2 100 
TECHNOLOGIEAUSSCHUSS    
Jim Hagemann Snabe (Vorsitzender) 2/2 100 
Gabriele Burkhardt-Berg 2/2 100 
Michael Diekmann 2/2 100 
Dr. Friedrich Eichiner 2/2 100 
Jürgen Lawrenz 2/2 100 
NOMINIERUNGSAUSSCHUSS    
Michael Diekmann (Vorsitzender) 1/1 100 
Christine Bosse 1/1 100 
Jim Hagemann Snabe 1/1 100 
   
    JAHRES- UND KONZERNABSCHLUSSPRÜFUNG 
Aufgrund einer gesetzlichen Sonderregelung für Versic
herungsunternehmen werden 
der Abschlussprüfer und der 
Prüfer für die prüferische Durchsicht des Halbjahres
finanzberichts durch den Aufsichtsrat der Allianz
SE und nicht 
durch die Hauptversammlung bestellt. Zum Abschlussprüfer für den Jahres- und den Konzernabschluss sowie für 
die prüferische Durchsicht des Halbja
hresfinanzberichts des Geschäftsjahre
s 2020 hat der Aufsichtsrat die PwC 
bestellt. PwC hat die Jahresabschlüsse der Allianz
SE und des Konzerns sowie die jeweiligen Lageberichte geprüft 
und mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. Der Konzernabschluss wurde auf der Grundlage 
der internationalen Rechnungslegungsst
andards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union anzuwenden sind, auf-
gestellt. Der Jahresabschluss der Allianz SE wurde nach Maßgabe des deutschen Rechts und Rechnungslegungs-

standards erstellt. Den Halbjahresfinanzbericht hat PwC 
einer prüferischen Durchsicht unterzogen. PwC wurde 
daneben auch mit der Prüfung der nach Solvency II zu erstellenden Solvabilitätsübersicht für die Allianz SE und 
den Allianz Konzern zum 31. Dezember 2020 beauftragt. 

   
  A _ An unsere Aktionäre 
10 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 Alle Aufsichtsratsmitglieder haben die Jahresabschlussunterlagen und die Prüfungsberichte von PwC rechtzeitig 
erhalten. Im Prüfungsausschu
ss wurden am 17. Februar 2021 und im Au
fsichtsratsplenum am 18. Februar 2021 
auf vorläufiger Grundlage die Abschlüsse und die Prüfungsergebnisse der PwC erörtert. Über die fertiggestellten 
Abschlussunterlagen und die Prüfun
gsberichte der PwC (datiert auf den 22. Februar 2021) wurde am 
3. März 2021 im Prüfungsausschuss und 
am 4. März 2021 im Aufsichtsratsple
num beraten. An diesen Erörterun-
gen nahmen die Abschlussprüfer jeweils teil und präsentierten die Prüfungsergebnisse. Dabei wurde insbesondere 
auch auf die im Bestätigungsvermerk beschriebenen, besonders wichtigen Prüfungssachverhalte (Key Audit Mat-

ters) und die vorgenommenen Prüfungshandlungen einge
gangen. Wesentliche Schwächen des internen Kontroll-
systems für den Rechnungslegungsprozess wurden dabei nicht festgestellt. Umstände, die die Unabhängigkeit 
des Abschlussprüfers in Frage stellen, lagen nicht vor. 
Im Prüfungsausschuss und im 
Aufsichtsrat wurden zudem 
die Solvabilitätsübersichten für Allianz SE und den A
llianz Konzern zum 31. Dezember 2020 sowie die diesbezüg-
lichen Berichte von PwC behandelt. 
 
Aufgrund eigener Prüfungen des Jahres- und des Konzernabschlusses, des Lageberichts und des Konzernlage- 
berichts sowie des Gewinnverwendungsvorschlags hat der Aufsichtsrat keine Einwendungen erhoben und das 
Ergebnis der PwC-Abschlussprüfung zu
stimmend zur Kenntnis genommen. Der vom Vorstand aufgestellte Jahres- 
und der Konzernabschluss wurden gebilligt. Der Jahresabschluss ist damit festgestellt. Dem Gewinnverwendungs-
vorschlag des Vorstands hat sich der Aufsichtsrat angeschlossen. 
 
Allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Allianz Konzerns
 spricht der Aufsichtsrat für ihren großen persönlichen 
Einsatz im abgelaufenen Geschäftsjahr unter den pandemiebedingt schwierigen Rahmenbedingungen seinen 
ganz besonderen Dank aus. 
PRÜFUNG DES ZUSAMMENGEFASSTEN GESONDERTEN NICHTFINANZIELLEN 
BERICHTS 
Für das Geschäftsjah
r 2020 hat die Gesellschaft einen Gesonderten Nich
tfinanziellen Bericht zu
 erstatten. Dieser 
wurde für die Allianz SE und den Allianz Konzern zusammengefasst. Der Aufsichtsrat hat PwC mit einer Prüfung 
dieses Berichts beauftragt. Alle Aufsichtsratsmitglieder haben den Zusammengefassten Gesonderten Nichtfinan-

ziellen Bericht und den Vermerk des unabhängigen Wirtscha
ftsprüfers über die Prüfung rechtzeitig erhalten. Über 
den Bericht und den Prüfungsvermerk von PwC wurde im Au
fsichtsratsplenum am 4. März 2021 beraten. An dieser 
Erörterung nahmen die Prüfer von PwC teil und präsentierten die Prüfungsergebnisse. Aufgrund eigener Prüfung 

des Zusammengefassten Gesonderten Nichtfinanziellen Be
richts wurden keine Einwendungen erhoben und das 
Ergebnis der Prüfung der PwC zustimmend zur Kenntnis genommen. 
BESETZUNG VON AUFSICHTSRAT UND VORSTAND 
Im Aufsichtsrat ergaben sich im Geschäftsjah
r 2020 keine Veränderungen in der Besetzung. 
 
Herr Dr. Klaus-Peter Röhler wurde mit Wirkung zum 1. April 
2020 in den Vorstand der Allianz SE bestellt. Er folgte 
damit Herrn Dr. Axel Theis nach, der 
sein Mandat zum 31.
 März 2020 niedergelegt hatte. Ferner sind zum  
31. Dezember 2020 die Herren Dr. Christof Mascher und Ni
ran Peiris aus dem Vorstand ausgeschieden. Als Nach-
folger wurden Frau Dr. Barbara Karu
th-Zelle und Herr Christop
her Townsend mit Wirkung zum 1. Januar 2021 zu 
neuen Vorstandsmitgliedern bestellt.  
 
München, den 4. März 2021 
Für den Aufsichtsrat: 
  Michael Diekmann 
Vorsitzender 

   11Geschäftsbericht
 2020  Allianz Konzern 
A _ An unsere Aktionäre
 MICHAEL DIEKMANN 
Vorsitzender 
Mitglied verschiedener Aufsichtsräte 

Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen 

Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten 

Fresenius Management SE 

Fresenius SE & Co.
 KGaA 
Siemens AG 
JIM HAGEMANN SNABE 
Stellvertretender Vorsitzender 

Mitglied verschiedener Aufsichtsräte 

Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen 

Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten 

Siemens AG (Vorsitzender) 

Mitgliedschaft in vergleichbaren
1 Kontrollgremien 
A.P. Møller-Mærsk A/S (Vorsitzender) 
GABRIELE BURKHARDT-BERG 
Stellvertretende Vorsitzende 

Vorsitzende des Konzernbetriebsrats der Allianz SE 
SOPHIE BOISSARD 
Vorsitzende des Vorstands der Korian S.A. 

Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen 

Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten 

Korian Deutschland AG (Vorsitzende) 

Korian Management AG (Vorsitzende) 

Mitgliedschaft in vergleichbaren
1 Kontrollgremien 
Over SpA 

seit 21. Januar 2020 

Segesta SpA (Korian Konzerngesellschaft) 

Senior Living Group NV (Korian Konzerngesellschaft) 
CHRISTINE BOSSE 
Mitglied verschiedener Aufsichtsräte 

Mitgliedschaft in vergleichbaren
1 Kontrollgremien 
Coop Amba 

seit 25. April 2020 

P/F BankNordik (Vorsitzende) 

bis 26. März 2020 
DR. FRIEDRICH EICHINER 
Mitglied verschiedener Aufsichtsräte 

Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen 

Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten 

Festo AG (Vorsitzender) 

bis 18. Januar 2021 

Festo Management SE (Vorsitzender) 

Infineon Technologies AG 

seit 20. Februar 2020 
JEAN-CLAUDE LE GOAËR 
Angestellter der Allianz Informatique G.I.E. 

Mitgliedschaft in vergleichbaren
1 Kontrollgremien 
Konzernmandate 

Allianz France S.A. 
MARTINA GRUNDLER 
Bundesfachgruppenleiterin Versicherungen, 

ver.di Berlin 
HERBERT HAINER 
Mitglied verschiedener Aufsichtsräte 

Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen 

Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten 

Deutsche Lufthansa AG 

bis 5. Mai 2020 

FC Bayern München AG (Vorsitzender) 

Mitgliedschaft in vergleichbaren
1 Kontrollgremien 
Accenture Plc 
GODFREY ROBERT HAYWARD 
Angestellter der Allianz Insurance plc 
FRANK KIRSCH 
Angestellter der Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG 
JÜRGEN LAWRENZ 
Angestellter der Allianz Technology SE 

Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen 

Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten 

Konzernmandate 

Allianz Technology SE 
 MANDATE DER AUFSICHTSRATSMITGLIEDER 
1_Mandate in anderen Kontrollgremien sehen wir in der Regel dann als vergleichbar an, wenn das Unternehmen börsennotiert ist od
er mehr als 500 Mitarbeiter hat. 

  Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
A _ An unsere Aktionäre 
 12 OLIVER BÄTE 
Vorsitzender des Vorstands 
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen 

Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten 

Konzernmandate 

Allianz Deutschland AG 

(Vorsitzender seit 19. März 2020) 
SERGIO BALBINOT 
Insurance Western & Southern Europe,  

Asia Pacific 

Mitgliedschaft in vergleichbaren
1 Kontrollgremien 
UniCredit S.p.A. 

Bajaj Allianz General Insurance Company Ltd. 

Bajaj Allianz Life Insurance Company Ltd. 

Konzernmandate 

Allianz (China) Insurance Holding Company Ltd. 

(Vorsitzender) 

Allianz France S.A. 

Allianz Sigorta A.S. 

Allianz Yasam ve Emeklilik A.S. 
JACQUELINE HUNT Asset Management, US Life Insurance 

Mitgliedschaft in vergleichbaren
1 Kontrollgremien 
Konzernmandate 

Allianz Life Insurance Company of North America 

(Vorsitzende) 
DR. BARBARA KARUTH-ZELLE 
seit 1. Januar 2021 

Operations, Allianz Services 

Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen 

Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten 

Konzernmandate 

Allianz Technology SE (Vorsitzende) 

Mitgliedschaft in vergleichbaren
1 Kontrollgremien 
Konzernmandate 

Allianz Partners S.A.S. 
DR. CHRISTOF MASCHER 
bis 31. Dezember 2020 

Operations and IT 

Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen 

Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten 

Volkswagen Autoversicherung AG 

Konzernmandate 

Allianz Technology SE (Vorsitzender) 

Mitgliedschaft in vergleichbaren
1 Kontrollgremien 
Konzernmandate 

Allianz Partners S.A.S. 

 NIRAN PEIRIS 
bis 31. Dezember 2020 

Global Insurance Lines & Anglo Markets, 

Reinsurance, Middle East, Africa 

Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen 

Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten 

Konzernmandate 

Allianz Global Corporate & Specialty SE (Vorsitzender) 

Mitgliedschaft in vergleichbaren
1 Kontrollgremien 
Konzernmandate 

Allianz p.l.c. 
KLAUS-PETER RÖHLER 
seit 1. April 2020 

Insurance German Speaking Countries and 

Central & Eastern Europe 

Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen 

Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten 

EUROKAI GmbH & Co. KGaA 

Konzernmandate 

Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG (Vorsitzender) 

Allianz Lebensversicherungs-AG (Vorsitzender) 

Allianz Private Krankenversicherungs-AG 

(Vorsitzender) 

Allianz Versicherungs-AG (Vorsitzender) 

Mitgliedschaft in vergleichbaren
1 Kontrollgremien 
Konzernmandate 

Allianz Suisse Lebensversicherungs-Gesellschaft AG 

seit 28. April 2020 

Allianz Suisse Versicherungs-Gesellschaft AG 

seit 28. April 2020 
IVAN DE LA SOTA 
Business Transformation, Insurance Iberia & Latin  

America, Allianz Partners 

Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen 

Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten 

Volkswagen Autoversicherung AG 

seit 1. Januar 2021 

Konzernmandate 

Allianz Deutschland AG 

seit 19. März 2020 

Mitgliedschaft in vergleichbaren
1 Kontrollgremien 
Konzernmandate 

Allianz Compañía de Seguros y Reaseguros S.A., Spanien 

Allianz Partners S.A.S. (Vorsitzender) 

Allianz Seguros S.A., Brasilien (Vorsitzender) 

Companhia de Seguros Allianz Portugal S.A. 
GIULIO TERZARIOL 
Finance, Controlling, Risk 

Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen 

Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten 

Konzernmandate 

Allianz Deutschland AG 

seit 19. März 2020 
DR. GÜNTHER THALLINGER 
Investment Management 

Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen 

Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten 

Konzernmandate 

Allianz Deutschland AG 

seit 19. März 2020 

Allianz Investment Management SE (Vorsitzender) 

Allianz Lebensversicherungs-AG 

Allianz Private Krankenversicherungs-AG 

Allianz Versicherungs-AG 
DR. AXEL THEIS 
bis 31. März 2020 

Insurance German Speaking Countries and 

Central & Eastern Europe 

Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen 

Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten 

Gemeinnützige ProCurand GmbH (Vorsitzender) 

Konzernmandate 

Allianz Deutschland AG (Vorsitzender) 

bis 19. März 2020 

Allianz Investment Management SE 

Mitgliedschaft in vergleichbaren
1 Kontrollgremien 
Konzernmandate 

Allianz Elementar Lebensversicherungs-AG  

(Vorsitzender) 

Allianz Elementar Versicherungs-AG (Vorsitzender) 

Allianz Investmentbank AG 

Allianz Suisse Lebensversicherungs-Gesellschaft AG 

Allianz Suisse Versicherungs-Gesellschaft AG 
CHRISTOPHER TOWNSEND 
seit 1. Januar 2021 

Global Insurance Lines & Anglo Markets, 

Reinsurance, Middle East, Africa 

Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen 

Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten 

Konzernmandate 

Allianz Global Corporate & Specialty SE (Vorsitzender) 

Mitgliedschaft in vergleichbaren
1 Kontrollgremien 
Konzernmandate 

Allianz p.l.c. 
RENATE WAGNER 
Human Resources, Legal, Compliance, 

Mergers & Acquisitions 

Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen 

Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten 

Konzernmandate 

Allianz Global Investors GmbH 

bis 30. Juni 2020   

    

    

   MANDATE DER VORSTANDSMITGLIEDER 
1_Mandate in anderen Kontrollgremien sehen wir in der Regel dann als vergleichbar an, wenn das Unternehmen börsennotiert ist od
er mehr als 500 Mitarbeiter hat. 

   Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
13 CORPORATE GOVERNANCE 

  B _ Corporate Governance 
14 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 Die Erklärung zur
 Unternehmensführung
 ist Bestandteil des Konzern-
lageberichts. Gemäß § 317 Absatz 2 
Satz 6 Handelsgesetzbuch (HGB) 
ist die Prüfung der Angaben darauf beschränkt, ob die Angaben ge-
macht wurden. 
Unternehmensverfassung der 
Europäischen Aktiengesellschaft (SE) Als Europäische Aktiengesellschaft unterliegt die Allianz SE zusätzlich 
zum deutschen Aktienrecht den sp
eziellen europäischen SE-Regelun-
gen und dem deutschen SE-Ausführungsgesetz sowie dem SE-Beteili-

gungsgesetz. Mit dem dualen Leitungssystem (Vorstand und Aufsichts-
rat) und dem Grundsatz der paritätischen Mitbestimmung im Auf-
sichtsrat gelten aber wesentliche Grundzüge der Aktiengesellschaft 

auch für die Allianz SE. Die Unternehmensverfassung der Allianz SE 
ist in deren Satzung niedergelegt. Die jeweils gültige Fassung 
der Satzung ist unter folgendem 
Link im Internet zugänglich 
 www.allianz.com/satzung
. Aufsichtsrechtliche Anforderungen 
Von Bedeutung sind zudem die für 
Versicherungsunternehmen, Versi-
cherungsgruppen und Finanzkonglomerate geltenden aufsichtsrecht-
lichen Anforderungen an die Geschäftsorganisation (System of Gover-
nance). Dazu zählen insbesondere 
die Einrichtung und weitere Ausge-
staltung wesentlicher Kontrollfunkt
ionen (unabhängige Risikocontrol-
lingfunktion, Versicherungsmathe
matische Funktion, Compliance-
Funktion und Interne Revision) sowi
e allgemeine Grundsätze für eine 
wirksame und ordnungsgemäße Geschäftsorganisation. Die regulato-
rischen Anforderungen gelten nach Maßgabe der Verhältnismäßig-
keit konzernweit. Unterstützt wird die Umsetzung der aufsichtsrechtli-

chen Vorgaben durch schriftliche 
Leitlinien, die der Vorstand der 
AllianzSE erlässt. Ferner verlangt Solv
ency II die Veröffentlichung von 
qualitativen und quantitativen Informationen inklusive einer Markt-

wertbilanz. Einzelheiten zu der Umsetzung aufsichtsrechtlicher Anfor-
derungen an die Geschäftsorganisation durch die Allianz SE bzw. den 
Allianz Konzern enthält der Solvabilitäts- und Finanzbericht der 

Allianz SE bzw. des Allianz Konzer
ns, jeweils veröffentlicht unter 
 www.allianz.com/sfcr-de
. Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex Gute Corporate Governance ist für einen nachhaltigen Unternehmens-
erfolg unabdingbar. Vorstand und Aufsichtsrat der Allianz
 SE legen 
daher großen Wert auf die Einhaltung der Empfehlungen des Deut-

schen Corporate Governance Kodex (im Folgenden —Kodexﬁ). Vor-
stand und Aufsichtsrat
 haben am 10. Dezember 2020 die Entspre-
chenserklärung der Allianz SE zum Kodex wie folgt abgegeben: 
Entsprechenserklärung gemäß §
 161 Aktiengesetz 
 Erklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats der Allianz
SE zu den  
Empfehlungen der ‡Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex™  

gemäß §
 161 Aktiengesetz
  Sämtlichen Empfehlungen der —Regierungskommission Deutscher Corporate Governance 
Kodexﬁ (Kodex) in der Fassung vom 16. Deze
mber 2019 wird derzeit und auch zukünftig 
entsprochen. Seit Abgabe der letzten Entspre
chenserklärung vom 13. Dezember 2019 wurde 
sämtlichen Empfehlungen des Kodex in der 
Fassung vom 7. Februar 2017 entsprochen. 
 München, 10. Dezember 2020 
Allianz SE 
 Für den Vorstand: 
gez. Oliver Bäte                     gez. Renate Wagner 

 Für den Aufsichtsrat: 
gez. Michael Diekmann
  Darüber hinaus folgt die Allianz
SE sämtlichen Anregungen des Kodex 
in der Fassung vom 16. Dezember 2019. 
Die Entsprechenserklärung und weitere Informationen zur Corpo-
rate Governance bei der Allianz finden Sie auch unter folgendem Link 
im Internet: 
 www.allianz.com/cg
.ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG 

  B _ Corporate Governance
15Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
 Arbeitsweise des Vorstands sowie Zusammen-setzung und Arbeitsweise von Ausschüssen Der Vorstand der Allianz SE setzt sich aus zehn Mitgliedern zusammen. 
Vorstandsmitglieder sollen in der Regel nicht älter als 62 Jahre sein. 
Der Vorstand legt die Unternehmensziele und die strategische 
Ausrichtung fest, steuert und überwa
cht die operativen Einheiten und 
sorgt für die Einrichtung und Überwachung eines effizienten Risiko-
managementsystems. Der Vorstand ist ferner zuständig für die Aufstel-

lung des Jahresabschlusses der Allianz
SE sowie des Konzernabschlus-
ses, ebenso für die Marktwertbilanz und die Zwischenberichterstattung. 
Die Mitglieder des Vorstands tragen gemeinsam die Verantwor-
tung für die Geschäftsführung und die Einhaltung gesetzlicher Vorga-
ben. Unbeschadet dieser Gesamtverantwortung führen die einzelnen 
Mitglieder die ihnen zugewiesenen Ressorts selbstständig. Neben den 

Geschäftsbereichen gibt es funktionale Zuständigkeiten. Hierzu zäh-
len die Finanz-, Risikomanagement- und Controlling-Funktion, die In-
vestment-Funktion sowie die Bereiche Operations und IT, Personal, 

Recht, Compliance, Interne Revision oder Mergers & Acquisitions. Die 
geschäftlichen Zuständigkeitsbereiche sind entweder regional oder 
als Global Line ausgerichtet. Die innere Organisation und die Ressort-

zuständigkeiten des Vorstands werden durch eine Geschäftsordnung 
bestimmt. 
Die Vorstandssitzungen werden vom Vorstandsvorsitzenden gelei-
tet. Jedes Vorstandsmitglied kann die Einberufung einer Sitzung unter 
Mitteilung des Beratungsgegenstands verlangen. Der Gesamtvorstand 
entscheidet durch Beschluss mit de
r einfachen Mehrheit der teilneh-
menden Mitglieder. Im Falle der Stimmengleichheit ist die Stimme des 
Vorstandsvorsitzenden entscheidend. Dieser hat zudem ein Vetorecht; 
eine Entscheidung gegen das Mehr
heitsvotum des Vorstands kann er 
hingegen nicht durchsetzen. 
VORSTANDS- UND KONZERNAUSSCHÜSSE 
Im Geschäftsjahr 2020 bestanden 
folgende Vorstandsausschüsse: 
Vorstandsausschüsse 
  Vorstandsausschüsse Zuständigkeiten 
GROUP FINANCE AND RISK COMMITTEE
 Giulio Terzariol (Vorsitz), 

Niran Peiris, 

Dr. Klaus-Peter Röhler, 

Dr. Günther Thallinger. 
Vorbereitung der Kapital- und Liquiditätsplanung 
des Konzerns und der Allianz
SE, Umsetzung und 
Überwachung der Grundsätze des konzernweiten 

Kapital- und Liquiditätsmanagements sowie der 

Risikostandards und die Vorbereitung der Risiko-  

strategie. Dazu zählen insbesondere wesentliche 

Finanztransaktionen und Richtlinien für das 

Derivategeschäft, die Konzernfinanzierung und 

das konzerninterne Kapitalmanagement sowie 

die Einrichtung und Überwachung eines konzern-

weiten Risikomanagement- und Risikoüberwa-

chungssystems einschließlich Stresstests. 
GROUP IT COMMITTEE
 Dr. Christof Mascher (Vorsitz),  
Niran Peiris, 

Dr. Klaus-Peter Röhler, 

Ivan de la Sota, 

Giulio Terzariol,  

Dr. Günther Thallinger. 
Entwicklung und Vorschlag einer konzernweiten 
IT-Strategie, Überwachung von deren Implemen-

tierung und Entscheidung über lokale und 

gruppenweite IT-Investitionen sowie Prüfung und 

Überwachung einzelner IT-Vorhaben. 
GROUP MERGERS  

AND ACQUISITIONS COMMITTEE
 Renate Wagner (Vorsitz),  

Oliver Bäte, 

Niran Peiris, 

Giulio Terzariol. 
Steuerung und Überwachung von M
 & A-Trans-
aktionen im Konzern, einschließlich Entscheidung 

über Einzeltransaktionen innerhalb bestimmter 

Schwellenwerte. 
  Stand 31. Dezember 2020  
   Neben den Vorstandsausschüssen bestehen Konzernausschüsse. Sie 
haben die Aufgabe, dem Gesamtvorstand der Allianz
 SE vorbehal-
tene Entscheidungen vorzubereite
n, Beschlussvorschläge zu unter-
breiten und den reibungslosen Informationsaustausch im Konzern 

sicherzustellen. 
Im Geschäftsjahr 2020 bestanden 
folgende Konzernausschüsse: 
Konzernausschüsse 
  Konzernausschüsse 
Zuständigkeiten 
GROUP COMPENSATION COMMITTEE
 Vorstandsmitglieder der Allianz
SE und 
Führungskräfte unterhalb des Vorstands  

der Allianz
SE. 
Ausgestaltung, Überwachung und Weiterentwick-
lung der konzernweiten Vergütungssysteme unter 

Berücksichtigung aufsichtsrechtlicher Vorgaben 

und jährliche Vorlage eines Berichts mit den Er-

gebnissen seiner Überwachung und Vorschlägen 

zur Weiterentwicklung. 
GROUP INVESTMENT COMMITTEE 
Vorstandsmitglieder der Allianz
SE und 
Führungskräfte des Allianz Konzerns. 
Spezifizierung der strategischen Asset Allocation 
für den Konzern, um eine konsistente Umsetzung 

durch die Operativen Einheiten zu ermöglichen, 

insbesondere in Bezug auf Alternative Assets, 

Überwachung der Performance über alle Asset-

Klassen hinweg sowie Sicherstellung einer 

konsistenten Organisation der Investment 

Management Funktion und der Investment 

Governance im Konzern. 
  Stand 31. Dezember 2020  
   Die operativen Einheiten und Geschä
ftsbereiche des Allianz Konzerns 
werden über einen integrierten Management- und Kontrollprozess 
gesteuert. Holding und operative Ei
nheiten definieren zunächst die 
geschäftsspezifischen Strategien und Ziele. Auf dieser Grundlage wer-
den gemeinsame Pläne erstellt, die der Aufsichtsrat im Rahmen der 
Zielsetzung für die leistungsorientierte Vergütung des Vorstands be-

rücksichtigt. Einzelheiten dazu find
en sich im —Vergütungsberichtﬁ. 
Der Vorstand berichtet dem Aufsichtsrat regelmäßig und umfas-
send über die Geschäftsentwicklung, die Vermögens-, Finanz- und 

Ertragslage, die Planung und Zielerreichung sowie über die Unterneh-
mensstrategie und bestehende Risiken. Einzelheiten der Berichterstat-
tung werden in der vom Aufsichtsrat erlassenen Informationsordnung 

geregelt. 
Vorstandsentscheidungen von besonderem Gewicht bedürfen 
der Zustimmung des Aufsichtsrats. Zustimmungsvorbehalte ergeben 

sich aus Gesetz, Satzung oder werden im Einzelfall durch die Haupt-
versammlung festgelegt. Zustimmungspflichtig sind etwa bestimmte 
Kapitalmaßnahmen, der Abschluss von Unternehmensverträgen und 

die Erschließung neuer oder die Aufgabe bestehender Geschäfts-
segmente sowie Œ bei Überschreiten bestimmter Wertschwellen Œ der 
Erwerb von Unternehmen und Unte
rnehmensbeteiligungen sowie die 
Veräußerung von Konzerngesellschaften. Nach der Vereinbarung 
über die Beteiligung der Arbeitnehmer in der Allianz SE in der Fassung 
vom 3. Juli 2014
 (im Folgenden —SE-Vereinbarungﬁ) bedarf darüber 
hinaus die Benennung des für Arbeit und Soziales zuständigen Vor-
standsmitglieds der Zustimmung des Aufsichtsrats. 
Über die Zusammensetzung des Vorstands wird in —Mandate der 
Vorstandsmitgliederﬁ berichtet. Ferner ist die Zusammensetzung unter 
folgendem Link im Internet zugänglich 
 www.allianz.com/vorstand
. Dort findet sich auch eine allgemeine Beschreibung der Arbeits-

weise des Vorstands. 

  B _ Corporate Governance 
16 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 Diversitätskonzept für den Vorstand und Nachfolgeplanung Entsprechend der Gesetzgebung zur Umsetzung der EU-Richtlinie zur 
Angabe nichtfinanzieller und die Diversität betreffender Informatio-

nen (CSR-Richtlinie) ist auch fü
r das Geschäftsjahr 2020 über das 
Diversitätskonzept für den Vorstand, dessen Ziele, Umsetzung und 
erreichte Ergebnisse zu berichten. 
Der Aufsichtsrat hat das folgende Diversitätskonzept für den Vorstand 
der Allianz SE festgelegt: 
—Der Aufsichtsrat strebt bei der Besetzung des Vorstands das Ziel einer 
angemessenen ‡Diversity of Minds‚ an. Dies beinhaltet eine breite Viel-
falt im Hinblick auf Geschlecht, In
ternationalität sowie Ausbildungs- 
und Erfahrungshintergrund. 
Der Aufsichtsrat bewertet die Erreichung dieses Ziels unter anderem 
anhand folgender konkreter Indikatoren: 
 Angemessener Anteil von Frauen
 im Vorstand: mindestens 30
 % bis 
zum 31. Dezember 2021; 
 Angemessener Anteil von Mitgliedern mit internationalem Hinter-
grund (zum Beispiel aufgrund von Herkunft oder langjähriger 

Berufserfahrung im Ausland), idealerweise mit Bezug zu Regio-
nen, in denen der Allianz Konzern tätig ist; 
 Angemessene Diversität hinsichtli
ch Bildungs- und Berufshinter-
grund mit dem Verständnis, dass
 durch regulatorische Anforde-
rungen (fachliche Eignung) die Handlungsfreiheit des Aufsichts-
rats eingeschränkt ist.ﬁ 
Die Umsetzung dieses Diversitätskonzepts erfolgt im Rahmen des Ver-
fahrens zur Vorstandsbestellung durc
h den Aufsichtsrat. Für die lang-
fristige Nachfolgeplanung wird vo
m Vorsitzenden des Vorstands in 
Abstimmung mit dem Vorsitzenden de
s Aufsichtsrats laufend eine Kan-
didatenliste erstellt und aktualisiert. Es ist vorgesehen, dass die Nach-

folgeliste einen angemessenen Anteil
 von weiblichen Kandidaten so-
wie von Kandidaten mit internationaler Erfahrung umfasst. Dies wird 
insbesondere durch den Personalausschuss bei der Nachfolgepla-

nung berücksichtigt. In die Kandidatenliste werden interne und ex-
terne Kandidaten aufgenommen, die generell die Anforderungen für 
ein Vorstandsmandat erfüllen. Im Falle einer Vakanz im Vorstand 

empfiehlt der Personalausschuss nach eingehender Prüfung dem Auf-
sichtsratsplenum einen geeigneten
 Kandidaten und berichtet über 
den Auswahlprozess sowie gegebenenfalls alternative Kandidaten. 

Vor einer Bestellung zum Vorstandsmitglied erhalten sämtliche Auf-
sichtsratsmitglieder die Gelegenheit, den Kandidaten persönlich ken-
nenzulernen. 
Aktuell sind im Vorstand der Alli
anz SE drei Frauen mit einem An-
teil von 30 % vertreten. Fünf Vorstandsm
itglieder haben einen interna-
tionalen Hintergrund. Hinsichtlich Bildungs- und Berufshintergrund be-

steht angemessene Vielfalt. Der Vors
tand der Allianz SE ist damit ent-
sprechend dem Diversitätskonzept zusammengesetzt. 
Praktiken der Unternehmensführung INTERNES KONTROLLSYSTEM 
Der
 Allianz
 Konzern verfügt über ein wirksames internes Kontroll-
system zur Überprüfung und Überwachung seiner Geschäftstätigkeit, 
Geschäftsprozesse, insbesondere der Finanzberichterstattung, sowie 
der Einhaltung von regulatorischen Anforderungen. Die Anforderun-

gen an die internen Kontrollen sind
 nicht nur wesentlich für den Be-
stand des Unternehmens und den Unternehmenswert, sondern auch 
für das Vertrauen des Kapitalmarkts, der Kunden und der Öffentlich-

keit. Eine Bewertung der Angemessenheit und Wirksamkeit des inter-
nen Kontrollsystems als Teil des Governance-Systems erfolgt regelmä-
ßig im Zuge der Überprüfung der Geschäftsorganisation. Weitere 

Informationen zur Risikoorganisation und zu den Risikoprinzipien fin-
den sich im Abschnitt —Risiko-Governance-Systemﬁ im —Risiko- und 
Chancenberichtﬁ. Informationen zum —Integrierten Risiko- und Kon-
trollsystem der Finanzberichterstattungﬁ finden sich in dem entspre-
chenden Kapitel. 
Ferner wird die Qualität des internen Kontrollsystems von der 
internen Revision des Allianz Konzer
ns beurteilt. Diese führt unabhän-
gige objektive Prüfungshandlungen
 durch, mit denen neben der Aus-
gestaltung und Effektivität des internen Kontrollsystems auch das 

Wert- und Optimierungspotenzial in den betrieblichen Abläufen unter-
sucht wird. Unter Beachtung international anerkannter Revisions-
grundsätze und -standards trägt die interne Revision zur Evaluierung 

und Optimierung des Risikomanagements und der Kontroll- und 
Governance-Prozesse bei. Die Aktivität der internen Revision ist dem-
entsprechend darauf ausgerichtet, die Gesellschaft sowohl bei der 

Reduzierung von Risiken als auch bei der Verstärkung der organisato-
rischen Governance-Prozesse und 
Strukturen zu unterstützen. 

  B _ Corporate Governance
17Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
 COMPLIANCE-MANAGEMENT-SYSTEM 
Integrität steht im Mittelpunkt unserer Compliance-Programme 
und bildet die Basis für das Vertrauen unserer Kunden, Aktionäre, 
Geschäftspartner und Mitarbeiter. Die Compliance-Funktion fördert 

eine Unternehmenskultur der indivi
duellen und kollektiven Verantwor-
tung für rechtskonformes und et
hisches Verhalten, indem sie: 
 Geschäftsführung, Führungskräfte und Mitarbeiter hinsichtlich 
eines gesetzmäßigen und ethischen Geschäftsgebarens berät; 
 wesentliche Compliance-Risiken iden
tifiziert, beurteilt und die Ein-
richtung angemessener und wirksamer interner Kontrollen zu 
deren Mitigierung überwacht; 
 ein Hinweisgebersystem zur Verfügung stellt, über das Mitarbeiter 
und Dritte vertraulich auf mögliches rechtswidriges oder unange-
messenes Verhalten 
hinweisen können; 
 mit Aufsichtsbehörden transparent und vertrauensvoll kommuni-
ziert. 
Die durch die zentrale Gruppen-Compliance-Funktion der Allianz SE 
koordinierten weltweiten Compliance-Programme helfen unseren 
Mitarbeitern, Führungskräften und Mitgliedern der Geschäftsführung 
dabei, in allen Situationen verantwo
rtlich und integer zu handeln. 
Die zentrale Gruppen-Compliance-Funktion der Allianz SE ist 
zudem, in enger Zusammenarbeit mit den zuständigen lokalen Com-
pliance-Funktionen, für die wirksame Umsetzung und Überwachung 

der Compliance-Programme im Allianz Konzern sowie die Aufklärung 
von möglichen Compliance-Verstößen verantwortlich. Daneben führt 
sie als sogenannte Schlüsselfunktion die unter dem Solvency-II-

Regime erforderlichen Beratungs-
, Risikokontroll-, Überwachungs- 
und Frühwarnaufgaben aus. 
VERHALTENSKODEX (CODE OF CONDUCT) 
Unser Verhaltenskodex (Code of Conduct) und die auf dessen 
Basis erlassenen internen Richtl
inien geben alle
n Mitarbeitern, 
Führungskräften und Mitgliedern der Geschäftsführung klare und 
praktikable Orientierungshilfen für ein den Wertmaßstäben des 
Allianz Konzerns entsprechendes Verhalten. Die im Verhaltens-

kodex festgelegten Verhaltensgrundsätze sind weltweit für alle 
Mitarbeiter verbindlich und bilden die Basis unserer Compliance-
Programme. Wir haben im Jahr 2020 keine wesentlichen Verstöße 

gegen den Verhaltenskodex festgestellt. Der Verhaltenskodex 
kann unter folgendem Link im Internet eingesehen werden 
 www.allianz.com/compliance-de
. HINWEISGEBERSYSTEM 
Ein wesentlicher Bestandteil de
s Compliance-Management-Systems 
des Allianz Konzerns ist ein Hinwei
sgebersystem, über das Mitarbeiter 
und Dritte die zuständige Compliance-Abteilung vertraulich auf mög-
liches rechtswidriges oder unangemessenes Verhalten hinweisen kön-

nen. Kein Mitarbeiter muss Nachteil
e befürchten, wenn er in redlicher 
Absicht Bedenken äußert, selbst wenn sich diese später als unbegrün-
det herausstellen sollten. Dritte 
können die Compliance-Abteilung 
über eine elektronische Mailbox im Internet erreichen unter 
 www.allianz.com/hinweisgebersystem
.  COMPLIANCE-PROGRAMME 
Die zentrale Gruppen-Compliance-Funktion der Allianz SE hat für 
die folgenden identifizierten Co
mpliance-Risikobereiche interne 
Richtlinien aufgestellt: Finanzkriminalität, Marktintegrität, Ver-

braucherschutz, Einhaltung rechtlicher Vorgaben. Weitere Infor-
mationen zu den Compliance-Risikobereichen finden sich im 
—Zusammengefassten Gesonderten Nichtfinanziellen Berichtﬁ des 
Allianz Konzerns und der Allianz SE im Geschäftsbericht 2020 des 
Allianz Konzerns und im Nachhaltig
keitsbericht auf unserer Website 
unter  www.allianz.com/nachhaltigkeit
. COMPLIANCE-TRAINING 
Um die Grundsätze des Code of Conduct und der darauf basierenden 
Compliance-Programme zu vermitteln, führt der Allianz Konzern welt-
weit interaktive Trainingsprogramme durch. So erhalten die Mitarbei-
ter praktikable Vorgaben, um eigene Entscheidungen treffen zu kön-

nen, die im Einklang mit internen und externen Vorgaben sowie ethi-
schen Vorsätzen stehen. Diese Trainingsprogramme umfassen persön-
liche Schulungen sowie eLearnings 
und werden in vielen Sprachen 
durchgeführt. 
Trainings zur Verhinderung von 
Korruption und Geldwäsche sind 
für alle Allianz Mitarbeiter weltweit 
verpflichtend. Gleiches gilt für das 
Kartellrechtstraining für exponierte Mitarbeiter. Weitere Schulungen 
erfolgen für andere Compliance-Programme. 
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  B _ Corporate Governance 
18 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 Arbeitsweise des Aufsichtsrats sowie 
Zusammensetzung und Arbeitsweise von Ausschüssen Aufgrund der Rechtsform als Europäische Aktiengesellschaft gilt das 
deutsche Mitbestimmungsgesetz für die Allianz
SE nicht. Größe und 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats bestimmen sich vielmehr nach 

den allgemeinen europäischen Rahmenbedingungen für die SE. Diese 

werden in der Satzung und durch die SE-Vereinbarung umgesetzt. 
Der Aufsichtsrat besteht aus zwölf Mitgliedern, deren sechs 
Anteilseignervertreter von der Ha
uptversammlung bestellt werden. 
Die sechs Arbeitnehmervertreter we
rden durch den SE-Betriebsrat 
bestellt. Das konkrete Verfahren für die Bestellung der Arbeitnehmer-
vertreter ist in der SE-Vereinbarung geregelt. Danach sind die sechs 

auf sie entfallenden Sitze nach dem Verhältnis der Anzahl der Allianz 
Arbeitnehmer in den jeweiligen Ländern zu verteilen. Dem derzeit 
amtierenden Aufsichtsrat gehören vier Arbeitnehmervertreter aus 

Deutschland und je ein Arbeitnehmervertreter aus Frankreich und dem 
Vereinigten Königreich an. Gemäß §
 17 Absatz 2 SE-Ausführungsge-
setz müssen im Aufsichtsrat der Allianz SE Frauen und Männer je-

weils mit einem Anteil von mindestens 30
 % vertreten sein. Der Haupt-
versammlung am 5. Mai 2021 soll vorgeschlagen werden, die regel-
mäßige Bestelldauer für den Aufsichtsrat der Allianz SE zukünftig auf 

vier Jahre zu verkürzen. 
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der Füh-
rung der Geschäfte. Daneben ist er insbesondere für die Bestellung 

der Mitglieder des Vorstands und die Festsetzung der Gesamtvergü-
tung der einzelnen Vorstandsmitgl
ieder sowie für die Vorstandsnach-
folgeplanung zuständig. Weiter obliegt dem Aufsichtsrat die Prüfung 

des Jahresabschlusses der Allianz SE und des Konzerns. Die Tätigkeit 
des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 
2020, einschließlich einer individua-
lisierten Offenlegung der Sitzungsteil
nahme, wird im —Bericht des Auf-
sichtsratsﬁ erläutert. 
Der Aufsichtsrat trifft alle Ents
cheidungen mit einfacher Mehrheit. 
Die besonderen Beschlusserfordernisse für die Vorstandsbestellung 

nach dem Mitbestimmungsgesetz entfallen bei einer SE ebenso wie 
der Vermittlungsausschuss. Bei St
immengleichheit entscheidet die 
Stimme des Aufsichtsratsvorsitzenden, der in der Allianz SE nur ein An-

teilseignervertreter sein kann. Im 
Falle seiner Verhinderung gibt bei 
Stimmengleichheit die Stimme des 
von der Anteilseignerseite stam-
menden Stellvertreters den Ausschlag.
 Ein weiterer Stellvertreter des 
Aufsichtsratsvorsitzenden wird auf Vorschlag der Arbeitnehmervertre-
ter gewählt. 
Der Aufsichtsrat überprüft regelmäßig die Effizienz seiner Tätig-
keit. Die Überprüfung erfolgt entw
eder anhand einer Selbstbeurtei-
lung anhand eines Fragenkatalogs oder durch Hinzuziehung eines 
externen Beraters. Nach Vorbereitung durch den Ständigen Ausschuss 

erörtert das Gesamtgremium Verbesserungsmöglichkeiten und be-
schließt hierzu geeignete Maßnahmen. Daneben wird im Rahmen 
einer aufsichtsrechtlich erforderlich
en jährlichen Selbsteinschätzung 
auch die Eignung und Zuverlässigkeit der einzelnen Mitglieder des 
Aufsichtsrats überprüft und darauf aufbauend ein Entwicklungsplan 
für den Aufsichtsrat erstellt. 
AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS  
Einen Teil seiner Tätigkeit ni
mmt der Aufsichtsrat durch Aus-
schüsse wahr und lässt sich regelmäßig über deren Arbeit berich-
ten. Zusammensetzung und Aufgaben der Ausschüsse sind in 

der Geschäftsordnung des Aufsic
htsrats geregelt. Die Geschäfts-
ordnung ist unter folgendem Link im Internet zugänglich
  www.allianz.com/aufsichtsrat
. Aufsichtsratsausschüsse 
  Aufsichtsratsausschüsse 
Zuständigkeiten 
STÄNDIGER AUSSCHUSS
  5 Mitglieder 

Œ Vorsitz: 
Vorsitzender des Aufsichts-
rats (Michael Diekmann) 
Œ Zwei weitere Anteilseignervertreter 
(Herbert Hainer, Jim Hagemann 

Snabe) Œ Zwei Arbeitnehmervertreter  
(Jürgen Lawrenz, Jean-Claude  

Le Goaër)
 Œ Zustimmung zu 
bestimmten Geschäften, die vom 
Aufsichtsrat genehmigt werd
en müssen, zum Beispiel 
Kapitalmaßnahmen, Akquisitionen bzw. Desinvestitionen 
Œ Vorbereitung der Entsprechenserklärung nach  
§ 161 Aktiengesetz und Kontrolle der Corporate  
Governance 
Œ Vorbereitung der Effizienzprüfung des Aufsichtsrats 
PRÜFUNGSAUSSCHUSS
  5 Mitglieder 

Œ Vorsitz: 
wird vom Aufsichtsrat 
gewählt (Dr. Friedrich Eichiner) 
Œ Drei Anteilseignervertreter 
(neben Dr. Friedrich Eichiner: Sophie 
Boissard, Michael Diekmann) 
Œ Zwei Arbeitnehmervertreter  
(Jean-Claude Le Goaër, Martina 

Grundler)
 Œ Vorabprüfung des Jahres- und Konzernabschlusses, der 
Lageberichte (inklusive Risikobericht) und  

des Gewinnverwendungsvorschlags, Prüfung der 

Halbjahres- und gegebenenfalls Quartalsfinanzberichte 

oder -mitteilungen 
Œ Überwachung des Rechnungslegungsprozesses  
sowie der Wirksamkeit des 
internen Kontroll- und 
Revisionssystems, Rechts
- und Compliance-Themen 
Œ Überwachung der Abschlussprüfung, einschließlich der 
Unabhängigkeit des Abschlussprüfers und der von 

diesem zusätzlich erbrachten Leistungen,  

Erteilung des Prüfungsauftrags und Bestimmung der 

Prüfungsschwerpunkte 
RISIKOAUSSCHUSS
  5 Mitglieder 

Œ Vorsitz: 
wird vom Aufsichtsrat 
gewählt (Michael Diekmann) 
Œ Drei Anteilseignervertreter 
(neben Michael Diekmann: Christine Bosse, 

Dr. Friedrich Eichiner) 
Œ Zwei Arbeitnehmervertreter 
(Godfrey Hayward, Frank Kirsch)
 Œ Überwachung der allgemeinen Risikosituation und 
besonderer Risikoentwicklungen im Allianz Konzern 
Œ Überwachung der Wirksamkeit des Risikomanagement-
systems 
Œ Vorabprüfung des Risikoberichts und sonstiger 
risikobezogener Aussagen im Jahres- und Konzern- 

abschluss sowie in den Lageberichten, Information des 

Prüfungsausschusses über das Ergebnis 
 PERSONALAUSSCHUSS
  3 Mitglieder 

Œ Vorsitz: 
Vorsitzender des 
Aufsichtsrats (Michael Diekmann)
 Œ Ein weiterer Anteilseigner- 
vertreter 

(Herbert Hainer)
 Œ Ein Arbeitnehmervertreter  
(Gabriele Burkhardt-Berg)
 Œ Vorbereitung der Bestellung
 von Vorstandsmitgliedern 
Œ Vorbereitung der Entscheidung des Plenums über das 
Vergütungssystem und die Gesamtvergütung der 

einzelnen Vorstandsmitglieder 
Œ Abschluss, Änderung und Beendigung von Vorstands- 
dienstverträgen, soweit nicht dem Plenum vor- 

behalten 
Œ Langfristige Nachfolgep
lanung für den Vorstand 
Œ Zustimmung zu Mandatsübernahmen durch 
Vorstandsmitglieder 
NOMINIERUNGSAUSSCHUSS
  3 Mitglieder 

Œ Vorsitz: 
Vorsitzender des Aufsichts-
rats (Michael Diekmann)
 Œ Zwei weitere Anteilseignervertreter  
(Christine Bosse, Jim Hagemann 

Snabe) Œ Erarbeitung konkreter Ziele für die Zusammensetzung 
des Aufsichtsrats 
Œ Erstellen von Anforderungsprofilen für Anteils-
eignervertreter im Aufsichtsrat entsprechend den 

Empfehlungen des Kodex zur Zusammensetzung des 

Aufsichtsrats 
Œ Suche nach geeigneten Kandidaten für die Wahl der 
Anteilseignervertreter in den Aufsichtsrat 
TECHNOLOGIEAUSSCHUSS
  5 Mitglieder 

Œ Vorsitz: 
wird vom Aufsichtsrat 
gewählt (Jim Hagemann Snabe
) Œ Drei Anteilseignervertreter 
(neben Jim Hagemann Snabe: Michael 

Diekmann, Dr. Friedrich Eichiner) 
Œ Zwei Arbeitnehmervertreter 
(Gabriele Burkhardt-Berg, Jürgen 

Lawrenz) Œ Regelmäßiger Austausch über technologische 
Entwicklungen 
Œ Vertiefte Begleitung der Technologie- und 
Innovationsstrategie des Vorstands 
Œ Unterstützung des Aufsichts
rats bei der Überwachung 
der Umsetzung der Technologie- und 

Innovationsstrategie des Vorstands 
  Stand 31. Dezember 2020  
     
  B _ Corporate Governance
19Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
 ZIELE DES AUFSICHTSRATS HINSICHTLICH SEINER 
ZUSAMMENSETZUNG; DIVERSITÄTSKONZEPT  
Die Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats (in der Fassung 
von Juni 2020) in Umsetzung der ge
setzlichen Anforderungen sowie 
der Kodex-Empfehlung sind nachfolgend dargestellt. Neben dem 
ebenfalls nach dem Kodex zu erar
beitenden Kompetenzprofil für das 
Gesamtgremium ist auch das Diversitätskonzept entsprechend der 
Gesetzgebung zur Umsetzung der EU-Richtlinie zur Angabe nicht-
finanzieller und die Diversität betreffender Informationen (CSR-
Richtlinie) enthalten. Die Ziele für die Zusammensetzung des 
Aufsichtsrats sind unter folgendem Link im Internet zugänglich
  www.allianz.com/aufsichtsrat
.  Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats der Allianz
SE      —Der Aufsichtsrat der Allianz
 SE strebt eine Zusammensetzung an, die eine qualifizierte Aufsicht und 
Beratung der Geschäftsführung der Allianz
 SE sicherstellt. Für die Wahl in den Aufsichtsrat sollen 
Kandidaten vorgeschlagen werden, die aufgrund ihrer fachlichen Kenntnis und Erfahrung, Integrität, 

Leistungsbereitschaft, Unabhängigkeit und Persönlichkeit die Aufgaben eines Aufsichtsratsmitglieds 

in einem international tätigen Finanzdienstleis
tungsinstitut erfolgreich wahrnehmen können. 
Diese Ziele berücksichtigen die gesetzlichen Anforderungen für die Zusammensetzung des 
Aufsichtsrats sowie die entsprechenden Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 

(DCGK). Neben den individuellen Anforderungen 
für jedes einzelne Mitglied sind für das 
Gesamtgremium ein Kompetenzprofil sowie ein Diversitätskonzept vorgesehen. 
Die unternehmerische Mitbestimmung in der Allianz
 SE gemäß der Vereinbarung über die 
Beteiligung der Arbeitnehmer in der Allianz
 SE trägt zur Vielfalt hinsichtlich beruflicher Erfahrungen 
und kultureller Herkunft bei. Für die Benennung de
r deutschen Arbeitnehmervertreter sollen nach den 
Vorgaben des deutschen SE-Beteiligungsgesetzes Frauen und Männer entsprechend ihrem 

zahlenmäßigen Verhältnis in den deutsc
hen Gesellschaften gewählt werden. Eine 
Auswahlmöglichkeit hinsichtlich der Arbeitnehmervertreter hat der Aufsichtsrat jedoch nicht. 
Folgende Anforderungen und Zielsetzungen sollen für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats der 
Allianz SE gelten: 
      I. Anforderungen an die einz
elnen Aufsichtsratsmitglieder 
1. Zuverlässigkeit 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats müssen zuverlässig im Sinne der aufsichtsrechtlichen Anforderungen 
sein. Zuverlässigkeit wird un
terstellt, wenn keine Tatsachen erkennbar sind, die eine 
Unzuverlässigkeit begründen. Es dürfen daher keine persönlichen Umstände vorliegen, die nach der 

allgemeinen Lebenserfahrung die Annahme rechtfertigen, dass diese die sorgfältige und 

ordnungsgemäße Ausübung des Mandats beeinträchtigen können (vor allem Verstöße gegen Straf- 

und Ordnungswidrigkeitentatbestände, insbesondere im Zusammenhang mit unternehmerischer 

Tätigkeit). 
2. Fachliche Eignung  
Die Mitglieder des Aufsichtsrats müssen über Kenntnisse und Erfahrungen verfügen, die zur 
gewissenhaften und eigenverantwortlichen Erfüllung der Aufgaben als Aufsichtsratsmitglied der 

Allianz
 SE, insbesondere der Überwachung und Beratung des Vorstands sowie der aktiven 
Begleitung der Entwicklung des Unternehmens, erfo
rderlich sind. Darunter fallen insbesondere:  
Œ ausreichende Kenntnisse a
ller Geschäftsbereiche;  
Œ angemessene Kenntnisse im Versicherungs- und 
Finanzsektor oder entsprechend relevante 
Erfahrungen und Kenntnisse in anderen Branchen; 
Œ angemessene Kenntnisse der für die Allianz
 SE wesentlichen gesetzlichen Regelungen 
(Aufsichtsrecht, einschließlich Solvency-II-Regelwerk, Gesellschafts- und Kapitalmarktrecht, 

Corporate Governance); 
Œ Fähigkeit, die Risiken der Geschäfte zu beurteilen; 
Œ Kenntnisse der Grundzüge der Bilanzierung und des Risikomanagements. 
3. Unabhängigkeit  
Unabhängig ist nach den Regelungen des DCGK insbesondere, wer in keiner geschäftlichen oder 
persönlichen Beziehung zur Allianz
 SE oder deren Organen, einem kontrollierenden Aktionär oder 
einem mit diesem verbundenen Unternehmen steht, die einen wesentlichen und nicht nur 

vorübergehenden Interessenkonflikt begründen kann.  
Zur weiteren Konkretisierung der Unabhängigkeit hält der Aufsichtsrat der Allianz
 SE folgendes fest: 
Œ ehemalige Mitglieder des Vorstands der Allianz
 SE gelten während der Laufzeit der 
aktienrechtlichen Cooling-Off-Periode nicht als unabhängig. 
Œ Mitglieder des Aufsichtsrats der Allianz
 SE mit einer Zugehörigkeitsdauer von mehr als 12 Jahren 
gelten nicht als unabhängig. 
Œ für Arbeitnehmervertreter stellt der Umstand der Arbeitnehmervertretung und eines 
Beschäftigungsverhältnisses die Unabhängigkeit der Arbeitnehmervertreter an sich nicht in Frage. 
Entsprechend dieser Definition sollen mindestens 
acht Mitglieder des Aufsichtsrats unabhängig sein. 
Soweit Anteilseignervertreter und Arbeitnehmervertreter getrennt betrachtet werden, sollen jeweils 

mindestens vier Mitglieder unabhängig sein.  
Es ist zu berücksichtigen, dass das Entstehen von 
Interessenkonflikten im Einzelfall nicht generell 
ausgeschlossen werden kann.
 Mögliche Interessenkonflikte sind gegenüber dem 
Aufsichtsratsvorsitzenden offenzulegen und werden durch angemessene Maßnahmen gelöst. 
4. Zeitliche Verfügbarkeit 
Jedes Aufsichtsratsmitglied st
ellt sicher, dass der zur ordnungsgemäßen Erfüllung des 
Aufsichtsratsmandats erforderliche Zeitaufwand erbracht werden kann. 
Neben den gesetzlichen Mandatsbeschränkungen und der vom Deutschen Corporate Governance 
Kodex empfohlenen Obergrenze für Vorstandsmitglieder börsennotierter Gesellschaften von zwei 

Aufsichtsratsmandaten sollen die kapitalmarktüblichen Anforderungen berücksichtigt werden.  
Hinsichtlich der Mandatsausübung ist zu berücksichtigen, dass 
Œ jährlich mindestens vier, in der Regel jedoch sechs ordentliche Aufsichtsratssitzungen abgehalten 
werden, die jeweils angemessener Vorbereitung bedürfen; 
Œ ausreichend Zeit für die Prüfung der Jahres- und Konzernabschlussunterlagen vorzusehen ist; 

   Œ die Anwesenheit in der Hauptversammlung erforderlich ist; 

Œ abhängig von der Mitgliedschaft in einem oder mehreren der derzeit bestehenden sechs 
Aufsichtsratsausschüsse zusätzlicher zeitlicher Aufwand für die Teilnahme an den 

Ausschusssitzungen und 
die angemessene Vorbereitung hierfür en
tsteht; dies gilt insbesondere für 
den Prüfungs- und den Risikoausschuss; 
Œ zusätzlich außerordentliche Si
tzungen des Aufsichtsrats oder ei
nes Ausschusses 
zur Behandlung 
von Sonderthemen notwendig werden können. 
5. Altersgrenze 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen in
 der Regel nicht älter als 70 Jahre sein. 
6. Zugehörigkeitsdauer 
Die fortlaufende Zugehörigkeitsdauer eines Mitglieds des Aufsichtsrats soll in der Regel einen 
Zeitraum von 12 Jahren nicht überschreiten.  
7. Ehemalige Vorstandsmitglieder der Allianz
 SE Für ehemalige Vorstandsmitglieder der Allianz
 SE gilt die aktienrechtliche Cooling-Off-Periode von 
zwei Jahren.  
Nach aufsichtsrechtlichen Bestimmungen dürfen maximal zwei ehemalige Vorstandsmitglieder der 
Allianz
 SE dem Aufsichtsrat angehören. 
II. Anforderungen an die Zusammensetzung des Gesamtgremiums  
1. Kompetenzprofil für das Gesamtgremium 
Neben den fachlichen Anforderungen an die einzelnen Mitglieder soll für die Zusammensetzung des 
Aufsichtsrats als Gesamtgremium hinsichtlich der Kenntnisse und Erfahrungen folgendes gelten: 
Œ Vertrautheit der Mitglieder in ihrer Gesamtheit mit dem Versicherungs- und 
Finanzdienstleistungssektor;  
Œ angemessene Kenntnisse im Gesamtgremium zu den Themen Kapitalanlage, Versicherungstechnik, 
Rechnungslegung, Technologie und Mitarbeiter Engagement; 
Œ mindestens ein Mitglied mit ausgeprägter Erfahrung im Versicherungs- und 
Finanzdienstleistungsgeschäft; 
Œ mindestens ein Mitglied, das über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder 
Abschlussprüfung verfügt;  
Œ mindestens ein Mitglied, das über Sachverstand auf dem Gebiet Digitale Transformation verfügt; 
Œ Fachkenntnisse oder Erfahrungen aus anderen Wirtschaftsbereichen; 
Œ unternehmerische bzw. betriebliche Erfahrungen. 
2. Diversitätskonzept  
Der Aufsichtsrat strebt im Interesse eines ergänzenden Zusammenwirkens im Gremium eine 
hinreichende Vielfalt im Hinblick auf Geschlecht, Internationalität sowie unterschiedliche berufliche 

Hintergründe, Fachkenntnisse und Erfahrungen an: 
Œ Der Aufsichtsrat setzt sich zu mindestens 30
 % aus Frauen und zu mindestens 30
 % aus Männern 
zusammen. Die Beteiligung von Frauen wird grundsätzlich als gemeinsame Verantwortung von 

Anteilseigner- und Arbeitnehmerseite gesehen. 
Œ Mindestens vier Mitglieder sollten aufgrund von Herkunft oder Tätigkeit Regionen oder Kulturräume 
vertreten, in denen die Allianz
 SE maßgebliches Geschäft betreibt. 
In der Allianz
 SE als Europäische Aktiengesellschaft werden gemäß der Vereinbarung über die 
Beteiligung der Arbeitnehmer in der Allianz
 SE die Arbeitnehmer der Allianz in den anderen 
Mitgliedstaaten der EU bei der Sitzverteilung auf Seiten der Arbeitnehmervertreter berücksichtigt. 
Œ Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen sich im Hinblick auf ihren Hintergrund, die berufliche 
Erfahrung und Fachkenntnisse ergänzen, sodass das Gremium auf einen möglichst breit gefächerten 

Erfahrungsfundus und unterschiedliche Spezialkenntnisse zurückgreifen kann.ﬁ 
        
  B _ Corporate Governance 
20 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 Der Aufsichtsrat befolgt diese Ziele und damit auch das Diversitäts-
konzept im Rahmen der Nominierung der Kandidaten für die Anteils-
eignerseite. Da die Arbeitnehmerve
rtreter nach national unterschied-
lichen Vorschriften bestellt werden, gibt es für die Auswahl der Arbeit-

nehmervertreter nur eine begrenzte 
Einflussmöglichkeit. Der Aufsichts-
rat der Allianz SE ist aktuell entsprechend dieser Ziele, einschließlich 
des Diversitätskonzepts, zusammengesetzt. Nach Einschätzung des 

Aufsichtsrats sind sämtliche Anteilseignervertreter, das heißt Frau 
Boissard, Frau Bosse sowie die Herre
n Diekmann, Dr. Eichiner, Hainer 
und Snabe, unabhängig im Sinn der Definition der Zielsetzung (siehe 

Ziff. I.3). Mit vier weiblichen un
d acht männlichen Aufsichtsrats-
mitgliedern wird auch die im Gesetz zur gleichberechtigten Teilhabe 
von Frauen und Männern an Führungspositionen geregelte  
Geschlechterquote von 30
 % erfüllt. Dem Aufsichtsrat gehören zudem 
fünf Mitglieder mit internationale
m Hintergrund an. Auch das Kompe-
tenzprofil wird vom Gesamtgremium 
in seiner aktuellen Besetzung er-
füllt. Auf Basis der Ziele für seine Zusammensetzung hat der Aufsichts-
rat der Allianz SE folgende Übersicht über seine Qualifikationen (—Skill 

Matrixﬁ) erstellt. Ab dem Geschäftsj
ahr 2021 soll die fachliche Eignung 
um das Thema —Environment, Social & Governanceﬁ (ESG) ergänzt 
werden. 
Aufsichtsrat der Allianz SE: Übersicht über Qualifikationen 
                Diekmann 
Snabe Boissard Bosse 
Eichiner 
Hainer 
Burkhardt-
Berg 
Le Goaër 
Grundler 
Hayward 
Kirsch 
Lawrenz Zugehö-rigkeits-

dauer 
Mitglied seit 2017 2014 2017 2012 2016 2017 2012 2018 2016 2017 2018 2015 
Persön-
liche 

Eignung 
Aufsichtsrecht-
liche 

Anforderung 
            Unabhängig-
keit
1             Kein Overboarding
1             Diversität 
Geschlecht männlich männlich weiblich weiblich männlich mä
nnlich weiblich männlich weiblich männlich männlich männlich 
Staatsange-hörigkeit 
Deutsch Dänisch 
Französisch 
Dänisch Deutsch 
Deutsch Deutsch Französisch 
Deutsch Britisch Deutsch Deutsch 
Fachliche 
Eignung 
Rechnungs-
legung 
       - 
    Versicherungs-
technik 
            Kapitalanlage 
            Informations-
technologie 
     - 
   - - 
 Digitale 
Transformation 
            Mitarbeiter 
Engagement 
            Regio-
nale 
Erfahrung 
Nordamerika 
  - - 
  - - - - - - 
Wachstums-märkte 
  - - 
  - - - - - - 
Europa (EU) 
                           Kriterium erfüllt. Die Kriterien zur fachlichen Eignung basieren auf einer jährlichen Selbsteinschätzung durch den Aufsichtsra
t. Ein Haken bedeutet zumindest
 —Gute Kenntnisseﬂ und damit
 die Fähigkeit, auf Basis ber
eits vorhandener Qualifikation 
und den von sämtlichen Aufsichtsratsmitgliedern regelmäßig wahrgenommenen Fortbildungsmaßnahmen die einschlägigen Sachverhalte 
gut nachvollziehen und informierte Entscheidungen treffen zu können. Auf einer Skala von A-E entspricht 
dies einer Bewertung mit zumindest B. 
1_Nach Deutschem Corporate Governance Kodex. 
 Die aktuelle Zusammensetzung des Au
fsichtsrats ist im —Bericht des 
Aufsichtsratsﬁ dargestellt. Ferner sind die Zusammensetzung sowie 
eine allgemeine Beschreibung der Arbeitsweise des Aufsichtsrats 
und seiner Ausschüsse unter folgendem Link im Internet zugänglich 
 www.allianz.com/aufsichtsrat
. Meldepflichtige Wertpapiergeschäfte  
(—Directors™ Dealingsﬁ) Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie in enger Bezie-
hung zu ihnen stehende Person
en sind nach der EU-Marktmiss-
brauchsverordnung verpflichtet, eigene Geschäfte mit Aktien oder 
Schuldtiteln der Allianz
SE oder damit verbundenen Derivaten oder 
anderen damit verbundenen Finanzinstrumenten sowohl der 
AllianzSE als auch der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsauf-
sicht mitzuteilen, sobald der Wert der von dem Mitglied getätigten 
Erwerbs- und Veräußerungsgeschäfte die Summe von 20
Tsd
• inner-
halb eines Kalenderjahrs erreicht hat. Diese Meldungen werden auf 
unserer Internetseite 
 www.allianz.com/directors-dealings
 veröf-
fentlicht. 
Hauptversammlung In der Hauptversammlung üben die Aktionäre ihre Rechte aus. Bei der 

Beschlussfassung gewährt jede Aktie eine Stimme. Die Aktionäre kön-

nen die Hauptversammlung über das Internet verfolgen und ihr 

  B _ Corporate Governance
21Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
 Stimmrecht nach ihrer Weisung durch Stimmrechtsvertreter ausüben 
lassen. Darüber hinaus besteht die Möglichkeit der Online-Stimmab-
gabe über das Internet. Die Nutzung 
von Internetservices wird von der 
AllianzSE nachhaltig gefördert. 
Die Hauptversammlung wählt die Anteilseignervertreter des Auf-
sichtsrats und beschließt über die Entlastung des Vorstands und des 
Aufsichtsrats. Sie entscheidet über die Verwendung des Bilanzgewinns, 

über Kapitalmaßnahmen und die Zustimmung zu Unternehmensver-
trägen, ferner über die Billigung des vom Aufsichtsrat vorgelegten 
Vergütungssystems für die Vorstandsmitglieder und die Vergütung 

des Aufsichtsrats sowie über Satzungsänderungen der Gesellschaft. 
Beschlüsse der Hauptversammlung werden, soweit nicht zwingende 
gesetzliche Vorschriften entgegenstehen, mit einfacher Mehrheit der 

abgegebenen Stimmen gefasst. Sofern bei der Beschlussfassung über 
eine Satzungsänderung nicht mindestens die Hälfte des Grundkapi-
tals vertreten ist, bedarf es nach europarechtlichen Vorgaben und der 

Satzung einer Beschlussmehrheit von mindestens zwei Dritteln der 
abgegebenen Stimmen, die gleichzeitig die Mehrheit des bei der 
Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals darstellt. In jedem Jahr 

findet eine ordentliche Hauptversa
mmlung statt, in der Vorstand und 
Aufsichtsrat Rechenschaft über das abgelaufene Geschäftsjahr able-
gen. Für besondere Fälle sieht das Aktiengesetz die Einberufung einer 

außerordentlichen Hauptversammlung vor. 
Rechnungslegung und Abschlussprüfung  Die Rechnungslegung des Allianz Konzerns erfolgt gemäß §
 315e 
Handelsgesetzbuch (HGB) auf Grundlage der internationalen Rech-
nungslegungsstandards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union 
anzuwenden sind. Der Jahresabschluss der Allianz
SE wird nach Maß-
gabe des deutschen Rechts und Rechnungslegungsstandards erstellt. 
Aufgrund einer gesetzlichen So
nderregelung für Versicherungs-
unternehmen werden der Abschlussprüfer und der Prüfer für die prü-

ferische Durchsicht des Halbjahres
finanzberichts durch den Aufsichts-
rat und nicht durch die Hauptversammlung bestellt. Die Abschlussprü-
fung umfasst den Einzelabschluss der Allianz SE sowie den Konzern-

abschluss des Allianz Konzerns. 
Wir informieren unsere Aktionäre, Finanzanalysten, die Medien 
und die interessierte Öffentlichkeit regelmäßig und zeitnah über die 

Lage des Unternehmens. Der Jahresabschluss der Allianz SE und der 
Konzernabschluss des Allianz Konzerns sowie die jeweiligen Lage-
berichte sind innerhalb von 90 Tagen nach Ende des jeweiligen 

Geschäftsjahres öffentlich zugänglic
h. Ebenso informieren wir zeitnah 
durch den Halbjahresfinanzbericht und Quartalsmitteilungen des 
Allianz Konzerns. Weitere Informatio
nen stellt der Allianz Konzern in 
der Hauptversammlung, in Telefonkonferenzen für Analysten und Jour-
nalisten sowie auf der Unternehmenswebsite zur Verfügung. Die Inter-
netpräsenz der Allianz bietet außerdem Zugriff auf einen Finanzkalen-

der, der die Termine der wesentlichen Veröffentlichungen und Veran-
staltungen, wie Geschäftsberichte, Halbjahresfinanzberichte und 
Quartalsmitteilungen, Hauptversammlungen sowie Bilanzmedien- 

und Analystenkonferenzen, enthält. 
Den Finanzkalender für 2021 finden
 Sie auf unserer Internetseite 
unter  www.allianz.com/finanzkalender
. Angaben entsprechend dem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen in der 
Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst 
Nachfolgend wird über die von der Allianz SE und den weiteren mitbe-
stimmten Gesellschaften des Allianz Konzerns in Deutschland (die 

—betroffenen Tochtergesellschaftenﬁ) gesetzten Ziele für Aufsichtsrat, 
Vorstand und die beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands 
berichtet. 
Gemäß § 17 Absatz 2 SE-Ausführungsgesetz müssen im Aufsichts-
rat der Allianz
SE seit dem 1. Januar 2016 
Frauen und Männer jeweils 
mit einem Anteil von mindestens 30
 % vertreten sein. Diese Anforde-
rung wird von dem aktuell amtierenden Gremium mit vier Frauen 
(33 %) und 8 Männern (67
 %) erfüllt. 
Für den Vorstand der Allianz SE hat der Aufsichtsrat im Au-
gust 2017 als Ziel einen Frauenanteil von 30
 % bis zum 31. Dezem-
ber 2021 beschlossen. Zum 31. Deze
mber 2020 betrug der Frauenan-
teil im Vorstand 20
 %. Für den Frauenanteil auf der ersten und zweiten 
Führungsebene unterhalb des Vorsta
nds hat der Vorstand eine Ziel-
größe von 20
 % bzw. 30
 % bis zum 31. Dezember 2021 beschlossen. 
Zum 31. Dezember 2020 wurde dieses Ziel für die erste Führungs-

ebene mit einem Frauenanteil von 28
 % bereits erfüllt, aber hinsichtlich 
der zweiten Ebene mit einem Anteil von 23
 % noch nicht erreicht. Bei 
den ersten beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands handelt 

es sich um eine sehr kleine Vergleichsgruppe von Führungskräften. Für 
die im Bezugszeitraum sehr wenigen frei gewordenen Positionen 
konnten keine geeigneten Kandi
datinnen identifiziert werden. 
Längerfristig strebt die Allianz 
auf beiden Führungsebenen unter-
halb des Vorstands gruppenweit einen Frauenanteil von mindestens 
30 % an. 
Für die Aufsichtsräte der betroffenen Tochtergesellschaften 
waren bei acht der neun betroffe
nen Tochtergesellschaften Zielquo-
ten von 30
 % und bei einer betroffenen Tochtergesellschaft eine Ziel-
quote von 33
 % bis zum 31. Dezember 2021 gesetzt worden. Sieben 
der neun Tochtergesellschaften haben das jeweilige Ziel bereits zum 
31. Dezember 2020 erreicht. Die gesetzten Zielquoten für die Vor-

stände der betroffenen Tochtergesellschaften zum 31. Dezem-
ber 2021 liegen zwischen 20
 % und 30
 % (im Durchschnitt 24
 %) und 
wurden zum 31. Dezember 2020 vo
n sechs der neun Gesellschaften 
erreicht. Bei den betroffenen Tochtergesellschaften hatten die Vor-
stände eine Zielquote zwischen 17
 % und 33
 % (im Durchschnitt 23
 %) 
für die erste Führungsebene unterhalb des Vorstands sowie eine Ziel-

quote zwischen 20
 % und 33
 % (im Durchschnitt 26
 %) für die zweite 
Führungsebene unterhalb des Vorstands zum 31. Dezember 2021 
gesetzt. Zum 31. Dezember 2020 wurde für die erste Führungsebene 

das entsprechende Ziel von fünf vo
n neun der betroffenen Tochterge-
sellschaften erreicht, für die zweite
 Führungsebene konnten ebenfalls 
fünf der neun Gesellschaften das ge
setzte Ziel erreichen. Trotz ver-
stärkter Maßnahmen zur Frauenförderung im Allianz Konzern und 
auch in den einzelnen Tochtergesellschaften war eine vorzeitige Ziel-
erreichung in den jeweiligen Fälle
n nicht möglich, da nicht immer für 
alle zu besetzenden Funktionen den Anforderungen entsprechende 
Kandidatinnen identifiziert werden ko
nnten. Die Allianz arbeitet weiter 
daran, diese Ziele zu erreichen. 

  B _ Corporate Governance 
22 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 Die folgenden Angaben
 werden gemäß § 289a und § 315a des Han-
delsgesetzbuchs (HGB) sowie § 176 
Absatz 1 des Aktiengesetzes 
(AktG) vorgenommen. 
ZUSAMMENSETZUNG DES GEZEICHNETEN KAPITALS 
Das
 Grundkapital der Allianz SE belief sich zum 31. Dezember 2020 
auf 1
 169 920 000 • und war eingeteilt in 412
 293 128 auf den Namen 
lautende, vollständig eingezahlte Stüc
kaktien. Mit allen Aktien sind die 
gleichen Rechte und Pflichten verbunden. Jede Stückaktie hat eine 
Stimme. STIMMRECHTS- UND ÜBERTRAGUNGSBESCHRÄN- 
KUNGEN; STIMMRECHTSAUS
ÜBUNG BEI ARBEITNEH-
MERBETEILIGUNG AM KAPITAL 
Aktien können nur mit Zustimmung der Gesellschaft übertragen wer-
den, wobei die Gesellschaft eine ordnungsgemäß beantragte Zustim-
mung nur dann verweigern darf, we
nn sie es aus außerordentlichen 
Gründen im Interesse des Unternehmens für erforderlich hält. Die 
Gründe werden dem Antragsteller mitgeteilt.  
Aktien, die von Mitarbeitern des 
Allianz Konzerns im Rahmen des 
Mitarbeiter-Aktienkaufprogramms erworben werden, unterliegen ei-
ner Veräußerungssperre, die in der Regel drei Jahre beträgt. Mitarbei-
ter können ihre Stimmrechte auch während der Sperrfrist ausüben. 
BETEILIGUNGEN AM KAPITAL, DIE 10
 % DER STIMM-RECHTE ÜBERSCHREITEN 
Allianz SE sind keine direkten oder indirekten Beteiligungen am 
Grundkapital bekannt, die 10
 % der Stimmrechte überschreiten. 
AKTIEN MIT SONDERRECHTEN, DIE KONTROLL-
BEFUGNISSE VERLEIHEN 
Es gibt keine Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verlei-
hen. 
GESETZLICHE VORSCHRIFTEN UND SATZUNGS-
BESTIMMUNGEN ÜBER ERNENNUNG UND ABBERU- 

FUNG VON VORSTANDSMITGLIEDERN UND ÜBER 
ÄNDERUNGEN DER SATZUNG 
Ernennung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern richten sich 
nach Artikel 9 Absatz 1, Artikel 39
 Absatz 2 und Artikel 46 SE-Verord-
nung, §§
 84, 85 AktG, §
 24 Absatz 3, §
 47 Nummer 1 Versicherungsauf-
sichtsgesetz (VAG) sowie der Satzung. Nach der Satzung besteht der 
Vorstand aus mindestens zwei Personen; davon abgesehen bestimmt 
der Aufsichtsrat die Anzahl der Vorstandsmitglieder (§
 5 Absatz 1 der 
Satzung). Die Mitglieder des Vorstands werden vom Aufsichtsrat für ei-
nen Zeitraum von höchstens fünf Ja
hren bestellt; Wiederbestellungen, 
jeweils für weitere höchstens 
fünf Jahre, sind zulässig (§
 5 Absatz 3 der 
Satzung). Für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern ist die einfache 
Mehrheit der abgegebenen Stimmen im Aufsichtsrat erforderlich. Bei 
Stimmengleichheit gibt die Stimme des Aufsichtsratsvorsitzenden, der 

nach Artikel 42 SE-Verordnung zwingend ein Anteilseignervertreter sein 
muss, den Ausschlag (§
 8 Absatz 3 der Satzung). Nimmt der 
Vorsitzende an der Beschlussfassung
 nicht teil, hat bei Stimmengleich-
heit der Stellvertreter die entschei
dende Stimme, sofern er ein Anteils-
eignervertreter ist. Einem Stellvertreter von der Arbeitnehmerseite 
steht der Stichentscheid nicht zu (§
 8 Absatz 3 der Satzung).  
Änderungen der Satzung richten sich nach Artikel 59 SE-Verord-
nung, § 179 AktG und der Satzung. Gemäß §
 13 Absatz 4 der Satzung 
der Allianz SE bedürfen Satzungsänderungen, soweit nicht zwingende 
gesetzliche Vorschriften entgegen
stehen, einer Mehrheit von zwei 
Dritteln der abgegebenen Stimmen auf einer Hauptversammlung 
bzw., wenn mindestens die Hälfte des Grundkapitals vertreten ist, der 
einfachen Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Sofern das Gesetz für 

Beschlüsse der Hauptversammlung auch eine Kapitalmehrheit vor-
schreibt, genügt, soweit gesetzlich zulässig, die einfache Mehrheit des 
bei der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals. Der Aufsichtsrat 

kann die Fassung der Satzung ändern (§
 179 Absatz 1 AktG und §
 10 der Satzung). 
BEFUGNISSE DES VORSTANDS, AKTIEN AUSZUGEBEN 
ODER ZURÜCKZUKAUFEN 
Der Vorstand hat folgende Befugnisse zur Ausgabe von Aktien sowie 
zum Erwerb und zur Verwendung eigener Aktien:  
Er darf das Grundkapital der Gese
llschaft bis zum 8. Mai 2023 mit Zu-
stimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer, auf den Namen lau-

tender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen einmal oder 
mehrmals erhöhen: 
 Um insgesamt bis zu 334
 960 000 • (Genehmigtes Kapital 2018/I). 
Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das 

Bezugsrecht der Aktionäre im Fall einer Kapitalerhöhung gegen 
Bareinlagen auszuschließen (i) für 
Spitzenbeträge, (
ii) soweit dies 
erforderlich ist, um den Gläubigern von Schuldverschreibungen 

mit Wandel- oder Optionsrechten 
bzw. Pflichtwandelanleihen ein 
Bezugsrecht auf neue Aktien einz
uräumen, oder (iii) wenn der Aus-
gabebetrag der neuen Aktien den Börsenpreis nicht wesentlich un-

terschreitet und die neuen Aktien 10
 % des Grundkapitals nicht 
überschreiten. Auch im Fall einer Sachkapitalerhöhung ist der Vor-
stand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugs-

recht der Aktionäre auszuschließen. 
 Um insgesamt bis zu 15
 000 000 • (Genehmigtes Kapital 2018/II). 
Das Bezugsrecht der Aktionäre ist ausgeschlossen. Die neuen Ak-

tien dürfen nur an Mitarbeiter der Allianz SE und ihrer Konzernge-
sellschaften ausgegeben werden. 
Außerdem ist das Grundkapital um bis zu 250
 000 000 • (Bedingtes Ka-
pital 2010/2018) bedingt erhöht. Diese bedingte Kapitalerhöhung 
wird jedoch nur insoweit durchgeführt, als die Inhaber von Wand-

lungs- oder Optionsrechten aus Wandelschuldverschreibungen, Opti-
onsschuldverschreibungen, Wandel
genussrechten, Genussrechten 
und nachrangigen Finanzinstrumenten, welche die Allianz SE oder de-

ren Tochterunternehmen aufgrund der Ermächtigung der Hauptver-
sammlung vom 5. Mai 2010 oder vom 9. Mai 2018 gegen bar 
ÜBERNAHMERELEVANTE ANGABEN UND 
ERLÄUTERUNGEN 

  B _ Corporate Governance
23Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
 ausgegeben haben, ihre Wandlungs- oder Optionsrechte ausüben o-
der Wandlungspflichten aus solche
n Schuldverschreibungen erfüllt 
werden und nicht eigene Aktien od
er Aktien aus genehmigtem Kapital 
hierfür verwendet werden. 
Darüber hinaus darf der Vorstand aufgrund des Beschlusses der 
Hauptversammlung vom 9. Mai 2018 gemäß § 71 Absatz 1 Num-
mer 8 AktG bis zum 8. Mai 2023 eigene Aktien im Umfang von bis zu 

insgesamt 10
 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung bestehenden 
Grundkapitals oder Œ sofern dieser Wert geringer ist Œ des zum Zeit-
punkt der Ausübung der Ermächtigung bestehenden Grundkapitals 

erwerben und zu sonstigen Zwecken verwenden. Diese dürfen zusam-
men mit anderen eigenen Aktien, die sich im Besitz der Allianz SE be-
finden oder ihr nach den §§
 71a ff. AktG zuzurechnen sind, zu keinem 
Zeitpunkt mehr als 10
 % des Grundkapitals ausmachen. Die gemäß 
dieser Ermächtigung erworbenen Ak
tien können unter Ausschluss des 
Bezugsrechts der Aktionäre zu allen rechtlich zulässigen, insbesondere 

den in der Ermächtigung genannten, Zwecken verwendet werden. 
Darüber hinaus dürfen eigene Aktien gemäß dieser Ermächtigung 
durch den Einsatz von Derivaten erworben werden, sofern sich diese 

Derivate nicht auf mehr als 5
 % des Grundkapitals beziehen. 
In- oder ausländische Banken im
 Mehrheitsbesitz der Allianz SE 
dürfen im Rahmen einer bis zum 
8. Mai 2023 geltenden Ermächtigung 
der Hauptversammlung Allianz Aktien für Zwecke des Wertpapierhan-
dels erwerben und veräußern (§
 71 Absatz 1 Nummer 7 und Ab-
satz 2 AktG). Die in diesem Zusamm
enhang erworbenen Aktien dürfen 
zusammen mit den anderen von der Allianz SE gehaltenen oder ihr 
nach den §§
 71a ff. AktG zuzurechnenden 
eigenen Aktien zu keinem 
Zeitpunkt mehr als 10
 % des Grundkapitals der Allianz SE ausmachen. 
WESENTLICHE VEREINBARUNGEN DER ALLIANZ SE 
MIT CHANGE-OF-CONTROL-KLAUSELN UND ENT-

SCHÄDIGUNGSVEREINBARUNGEN FÜR DEN FALL 
EINER ÜBERNAHME Folgende wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft unterliegen 
einer Change-of-Control-Bedingung nach einem Übernahmeange-
bot: 
 
 Unsere Rückversicherungsverträge
 enthalten grundsätzlich eine 
Klausel, die beiden Vertragspartnern ein außerordentliches Kün-
digungsrecht für den Fall einräumt, dass der andere Vertrags-

partner fusioniert oder sich seine Eigentums- und Beherrschungs-
verhältnisse wesentlich verändern. Verträge mit Brokern über die 
Erbringung von Dienstleistungen in Zusammenhang mit dem Ein-

kauf von Rückversicherungsschutz sehen ebenfalls Kündigungs-
rechte für den Fall eines Kontrollwe
chsels vor. Derartige Klauseln 
entsprechen der mark
tüblichen Praxis. 
 Die Allianz SE ist auch Partei me
hrerer Verträge über den Bank-
assurance-Vertrieb von Versicheru
ngsprodukten in verschiedenen 
Regionen. Diese Vertriebsverträg
e enthalten für gewöhnlich eine 
Bestimmung, gemäß der jede Partei ein außerordentliches Kündi-
gungsrecht im Fall eines Kontroll
wechsels bei der Konzernoberge-
sellschaft der jeweils anderen Partei hat. 
 Gesellschafterverträge und Joint Ventures, an denen die Allianz SE 
als Partei beteiligt ist, enthalte
n häufig Kontrollwechselklauseln, 
die je nach Fall eine Kündigung des Vertrags bzw. Verkaufs- oder 

Kaufrechte vorsehen können, die eine Partei im Fall eines Kontroll-
wechsels bei der anderen Partei in Bezug auf das Joint Venture 
oder Zielunternehmen ausüben kann. 
 Die jeweils zwischen der Allianz SE und den Tochtergesellschaften 
verschiedener Autohersteller 
geschlossenen Rahmenverein- 
barungen über den Vertrieb von Kraftfahrzeugversicherungen 
durch die jeweiligen Autoherste
ller enthalten eine Bestimmung, 
gemäß der jede Partei ein außerordentliches Kündigungsrecht im 
Fall eines Kontrollwechsels bei der jeweils anderen Partei hat. 
 Bilaterale Kreditverträge sehen 
zum Teil Kündigungsrechte für 
den Fall eines Kontrollwechsels vor.
 Dieser wird zumeist als Erwerb 
von mindestens 30
 % der Stimmrechte im Sinne des §
 29 Absatz 2 
Wertpapiererwerbs- und Überna
hmegesetz (WpÜG) definiert. 
Werden entsprechende Kündigungsrechte ausgeübt, so müssen 
die betroffenen Kreditlinien durch 
neue Kreditlinien zu den dann 
gültigen Konditionen ersetzt werden. 
 Im Rahmen des Allianz Sustained Performance Plan (ASPP) erhält 
das Top-Management des Allianz Konzerns weltweit Restricted 
Stock Units (RSUs), also virtuelle Allianz Aktien, als aktienbasierten 

Vergütungsbestandteil. Die Bedingungen für diese RSUs enthal-
ten Change-of-Control-Klauseln, die dann angewandt werden, 
wenn die Mehrheit des stimmberecht
igten Kapitals der Allianz SE 
durch einen oder mehrere Dritte, die nicht zum Allianz Konzern ge-
hören, unmittelbar oder mittelbar erworben wird. Die Klauseln se-
hen dabei eine Ausnahme von de
n ordentlichen Sperr- und Aus-
übungsfristen vor. So werden die RSUs gemäß den Rahmenbedin-
gungen für die RSU-Pläne am Tag des Kontrollwechsels durch die 
Gesellschaft für die betroffenen Pl
anteilnehmer ohne Berücksich-
tigung der sonst geltenden Sperrfrist ausgezahlt. Die Barzahlung 
je RSU muss mindestens dem durc
hschnittlichen Marktwert der 
Allianz Aktie und dem in einem vorangehenden Übernahmeange-

bot genannten Preis entsprechen. 
Der für das Eintreten eines Kon-
trollwechsels vorgesehene Wegfall der Sperrfrist folgt daraus, 
dass sich die Bedingungen für die Aktienkursentwicklung bei ei-

nem Kontrollwechsel wesentlich ändern. 

  B _ Corporate Governance 
24 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 Der Vergütungsbericht beschreibt Struktur
 und Ausgestaltung
 der 
Vergütung für Vorstand und Aufsichtsrat der Allianz SE. 
Der Bericht entspricht den Vorgaben des deutschen Handels-
gesetzbuches, dem Deutschen Rechnungslegungs Standard Nr. 17 in 

der geltenden Fassung und den internationalen Rechnungslegungs-
vorschriften (IFRS). Ferner berücksich
tigt er die relevanten regulatori-
schen Vorschriften, die Empfehlungen des Deutschen Corporate 

Governance Kodex sowie Angaben zur Zielerreichung im Einklang mit 
den inhaltlichen Anforderungen des Gesetzes zur Umsetzung der 
zweiten Aktionärsrechterichtlinie (ARUG II) vom 12. Dezember 2019. 
Alle Informationen bezüglich der Vergütung des Vorstandes der 
Allianz SE sowie ergänzende Informationen finden Sie auf unserer Ver-
gütungs-Webseite  
www.allianz.com/verguetung
. Vorstandsvergütung der Allianz SE WESENTLICHE GRUNDSÄTZE DER 
VORSTANDSVERGÜTUNG 
Das Vergütungssystem ist so ausgestaltet, dass die darauf basie-
rende Vergütung mit Blick auf die umfassende Geschäftstätigkeit 
des Konzerns, das operative Geschäftsumfeld und die erzielten Ge-

schäftsergebnisse im Vergleich 
zu unseren Wettbewerbern ange-
messen ist. Ziel ist es, eine nachhaltige und wertorientierte, an un-
serer Strategie ausgerichtete Unternehmensführung zu gewähr-

leisten und zu fördern. Dabei gelten folgende Grundsätze: 
 Förderung der Ko
nzernstrategie: Die Ausgestaltung der variab-
len Vergütung und insbesondere der Leistungsziele fördert 
die Geschäftsstrategie und die nachhaltige langfristige Ent-
wicklung des Allianz Konzerns. 
 Verknüpfung von Verg
ütung und Leistung:
 Die variable, leis-
tungsabhängige Vergütung hat einen signifikanten Anteil an 
der Gesamtvergütung des Vorstands; bei der Zielvergütung 

entspricht dieser Anteil 70
 %. 
 Nachhaltigkeit der Leistung und Einklang mit Aktionärsinteres-
sen: Ein Großteil der variablen Vergütung (64
 %) berücksich-
tigt längerfristig erbrachte Leistungen mit zeitlich verzögerter 
Auszahlung und bildet die absolute und relative Entwicklung 
der Allianz Aktie ab. 
FESTLEGUNG DES VE
RGÜTUNGSSYSTEMS Das System zur Vergütung der Vorstandsmitglieder wird vom Auf-
sichtsrat in seiner Gesamtheit fest
gelegt. Dazu bereitet der Personal-
ausschuss des Aufsichtsrats entsprechende Empfehlungen vor. Falls er-
forderlich, werden unabhängige externe Berater hinzugezogen. Per-

sonalausschuss und Aufsichtsrat beraten sich mit dem Vorstandsvorsit-
zenden, um Leistung und Vergütung 
aller Vorstandsmitglieder zu be-
urteilen. Der Vorstandsvorsitzende ist regelmäßig nicht beteiligt, wenn 

seine eigene Vergütung erörtert wird. Der Aufsichtsrat gestaltet das 
System zur Vergütung der Vorstandsm
itglieder unter Berücksichtigung 
des Aktiengesetzes (AktG) in seiner jeweils gültigen Fassung, aufsichts-

rechtlicher Vorgaben und den Empfehlungen des Deutschen Corpo-
rate Governance Kodex. Er achtet dabei auf Klarheit und 
Verständlichkeit. In die Ausgestaltung fließen auch Rückmeldungen 
von Investoren ein. 
FESTSETZUNG UND ANGEMESSENHEIT DER 
VORSTANDSVERGÜTUNG 
Auf Basis des Vergütungssystems legt der Aufsichtsrat die Ziel-Gesamt-
vergütung fest und überprüft dabei regelmäßig die Angemessenheit 

der Vergütung. Grundlage ist sowohl ein horizontaler Vergleich (also 
gegenüber vergleichbaren Unternehmen) als auch ein vertikaler (im 
Verhältnis zu den Allianz Mitarbeitern). Auch hier erarbeitet der Perso-

nalausschuss des Aufsichtsrats, gegebenenfalls mit Hilfe externer Be-
rater, entsprechende Empfehlungen. 
Struktur, Gewichtung und Höhe der einzelnen Vergütungskompo-
nenten sollen angemessen und adäquat sein. 
HORIZONTALVERGLEICH 
Der Aufsichtsrat vergleicht die Vergütung des Vorstands der  
Allianz SE unter Berücksichtigung
 der Lage der Gesellschaft so-
wie der nachhaltigen Leistung, der relativen Größe, der Komple-

xität und der Internationalität der Allianz regelmäßig mit anderen 
DAX-Unternehmen und mit ausgewählten internationalen Wettbe-
werbern. 
Der Horizontalvergleich hat ergeben, dass die Relation zwi-
schen Zielvergütung des Vorstandsvorsitzenden und eines or-
dentlichen Vorstandsmitglieds nur einem Faktor von 1,75 ent-

spricht, während der durchschnittliche Faktor im DAX 1,96 be-
trägt. Zudem liegt die Allianz gemessen an der Größe (Umsatz, 
Anzahl der Mitarbeiter und Marktkapitalisierung) im DAX-Ver-

gleich weit über dem Durchschnitt, während die Höhe der Ziel-
vergütung für den Vorstandsvorsitzenden der Allianz SE nur dem 
Durchschnitt entspricht. Für 
2021 wird deshalb der Hauptver-
sammlung eine Anpassung der Zielvergütung des Vorstandsvor-
sitzenden zur Billigung vorgelegt  
Ausblick für 2021
. VERTIKALVERGLEICH 
Maßgeblich für diesen Vergleich ist die Direktvergütung eines 
Vorstandsmitglieds und die durchschnittliche Direktvergütung eines 

Mitarbeiters auf Basis der Belegschaft des Allianz Konzerns in Deutsch-
land. Der Entscheidung des Aufsichtsrats im Dezember liegt jeweils der 
sich aus dem Vertikalvergleich ergebende Faktor aus dem Vorjahr zu-

grunde. Dieser betrug 2019 bei Vorstandsvorsitzendem zu Mitarbeiter 
—77ﬁ und bei ordentlichem Vorstandsmitglied zu Mitarbeiter —42ﬁ. Für 
das Geschäftsjahr 2020 betrug der entsprechende Faktor bei Vor-

standsvorsitzendem zu Mitarbeite
r —66ﬁ und bei ordentlichem Vor-
standsmitglied zu Mitarbeiter —36ﬁ. 
VERGÜTUNGSSTRUKTUR 
Die Struktur der Vorstandsvergütung
 ist seit 1. Januar 2019 wirksam 
und von der Hauptversammlung am 8. Mai 2019 auf Basis des bishe-

rigen § 120 Absatz 4 AktG mit einer Mehrheit von 92
 % gebilligt wor-
den.  
  VERGÜTUNGSBERICHT 
  B _ Corporate Governance
25Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
    BESTANDTEILE DER VORS
TANDSVERGÜTUNG SOWIE 
ZIELSETZUNGSPROZESS 
GRUNDVERGÜTUNG 
Die nicht leistungsabhängige Grundvergütung wird in zwölf gleich-
mäßigen monatlichen Raten ausgezahlt. 
NEBENLEISTUNGEN 
Zu den Nebenleistungen zählen in erster Linie Beiträge für Unfall- und 
Haftpflichtversicherungen, Steuer
beratungskosten (sofern im Inte-
resse der Allianz) und ein Dienstwagen. Nebenleistungen sind nicht 
leistungsabhängig. Steuerpflichtige Nebenleistungen werden von den 
Vorstandsmitgliedern individuell versteuert. Die Höhe der Nebenleis-

tungen ist dienstvertraglich begrenzt und wird durch den Aufsichtsrat 
regelmäßig überprüft. Ist wegen der Vorstandstätigkeit ein Wohnsitz-
wechsel erforderlich, werden Umzu
gskosten in angemessenem Um-
fang erstattet. 
VARIABLE VERGÜTUNG 
Die leistungsabhängige variable Vergütung zielt auf Ausgewogenheit 
zwischen kurzfristiger Zielerreichung, langfristigem Erfolg und nach-
haltiger Wertschöpfung ab; zwei Drittel dieser Vergütungskompo-
nente werden zeitverzögert ausbezahlt. Die variable Vergütung ge-
währleistet ein ausgeglichenes Verh
ältnis von Chancen und Risiken. 
Dabei fördert sie die nachhaltige Umsetzung der Strategie des  

Allianz Konzerns. Der Aufsichtsrat stellt sicher, dass die Ziele für die va-
riable Vergütung anspruchsvoll, nachhaltig und ambitioniert sind. 
Zielerreichungsfaktor zur Ermi
ttlung der variablen Vergütung 
Entsprechend dem übergeordneten Strategieziel —Simplicity Winsﬁ 
folgt die Ermittlung der variablen Vergütung einem einfachen System: 

Der jährliche Bonus sowie die LTI-Zuteilung hängen von nur zwei finan-
ziellen Konzernzielen für das ents
prechende Geschäftsjahr ab: Opera-
tives Ergebnis und den auf Anteilseigner entfallenden Jahresüber-

schuss, je zu 50
 %. Die sich so ergebende Zielerreichung wird durch den 
individuellen Beitragsfaktor, welcher einerseits die Ergebnisse des Ge-
schäftsbereichs und andererseits die individuellen Leistungen der Vor-

standsmitglieder bewertet, mit eine
m Faktor zwischen 0,8 und 1,2 an-
gepasst. Werden die Ziele nicht erreicht, kann die variable Vergütung 
bis auf Null sinken. Werden die Ziele deutlich übertroffen, so ist die  

Zielerreichung auf maximal 150
 % begrenzt.
 
  B _ Corporate Governance 
26 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
   FINANZIELLE KONZERNZIELE 
Die finanziellen Konzernziele umfassen zu gleichen Anteilen das 
operative Ergebnis und den auf Anteilseigner entfallenden Jahres-
überschuss des Konzerns. Bereinigungen finden nur Anwendung auf 

Zu- und Verkäufe, die über 10
 % des operativen Ergebnisses oder den 
auf die Anteilseigner entfallenden Jahresüberschuss ausmachen o-
der unter Risikogesichtspunkten einen wertsteigernden Einfluss ha-

ben (zum Beispiel Portfolio-Transfers) und die zum Zeitpunkt der Pla-
nerstellung noch nicht bekannt waren. Diese Regelung soll verhin-
dern, dass sinnvolle Transaktionen einen negativen Einfluss auf die 

Vorstandsvergütung haben. Das operative Ergebnis stellt den Anteil 
des Ergebnisses dar, der auf das laufende Kerngeschäft des 
Allianz Konzerns zurückzuführen ist. Der auf Anteilseigner entfal-

lende Jahresüberschuss ist das Ergebnis nach Abzug von Ertragsteu-
ern und des auf Anteile anderer Gesellschafter entfallenden Jahres-
überschusses. Daneben bildet der Jahresüberschuss die Basis für die 

Höhe der Dividendenauszahlung und der Eigenkapitalrendite. Beide 
finanziellen Konzernziele sind bedeutende Steuerungsgrößen für 
den Allianz Konzern und spiegeln den Erfolg der Umsetzung der Ge-

schäftsstrategie wider. 
Die finanzielle Konzernziele
rreichung ist auf maximal 150
 % be-
grenzt und kann auf Null fallen. 
Die Minimum-, Ziel- und Maximalwerte für die finanziellen Kon-
zernziele werden jährlich vom Aufsichtsrat festgesetzt. Diese werden 
für das jeweils nächste Geschäftsjahr dokumentiert und ex post im Ver-

gütungsbericht veröffentlicht.  
  1_Net Promoter®, NPS®, NPS Prism® und die mit dem NPS verbundenen Emoticons sind eingetragene Marken von Bain & 
Company, Inc., Satmetrix Systems, Inc. und Fred Reichheld. Net Promoter Score
˛Q und Net Promoter System
˛Q sind Dienst-
leistungsmarken von Bain & Company, Inc., Satmetrix Systems, Inc. und Fred Reichheld. 
INDIVIDUELLER BEITRAGSFAKTOR (IBF) 
Die finanzielle Konzernzielerreichun
g wird für jedes Vorstandsmitglied 
mit dem IBF multipliziert. Der IBF basiert auf der Bewertung durch den 
Aufsichtsrat der Allianz SE. Grundlage hierfür sind Leistungsindikato-

ren, die auf die spezifische Verantwortung und auf den persönlichen 
Beitrag des Vorstandsmitglieds bezogen sind. 
Der IBF berücksichtigt dabei den individuellen Beitrag des jewei-
ligen Vorstandsmitglieds zur Umsetzung der Geschäftsstrategie. 
Da die Leistungserbringung ohne vorgegebene Gewichtung er-
mittelt wird, umfasst der IBF eine enge Spanne von 0,8 bis 1,2. Das Kon-

zept einer nicht vorgegebenen Gewi
chtung erlaubt dem Aufsichtsrat, 
angemessen auf unterjährige Veränderungen der Prioritäten zu rea-
gieren. 
 Ressortziele:
 Für Vorstandsmitglieder mit Verantwortung für ein 
geschäftsbezogenes Ressort berücksichtigt der IBF verschiedene 

Profitabilitäts- (zum Beispiel operatives Ergebnis und Jahresüber-
schuss) und Produktivitätsindikato
ren (zum Beispiel Kostenquote) 
für den jeweiligen Geschäftsberei
ch. Für Vorstandsmitglieder mit 
funktionalem Fokus werden die jeweiligen Ziele entsprechend ih-
rer wesentlichen Ressortverantwort
lichkeiten festgelegt und qua-
litativ bewertet. 

  Nichtfinanzielle Ziele:
 Bei den nichtfinanziellen Zielen werden die 
Zufriedenheit der Kunden (zum 
Beispiel Net Promoter Score 
(NPS1)) und der Mitarbeiter (zum Beispiel Allianz Engagement 
Survey) berücksichtigt. Daneben werden die Führungsqualitäten 
einschließlich strategischer 
Prioritäten bewertet. Bei der 

  B _ Corporate Governance
27Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
 Überprüfung der individuellen Führungsqualitäten werden Ver-
haltensaspekte beurteilt, wie etwa Kundenorientierung, Mitarbei-
terführung, unternehmerisches Handeln und Glaubwürdigkeit 
(zum Beispiel soziale Verantwortung, Integrität, Vielfalt/—Diversityﬁ 

und Nachhaltigkeit, gemessen an der Reduktion des CO
2-Ab-
drucks, der Reduktion der Treibh
ausgasemissionen sowie eines 
Meilensteinplanes zur Erreichung einer —Net-Zeroﬁ-konformen Ka-

pitalallokation bis spätestens zu
m Jahr 2050). Weitere Informatio-
nen finden sich im —Zusammengef
assten Gesonderten Nichtfinan-
ziellen Berichtﬁ für den Allianz Konzern und die Allianz SE. 
Komponenten der variablen Vergütung 
Die leistungsabhängige variable Vergütung besteht aus dem jährli-
chen Bonus und einer langfristigen Vergütung (Long-Term Incentive Œ 
LTI). 
JÄHRLICHER BONUS 
Der jährliche Bonus wird durch Multiplikation des Zielerreichungsfak-

tors mit dem Zielwert für den jährlichen Bonus ermittelt und nach Ab-
lauf des entsprechenden Geschäftsjahres in bar ausgezahlt, wobei die 

Auszahlung auf maximal 150
 % des Zielwerts begrenzt ist. 
LANGFRISTIGE VERGÜTUNG (LONG-TERM INCENTIVE Œ LTI) 
Die langfristige aktienbasierte Vergütung ist die größte Komponente 
bei der variablen Vergütung. Sie spiegelt die Ausrichtung an den Akti-
onärsinteressen wider und berücksichtigt dabei gleichzeitig die nach-

haltige Umsetzung der Unternehmensstrategie. Der LTI basiert auf der 
Entwicklung der Allianz Aktie, absolut und relativ (im Vergleich zu den 
Wettbewerbern). Zudem wird die langfristige Entwicklung der Kenn-

zahlen am Ende der vierjährigen vertraglichen Sperrfrist auf ihre 
Nachhaltigkeit überprüft.
    Zuteilung und vertragliche Sperrfrist:
 Mit dem LTI werden jährlich 
virtuelle Aktien, sogenannte —Restr
icted Stock Unitsﬁ
 (RSUs) zuge-
teilt. Die Anzahl der zugeteilte
n RSUs entspricht dem LTI-Zutei-
lungswert, geteilt durch den Zuteilungswert einer RSU zum Zeit-

punkt der Gewährung: 
 Der LTI-Zuteilungswert ergibt sich aus der Multiplikation der 
LTI-Zielvergütung mit dem Zielerreichungsfaktor aus dem 
jährlichen Bonus (maximal 150
 % der Zielvergütung). 
 Der Zuteilungswert einer RSU wird auf Grundlage des durch-
schnittlichen Xetra-Schlusskurses der Allianz Aktie an den ers-
ten zehn Handelstagen nach de
r jährlichen Bilanzmedienkon-
ferenz berechnet
1. Da es sich bei RSUs um virtuelle Aktien ohne 
Dividendenzahlungen handelt, wi
rd vom relevanten Kurs der 
Barwert der Dividenden abgezogen, die bis zum Ablauf der 
vierjährigen vertraglichen Sperrf
rist für die RSUs erwartet wer-
den. 
  1_Der beizulegende Zeitwert der RSUs hingegen wird auf Basi
s eines Optionspreismodells berechnet. Dabei werden zusätz-
liche Parameter berücksichtigt, etwa die Zinsstruktur und die Verknüpfung der Allianz Aktienperformance mit der Index-
performance. Hierbei kommen am Bewertungsstichtag marktübliche Simulationsverfahren zur Anwendung, um die Vola-

tilität der Allianz Aktie, die Volatilität des Index, die Korrel
ation dieser Volatilitäten und die erwarteten Dividenden zu 
Auf die Zuteilung folgt eine vertragl
iche Sperrfrist von vier Jahren. 
Nach deren Ablauf wird die Auszahlung des LTI in Abhängigkeit 
der relativen Performance der Allianz Aktie, des entsprechenden 
Aktienkurses und der Nachhaltigkeitsprüfung festgelegt. 
 Relative Performance gegenüber Wettbewerbern:
 Der LTI basiert 
neben der Aktienkursentwicklung auf der relativen Entwicklung 

der Allianz Aktie. Der —Total Shareholder Returnﬁ (TSR) der  
Allianz SE wird mit dem TSR de
s STOXX Europe 600 Insurance In-
dex verglichen. Dabei wird das Verhältnis zwischen der gesamten 

Performance der Allianz Aktie (Allianz TSR) und der gesamten Per-
formance des STOXX Europe 600 In
surance Index (Index TSR) zwi-
schen Beginn und Ende der vierjährig
en vertraglichen Sperrfrist in 
einem TSR-Performance-Faktor reflektiert. Die Auszahlung des LTI 
erfolgt auf Basis des TSR-Performance-Faktors, der sich wie folgt 
ermittelt: 
 ermitteln. Der für die Vorstandsvergütung zugrunde gelegte Zuteilungswert der RSU kann vom beizulegenden Zeitwert 
abweichen, da für ihn aus Gründen der Nachvollziehbarkeit und Transparenz die vereinfachte Berechnungsmethode an-
gewandt wird. 

  B _ Corporate Governance 
28 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
  Am Ende der vertraglichen Sper
rfrist wird die Differenz zwi-
schen Allianz TSR und Index TSR in Prozentpunkten festge-
stellt und das Ergebnis mit —2ﬁ 
multipliziert: Da der Vergleich 
mit Wettbewerbern und dem Markt herausragende Bedeu-

tung hat, wird die Out-/Underperformance zweifach gewich-
tet. 
 Zur Ermittlung des Faktors werden zum Ergebnis 100 Prozent-
punkte hinzugerechnet. Beispiel: Ein Prozentpunkt Outperfor-
mance führt zu einem relative
n TSR-Performance-Faktor von 
102 %, ein Prozentpunkt Underperformance zu einem relati-
ven TSR-Performance-Faktor von 98
 %. 
Um einer unangemessenen Risikoübernahme entgegenzuwirken, 
wird der relative TSR-Performance-Faktor begrenzt. Dieser kann 
zwischen 0
 % (bei einer Underperformance des Index von mindestens 
- 50 Prozentpunkten) und 200
 % (bei einer Outperformance von 
mindestens +
 50 Prozentpunkten) liegen. 
     Nachhaltigkeitsprüfung: Vor Auszahlung jeder LTI-Tranche über-
prüft der Aufsichtsrat nach Vorarbeit des Personalausschusses und 

des Wirtschaftsprüfers, ob unter 
Nachhaltigkeitsg
esichtspunkten 
Bedenken gegen eine vollständige Auszahlung bestehen. Bei ent-
sprechendem Anlass kann die Auszahlung teilweise aber auch 

vollständig entfallen. 
 Gegenstand der Nachhaltigkeitsprüfung sind: 
 Compliance-Verstöße, 
 Bilanzthemen wie Reservestärke, Solvabilität, Verschuldung 
und Ratings, 
 KPIs aus den individuellen Vorstandszielen wie NPS, Mitarbei-
terzufriedenheit und Klimaziele. 
Die Überprüfung findet jeweils auf vergleichbarer Basis statt, das 
heißt regulatorische Veränderun
gen, Änderungen der Rechnungs-
legungsvorschriften oder Methodenänderungen bei der Berech-
nung der entsprechenden KPIs
 sind zu berücksichtigen. 
 Aktienkursentwicklung, Au
szahlung und Obergrenze:
 Nach Ab-
lauf der vierjährigen vertragliche
n Sperrfrist erfolgt eine Baraus-
zahlung; diese basiert auf dem durchschnittlichen Xetra-Schluss-
kurs der Allianz Aktie an den ersten zehn Tagen nach der Bilanz-
medienkonferenz im Jahr der jewe
iligen RSU-Fälligkeit, multipli-
ziert mit dem relativen TSR-Performance-Faktor und gegebenen-
falls angepasst um das Ergebnis der Nachhaltigkeitsprüfung. Der 
Wert des Ausübungskurses kann maximal 200
 % des Zuteilungs-
kurses betragen. In gleicher Weise ist der relative TSR-Perfor-
mance-Faktor auf maximal 200
 % begrenzt. Unter Berücksichti-
gung der allgemeinen Vergütungsobergrenze (6
 000 Tsd • für ein 
ordentliches Vorstandsmitglied und 10
 000 Tsd • für den Vor-
standsvorsitzenden) ist der LTI-Auszahlungsbetrag relativ zum LTI-
Zielwert Œ abweichend von der Begrenzung der einzelnen LTI-

Komponenten Œ insgesamt limitiert, und zwar auf maximal 255
 % für den Vorstandsvorsitzenden und auf 272
 % für ein ordentliches 
Vorstandsm
itglied  Sensitivität der Gesamtvergütung
.  Falls ein Vorstandsmitglied das Unternehmen auf eigenen Wunsch 
verlässt oder aus einem wichtigen Grund gekündigt wird, verfallen 

die zugeteilten Rechte. 
 
  B _ Corporate Governance
29Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
 Beispielrechnungen: 
LTI-Auszahlung: Performance übertrifft Erwartungen (Szenario 1) 
    Illustratives Beispiel für OVM 
% Anzahl RSUs 
Tsd • LTI-Zuteilung basierend auf: 
   ŁLTI-Zielwert 
  1
 463 ŁLTI-Zuteilungswert: Zielerreichungsfaktor 
multipliziert mit dem LTI-Zielwert 110  1
 609 ŁRSU-Zuteilung (Börsenkurs: 200 •, für die 
Berechnung der Zuteilung relevanter Aktien
kurs: 160 • (= nach Abzug des Barwerts der
 erwarteten 
zukünftigen Dividenden in Höhe von 40 •)) 
 10 058 LTI-Auszahlung bei Ablauf de
r Sperrfrist basierend auf: 
   ŁRSUs x Aktienkurs in Höhe von 250 • bei Ablauf der Sperrfrist 
  2
 515 ŁTSR relativer Performance-Faktor: 2 x (TSR Allianz: 45
 % Œ TSR Stoxx Europe 600 Insurance: 40
 %) +
 100 % 110   
Auszahlung 
 2 766
     
     LTI-Auszahlung: Performance bleibt hinte
r den Erwartungen zurück (Szenario 2) 
    Illustratives Beispiel für OVM 
% Anzahl RSUs 
Tsd • LTI-Zuteilung basierend auf: 
   ŁLTI-Zielwert 
  1
 463 ŁLTI-Zuteilungswert: Zielerreichungsfaktor multipliziert mit dem LTI-Zielwert 
90  1
 317 ŁRSU-Zuteilung (Börsenkurs: 200 •, für die 
Berechnung der Zuteilung relevanter Aktien
kurs: 160 • (= nach Abzug des Barwerts der
 erwarteten 
zukünftigen Dividenden in Höhe von 40 •)) 
 8 229  LTI-Auszahlung bei Ablauf de
r Sperrfrist basierend auf: 
   ŁRSUs x Aktienkurs in Höhe von 190 • bei Ablauf der Sperrfrist 
  1
 564 ŁTSR relativer Performance-Faktor: 2 x (TSR Allianz: 15
 % Œ TSR Stoxx Europe 600 Insurance: 40
 %) +
 100 % 50   
Auszahlung 
  782     
     Malus und Clawback 
Die Auszahlung der variablen Vergütung kann bei schwerwiegender 
Verletzung des Allianz Verhaltenskodex oder der aufsichtsrechtlichen 
Solvency-II-Policies und -Standards (einschließlich des Überschreitens 
von Risikolimits) eingeschränkt werd
en oder entfallen. Gleichermaßen 
können innerhalb von drei Jahren nach Auszahlung bereits gezahlte 
variable Vergütungsbestandteile zurückgefordert werden (Clawback). 
Zudem kann die Auszahlung variabler Vergütungsbestandteile 
auf Veranlassung der staatlichen Aufsichtsbehörde (BaFin) auf Basis 
einer gesetzlichen Ermächtigung eingeschränkt werden oder entfal-
len. PENSIONSBEITRÄGE UND VERGLEICHBARE 
LEISTUNGEN 
Zur Gewährung von wettbewerbsfähigen und kosteneffizienten 
Vorsorgeleistungen (Alters- und Berufsunfähigkeitsrente) hat die 
Allianz den beitragsorientierten Pensionsplan —Meine Allianz Pensionﬁ 

aufgesetzt, wobei für die eingezahlten Beiträge nur der Kapitalerhalt 
garantiert wird, ohne eine darüber hinausgehende Zinsgarantie. 
Der Aufsichtsrat entscheidet jedes Ja
hr neu, ob ein Budget zur Verfü-
gung gestellt wird, und falls ja, in welcher Höhe. Der derzeitige Pensi-
onsbeitrag entspricht einer Größenordnung von 15
 % der Zielvergü-
tung der Vorstandsmitglieder. 
Die Altersrente nach dem Pensionsplan —Meine Allianz Pensionﬁ 
beginnt frühestens mit Vollendung des 62. Lebensjahres. Hiervon 
ausgenommen sind Berufs- und Erwerbsunfähigkeitsrenten. Wird das 
Mandat aus anderen Gründen vor Erreichen der Altersgrenze been-
det, bleibt gegebenenfalls ein Anspruch auf eine unverfallbare Ver-

sorgungsanwartschaft bestehen. 
Mitgliedern des Vorstands können aufgrund von Vorbeschäftigungs-
zeiten im Allianz Konzern oder ei
ner Zugehörigkeit zum Vorstand vor 
2015 aus damals geltenden Pensions
plänen und -zusagen oder auf-
grund von im Einzelfall erforderlichen Zahlungen von Sozialversiche-
rungsbeiträgen der Allianz im Ausland zusätzliche Versorgungsan-

sprüche zustehen. 
SENSITIVITÄT DER GESAMTVERGÜTUNG 
Die variable Vergütung zielt darauf ab, die operativen Ziele zu errei-
chen und nachhaltige Leistung zu belohnen. Deshalb werden annä-
hernd zwei Drittel dieser Vergütungskomponente erst im vierten 

Folgejahr ausgezahlt; diese Zahlung steht unter dem Vorbehalt von 
Anpassungen infolge der Nachhaltigkeitsprüfung.  
Werden die relevanten Ziele verfehlt, kann die variable Vergü-
tung auf Null sinken. Zudem unterliegt die Gesamtvergütung einer all-
gemeinen Obergrenze: Pro zugrunde liegendem Geschäftsjahr wird 
eine Vergütung (bestehend aus variabler Vergütung, Grundvergütung 

und Versorgungsaufwand) in Höhe von maximal 6
 000 Tsd • für ein or-
dentliches Vorstandsmitglied und von maximal 10
 000 Tsd • für den 
Vorstandsvorsitzenden ausbezahlt: 
 
  B _ Corporate Governance 
30 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 Sensitivität der Gesamtvergütung 
Tsd • VV/OVM 
   AKTIENHALTEVERPFLICHTUNG UND EXPONIERUNG 
GEGENÜBER ALLIANZ AKTIEN  
Die Mitglieder des Vorstands sind ve
rpflichtet, innerhalb von drei Jah-
ren einen Bestand an Allianz Aktien in folgendem Umfang aufzu-
bauen: 
 Vorstandsvorsitzender:
 doppelte jährliche Grundvergütung, also 
3 412 Tsd •. 
 Ordentliches Vorstandsmitglied:
 einfache jährliche Grundver-
gütung, also 975 Tsd •. 
Die Aktien müssen während der gesamten Dauer der Vorstandsbe-
stellung gehalten werden und werden mittels im Voraus festgeleg-
ter Umwandlung aus Vergütungsbestandteilen erworben. Bei einer 

Erhöhung der Grundvergütung erhöht
 sich die Aktienhalteverpflich-
tung entsprechend. Bei Beendigung des Vorstandsmandats erlischt 
die Halteverpflichtung. 

 In Verbindung mit den virtuellen Aktien (RSU), die im Rahmen des LTI 
über vier Jahre zugeteilt und gehalten werden, ist die wirtschaftliche 

Exponierung des Allianz SE Vorstands gegenüber Allianz Aktien signi-
fikant: Sie entspricht circa 800
 % der Grundvergütung für den Vorstands-
vorsitzenden bzw. circa 700
 % der Grundvergütung für ein ordentliches 
Vorstandsmitglied: 
 BEENDIGUNG DES DIENSTVERHÄLTNISSES 
Vorstandsverträge werden für eine Bestelldauer von maximal fünf 
Jahren geschlossen. Bei Erstbestellung wird die vom Deutschen Corpo-
rate Governance Kodex empfohlene Höchstbestelldauer von drei Jah-
ren beachtet. Abfindungszahlungen im Falle einer vorzeitig beende-

ten Vorstandstätigkeit sind ents
prechend den Empfehlungen des 
Deutschen Corporate Governance Kodex begrenzt. 
ABFINDUNGSBEGRENZUNG 
Abfindungszahlungen im Falle einer vorzeitigen Beendigung der 
Vorstandstätigkeit sind bei einer Restlaufzeit des Vertrags von mehr 

als zwei Jahren auf das Zweifache einer Jahresvergütung begrenzt. 
Dabei ermittelt sich die Jahresvergütung aus der im letzten Ge-
schäftsjahr gewährten Grundvergütung plus 100
 % der variablen 
Zielvergütung. Beträgt die Restlaufzeit des Vertrags weniger als zwei 
Jahre, reduziert sich die Abfindungszahlung zeitanteilig. Die Ver-
träge beinhalten keine Regelungen für andere Fälle einer vorzeiti-

gen Beendigung der Vorstandstätigkeit. 
Im Falle eines vertraglich vereinbarten Wettbewerbsverbots ist 
bei vorzeitiger Beendigung der Vorstandstätigkeit die Anrechnung ei-

ner Abfindungszahlung auf eine Karenzentschädigung aus dem Wett-
bewerbsverbot vorgesehen. 
ÜBERGANGSGELD 
Vorstandsmitgliede
r, die vor dem 1. Januar 2010 bestellt wurden, er-
halten bei Ausscheiden aus dem Vorstand ein Übergangsgeld auf Ba-

sis der letzten Grundvergütung (gezahlt für eine Periode von sechs 
Monaten) plus 25
 % der variablen Zielvergütung. Parallel fällig wer-
dende Pensionszahlungen aus Allianz Pensionsplänen werden ange-

rechnet. Im Falle eines vertraglich vereinbarten Wettbewerbsverbots 
wird die Zahlung des Übergangsgelds auf die Karenzentschädigung 
angerechnet. 

  B _ Corporate Governance
31Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
 SONSTIGES 
INTERNE UND EXTERNE MANDATE VON 
VORSTANDSMITGLIEDERN 
Vorstandsmitglieder, die gleichzeitig ein Mandat bei einer zum 
Allianz Konzern gehörenden Gesellschaft innehaben und dafür eine 
Vergütung erhalten, führen diese in voller Höhe an die Allianz SE ab. 

Zudem können Vorstandsmitglieder eine begrenzte Anzahl an Aufsichts-
ratsmandaten in konzernfremden Gesellschaften ausüben, sofern die 
Interessen des Allianz Konzerns gewahrt bleiben und der Aufsichtsrat 

der Allianz SE diesen Mandaten vorab zugestimmt hat. Die dafür erhal-
tene Vergütung wird zu 50
 % an die Allianz SE abgeführt. Die volle 
Vergütung für Mandate erhalten Vorstandsmitglieder nur dann, wenn 

der Aufsichtsrat der Allianz SE diese als —persönliche Mandateﬁ einstuft. 
Die Vergütung für konzernfremd
e Mandate wird von der Unter-
nehmensführung der jeweiligen Gesellschaft festgelegt und in deren 

Geschäftsbericht ausgewiesen. 

  B _ Corporate Governance 
32 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 ZIELERREICHUNG FÜR 2020 
FINANZIELLE KONZERNZIELE 
Der
 Zielerreichungsgrad
 für die finanziellen Konzernziele
 ergibt sich 
aus dem einfachen Durchschnitt der Zielerfüllung
 des operativen Jahres-
ergebnisses und des
 auf Anteilseigner entfallenden Jahresüberschusses. 
Bei beiden Kennzahlen wurden die gesteckten Ziele nicht erreicht. Ur-

sache dafür sind die COVID-19-Pandemie und ihre Auswirkungen; so 
betrug die Gesamterfüllung dieser Konzernziele lediglich 75,58
 %. Be-
reinigt um die Effekte von COVID-19 läge die Zielerfüllung mindestens 

auf dem gesetzten Zielniveau
1.     
 
 Zielerreichungsgrad der finanziellen Konzernziele 
               Finanzielle Konzernziele 
0 % - Floor in Mrd • 
100 % - Ziel in Mrd • 
150 % - Max in Mrd • 
Zielerreichung 
in Mrd • 
Zielerreichung in % 
Gewichtung in % 
Zielerreichung 
gesamt in % 
 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 Operatives Ergebnis 
6,00 5,80 12,00 11,50 15,00 14,35 10,75 11,86 79,19 106,24 50,00 50,00 75,58 108,72 Auf Anteilseigner entfallender 
Jahresüberschuss 4,00 3,80 7,90 7,50 9,85 9,35 6,81 7,91 71,97 111,19 50,00 50,00         
                INDIVIDUELLER BEITRAGS
FAKTOR UND VARIABLE 
VERGÜTUNG 2020 
Um den jährlichen Bonus zu berec
hnen, wird der Zielerreichungsgrad 
der finanziellen Konzernziele mit dem Individuellen Beitragsfaktor 
(IBF) multipliziert; der IBF wird vom 
Aufsichtsrat für je
des Vorstandsmit-
glied individuell festgelegt. 
Für das Geschäftsjahr 2020 ist di
e finanzielle Performance des 
Vorstands inklusive der Stabilisierung der Solvabilität vor dem Krisen-

hintergrund als sehr stark zu bewerten. Alle Geschäftsbereiche sind 
fast auf oder leicht über Zielni
veau. Der Bereich Global Insurance 
Lines, Angelsächsische Märkte, MENA und Afrika bildet, wie bereits im 

vergangenen Jahr, die Ausnahme. Die Gruppenzielerreichung wird 
deshalb auch fast ausschließlich von dieser Underperformance nega-
tiv beeinflusst.  
Die insgesamt starke Gesamtleistung wurde auf einer nachhalti-
gen Basis erreicht, da zum einen Mitarbeiter und auch Kunden über 
die abgefragten Indikatoren, wie zum Beispiel Net Promoter Score, In-

clusive Meritocracy Index und Work Well Index Plus, dem Vorstand ein 
sehr gutes Krisenmanagement bescheinigen. Zum anderen wurde 
aber auch das gesetzte Umweltziel in Form der geplanten CO
2-Reduk-
tion voll erreicht. Im Ergebnis hat dies zu einer Gesamtbeurteilung des 
Individuellen Beitragsfaktors (IBF) für den Vorstand von größer 1 ge-
führt. 
Bei den Beurteilungen der einzel
nen Vorstände ist insbesondere 
die eingangs erwähnte schwache Performance des Geschäftsbereichs 
von Niran Peiris anzuführen. Dennoch positiv erwähnenswert ist im 

Rahmen der Kreditversicherung die Entwicklung und Teilnahme am 
Schutzschirm für deut
sche Unternehmen und Lieferanten gemeinsam 
mit der Bundesregierung. Die Bereiche von Ivan de la Sota, Sergio 

Balbinot, Dr. Klaus-Peter Röhler bzw. bis 31. März 2020 Dr. Axel Theis 
und auch Jacqueline Hunt haben das operative Gruppenergebnis trotz 
der Krise getragen. Giulio Terzariol als Finanzvorstand sorgte für die 

bilanzielle Stärke der Allianz Gruppe und sicherte damit in dem 
schwierigen Krisenumfeld die Dividendenzahlung an die Aktionäre. 
 1_Die Konzernzielerreichung basiert auf einem operativen
 Ergebnis von 10.751.118,35 (2019:
 11.855.449,63) Tsd • und einem 
auf Anteilseigner entfallenden Jahresübe
rschuss von 6.806.669,99 (
2019: 7.914.009,88) Tsd •.
Auch seine Leistungen in der Kapitalmarktkommunikation fanden 
durch die Wahl zum —Best CFOﬁ im europäischen Versicherungssektor 

große Anerkennung in der Investment Community. Renate Wagner 
hat mit den von ihr verantworteten Bereichen Personal, Recht, Com-
pliance und M&A ebenfalls einen positiven Ergebnisbeitrag geleistet. 

Zu erwähnen sind insbesondere 
die schnelle Umsetzung von Unter-
stützungsmaßnahmen, wie zum Beispiel flexible Modelle für das Ar-
beiten von zu Hause und digitale Aus- und Weiterbildungsangebote 

sowie die Schaffung der rechtlichen Voraussetzungen für die virtuelle 
Hauptversammlung. Auch die Umsetzung von Akquisitionen trotz wid-
riger Bedingungen, zum Beispiel in Lateinamerika, Spanien und Aus- 

tralien, fallen positiv ins Gewicht. Ebenso hat die vorausschauende Pla-
nung von Dr. Christof Mascher das 
reibungslose Umstellen auf Home-
Office bei hoher Systemstabilität ermöglicht. In der Spitze haben bis 

zu 90
 % der Mitarbeiter von zuhause gearbeitet. Das Management der 
Vermögenswerte zum Zeitpunkt starker Kapitalmarktvolatilität wurde 
professionell und mit ruhiger Hand von Dr. Günther Thallinger durch-

geführt. Übergreifend hat Herr Bä
te besonnen und sicher gehandelt 
und seinem Vorstandsteam die richtigen Impulse im Krisenmodus ge-
geben. Er war dem gesamten Allianz Management ein gutes Vorbild. 
Über das Management der operativen Herausforderungen hin-
aus hat der Vorstand auch für die Zukunft zum einen in die Verbesse-
rung der Schaden-Unfall Retail un
d Commercial Lines investiert. Zum 
anderen wurde Allianz Global Investors neu aufgestellt und auch die 
Strategie im Lebensgeschäft vor dem Hintergrund weiter sinkender 
Zinsen neu definiert. Die Digitalisierungsstrategie wurde beschleunigt, 

die Risiko- und Geschäftsstrategie
 den neuen Marktgegebenheiten 
angepasst und noch besser verzahnt. 
Des Weiteren wurde die vom Vorstand entwickelte anspruchs-
volle Klimastrategie am 14. Januar
 2021 veröffentlicht. Weitere Infor-
mationen finden sich im —Zusammengefassten Gesonderten Nichtfi-
nanziellen Berichtﬁ für den Alli
anz Konzern und die Allianz SE. 
Bei der Bewertung der quantitativen Gruppen-Zielerreichung 
wurden keinerlei Anpassungen vorgenommen. 
 
  B _ Corporate Governance
33Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
     Variable Vergütung 2020 
      Zielerreichung 2020 
Finanzielle 
Konzernzieler- 
reichung in % 
IBF-Spanne: 0,8-1,2 Ziel- 
erreichungs- 
faktor in % 
Auszahlung 
jährlicher 
Bonus in Tsd • 
LTI- Zuteilungswert 
in Tsd • 
Oliver Bäte 
75,58 1,17 88,43 
1 257 2 263 Sergio Balbinot 
75,58 1,16 87,67 
713 1 283 Jacqueline Hunt 
75,58 1,14 86,16 
700 1 261 Dr. Christof Mascher 
75,58 1,12 84,65 
688 1 238 Niran Peiris 
75,58 0,80 60,46 
492 885 Dr. Klaus-Peter Röhler 
75,58 1,15 86,92 
531 956 Ivan de la Sota 
75,58 1,11 83,89 
682 1 227 Giulio Terzariol 
75,58 1,14 86,16 
700 1 261 Dr. Günther Thallinger 
75,58 1,14 86,16 
700 1 261 Dr. Axel Theis 
75,58 1,15 86,92 
176 316 Renate Wagner 
75,58 1,14 86,16 
700 1 261       
      VERGÜTUNG FÜR 2020 UND 2019 
Die folgende Darstellung
 der Vergütung zeigt
 die fixen und variab-
len Bestandteile der Vorstandsvergütung sowie die Zuführungen zu 

den Pensionsrückstellungen 
für die Jahre 2020 und 2019. 
Die Spalte —Zuwendungﬁ zeigt die Zielvergütung einschließ-
lich ihrer Unter- und Obergrenzen. 
In der Spalte —Zuflussﬁ werden die in den Jahren 2020 und 2019 
geleisteten Zahlungen aufgeführt. Die Grundvergütung, der jährli-
che Bonus und die Nebenleistungen beziehen sich auf 2020 und 

2019, die Auszahlungen der aktienbasierten Vergütung (Allianz 
Equity Incentive/AEI) dagegen auf die Zuteilungen für 2015 und 
2014. 
Die Spalte —Aufwandﬁ bildet die anwendbaren Vorgaben des 
Deutschen Rechnungslegungs Standards Nr. 17 ab: Sie beinhaltet 
die fixen Vergütungsbestandteile, den jährlichen Bonus, der für 

2020 und 2019 gezahlt wurde, sowie den beizulegenden Zeitwert 
der für 2020 und 2019 zugeteilten RSUs. Sie zeigt, dass das Vergü-
tungssystem mit der Geschäftsentwi
cklung atmet: Die dort ausge-
wiesene Vergütung liegt deutlich unter dem Vorjahr. Der Zufluss hin-
gegen kann bei Mitgliedern des Vo
rstands, die schon 2015 bestellt 
waren, höher ausfallen, da die Auszahlung der aktienbasierten Ver-

gütung fällig wurde und sich hierauf die gute Aktienkursentwick-
lung auswirkt. 
Die sich aus der Spalte Aufwand ergebende Gesamtvergütung 
des Vorstands beträgt für 2020, 
ausschließlich Pensionsaufwen-dungen, 32 (2019: 39) Mio •. Der 
entsprechende Betrag einschließ-
lich Pensionsaufwendungen beläuf
t sich auf 38 (2019: 44) Mio •. 
   
 
   
 
 
   
 
 
  
  B _ Corporate Governance 
34 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 Individuelle Vergütung: 2020 und 2019 
Tsd • (Abweichungen aufgrund von Rundungen möglich)
           Oliver Bäte (Bestellt: 01/2008; Vo
rstandsvorsitzender seit 05/2015) 
 Zuwendung
1 Aufwand
1, 2
 Zufluss
3  2019 2020 2019 2020 2019 2020  Ziel 
Ziel Min Max 
    Grundvergütung 1
 706 1 706 1 706 1 706 1 706 1 706 1 706 1 706 Nebenleistung 20 
11 11 11 20 11 20 11 Summe fixe Vergütung 
1 726 1 717 1 717 1 717 1 726 1 717 1 726 1 717 Jährliche variable Vergütung 
        Jährlicher Bonus 1
 422 1 422 - 2
 133 1 747 1 257 1 747 1 257          Zurückgestellte Vergütung 
        LTI 2020 Œ 2021/RSU
4 - 
2 620 - 3
 534 - 2 348 - - LTI 2019 Œ 2020/RSU
4 2 637 - - - 3 143 - - - AEI 2016/RSU
4 - 
- - - - - - 2 375 AEI 2015/RSU
4 - 
- - - - - 1 585 - Summe 
5 785 5 759 1 717 7 384 6 616 5 323 5 058 5 350 Versorgungsaufwand
5 891 
1 041 1 041 1 041 891 1 041 891 1 041 Summe 
6 676
 6 800
 2 758
 8 425
 7 507
 6 364
 5 949
 6 391
          
                       Sergio Balbinot (Bestellt: 01/2015)
6  Zuwendung
1 Aufwand
1, 2
 Zufluss
3  2019 2020 2019 2020 2019 2020  Ziel 
Ziel Min Max 
    Grundvergütung 975 
975 975 975 975 975 975 975 Nebenleistung 74 
74 74 74 74 74 74 74 Summe fixe Vergütung 
1 049 1 049 1 049 1 049 1 049 1 049 1 049 1 049 Jährliche variable Vergütung 
        Jährlicher Bonus 813 
813 - 1
 220 981 713 981 713          Zurückgestellte Vergütung 
        LTI 2020 Œ 2021/RSU
4 - 
1 512 - 2
 069 - 1 345 - - LTI 2019 Œ 2020/RSU
4 1 516 - - - 1 795 - - - AEI 2016/RSU
4 - 
- - - - - - 1 883 AEI 2015/RSU
4 - 
- - - - - - - Summe 
3 378 3 374 1 049 4 337 3 826 3 107 2 030 3 644 Versorgungsaufwand
5 435 
472 472 472 435 472 435 472 Summe 
3 813
 3 845
 1 520
 4 809
 4 260
 3 578
 2 465
 4 116
          1_Die angegebenen LTI-Ziel-/Min-/Max- und LTI-Aufwand-Werte fü
r 2020 und 2019 sind die beizulegenden Zeitwerte, welche von den 
LTI-Zuteilungswerten abweichen. Die Berechnung des beizulegenden Zeitwerts der RSUs erfolgt auf Basis eines 
Optionspreismodells. Dabei werden zusätzliche Parameter berücksichtigt, wie etwa die Zinsstruktur und die Verknüpfung der Allia
nz Aktienperformance mit der Indexperformance. Hierbei kommen am Bewertungsstichtag marktübliche 
Simulationsverfahren zur Anwendung, um die Volati
lität der Allianz Aktie, die 
Volatilität des Indexes 
und die Korrelation dieser Volatilitäten zu ermitteln. 
2_Die in der Spalte —Aufwandﬁ ausgewiesene Vergütung entspricht dem Deutschen Rechnungslegungs Standard Nr. 17. 
3_Der jährliche Bonus, der 
für das Geschäftsjahr 2020 ausgewies
en wird, wird in 2021 bezahlt, und der für das Berichtsjahr 2019
 in 2020. Die Zahlungen für aktienbasierte
 Vergütung (AEI und LTI)
 dagegen werden in dem 
Jahr ausgewiesen, in dem 
der Zufluss stattfindet. 
4_Der aktienkursbezogene Wertzuwachs einer AEI/RSU ist auf 200
 % des Zuteilungskurses beschränkt, der aktienkursbezogene Wertzuwachs einer LTI/RSU auf 100
 % des Zuteilungskurses. Der Wertzuwachs ist zudem durch die allgemeine 
Vergütungsobergrenze begrenzt. Der tatsächliche Wert einer RSU, der benötigt wird, um die Anzahl der RSUs sowie die Obergrenzen
 ermitteln zu können, steht erst
 nach dem Testat durch die Wirt
schaftsprüfungsg
esellschaft fest. 
5_Der Pensionsaufwand gemäß IAS 19 bildet die Kosten für die Firma ab, nicht einen tatsächlichen Anspruch oder eine Auszahlung.
 6_Sergio Balbinot 
erhielt eine auflösend bedingte Antr
ittsentschädigung im Jahr 2015, um be
im vorherigen Ar
beitgeber verfallene Zuteilungen abzugelten. Zur Hälfte wurde diese Entschädigung in RSUs gewährt, die im März 2019 in Höhe von 
4 807 Tsd • fällig wurden und zur Auszahlung kamen. 
          
  B _ Corporate Governance
35Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
 Individuelle Vergütung: 2020 und 2019 
Tsd • (Abweichungen
 aufgrund von
 Rundungen möglich)
           Jacqueline Hunt (Bestellt: 07/2016) 
 Zuwendung
1 Aufwand
1, 2
 Zufluss
3  2019 2020 2019 2020 2019 2020  Ziel 
Ziel Min Max 
    Grundvergütung 975 
975 975 975 
975 975 975 975 Nebenleistung 20 
23 23 23 
20 23 20 23 Summe fixe Vergütung 
995 998 998 998 995 998 995 998 Jährliche variable Vergütung 
        Jährlicher Bonus 813 
813 - 1
 220 972 700 972 700      
    Zurückgestellte Vergütung 
        LTI 2020 Œ 2021/RSU
4 - 
1 512 - 2
 069 - 1 324 - - LTI 2019 Œ 2020/RSU
4 1 516 - - - 
1 781 - - - AEI 2016/RSU
4 - 
- - - 
- - - - AEI 2015/RSU
4 - 
- - - 
- - - - Summe 
3 324 3 323 998 4 287 3 748 3 023 1 967 1 699 Versorgungsaufwand
5 449 
458 458 458 
449 458 449 458 Summe 
3 773
 3 781
 1 456
 4 744
 4 197
 3 481
 2 416
 2 156
          
                       Dr. Christof Mascher (Bestellt: 09/2009; ausgeschieden: 12/2020)
6  Zuwendung
1 Aufwand
1, 2
 Zufluss
3  2019 2020 2019 2020 2019 2020  Ziel 
Ziel Min Max 
    Grundvergütung 975 
975 975 975 
975 975 975 975 Nebenleistung 9 
3 3 3 
9 3 9 3 Summe fixe Vergütung 
984 978 978 978 984 978 984 978 Jährliche variable Vergütung 
        Jährlicher Bonus 813 
813 - 1
 220 946 688 946 688      
    Zurückgestellte Vergütung 
        LTI 2020 Œ 2021/RSU
4 - 
1 512 - 2
 069 - 1 302 - - LTI 2019 Œ 2020/RSU
4 1 516 - - - 
1 737 - - - AEI 2016/RSU
4 - 
- - - 
- - - 1 619 AEI 2015/RSU
4 - 
- - - 
- - 1 426 - Summe 
3 313 3 303 978 4 266 3 666 2 968 3 356 3 285 Versorgungsaufwand
5 489 
479 479 479 
489 479 489 479 Summe 
3 801
 3 782
 1 457
 4 745
 4 155
 3 447
 3 844
 3 764
          1_Die angegebenen LTI-Ziel-/Min-/Max- und LTI-Aufwand-Werte fü
r 2020 und 2019 sind die beizulegenden Zeitwerte, welche von den 
LTI-Zuteilungswerten abweichen. Die Berechnung des beizulegenden Zeitwerts der RSUs erfolgt auf Basis eines 
Optionspreismodells. Dabei werden zusätzliche Parameter berücksichtigt, wie etwa die Zinsstruktur und die Verknüpfung der Allia
nz Aktienperformance mit der Indexperformance. Hierbei kommen am Bewertungsstichtag marktübliche 
Simulationsverfahren zur Anwendung, um die Volati
lität der Allianz Aktie, die 
Volatilität des Indexes 
und die Korrelation dieser Volatilitäten zu ermitteln. 
2_Die in der Spalte —Aufwandﬁ ausgewiesene Vergütung entspricht dem Deutschen Rechnungslegungs Standard Nr. 17. 
3_Der jährliche Bonus, der 
für das Geschäftsjahr 2020 ausgewies
en wird, wird in 2021 bezahlt, und der für das Berichtsjahr 2019
 in 2020. Die Zahlungen für aktienbasierte
 Vergütung (AEI und LTI)
 dagegen werden in dem 
Jahr ausgewiesen, in dem 
der Zufluss stattfindet. 
4_Der aktienkursbezogene Wertzuwachs einer AEI/RSU ist auf 200
 % des Zuteilungskurses beschränkt, der aktienkursbezogene Wertzuwachs einer LTI/RSU auf 100
 % des Zuteilungskurses. Der Wertzuwachs ist zudem durch die allgemeine 
Vergütungsobergrenze begrenzt. Der tatsächliche Wert einer RSU, der benötigt wird, um die Anzahl der RSUs sowie die Obergrenzen
 ermitteln zu können, steht erst
 nach dem Testat durch die Wirt
schaftsprüfungsg
esellschaft fest. 
5_Der Pensionsaufwand gemäß IAS 19 bildet die Kosten für die Firma ab, nicht einen tatsächlichen Anspruch oder eine Auszahlung.
 6_Dr. Christof Mascher ist mit Ablauf des 31. Dezember 2020 aus 
dem Vorstand der Allianz SE au
sgeschieden. Auf 
Grundlage eines 
bereits im Anstellu
ngsvertrag vorgeseh
enen nachvertraglichen ein
jährigen Wettbewe
rbsverbots steht Dr. Christof 
Mascher eine Karenzentschädigung von 50
 % der Jahreszielvergütung (Summe aus der Grundvergütung und der variablen Zielvergütung), insgesamt also 1
 625,5 Tsd •, zu. Auf die Zahlung des Dr. Ch
ristof Masche
r zustehenden Übergangsgeldes hat er aufgrund einer ohnehin zur Anwendung kommenden Verrechnung mit der Karenzentschädigung verzichtet. 
          
  B _ Corporate Governance 
36 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 Individuelle Vergütung: 2020 und 2019 
Tsd • (Abweichungen
 aufgrund von
 Rundungen möglich)
           Niran Peiris (Bestellt: 01/2018; ausgeschieden: 12/2020)
6  Zuwendung
1 Aufwand
1, 2
 Zufluss
3  2019 2020 2019 2020 2019 2020  Ziel 
Ziel Min Max 
    Grundvergütung 975 
975 975 975 975 975 975 975 Nebenleistung 47 
40 40 40 47 40 47 40 Summe fixe Vergütung 
1 022 1 015 1 015 1 015 1 022 1 015 1 022 1 015 Jährliche variable Vergütung 
        Jährlicher Bonus 813 
813 - 1
 220 707 492 707 492          Zurückgestellte Vergütung 
        LTI 2020 Œ 2021/RSU
4 - 
1 512 - 2
 069 - 942 - - LTI 2019 Œ 2020/RSU
4 1 516 - - - 1 331 - - - AEI 2016/RSU
4 - 
- - - - - - - AEI 2015/RSU
4 - 
- - - - - - - Summe 
3 351 3 340 1 015 4 303 3 060 2 448 1 730 1 507 Versorgungsaufwand
5 413 
429 429 429 413 429 413 429 Summe 
3 764
 3 769
 1 444
 4 733
 3 473
 2 877
 2 143
 1 936
          
                       Dr. Klaus-Peter Röhl
er (Bestellt: 04/2020) 
 Zuwendung
1 Aufwand
1, 2
 Zufluss
3  2019 2020 2019 2020 2019 2020  Ziel 
Ziel Min Max 
    Grundvergütung - 
731 731 731 - 731 - 731 Nebenleistung - 
23 23 23 - 23 - 23 Summe fixe Vergütung 
- 754 754 754 - 754 - 754 Jährliche variable Vergütung 
        Jährlicher Bonus - 
611 - 916 
- 531 - 531          Zurückgestellte Vergütung 
        LTI 2020 Œ 2021/RSU
4 - 
1 136 - 1
 555 - 1 017 - - LTI 2019 Œ 2020/RSU
4 - 
- - - - - - - AEI 2016/RSU
4 - 
- - - - - - - AEI 2015/RSU
4 - 
- - - - - - - Summe 
- 2 501 754 3 225 - 2 302 - 1 285 Versorgungsaufwand
5 - 
390 390 390 - 390 - 390 Summe 
- 2 891
 1 144
 3 615
 - 2 692
 - 1 675
          1_Die angegebenen LTI-Ziel-/Min-/Max- und LTI-Aufwand-Werte fü
r 2020 und 2019 sind die beizulegenden Zeitwerte, welche von den 
LTI-Zuteilungswerten abweichen. Die Berechnung des beizulegenden Zeitwerts der RSUs erfolgt auf Basis eines 
Optionspreismodells. Dabei werden zusätzliche Parameter berücksichtigt, wie etwa die Zinsstruktur und die Verknüpfung der Allia
nz Aktienperformance mit der Indexperformance. Hierbei kommen am Bewertungsstichtag marktübliche 
Simulationsverfahren zur Anwendung, um die Volati
lität der Allianz Aktie, die 
Volatilität des Indexes 
und die Korrelation dieser Volatilitäten zu ermitteln. 
2_Die in der Spalte —Aufwandﬁ ausgewiesene Vergütung entspricht dem Deutschen Rechnungslegungs Standard Nr. 17. 
3_Der jährliche Bonus, der 
für das Geschäftsjahr 2020 ausgewies
en wird, wird in 2021 bezahlt, und der für das Berichtsjahr 2019
 in 2020. Die Zahlungen für aktienbasierte
 Vergütung (AEI und LTI)
 dagegen werden in dem 
Jahr ausgewiesen, in dem 
der Zufluss stattfindet. 
4_Der aktienkursbezogene Wertzuwachs einer AEI/RSU ist auf 200
 % des Zuteilungskurses beschränkt, der aktienkursbezogene Wertzuwachs einer LTI/RSU auf 100
 % des Zuteilungskurses. Der Wertzuwachs ist zudem durch die allgemeine 
Vergütungsobergrenze begrenzt. Der tatsächliche Wert einer RSU, der benötigt wird, um die Anzahl der RSUs sowie die Obergrenzen
 ermitteln zu können, steht erst
 nach dem Testat durch die Wirt
schaftsprüfungsg
esellschaft fest. 
5_Der Pensionsaufwand gemäß IAS 19 bildet die Kosten für die Firma ab, nicht einen tatsächlichen Anspruch oder eine Auszahlung.
 6_Niran Peiris ist mit Ablauf des 31. Dezember 2020 aus dem Vorstan
d der Allianz SE ausgeschieden
. Auf Grundlage eines bereits 
im Anstellungsvertrag 
vorgesehenen nachvertr
aglichen einjährigen We
ttbewerbsverbots steh
t Niran Peiris eine 
Karenzentschädigung von 50
 % der Jahreszielvergütung (Summe aus der Grundvergütung und der variablen Zielvergütung), insgesamt also 1
 625,5 Tsd •, zu.           
  B _ Corporate Governance
37Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
 Individuelle Vergütung: 2020 und 2019 
Tsd • (Abweichungen
 aufgrund von
 Rundungen möglich)
           Ivan de la Sota (Bestellt: 04/2018) 
 Zuwendung
1 Aufwand
1, 2
 Zufluss
3  2019 2020 2019 2020 2019 2020  Ziel 
Ziel Min Max 
    Grundvergütung 975 
975 975 975 
975 975 975 975 Nebenleistung 18 
60 60 60 
18 60 18 60 Summe fixe Vergütung 
993 1 035 1 035 1 035 993 1 035 993 1 035 Jährliche variable Vergütung 
        Jährlicher Bonus 813 
813 - 1
 220 840 682 840 682      
    Zurückgestellte Vergütung 
        LTI 2020 Œ 2021/RSU
4 - 
1 512 - 2
 069 - 1 290 - - LTI 2019 Œ 2020/RSU
4 1 516 - - - 
1 562 - - - AEI 2016/RSU
4 - 
- - - 
- - - - AEI 2015/RSU
4 - 
- - - 
- - - - Summe 
3 322 3 360 1 035 4 324 3 395 3 007 1 833 1 717 Versorgungsaufwand
5 488 
560 560 560 
488 560 488 560 Summe 
3 810
 3 920
 1 595
 4 884
 3 883
 3 567
 2 321
 2 277
          
                       Giulio Terzariol (Bestellt: 01/2018) 
 Zuwendung
1 Aufwand
1, 2
 Zufluss
3  2019 2020 2019 2020 2019 2020  Ziel 
Ziel Min Max 
    Grundvergütung 975 
975 975 975 
975 975 975 975 Nebenleistung 26 
18 18 18 
26 18 26 18 Summe fixe Vergütung 
1 001 993 993 993 1 001 993 1 001 993 Jährliche variable Vergütung 
        Jährlicher Bonus 813 
813 - 1
 220 946 700 946 700      
    Zurückgestellte Vergütung 
        LTI 2020 Œ 2021/RSU
4 - 
1 512 - 2
 069 - 1 322 - - LTI 2019 Œ 2020/RSU
4 1 516 - - - 
1 737 - - - AEI 2016/RSU
4 - 
- - - 
- - - - AEI 2015/RSU
4 - 
- - - 
- - - - Summe 
3 329 3 318 993 4 282 3 683 3 016 1 946 1 694 Versorgungsaufwand
5 483 
556 556 556 
483 556 483 556 Summe 
3 812
 3 874
 1 550
 4 838
 4 166
 3 572
 2 429
 2 250
          1_Die angegebenen LTI-Ziel-/Min-/Max- und LTI-Aufwand-Werte fü
r 2020 und 2019 sind die beizulegenden Zeitwerte, welche von den 
LTI-Zuteilungswerten abweichen. Die Berechnung des beizulegenden Zeitwerts der RSUs erfolgt auf Basis eines 
Optionspreismodells. Dabei werden zusätzliche Parameter berücksichtigt, wie etwa die Zinsstruktur und die Verknüpfung der Allia
nz Aktienperformance mit der Indexperformance. Hierbei kommen am Bewertungsstichtag marktübliche 
Simulationsverfahren zur Anwendung, um die Volati
lität der Allianz Aktie, die 
Volatilität des Indexes 
und die Korrelation dieser Volatilitäten zu ermitteln. 
2_Die in der Spalte —Aufwandﬁ ausgewiesene Vergütung entspricht dem Deutschen Rechnungslegungs Standard Nr. 17. 
3_Der jährliche Bonus, der 
für das Geschäftsjahr 2020 ausgewies
en wird, wird in 2021 bezahlt, und der für das Berichtsjahr 2019
 in 2020. Die Zahlungen für aktienbasierte
 Vergütung (AEI und LTI)
 dagegen werden in dem 
Jahr ausgewiesen, in dem 
der Zufluss stattfindet. 
4_Der aktienkursbezogene Wertzuwachs einer AEI/RSU ist auf 200
 % des Zuteilungskurses beschränkt, der aktienkursbezogene Wertzuwachs einer LTI/RSU auf 100
 % des Zuteilungskurses. Der Wertzuwachs ist zudem durch die allgemeine 
Vergütungsobergrenze begrenzt. Der tatsächliche Wert einer RSU, der benötigt wird, um die Anzahl der RSUs sowie die Obergrenzen
 ermitteln zu können, steht erst
 nach dem Testat durch die Wirt
schaftsprüfungsg
esellschaft fest. 
5_Der Pensionsaufwand gemäß IAS 19 bildet die Kosten für die Firma ab, nicht einen tatsächlichen Anspruch oder eine Auszahlung.
           
  B _ Corporate Governance 
38 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 Individuelle Vergütung: 2020 und 2019 
Tsd • (Abweichungen
 aufgrund von
 Rundungen möglich)
           Dr. Günther Thallinger (Bestellt: 01/2017) 
 Zuwendung
1 Aufwand
1, 2
 Zufluss
3  2019 2020 2019 2020 2019 2020  Ziel 
Ziel Min Max 
    Grundvergütung 975 
975 975 975 975 975 975 975 Nebenleistung 6 
2 2 2 6 2 6 2 Summe fixe Vergütung 
981 977 977 977 981 977 981 977 Jährliche variable Vergütung 
        Jährlicher Bonus 813 
813 - 1
 220 946 700 946 700          Zurückgestellte Vergütung 
        LTI 2020 Œ 2021/RSU
4 - 
1 512 - 2
 069 - 1 322 - - LTI 2019 Œ 2020/RSU
4 1 516 - - - 1 737 - - - AEI 2016/RSU
4 - 
- - - - - - - AEI 2015/RSU
4 - 
- - - - - - - Summe 
3 310 3 302 977 4 266 3 664 3 000 1 926 1 678 Versorgungsaufwand
5 473 
535 535 535 473 535 473 535 Summe 
3 783
 3 837
 1 512
 4 800
 4 137
 3 535
 2 400
 2 212
          
                       Dr. Axel Theis (Bestellt: 01/2015; ausgeschieden: 03/2020)
6  Zuwendung
1 Aufwand
1, 2
 Zufluss
3  2019 2020 2019 2020 2019 2020  Ziel 
Ziel Min Max 
    Grundvergütung 975 
244 244 244 975 244 975 244 Nebenleistung 32 
1 1 1 32 1 32 1 Summe fixe Vergütung 
1 007 244 244 244 1 007 244 1 007 244 Jährliche variable Vergütung 
        Jährlicher Bonus 813 
202 - 303 
981 176 981 176          Zurückgestellte Vergütung 
        LTI 2020 Œ 2021/RSU
4 - 
376 - 514 
- 336 - - LTI 2019 Œ 2020/RSU
4 1 516 - - - 1 787 - - - AEI 2016/RSU
4 - 
- - - - - - 1 801 AEI 2015/RSU
4 - 
- - - - - - - Summe 
3 336 822 244 1 062 3 775 756 1 988 2 221 Versorgungsaufwand
5 564 
150 150 150 564 150 564 150 Summe 
3 900
 972 394 1 212
 4 340
 906 2 552
 2 371
          1_Die angegebenen LTI-Ziel-/Min-/Max- und LTI-Aufwand-Werte fü
r 2020 und 2019 sind die beizulegenden Zeitwerte, welche von den 
LTI-Zuteilungswerten abweichen. Die Berechnung des beizulegenden Zeitwerts der RSUs erfolgt auf Basis eines 
Optionspreismodells. Dabei werden zusätzliche Parameter berücksichtigt, wie etwa die Zinsstruktur und die Verknüpfung der Allia
nz Aktienperformance mit der Indexperformance. Hierbei kommen am Bewertungsstichtag marktübliche 
Simulationsverfahren zur Anwendung, um die Volati
lität der Allianz Aktie, die 
Volatilität des Indexes 
und die Korrelation dieser Volatilitäten zu ermitteln. 
2_Die in der Spalte —Aufwandﬁ ausgewiesene Vergütung entspricht dem Deutschen Rechnungslegungs Standard Nr. 17. 
3_Der jährliche Bonus, der 
für das Geschäftsjahr 2020 ausgewies
en wird, wird in 2021 bezahlt, und der für das Berichtsjahr 2019
 in 2020. Die Zahlungen für aktienbasierte
 Vergütung (AEI und LTI)
 dagegen werden in dem 
Jahr ausgewiesen, in dem 
der Zufluss stattfindet. 
4_Der aktienkursbezogene Wertzuwachs einer AEI/RSU ist auf 200
 % des Zuteilungskurses beschränkt, der aktienkursbezogene Wertzuwachs einer LTI/RSU auf 100
 % des Zuteilungskurses. Der Wertzuwachs ist zudem durch die allgemeine 
Vergütungsobergrenze begrenzt. Der tatsächliche Wert einer RSU, der benötigt wird, um die Anzahl der RSUs sowie die Obergrenzen
 ermitteln zu können, steht erst
 nach dem Testat durch die Wirt
schaftsprüfungsg
esellschaft fest. 
5_Der Pensionsaufwand gemäß IAS 19 bildet die Kosten für die Firma ab, nicht einen tatsächlichen Anspruch oder eine Auszahlung.
 6_Dr. Axel Theis ist mit Ablauf des 31. März 2020 aus dem Vorstan
d der Allianz SE ausgeschieden
. Auf Grundlage eines bereits im
 Anstellungsvertrag vorgeseh
enen nachvertraglichen ein
jährigen Wettbewerbsverbots
 steht Dr. Axel Theis eine 
Karenzentschädigung von 50
 % der Jahreszielvergütung (Summe aus der Grundvergütung und der variablen Zielvergütung), insgesamt also 1
 625,5 Tsd •, zu. Auf die Zahlung des Dr. Axel Th
eis zustehenden Übergangsgeldes hat er aufgrund 
einer ohnehin zur Anwendung kommenden Verrechnung mit der Karenzentschädigung verzichtet. 
          
  B _ Corporate Governance
39Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
 Individuelle Vergütung: 2020 und 2019 
Tsd • (Abweichungen
 aufgrund von
 Rundungen möglich)
           Renate Wagner (Bestellt: 01/2020) 
 Zuwendung
1 Aufwand
1, 2
 Zufluss
3  2019 2020 2019 2020 2019 2020  Ziel 
Ziel Min Max 
    Grundvergütung - 
975 975 975 
- 975 - 975 Nebenleistung - 
32 32 32 
- 32 - 32 Summe fixe Vergütung 
- 1 007 1 007 1 007 - 1 007 - 1 007 Jährliche variable Vergütung 
        Jährlicher Bonus - 
813 - 1
 220 - 700 - 700      
    Zurückgestellte Vergütung 
        LTI 2020 Œ 2021/RSU
4 - 
1 512 - 2
 069 - 1 324 - - LTI 2019 Œ 2020/RSU
4 - 
- - - 
- - - - AEI 2016/RSU
4 - 
- - - 
- - - - AEI 2015/RSU
4 - 
- - - 
- - - - Summe 
- 3 332 1 007 4 296 - 3 032 - 1 708 Versorgungsaufwand
5 - 
477 477 477 
- 477 - 477 Summe 
- 3 809
 1 484
 4 773
 - 3 508
 - 2 185
          
         1_Die angegebenen LTI-Ziel-/Min-/Max- und LTI-Aufwand-Werte fü
r 2020 und 2019 sind die beizulegenden Zeitwerte, welche von den 
LTI-Zuteilungswerten abweichen. Die Berechnung des beizulegenden Zeitwerts der RSUs erfolgt auf Basis eines 
Optionspreismodells. Dabei werden zusätzliche Parameter berücksichtigt, wie etwa die Zinsstruktur und die Verknüpfung der Allia
nz Aktienperformance mit der Indexperformance. Hierbei kommen am Bewertungsstichtag marktübliche 
Simulationsverfahren zur Anwendung, um die Volati
lität der Allianz Aktie, die 
Volatilität des Indexes 
und die Korrelation dieser Volatilitäten zu ermitteln. 
2_Die in der Spalte —Aufwandﬁ ausgewiesene Vergütung entspricht dem Deutschen Rechnungslegungs Standard Nr. 17. 
3_Der jährliche Bonus, der 
für das Geschäftsjahr 2020 ausgewies
en wird, wird in 2021 bezahlt, und der für das Berichtsjahr 2019
 in 2020. Die Zahlungen für aktienbasierte
 Vergütung (AEI und LTI)
 dagegen werden in dem 
Jahr ausgewiesen, in dem 
der Zufluss stattfindet. 
4_Der aktienkursbezogene Wertzuwachs einer AEI/RSU ist auf 200
 % des Zuteilungskurses beschränkt, der aktienkursbezogene Wertzuwachs einer LTI/RSU auf 100
 % des Zuteilungskurses. Der Wertzuwachs ist zudem durch die allgemeine 
Vergütungsobergrenze begrenzt. Der tatsächliche Wert einer RSU, der benötigt wird, um die Anzahl der RSUs sowie die Obergrenzen
 ermitteln zu können, steht erst
 nach dem Testat durch die Wirt
schaftsprüfungsg
esellschaft fest. 
5_Der Pensionsaufwand gemäß IAS 19 bildet die Kosten für die Firma ab, nicht einen tatsächlichen Anspruch oder eine Auszahlung.
            
  B _ Corporate Governance 
40 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 AKTIENBASIERTE VERGÜTUNG UND 
AKTIENHALTEVERPFLICHTUNG 
In Übereinstimmung
 mit der schon beschriebenen Methode wurden im 
März 2021 jedem Vorstandsmitglied RS
Us zugeteilt, die nach Ablauf 
der Sperrfrist im Jahr 2025 ausgezahlt werden. 
Zugeteilte Rechte, Bestände und Personalaufwand aus 
aktienbasierten Vergütungen im Rahmen der Allianz Aktienvergütung 
(Allianz Equity Incentive, AEI, bis ei
nschließlich der Zuteilung für das 
Geschäftsjahr 2018) und im Rahmen des LTI ab dem Geschäftsjahr 

2019 
    Mitglieder des Vorstands 
RSUs 
Personal- 
aufwand 
aus aktien- 
basierten 
Vergütungen 
2020 Tsd •2  Anzahl am 
5.3.2021 zugeteilter 
RSUs1 Anzahl am 
31.12.2020 gehaltener 
RSUs1  Oliver Bäte 
14 749 49 935 2 289 Sergio Balbinot 
8 360 30 361 1 365 Jacqueline Hunt 
8 216 26 077 1 305 Dr. Christof Mascher 
8 072 27 732 4 414 Niran Peiris 
5 765 20 691 3 706 Dr. Klaus-Peter Röhler 
6 228 18 394 912 Ivan de la Sota 
7 999 21 592 1 071 Giulio Terzariol 
8 216 21 049 1 092 Dr. Günther Thallinger 
8 216 24 767 1 222 Dr. Axel Theis 
2 060 29 990 3 476 Renate Wagner 
8 216 5 159 461 Summe 
86 097
 275 747
 21 312
     1_Der relevante Wert einer RS
U steht erst nach dem Testat 
des Jahresberichts durch die Wirtscha
ftsprüfungsgesellschaft 
fest. Die ausgewiesenen Stücke basieren auf einer bestmöglichen Schätzung. Wie im Geschäftsbericht 2019 
ausgewiesen, wurde die Zuteilung der 
aktienbezogenen Vergütung im Jahr 2020 als gewährte 
Vergütung für das Jahr 
2019 angesehen. Der Ausweis der RSUs im Geschäftsbericht 
2019 basierte auf einer bestmöglichen Schätzung. Die 
tatsächlichen Zuteilungen wi
chen von der Schätzung ab und müssen en
tsprechend ausgew
iesen werden. Die 
tatsächlichen Zuteilungen am 6. März 2020 im Rahmen d
es LTI in Form von RSUs betragen: Oliver Bäte: 19
 588, Sergio 
Balbinot: 11
 001, Jacqueline Hunt: 10
 902, Dr. Christof Mascher: 10
 604, Niran Peiris: 7
 929, Ivan de la Sota: 9
 415, Giulio 
Terzariol: 10
 604, Dr. Günther Thallinger: 10
 604, Dr. Axel Theis: 11
 001. 2_Die aktienbasierten Vergütungspläne werden als Vergütungen mit Barausgleich bilanziert. Solange es keine 
begründeten Anhaltspunkte gibt, dass die Bestellung eines Vorstandsmitglieds früher endet, wird der beizulegende 

Zeitwert der gewährten RSUs über die gesamte Sperrfrist 
gleichmäßig als Personalaufw
and erfasst. Änderungen der 
Annahmen zum voraussichtlichen Zeitpunkt des Ausscheidens eines Vorstandsmitglieds führen zu einer beschleunigten 
Aufwandserfassung. 
     
  B _ Corporate Governance
41Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
 Im Rahmen der Aktienhalteverpflichtung sind die Mitglieder des Vor-
stands verpflichtet, innerhalb von drei Jahren einen Bestand an Allianz 
Aktien aufzubauen  
Aktienhalteverpflichtung
.     Exponierung gegenüber Allianz Aktien zum 31. Dezember 2020 
Tsd • 
     Aktive Vorstandsmitglieder 
Aktieneigen-
investment-
Portfolio
1 RSU-Portfolio
2 Gesamt-
portfolio 
Anteil des 
Gesamt-
portfolios an 
der Grund-
vergütung in % 
Oliver Bäte 
2 611 10 022 12 633 741 Sergio Balbinot 
746 6 093 6 839 701 Jacqueline Hunt 
746 5 234 5 980 613 Dr. Christof Mascher 
746 5 566 6 312 647 Niran Peiris 
746 4 153 4 899 502 Dr. Klaus-Peter Röhler 
- 3 692 3 692 379 Ivan de la Sota 
746 4 334 5 080 521 Giulio Terzariol 
746 4 225 4 971 510 Dr. Günther Thallinger 
746 4 971 5 717 586 Dr. Axel Theis 
- 6 019 6 019 617 Renate Wagner 
- 1 035 1 035 106      1_Berechnet auf Basis des XETRA-Schlusskurses der Allian
z Aktie zum 30. Deze
mber 2020. Aktienbestand 
zum 31. Dezemb
er 2020: Oli
ver Bäte: 13.011 Stück, Sergio Ba
lbinot, Jacqueline Hunt, Dr. 
Christof Mascher, Ni
ran Peiris, Ivan de la Sota, Giulio 
Terzariol und Dr. Günther Thallinger: jewei
ls 3.717 Stück. Im Rahmen der Aktieneigeninvestment-Guideline erfolgt der erstmalige
 Erwerb für Dr. Klau
s-Peter Röhler und Re
nate Wagner in 2021. 
2_Berechnet auf Basis des XETRA-Schlusskurses der Allian
z Aktie zum 30. Dezember 2020 und des in de
r Tabelle der aktienbasierten Vergütung ausgewiesenen Bestands zum 31. Dezember 2020. 
      
  B _ Corporate Governance 
42 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 PENSIONEN 
Die Beiträge, die
 die Gesellschaft in den
 aktuellen beitragsorientierten
 Pensionsplan der Allianz SE einzahlt (—Meine Allianz Pensionﬁ), ent-
sprechen einer Größenordnung von 15
 % der Jahreszielvergütung ab-
züglich der Absicherung des Todesfall-, Berufs- oder Erwerbsunfähig-
keitsrisikos. Für die eingezahlten Beiträge wird nur der Kapitalerhalt 
garantiert, ohne eine darüber hinausgehende Zinsgarantie. 
Für Mitglieder mit Anwartschaften aus dem vorherigen, nun fest-
geschriebenen Plan (Leistungszus
age) werden diese Einzahlungen 
zur aktuellen Pensionszusage verringert, und zwar um die 19
 %, die 
der erwarteten jährlichen Pension aus dem festgeschriebenen Plan 
entsprechen.  
Die Allianz hat im Berichtsjahr 6 (2019: 5) Mio • aufgewandt, 
um die Pensionsrückstellungen und Rückstellungen für vergleichbare 
Leistungen der aktiven Vorstandsmitglieder zu erhöhen. Am 31. De-
zember 2020 beliefen sich die Pens
ionsrückstellungen und Rückstel-
lungen für vergleichbare Leistungen der zu diesem Zeitpunkt aktiven 
Vorstandsmitglie
der auf 35 (2019: 41) Mio •. 
An ausgeschiedene Vorstandsmitglieder bzw. ihre Hinterbliebenen 
wurden im Geschäftsjahr 2020 Vergütungen und andere Versorgungs-
leistungen in Höhe von 8 (2019: 8) Mio • ausbezahlt. Die Pensionsver-
pflichtungen für laufende Pensionen und Anwartschaften auf Pensionen 

beliefen sich auf 171 (2019: 159) Mio •. 
Individuelle Pensionen: 2020 und 2019 
Tsd • (Abweichungen aufgrund von Rundungen möglich) 
                 Bisherige leistungsorientierte 
Pensionszusage (festgeschrieben) 
Beitragsorientierter 
Pensionsplan 
(festgeschrieben)
1 Aktuelle 
Pensionszusage 
AVK/APV2 Übergangsgeld
3 Summe 
Mitglieder des Vorstands  
Erwartete 
jährliche 
Pensions- 
zahlung
4 SC5 DBO
6 SC
5 DBO
6 SC
5 DBO
6 SC
5 DBO
6 SC
5 DBO
6 SC
5 DBO
6 Oliver Bäte 2020 - - - 151 4
 255 812 3
 765 7 51 72 1
 332 1 041 9 403  2019 - - - 82 3
 898 750 2
 868 6 46 53 1
 201 891 8
 013 Sergio Balbinot 2020 - - - 5 34 464 2
 354 3 11 - - 472 2
 400  2019 - - - 4 32 429 1
 836 3 9 - - 435 1
 877 Jacqueline Hunt 2020 - - - - - 458 1
 720 - - - - 458 1
 720  2019 - - - - - 449 1
 270 - - - - 449 1
 270 Dr. Christof Mascher
7 2020 - - - 9 4
 010 464 2
 417 6 58 - - 479 6
 485  2019 - - - 6 3
 770 429 1
 897 6 52 49 912 489 6
 631 Niran Peiris 2020 - - - - - 429 1
 188 - - - - 429 1
 188  2019 - - - - - 413 751 - - - - 413 751 
Dr. Klaus-Peter Röhler 2020 17 15 486 22 1
 783 346 1
 302 8 249 - - 390 3
 821  2019 - - - - - - - - - - - - - 
Ivan de la Sota 2020 14 13 407 74 73 462 1
 197 11 137 - - 560 1
 814  2019 14 11 377 42 61 426 710 9 122 - - 488 1
 270 Giulio Terzariol 2020 19 17 429 61 739 462 1
 427 17 297 - - 556 2
 891  2019 19 14 387 30 660 425 935 14 277 - - 483 2
 260 Dr. Günther Thallinger 2020 - - - 63 1
 885 464 1
 927 7 47 - - 535 3
 860  2019 - - - 38 1
 700 429 1
 420 7 42 - - 473 3
 162 Dr. Axel Theis
8 2020 120 26 - 10 - 110 - 3 - - - 150 - 
 2019 120 92 3
 479 34 2
 910 406 1
 712 11 330 22 896 564 9
 327 Renate Wagner 2020 - - - 9 250 464 683 4 15 - - 477 948 
 2019 - - - - - - - - - - - - - 
               1_Die Service Costs der beitragsorientierten Pensionszusage beinha
lten die fortgezahl
ten Prämien zur Abdeck
ung des Todesfall-, 
Berufs- oder Erwerbsunfähigkeitsrisikos. 
2_Planteilnehmer zahlen 3
 % ihres beitragspflichtigen Einkommens in die AVK ein. Für die AVK liegt die garantierte Mindestverzinsung bei 1,75
 % bis 3,50 %, in Abhängigkeit vom Eintritt in die Allianz. Grundsätzlich finanziert die Gesellschaft eine 
gleichwertige Zusage über den APV. Vor 1998 haben beide,
 die Allianz und die Planteilnehmer, in die AVK eingezahlt. 
3_Details zum Übergangsgeld befinden sich im Abschnitt —Beendigung des Dienstverhältnissesﬁ. In jedem Fall eingeschlossen ist d
as Sterbegeld. 
4_Erwartete jährliche Pensionszahlung im rechnerischen Renteneintrittsalter für die festgeschriebene bisherige leistungsorienti
erte Pensionszusage, nicht eingerechnet Zahlungen aus der aktuellen Pensionszusage. 
5_SC = Service Cost. Rechnerische Aufwendungen für die im Geschäftsjahr erdienten Teile der Leistungszusage. 

6_DBO = Defined Benefit Obligation (Pensio
nsverpflichtung) am Jahresende
. Höhe der Verpflic
htung, die sich fü
r die Allianz aus den erdienten Leistungszusagen unter Berücksichtigung realistischer Annahmen (Zins, Dynamik, biometrische 
Wahrscheinlichkeiten) ergibt. 
7_Dr. Christof Mascher hat auf das Übergang
sgeld, auf das er Anspruch gehabt hätte, 
aufgrund einer ohnehin zur Anwendung kommen
den Verrechnung mit der Karenzentschädigung verzichtet. 
8_Da Dr. Axel Theis am 31. März 2020 ruhestandsbedingt aussc
hied, ist seine arbeitgeberfina
nzierte DBO in Höhe von 9
 141 Tsd • (davon 3
 748 Tsd • für die bisherige leistungsorientierte Pensionszusage, 3
 087 Tsd • für den festgeschriebenen 
beitragsorientierten Pensionsplan, 1
 858 Tsd • für die aktuelle Pensionszusage und 448 Tsd • AVK/AP
K) bei den ehemaligen Vorstandsmitgliedern berücksichtigt. Auf da
s Übergangsgeld, auf das er Anspruch gehabt hätte, hat er aufgrund einer 
ohnehin zur Anwendung kommenden Verrechnung mit der Karenzentschädigung verzichtet. 
                  
  B _ Corporate Governance
43Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
 DARLEHEN AN VORSTANDSMITGLIEDER 
Zum 31. Dezember 2020 standen keine 
Darlehen aus, die Mitgliedern 
des Vorstands der Allianz SE von Konzerngesellschaften gewährt wor-
den waren. 
AUSBLICK FÜR 2021 
NEUE VORSTANDSMITGLIEDER 
Die Vergütungen für die neuen Mitglieder des Vorstands der  
Allianz SE, Dr. Barbara Karuth-Zelle und Christopher Townsend, 

wurden auf demselben Niveau wie die der anderen ordentlichen 
Vorstandsmitglieder festgelegt. 
ANPASSUNG DER ZIELVERGÜTUNG DES 
VORSTANDSVORSITZENDEN DER ALLIANZ SE 
Der Aufsichtsrat hat mit Wirkung zum 1. Januar 2021 beschlos-
sen, die Gesamtziel- und Maximalvergütung (Obergrenze) des 
Vorstandsvorsitzenden anzupassen. Die Anhebung der Zielver-
gütung war aufgrund der Vertragsverlängerung von Oliver Bäte 

zum 1. Oktober 2019 eigentlich schon für 2020 vorgesehen und 
entspricht dem üblichen Vorgehen bei der Allianz, die Zielvergü-
tung des Vorstandsvorsitzenden erst dann auf Marktniveau an-

zuheben, wenn Œ wie bei Oliver Bäte Œ sich Leistung und Erfolg 
als nachhaltig erweisen. Die Erhöhung wurde aufgeschoben und 
der Hauptversammlung 2020 nicht im Rahmen der ursprünglich 

vorgesehenen Beschlussfassung zum Vorstandsvergütungssys-
tem zur Genehmigung vorgelegt, um den horizontalen Vergleich 
noch einmal anhand der in 2020 veröffentlichten Vergütungsbe-

richte der Vergleichsunternehmen aktualisieren zu können. Die-
ser Horizontalvergleich hat zu 
folgendem Schluss geführt: Die 
Jahreszielvergütung ohne Pensionsbeiträge wird von 5
 687 Tsd • 
auf 6
 371 Tsd • angehoben, die allgemeine Obergrenze von 
10 000 Tsd • auf 11
 750 Tsd • analog angepasst. Das Verhältnis 
der Zielvergütung des Vorstandsvorsitzenden zum ordentlichen 

Vorstandsmitglied wurde damit von dem bisherigen Faktor 1,75 
auf 1,96 festgelegt. Dieser Faktor entspricht der durchschnittli-
chen Relation zwischen ordentli
chen Vorstandsmitgliedern und 
Vorstandsvorsitzendem im DAX. Zudem wurde die Vergütung des 
Vorstandes einem Horizontalve
rgleich mit DAX-Unternehmen 
und internationalen Wettbewerbern unterzogen. Dieser hat er-

geben, dass sich die Allianz, gemessen an der Größe (Umsatz, An-
zahl der Mitarbeiter und Marktkapitalisierung), auf dem 
86. Perzentil der DAX-Unternehmen befindet. Der Aufsichtsrat 

hat als angemessenes Zielvergütungsniveau im Horizontalver-
gleich das 75. Perzentil festgelegt. Die Zielvergütung der or-
dentlichen Vorstandsmitglieder liegt auf dem 75. Perzentil und 

wurde damit für angemessen befunden, während die Höhe der 
Zielvergütung für den Vorstandsvorsitzenden sich lediglich auf 
dem 55. Perzentil befindet und somit nicht angemessen war. Die 

neue Zielvergütung des Vorstandsvorsitzenden befindet sich 
auch auf dem 75. Perzentil. Die Anpassung der Zielvergütung des 
Vorstandsvorsitzenden erfolgte mit Zustimmung der Sozialpart-

ner (Arbeitnehmervertreter im 
Aufsichtsrat) der Allianz SE. 
  ANPASSUNGEN DES VERGÜTUNGSSYSTEMS FÜR DEN 
VORSTAND DER ALLIANZ SE 
Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitz
ung am 18. Februar 2021 das aktuelle 
Vorstandsvergütungssystem der Allianz SE beschlossen. Es unterschei-

det sich nur geringfügig von dem 
bis 2020 geltenden System und be-
rücksichtigt über technische Anpassungen unter anderem die aktuel-
len Anforderungen des Aktiengesetzes (ARUG II) und des Deutschen 

Corporate Governance Kodex. Das so beschlossene Vorstandsvergü-
tungssystem wird der Hauptver
sammlung 2021 zur Billigung vorge-
legt.  
Die erste Änderung betrifft die Möglichkeit, entsprechend der ge-
setzlichen Regelung (§
 87a Absatz 2 AktG) in außergewöhnlichen Um-
ständen vorübergehend von dem Vergütungssystem abzuweichen, 

wenn dies im Interesse des langfr
istigen Wohlergehens der Gesell-
schaft notwendig ist. Bei der Beur
teilung können sowohl gesamtwirt-
schaftliche als auch unternehmens
bezogene außergewöhnliche Um-
stände, wie die Beeinträchtigung der langfristigen Tragfähigkeit und 
Rentabilität der Gesellschaft, Berücksichtigung finden. Die Abwei-
chung bedarf eines vorherigen Vorschlags des Personalausschusses. 

Zu den Bestandteilen des Vergütungssystems, von denen in Ausnah-
mefällen abgewichen werden kann, zählen insbesondere die Grund-
vergütung, der jährliche Bonus und die langfristige Vergütung (Long-

Term Incentive Œ LTI) einschließlich 
deren Verhältnis zueinander, soweit 
anwendbar, deren jeweilige Bemessungsgrundlagen, die Regelungen 
zur Zielfestsetzung und Ermittlung der Zielerreichung bzw. die Festle-

gung der Auszahlungsbeträge und die Auszahlungszeitpunkte. Die 
Dauer der Abweichung wird vom Aufsichtsrat nach pflichtgemäßem 
Ermessen, aber längstens für einen Zeitraum von vier Jahren festge-

legt. Diese Regelung soll in einer Krisensituation beispielsweise die Be-
stellung eines neuen Vorstandsmitgl
ieds, zum Beispiel mit Know-how 
im Krisenmanagement, mit einer von dem Vergütungssystem vorüber-

gehend abweichenden Vergütungsstruktur ermöglichen.  
Der Aufsichtsrat ist ferner berechtigt, bei der Festsetzung der 
Höhe der variablen Vergütungsbest
andteile außergewöhnlichen und 
nicht planbaren Entwicklungen in angemessenem Rahmen Rechnung 
zu tragen. Mit dieser Regelung wird eine Empfehlung des Deutschen 
Corporate Governance Kodex aufgegriffen und für seltene, unvorher-

sehbare Ausnahmefälle eine Anpassungsmöglichkeit im Rahmen des 
Vergütungssystems geschaffen. Denkbare Anwendungsfälle sind zum 
Beispiel erhebliche Änderungen der Bilanzierungsregelungen oder 

der steuerlichen oder regulatorischen Rahmenbedingungen sowie Ka-
tastrophenfälle, die zum Zeitpunkt der Zielfestsetzung noch nicht be-
kannt waren. Die Anwendung dieser Regelung kann auch zu einer Ver-

minderung der sich andernfalls ergebenden variablen Vergütung füh-
ren.  
Der Aufsichtsrat kann ferner die Zielvergütung der Mitglieder des 
Vorstands anpassen, soweit dies zur Sicherstellung eines angemesse-
nen Verhältnisses der Vergütung des Vorstandsvorsitzenden oder ei-
nes ordentlichen Vorstandsmitglieds zu den jeweiligen Aufgaben und 

Leistungen angezeigt ist. Er berücksichtigt hierbei den Vergleich der 
Vorstandsvergütung in horizontaler und in vertikaler Hinsicht. Ziel die-
ser Regelung ist es, die Vorstandsvergütung moderat auf der Basis der 

horizontalen und vertikalen Gehaltsentwicklung anzupassen und da-
mit größere Gehaltssprünge zu verm
eiden. Sie stellt keinen Anpas-
sungsautomatismus dar, sondern erfordert jeweils eine begründete 

Entscheidung des Aufsichtsrats. Eine derartige moderate Anpassung 
der Zielvergütung stellt für sich genommen keine wesentliche Ände-
rung des Vergütungssystems dar. Diese Anpassungen oder 

  B _ Corporate Governance 
44 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 Abweichungen sind im jeweiligen Vergütungsbericht für das Ge-
schäftsjahr ausführlich zu begründen. Der Vergütungsbericht ist ge-
mäß ARUG II der Hauptversammlun
g zur Abstimmung vorzulegen. 
Klarstellend wird erwähnt, dass erstmals bestellten Vorstandsmit-
gliedern im Zusammenhang mit der Aufnahme der Vorstandstätigkeit 
bei der Allianz SE zum Ausgleich von 
bei früheren Arbeitgebern verfal-
lenden Vergütungs- oder Pensions
ansprüchen entsprechende Zahlun-
gen oder Leistungszusagen gewährt werden können. Derartige Abgel-
tungszusagen sind wichtig für die Möglichkeit der Gewinnung externer 
Kandidaten für den Vorstand. Zahlungen auf Basis dieser Zusagen 

bleiben naturgemäß im Hinblick au
f die Erreichung der allgemeinen 
Obergrenze der Vergütung unberücksichtigt. 

  B _ Corporate Governance
45Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
 Aufsichtsratsvergütung der Allianz SE Die Aufsichtsratsvergütung richtet sich nach der Satzung der Allianz SE 
und dem deutschen Aktiengesetz. Die Struktur der Aufsichtsratsvergü-

tung wird regelmäßig auf die Einhaltung deutscher, europäischer und 
internationaler Corporate-Governance-Empfehlungen und -Vorschriften 
überprüft. 
GRUNDSÄTZE DER VERGÜTUNG 
 Angesichts der Größe, Komplexität und der nachhaltigen Leistung 
der Allianz orientiert sich die Höhe der Vergütung für den Auf-
sichtsrat am vierten Quartil der Aufsichtsratsvergütungen von an-
deren DAX-Unternehmen. 
 Die Vergütung berücksichtigt die individuellen Funktionen und 
Zuständigkeiten der Aufsichtsratsmitglieder, etwa den Vorsitz oder 
den stellvertretenden Vorsitz im Aufsichtsrat sowie Mandate in 

Ausschüssen. 
 Die Struktur der Aufsichtsratsvergütung ermöglicht eine angemes-
sene Kontrolle der Geschäftsführu
ng sowie unabhängige Personal- 
und Vergütungsentscheidungen des Aufsichtsrats. 
VERGÜTUNGSSTRUKTUR UND -BESTANDTEILE 
Die Struktur der Aufsichtsratsvergütung wurde von der ordentlichen 
Hauptversammlung 2018 beschlossen und ist in der Satzung der 
Allianz SE geregelt. Sie sieht eine reine Festvergütung unter Berück-

sichtigung der Tätigkeit in den Aufsichtsratsausschüssen vor. 
JÄHRLICHE FESTVERGÜTUNG 
Die Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder erfolgt durch einen fixen 
Barbetrag, der zeitanteilig nach Ablauf eines Quartals des laufenden 
Geschäftsjahres für erbrachte Dienste innerhalb dieser Periode aus-

gezahlt wird. In 2020 erhalten regulä
re Aufsichtsratsm
itglieder eine 
jährliche Festvergütung in Höhe von 125
 Tsd •. Der Vorsitzende des 
Aufsichtsrats wird mit 250
 Tsd • vergütet, seine Stellvertreter mit 
187,5 Tsd •. 
AUSSCHUSSVERGÜTUNG 
Mitglieder und Vorsitzende von Aufsichtsratsausschüssen erhalten 
für ihre Ausschusstätigkeit eine zu
sätzliche Vergütung. Die Ausschuss-
vergütungen sind im Einzelnen wie folgt festgelegt: 

  SITZUNGSGELD UND AUSLAGENERSATZ 
Zusätzlich zur Grund- und Ausschussvergütung erhalten Aufsichtsrats-
mitglieder für jede Aufsichtsrats- bzw. Ausschusssitzung, an der sie teil-
nehmen, ein Sitzungsgeld von 1
 000 •. Finden mehrere Sitzungen an 
einem oder an aufeinander folgenden Tagen statt, wird das Sitzungs-

geld nur einmal bezahlt. Darüber 
hinaus werden den Mitgliedern die 
im Rahmen ihrer Aufsichtsratstätig
keit angefallenen Auslagen samt 
der darauf zu entrichtenden Mehrwertsteuer erstattet. Das Unter-

nehmen stellt den Mitgliedern des Aufsichtsrats Versicherungsschutz 
sowie technische Unterstützung in 
dem zur Erfüllung ihrer Aufgaben 
erforderlichen Umfang zur Verfügung. Im Zuge der letzten Änderung 

des Deutschen Corporate Governance Kodex wurde die Empfehlung 
für einen 10 %igen Selbstbehalt der Mitglied
er des Aufsichtsrats in der 
D&O-Versicherung ersatzlos gestrich
en. Im Hinblick auf die Begrün-
dung der Regierungskommission zu dieser Änderung, wonach ein 
Selbstbehalt kein geeignetes Mittel darstelle, das Verantwortungsbe-
wusstsein und die Motivation von Aufs
ichtsratsmitgliedern zu steigern, 
wurde bei dem Neuabschluss der D&O-Versicherung der Allianz SE in 
2020 auf einen Selbstbehalt für 
den Aufsichtsrat verzichtet. 
   
  B _ Corporate Governance 
46 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 VERGÜTUNG FÜR 2020 
Die Gesamtvergütung des Aufsichtsr
ats einschließlich der Sitzungs-
gelder betrug 2
 652 (2019: 2
 685) Tsd •. Über die individuelle Vergütung 
für die Jahre 2020 und 2019 informiert folgende Tabelle: 
 Individuelle Vergütung: 2020 und 2019 
Tsd • (Abweichungen aufgrund von Rundungen möglich) 
            Mitglieder des 
Aufsichtsrats Ausschüsse1  Fest- 
vergütung 
Ausschuss- vergütung 
Sitzungs- 
geld Gesamt- 
vergütung 
PR 
N P R S T Michael Diekmann M V V V V M 2020 250,0 225,0 11,0 486,0 
(Vorsitzender) M V V V V M 2019 250,0 225,0 9,0 484,0 
Jim Hagemann Snabe  M   M V 2020 187,5 75,0 4,0 266,5 
(Stellvertretender Vorsitzender)  M   M V 2019 187,5 75,0 6,0 268,5 
Gabriele Burkhardt-Berg   M   M 2020 187,5 50,0 3,0 240,5 
(Stellvertretende Vorsitzende)   M   M 2019 187,5 50,0 6,0 243,5 
Sophie Boissard M      2020 125,0 50,0 3,0 178,0 
 M      2019 125,0 50,0 9,0 184,0 
Christine Bosse  M  M   2020 125,0 25,0 3,0 153,0 
  M  M   2019 125,0 25,0 6,0 156,0 
Dr. Friedrich Eichiner V   M  M 2020 125,0 150,0 6,0 281,0 
 V   M  M 2019 125,0 150,0 9,0 284,0 
Jean-Claude Le Goaër M    M  2020 125,0 75,0 3,0 203,0 
 M    M  2019 125,0 75,0 9,0 209,0 
Martina Grundler M      2020 125,0 50,0 4,0 179,0 
 M      2019 125,0 50,0 7,0 182,0 
Herbert Hainer   M  M  2020 125,0 50,0 5,0 180,0 
   M  M  2019 125,0 50,0 6,0 181,0 
Godfrey Robert Hayward    M   2020 125,0 25,0 2,0 152,0 
    M   2019 125,0 25,0 6,0 156,0 
Frank Kirsch    M   2020 125,0 25,0 4,0 154,0 
    M   2019 125,0 25,0 6,0 156,0 
Jürgen Lawrenz     M M 2020 125,0 50,0 4,0 179,0 
     M M 2019 125,0 50,0 6,0 181,0 
Summe
2       2020
 1 750,0
 850,0
 52,0
 2 652,0
 2019
 1 750,0
 850,0
 85,0
 2 685,0
             Legende: V = Vorsitzender, M = Mitglied 
1_Abkürzungen: PR - Prüfungsausschuss, N - Nominierungsausschuss, P - Personalausschuss, 
R - Risikoausschuss, S - Ständiger Ausschuss, T - Technologieausschuss 
2_Die Summe spiegelt die Vergütung des gesamten Aufsichtsrats im jeweiligen Jahr wider. 
 VERGÜTUNG FÜR MANDATE IN ANDEREN ALLIANZ 
KONZERNGESELLSCHAFTEN UND FÜR ANDERE 
TÄTIGKEITEN 
Herr Jürgen Lawrenz erhielt keine Vergütung für seine Mitgliedschaft im 
Aufsichtsrat der Allianz Technology
 SE. Alle derzeitigen Arbeitnehmer-
vertreter des Aufsichtsrats, mit Ausnahme von Frau Martina Grundler, 
sind bei Gesellschaften des Allianz 
Konzerns angestellt und erhalten 
eine für ihre Tätigkeiten marktübliche Vergütung. 
DARLEHEN AN AUFSICHTSRATSMITGLIEDER 
Zum 31. Dezember 2020 standen keine 
Darlehen aus, die Mitgliedern 
des Aufsichtsrats der Allianz SE von Konzerngesellschaften gewährt 
worden waren. 
AUSBLICK FÜR 2021 
Die Vergütung des Aufsichtsrats der Allianz SE wurde zuletzt durch 
die Hauptversammlung vom 9. Mai 2018 geändert. Im Hinblick auf 
die gesetzlichen Vorgaben wird der Hauptversammlung der  
Allianz SE am 5. Mai 2021 das Vergütungssystem des Aufsichtsrats zur 

Billigung vorgelegt und dabei die Aufnahme einer Vergütung für die 
Tätigkeit im Nominierungsausschuss vorgeschlagen werden. Die Ver-
gütung beträgt mit 25
 Tsd • für den Ausschussvorsitzenden und 
12,5 Tsd • für die Mitglieder die Hälfte der üblichen Ausschussvergü-
tung. Diese Vergütung berücksichtigt die gestiegenen Aufgaben bei 
der Auswahl geeigneter Kandidaten für die Wahl von Anteilseigner-

vertretern im Aufsichtsrat sowie die erhöhte Auswahlfrequenz auf-
grund der ebenfalls vorgeschlagenen Verkürzung der Amtsperiode 
von Anteilseignervertretern im Aufsic
htsrat von fünf auf vier Jahre. 
Im Geschäftsjahr 2021 ri
chtet der Aufsichtsrat zusätzlich einen 
Nachhaltigkeitsausschuss ein, um insbesondere die Nachhaltigkeits-
strategie des Vorstands eng zu begleiten. Die Vergütung entspricht der 

üblichen Ausschussvergütung von 50
 Tsd • für den Vorsitz und 25
 Tsd • 
für Mitglieder.  

  B _ Corporate Governance
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
47 Über den Bericht  Dieser Bericht wurde in Übereinstimmung mit dem Corporate-Social-
Responsibility (CSR)-Richtlinie-Umsetzungsgesetz (EU-Richtlinie 
2014/95/EU) erstellt. Er konzentriert
 sich auf jene Konzepte und 
Leistungsindikatoren (Key Performance Indicators Œ KPIs), die unsere 

wesentlichen Nachhaltigkeitstheme
n widerspiegeln. Die enthaltenen 
KPIs
 sind: der Net Promoter Score (NPS), der Inclusive Meritocracy 
Index (IMIX) und unsere Umweltindikatoren (Treibhausgasemissionen 

pro Mitarbeiter und Prozentanteil von
 Grünstrom). Da wir uns 
langfristigen Klimazielen verschrieb
en haben, entwickelten wir im 
Laufe des Geschäftsjahres geeignet
e Indikatoren und Zwischenziele 
für die klimarelevante Performance unseres eigenen Anlageportfolios. 
Diese Ziele wurden im Januar 2021 veröffentlicht und die relevanten 
Leistungsindikatoren werden in un
serer zukünftigen Berichterstattung 
veröffentlicht. Weitere Informationen dazu finden Sie unter
 www.allianz.com/nachhaltigkeit/kohlenstoffarme-
wirtschaft/dekarbonisierung.html.
 Die in diesem
 Bericht enthaltenen Konzepte entsprechen dem  
Inhalt des —Konzern-Nachhaltigkeitsberichts 2020ﬁ, der gemäß der 
Standards der Global Reporting Initiative (GRI) erstellt und am  

29. April 2021 veröffentlicht wird.  
Der Nichtfinanzielle Bericht, als Teil unseres Geschäftsberichts 
2020, bezieht sich auf den gesamten
 Allianz Konzern und enthält zu-
dem die relevanten nichtfinanziellen Informationen der Allianz SE.  
Sofern sich die Konzepte und Verfahren der Allianz SE von denen  
des Allianz Konzerns unterscheiden, 
wird dies gesondert beschrieben. 
Alle Maßnahmen, Aktivitäten und Kennzahlen beziehen sich auf das 
Geschäftsjahr 2020
 (1. Januar 2020 bis 31. Dezember 2020). Wo es 
zweckmäßig ist, vergleichen wir unsere Ziele, die wir uns im Vorjahr  

gesetzt haben, mit der Zi
elerreichung aus diesem Jahr und definieren 
unsere Ziele für das nächste Jahr. Falls nicht anders angegeben, legen 
wir den Berichtsumfang für den Allianz Konzern gemäß jenem  

Kontrollgrundsatz fest, der in den 
International Financial Reporting 
Standards definiert ist.  
Mit der betriebswirtschaftlichen
 Prüfung wurde 2020 Pricewater-
houseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft beauftragt. 
Alle in diesem Report enthaltenen Daten des Geschäftsjahres 2020 
wurden mit hinreichender Sicherheit
 (Reasonable Assurance) geprüft; 
Referenzjahresdaten zu Treibhausgasemissionen und Grünstrom hin-
gegen mit begrenzter Sicherheit (Limited Assurance). Weitere Einzel-
heiten zu den Ergebnissen dieser 
Überprüfung finden Sie in unserem 
—Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers über eine betriebs-
wirtschaftliche Prüfung zur Erlang
ung hinreichender Sicherheitﬁ der 
nichtfinanziellen Berichterstattung. 
Verweise außerhalb des Konzernlageberichts und des Lage- 
berichts der Allianz SE sind weiterführende Informationen und nicht 
Bestandteil des Nichtfinanziellen Berichts. Sie unterliegen deshalb 

nicht der betriebswirtschaftlichen Prüfung (es sei denn, dies ist in dem 
jeweiligen Dokument angegeben). 
 1_Environment, Social and Governance
 Beschreibung des Unternehmens  Wir bieten unseren Kunden weltweit Schaden- und Unfallversicherungen, 
Lebens- und Krankenversicherungen sowie Produkte und Dienst- 
leistungen im Bereich Asset Manage
ment an. Bei unseren Aktivitäten 
als Finanzdienstleister berücksichtigen wir nachhaltigkeitsbezogene 

Risiken wie den Klimawandel und verfolgen Chancen aus ESG
1-Trends. 
In diesem Abschnitt beschreiben 
wir unseren Managementansatz zu 
diesen Themen. Weitere Informatio
nen zu unserem Geschäftsmodell 
entnehmen Sie bitte dem Kapitel —Geschäftsbereicheﬁ, und unserem 
—Konzern-Nachhaltigkeitsbericht 2020ﬁ,  
Abschnitt 01.2,  www. 
allianz.com/nachhaltigkeit
. Corporate Responsibility Governance und Strategie Wir wollen durch langfristige ökolog
ische Selbstverpflichtung, soziale 
Verantwortung und eine gute Unternehmensführung nachhaltigen 
wirtschaftlichen Wert schaffen. Unser geschäftlicher Erfolg beruht  

darauf, dass wir uns unseren Versprechen gegenüber unseren Stake-
holdern verpflichtet fühlen, insbes
ondere gegenüber unseren Kunden, 
unseren Investoren und der Gesellschaft. Unser Anspruch ist es,  

unseren Unternehmenszweck (—Purposeﬁ) —
We secure your future
ﬁ zu 
erfüllen und eines der weltweit fü
hrenden Unternehmen in puncto 
Nachhaltigkeit zu sein. Dazu müssen wir unsere Geschäftsstrategie 

laufend an sich verändernde Gegebenheiten anpassen.  
GOVERNANCE 
Unser maßgebliches Gremium für Nachhaltigkeitsfragen ist das  
Konzern ESG-Board, das 2012 ins Leben gerufen wurde. Es besteht aus 
Mitgliedern des Vorstands der Allianz SE und tagt vierteljährlich. Das 

Konzern-ESG-Board der Allianz ist für die gesamte Nachhaltigkeits-
agenda verantwortlich, einschließlich Klimafragen, Integration von 
ESG in alle Geschäftsbereiche und Kernprozesse in den Feldern  

Versicherung und Kapitalanlage sowie für die Auswirkungen der Kon-
zernaktivitäten auf die Gesellschaft. Die Board-Mitglieder tragen Ver-
antwortung für spezifische Nachhaltigkeitsthemen und werden von 

den verantwortlichen Fachabteilungen dazu regelmäßig informiert. 
Neben dem ESG-Board gibt es noch weitere von Vorstandsmitgliedern 
geleitete Ausschüsse, die wichtige Rollen bei unserer Entscheidungsfin-

dung spielen:  
 Der Finanz- und Risikoausschuss des Konzerns ist für das Risikoma-
nagement und für die Überwachung von Risiken, einschließlich des 
Nachhaltigkeitsrisikos, zuständig. Der Ausschuss stützt sich auf die 

Analysen und Beratungen im ESG Board und fungiert als Eskalati-
onsgremium für ESG-bezogenes Risikomanagement. 
ZUSAMMENGEFASSTER GESONDERTER
 NICHTFINANZIELLER BERICHT 
  B _ Corporate Governance 
48 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
  Der Underwriting-Ausschuss des Konzerns überwacht das Under-
writing und das zugehörige Risikomanagement. Ebenso entwi-
ckelt er neue Underwriting-Ric
htlinien und -Strategien.  
Der Vorstand und der Aufsichtsrat werden ebenfalls über Nachhaltig-
keitsthemen informiert und sind in die wichtigsten Entscheidungen in-
volviert. 
Zu den Aufgaben der Konzernnachhaltigkeitsfunktion gehört es, 
den strategischen Rahmen für alle
 konzernweiten Nachhaltigkeits-
maßnahmen zu entwickeln, entsprec
hende Richtlinien zu erarbeiten 
und einzuführen, sowie bei den Berichten der nichtfinanziellen The-
men zu unterstützen. Darüber hinaus 
unterstützt die Funktion die Toch-
tergesellschaften bei der Umsetzung der strategischen Maßnahmen 

und Projekte des Konzerns.  
Bis zum 31. Dezember 2020 war die Corporate-Responsibility-
Funktion Teil des Fachbereichs Group Communications and Corporate 

Responsibility. Ab dem 1. Janu
ar 2021 wird die ESG-Agenda der 
Allianz vom neuen Fachbereich —Glo
bal Sustainabilityﬁ verantwortet. 
Mit dem neuen Bereich wurde auch die Position des Chief Sustainabi-

lity Officers (CSO) eingeführt. Die Schaffung eines eigenständigen 
Nachhaltigkeitsbereichs zeigt die 
zunehmende Bedeutung dieser The-
men für die Allianz. Der CSO wird an den Vorsitz des ESG-Boards be-

richten.  
WESENTLICHKEITSKONZEPT 
Wir müssen die sich verändernde Welt um uns herum verstehen und 
auf sie reagieren, um erfolgreich zu sein und einen positiven Einfluss 
auf die Gesellschaft ausüben zu kö
nnen. Unsere Wesentlichkeitsana-
lyse identifiziert die ESG-Themen, die für unsere Stakeholder und unser 
Geschäft am wichtigsten wahrgeno
mmen werden. Wir haben vier Sta-
keholdergruppen identifiziert, di
e am unmittelbarsten von unseren 
Geschäftsaktivitäten betroffen sind: Kunden, Mitarbeiter, Investoren 
und die Gesellschaft als Ganzes.
 Wir nutzen die Ergebnisse der Wesentlichkeitsanalyse als Grund-
lage für unseren Nachhaltigkeitsansatz, unsere Strategie und unsere 
Berichterstattung. Dies ermöglicht es uns auf die Risiken, Chancen, 
Themen und Auswirkungen zu konzen
trieren, die für unsere Stakehol-
der am wichtigsten sind und die wir beeinflussen können.
 Unsere letzte Wesentlichkeitsanalyse wurde 2019 durchgeführt. 
Unsere Top-3 materiellen Themen im Jahr 2019 waren:  
 Klimawandel,  
 Bereitstellung umweltfreundli
cher und sozialer Produkte, 
 Umweltaspekte. 
Alle klima- und umweltbezogene
n Themen werden in —Umweltbe-
lange" behandelt, während produktbezogene Themen in —Soziale Fra-
gen" behandelt werden, der Themen wie Lösungen für Schwellen-
märkte und Datenschutzkonzepte umfasst. 
Während wir 2020 keine neue Wesentlichkeitsanalyse durchge-
führt haben, haben wir unsere Er
gebnisse für 2019 mit Kollegen von 
Group Regulatory and Public Affairs, Group Economic Research und 
Global Sustainability vor dem Hintergrund der COVID-19-Pandemie 

und anderer Entwicklungen überprüft, um deren Auswirkungen auf un-
sere Strategie und Berichterstattung zu beleuchten. Bei dieser Über-
prüfung wurden keine neuen wesentli
chen Themen identifiziert. Wei-
tere Einzelheiten zu den Ergebnisse
n dieser Überprüfung finden Sie in 
unserem —Konzern-Nachhaltigkeitsbericht 2020ﬁ,  
Abschnitt 02.5 
 www.allianz.com/nachhaltigkeit
. Zusätzlich finden Sie Informationen zum Prozess und den Ergebnissen 
der Wesentlichkeitsanalyse im —Konzern-Nachhaltigkeitsbericht 2019ﬁ, 
 Abschnitt 02.5  www.allianz.com/nachhaltigkeit
. NACHHALTIGKEITSANSATZ 
Im Rahmen unseres Nachhaltigkeitsansatzes, der auf den drei Säulen 
 Klimawandel und kohlenstoffarme Wirtschaft, 
 Gesellschaftlicher Einflu
ss (Societal Impact), 
 ESG-Integration in unser Kerngeschäft 
basiert, befassen wir uns mit Risiken und Trends, die Auswirkungen auf 
uns haben könnten. Durch die Integration unseres —ESG-Ansatzesﬁ in 
unser Kerngeschäft betrachten wir auch die sozialen und ökologi-
schen Effekte, die sich aus unseren geschäftlichen Aktivitäten und Ge-

schäftsbeziehungen ergeben. 
Schließlich erkennen und ergreife
n wir auch Chancen für unser 
Geschäft, die aus Nachhaltigkeitsaspekten erwachsen, zum Beispiel in 

Form von nachhaltigen Versicherungs- und Beratungslösungen und 
Investitionen in nachhaltige Assets (etwa Projekte rund um erneuer-
bare Energien oder bezahlbaren Wohnraum).  
RISIKOMANAGEMENT 
Im Zusammenhang mit den seit 
2017 geltenden Vorgaben des CSR-
Richtlinie-Umsetzungsgesetzes konnt
en wir keine wesentlichen Risi-
ken identifizieren, die mit unserer 
Geschäftstätigkeit und unseren Ge-
schäftsbeziehungen, Produkten und 
Dienstleistungen verknüpft sind 
und schwerwiegende negative Auswirkungen auf die wichtigsten 
nichtfinanziellen Aspekte haben kö
nnten. Allen potenziellen Risiken 
und Auswirkungen, die wir durch Risikoanalysen identifiziert haben, 

begegnen wir mit den Konzepten, die jeweils in diesem Bericht be-
schriebenen sind.  
Als globales Versicherungsunternehmen sowie weltweit agieren-
der Investor und Vermögensverwalter berücksichtigen wir ESG-The-
men, um Risiken zu reduzieren und 
Chancen zu nutzen Œ speziell in den 
Bereichen Underwriting, Schadens
management und der Kapitalan-
lage unserer Eigenanlagen sowie der Gelder unserer Vermögensver-
waltungskunden. Auf unsere Konzepte
 für alle anderen berichtspflich-
tigen Themen gehen wir in den darauffolgenden Kapiteln ein. Für viele 

dieser Konzepte bildet der —ESG-Ansatzﬁ die Grundlage. 
 
  B _ Corporate Governance
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
49 ESG-ANSATZ 
Die ESG-Risiken, die wir in unserem Versicherungs- und Anlagege-
schäft als wesentlich erachten, werden im Allianz ESG Integration 
Framework zusammengefasst. ESG-Risiken können für die Allianz, ihre 

Kunden und/oder für Unternehmen, an
 denen wir beteiligt sind, in fol-
genden Risiken resultieren: Rechtsri
siken, Reputationsrisiken, Lieferket-
ten- und Betriebsunterbrechungsrisiken, Qualitätsrisiken, operatio-

nelle Risiken, Menschenrechtsrisiken,
 finanzielle Risiken und/oder An-
lagerisiken. ESG-Themen sind in unser Versicherungs-, Anlage- und As-
set-Management-Geschäft eingebunden. Dazu nutzen wir verschie-

dene Instrumente, etwa interne St
andards, Richtlinien und Prozesse 
wie den 
Allianz Standard for Reputational Risk and Issue 
Management
 (AS RRIM), die 
Allianz Standards for P&C Underwriting
 (ASU) und die
 Allianz ESG Functional Rule for Investments
 (EFRI). Die 
wichtigsten ESG-Integrationsprozesse des Unternehmens sind: 
 
 Für Underwriting und Eigenanlagen in nicht börsennotierten Anla-
geklassen werden die ESG-Risiken 
seit 2014 durch die im AS RRIM 
festgelegten Richtlinien für ESG-
sensible Geschäfte gesteuert.  
 Bei Investitionen in börsennotier
te Anlageklassen wird hingegen 
unser ESG-Scoring-Ansatz (defin
iert in der EFRI) seit Dezem-
ber 2016 angewendet. 
 Grundsätzlich schließt die Allian
z seit 2011 Eigena
nlagen in Unter-
nehmen aus, die geächtete Waffen
1 herstellen. Zudem bietet die 
Allianz auch keinen Versicherungsschutz im Zusammenhang mit 

solchen Waffen an. 
 Seit November 2015 sind auch Ei
genanlagen in Unternehmen, die 
kohlebasierte Geschäftsmodelle
2 verfolgen, ausgeschlossen. Die 
Kriterien für die Ausschließung ko
hlebasierter Geschäftsmodelle 
wurden 2020 erneut ausgeweitet.  
 Im Bereich Schaden- und Unfallversicherung verzichtet die Allianz 
seit 2018 auf Einzelversicherung
en für Kohlekraftwerke und -mi-
nen im Bestand oder Bau. Im Ap
ril 2020 hat die Allianz zudem ih-
ren Ansatz im Umgang mit Kunden, die in großem Umfang in koh-
lebasierten Geschäftsmodellen invo
lviert sind (über Einzelversi-
cherungen hinaus), veröffentlicht. 
Details finden Sie weiter unten 
im Abschnitt zu unse
rer Klimastrategie. 
 Weitere ESG-Integrationsmethod
en beinhalten den systemati-
schen Dialog mit Beteiligungsun
ternehmen (2017 eingeführt und 
2018 umgesetzt) und die Anwendun
g von ESG-Kriterien bei der 
Auswahl und beim Management 
von Vermögensverwaltern.  
Daten, die unseren Ansatz zur Integration von ESG-Kriterien betreffen, 
werden in den —Konzern-Nachhaltigkeitsbericht 2020ﬁ aufgenommen. 

Eine detaillierte Beschreibung un
serer Herangehensweise und unserer 
Prozesse zur Integration von ESG-Kriterien entnehmen Sie dem 
(englischsprachigen) Allianz ESG Integration Framework auf 
 www.allianz.com/de/esg-framework.
 Im Geschäftsbereich Asset Management haben AllianzGI und 
PIMCO eigene Prozesse entwickelt und implementiert, um Risiken im 

Zusammenhang mit ESG-Fragen zu steuern und entsprechende Chan-
cen zu nutzen. Für Vermögenswerte, die von AllianzGI und PIMCO im 
Auftrag anderer Einheiten des Allianz Konzerns verwaltet werden, gel-

ten neben den jeweils eigenen Ansätz
en auch die Konzernvorgaben.  
  
 Ziele und Zielerreichung: ESG-Ansatz 
Thema 
Zielerreichung 2020 
Ziele 2021  
UN Initiativen  Im Juni 2020 wurde die erste Version des UN Environment 
Programme Finance Initiative Principles for Sustainable Insurance 

(PSI) ESG-Leitfadens für die Versicherungswirtschaft veröffentlicht. 

Die mehrjährige Erstellung wurde von uns mitgeleitet. 
Der Leitfaden zeigt, wie Versicherer einen systematischen Ansatz 
für das Management von ESG-Risiken wie zum Beispiel 

Klimawandel, Schutzgebiete, Menschenrechte oder kontroversen 

Waffen entwickeln können. 
Wir werden aktiv an der von der UN einberufenen Net-Zero 
Underwriting Alliance mit anderen Versicherungsunternehmen auf 

der ganzen Welt arbeiten. 
Umweltbelange Dieser Abschnitt beschreibt den Ei
nfluss von Umweltbelangen auf un-
sere Geschäftstätigkeit und unsere Geschäftsbeziehungen sowie die 
Auswirkungen der Geschäftstätigke
it und -beziehungen der Allianz 
auf die Umwelt. Darüber hinaus erörtern wir unsere Konzepte und 
Fortschritte im Umgang mit diesen Auswirkungen.  
KONZEPTE  
Die Säule —Klimawandel und kohlenstoffarme Wirtschaftﬁ unserer 
Nachhaltigkeitsstrategie befasst sich mit den Themen Klimawandel 

und Umwelt, die beide unter den drei bedeutendsten Risiken sind, die 
unsere Wesentlichkeitsanalyse identifiziert hat. Als Unternehmen, das 
sich mit Risiken befasst, ist die Steuerung der Umweltauswirkungen un-

serer Geschäftstätigkeit ein wichtiger Bestandteil unseres Ansatzes. 
 1_Streumunition, Antipersonenminen, 
chemische und biologische Waffen. 
Der Klimawandel ist ein signifikantes Risiko für Gesellschaft und Wirt-
schaft. Er wirkt sich direkt auf unser Geschäft aus: auf unsere Versiche-

rungsprodukte, unsere Kapitalanlage von Eigen- und Drittgeldern und 
unsere Geschäftstätigkeit. Wir stellen uns den Herausforderungen des 
Klimawandels, indem wir mit unserer Kapitalanlage und unseren Ver-

sicherungslösungen den Übergang zu einer kohlenstoffarmen Wirt-
schaft unterstützen. Zudem steuern wir aktiv die Emissionen, die unsere 
Geschäftstätigkeit verursacht, und 
haben uns verpflichtet, die Treib-
hausgasemissionen unseres Unternehmens auf Netto-Null bis 2050 zu 
verringern. 
STRATEGIE ZUM KLIMAWANDEL 
Wir antizipieren die Risiken des Klimawandels. Mit unseren Versiche-
rungsprodukten kümmern wir uns um unsere Kunden und nutzen zu-

gleich unseren Einfluss als einer der 
weltweit größten Versicherer sowie 
2_Stromerzeugende Unternehmen, die 30 % oder mehr des von ihnen erzeugten Stroms auf Kohlebasis generieren und Koh-
lekapazitätserweiterungen von mehr als 0,3 Gigawatt planen un
d die 30 % oder mehr ihres Umsatzes mit Kraftwerkskohle 
erzielen.  

  B _ Corporate Governance 
50 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 als institutioneller Investor, um de
n Übergang zu einer kohlenstoffar-
men Wirtschaft zu fördern.  
Es ist unser erklärtes Ziel, den Klimaschutz zu einem integralen 
Bestandteil unseres Kerngeschäfts zu machen und die Klimaziele für 

unsere Eigenanlagen und unseren Geschäftsbetrieb langfristig zu ver-
folgen. Diese Ziele stehen im Einklang mit dem 1,5°C-Ziel des Pariser 
Klimaabkommens. Auch die Vergüt
ung 2020 des Vorsta
nds ist an das 
Erreichen von klimabezogenen Zielen
 gebunden und bemisst sich un-
ter anderem an der erfolgreichen Umsetzung unserer Strategie zum 
Klimawandel. Konkret haben wir uns 
dem langfristigen Ziel verpflich-
tet, die Treibhausgasemissionen
 unserer Eigenanlagen bis 2050 auf 
Netto-Null zu reduzieren. Um dieses Ziel zu erreichen und die Realwirt-
schaft in ihrer Transformation zu unterstützen, haben wir die von der 

UN organisierte Net-Zero Asset Owner Alliance mitgegründet. Das 
erste Zwischenziel unseres Pfades hin zu Netto-Null Emissionen bis 
2050 haben wir im Rahmen unserer Ve
rpflichtungen nun definiert. Bis 
zum Jahr 2025 streben wir an, die Tr
eibhausgasemissionen aus den Ei-
genanlagen (zunächst für börsenno
tierte Aktien und Unternehmens-
anleihen) um 25
 % gegenüber 2019 zu senken. Auch das Immobilien-
portfolio wird bis 2025 auf einen 1,5°C-Pfad gebracht.  
Wir gehen davon aus, dass der Klimawandel für unsere 
Geschäftsfelder mit Risiken verbunden ist. Die Berücksichtigung des 

Klimawandels ist daher ein integraler Bestandteil unserer 
Versicherungs- und Anlagestrategie und fußt auf regelmäßigen 
klimabezogenen Szenarioanalysen
. So führen wir zum Beispiel 
anhand interner und externer Modelle Sensitivitäts- und 
Szenarioanalysen mit Zeithorizonten bis 2050 und mit Szenarien von 
1,5°C bis 4°C Klimaerwärmung durch. Details zu den 

Klimaszenarioanalysen entnehmen Sie dem —Konzern-
Nachhaltigkeitsbericht 2020ﬁ
, Abschnitt 05.4. Für das 
Investmentgeschäft berücksichtigen wir im Rahmen unseres ESG-

Integrationsansatzes für börsennotierte und nicht börsennotierte 
Anlagen Klimakriterien wie CO
2-Emissionen, Energieeffizienz, 
Anfälligkeit für Auswirkungen des Klimawandels oder Chancen im 

Bereich Clean Tech. Mit Unternehmen, die ein hohes ESG-Risiko 
aufweisen, treten wir in einen systematischen Dialog. Zudem beraten 
und ermutigen wir Unternehmen dazu, ihre eigenen Klimastrategien 

den neuesten wissenschaftlichen 
Erkenntnissen entsprechend zu 
definieren und umzusetzen. We
iterführende Informationen 
entnehmen Sie bitte unserem —Konzern-Nachhaltigkeitsbericht 2020ﬁ 

im  
Abschnitt 03.2 
 www.allianz.com/nachhaltigkeit
. Seit mehreren Jahren verfolgen wir eine Dekarbonisierungsstrategie. 
Bis spätestens 2040 wollen wir kohlebasierte Geschäftsmodelle in 
unseren Eigenanlagen und in unserem Schaden- und Unfallversiche- 
rungsportfolio komplett ausschließen. Weiterführende Informatio-

nen zu unserer Kohle-Policy finden Sie in unserem —Statement zu 
kohlebasierten Geschäftsmodellenﬁ  
www.allianz.com/de/ 
presse/news/geschaeftsfelder/ver
sicherung/180504-klimaschutz-
wandel-zur-kohlenstoffarmen-wirtschaft.html 
Weitere Einzelheiten zu den bisherigen Fortschritten finden Sie in 
Abschnitt 05.6 —Targets and Target Performanceﬁ unseres —Konzern-

Nachhaltigkeitsberichtsﬁ 2020 üb
er —Ziele und Zielerreichungﬁ
  www.allianz.com/nachhaltigkeit.
 Wir kümmern uns um unsere Versicherungskunden und beraten 
sie, wie sie Risiken reduzieren und Schäden minimieren können, die 
sich aus dem Klimawandel ergeben. Denjenigen, die Verluste erlitten 
haben, leisten wir Schadensersatz. Ebenso entwickeln wir Versiche-

rungslösungen für Menschen in Entwicklungsländern, die besonders 
vom Klimawandel betroffen sind. Dies geschieht in Zusammenarbeit 
mit NGOs, Forschungseinrichtungen und Institutionen aus dem priva-

ten und öffentlichen Sektor und zielt darauf ab, neue Ansätze zur Ver-
knüpfung von steigendem Versiche
rungsschutz und Resilienzaufbau 
zu entwickeln. Anreize, um die Maßnahmen zur Risikominimierung 

fortlaufend auszubauen, sollen durch entsprechende Trainingskon-
zepte, gezielte Beratung und Prämie
nstrukturen, die unterschiedliche 
Risiken berücksichtigen, geschaffen werden. Zu diesem Zweck enga-

gieren wir uns in führenden, organ
isationsübergreifenden Initiativen 
wie dem Insurance Development Forum (IDF), der Munich Climate In-
surance Initiative (MCII), der Geneva Association und der InsuResi-

lience Global Partnership. Seit 2018 haben wir außerdem eine strate-
gische Partnerschaft mit der Deutsc
hen Gesellschaft fü
r Internationale 
Zusammenarbeit (GIZ), in deren Rahmen wir ein gemeinsames Kata-

strophenmanagement betreiben und Risikotransfer-Projekte durch-
führen. 
Als Versicherer setzen wir uns für 
eine kohlenstoffarme Wirtschaft 
ein und wollen dazu beitragen, die Erderwärmung auf 1,5 °C zu be-
grenzen. Dazu entwickeln und biet
en wir Versicherungslösungen rund 
um erneuerbare Energien und Energi
eeffizienz an und investieren in 
emissionsarme Technologien.  
Zudem arbeiten wir mit politischen Entscheidungsträgern und Re-
gulierungsbehörden zusammen, um eine nachhaltige Finanzwirt-

schaft voranzutreiben und die Ziele des Pariser Klimaabkommens zu 
erreichen. Ebenso unterstützen wir 
die Erweiterung der Berichtspflicht 
um das Thema Klimawandel. Wir selbst berichten über klimarelevante 

Chancen und Risiken auf der Grundlage des von der G20 Task Force 
on Climate-related Financial Disc
losures (TCFD) entwickelten Rah-
menwerks. Die entsprechende Berichte
rstattung finden Sie in unserem 
—Konzern-Nachhaltigkeitsbericht 2020ﬁ im  
Abschnitt 05.1
  www. 
allianz.com/nachhaltigkeit. 
   
  B _ Corporate Governance
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
51 Ziele und Zielerreichung: Strategie zum Klimawandel 
 UMWELTKONZEPT  
Die Allianz fühlt sich einem wirk
samen Management der größten Um-
weltauswirkungen ihrer Geschäftstätig
keit verpflichtet. Hierzu zählen 
die Vermeidung von Umweltverschmutzung und die Verringerung un-
serer klimarelevanten Auswirkungen. Wir arbeiten daran, die Umwelt-

bilanz unserer Geschäftstätigkeit laufend zu verbessern. Insbesondere 
streben wir danach:  
 
 die Menge und die Kohlenstoffinten
sität der Energie, die wir für 
unsere Geschäftstätigkeit verbrauc
hen, zu verringern, etwa durch 
eine noch höhere Energieeffizienz bei Planung, Bau und Betrieb 

unserer Gebäude,  
 die Umweltauswirkungen unserer Geschäftsreisen zu reduzieren,  
 insbesondere beim Papier- und Wasserverbrauch Ressourcen zu 
schonen und  
 die Umweltauswirkungen von Müll durch Vermeidung, Reduzie-
rung, Wiederverwendung und Recycling zu verringern.  
Auch in unseren Beschaffungsprozessen berücksichtigen wir Umwelt-
faktoren. Dadurch wollen wir sowohl bei unseren Lieferanten als auch 

bei unseren Auftragnehmern das Bewusstsein für unser aller Verpflich-
tung gegenüber der Umwelt schärfen und sie ermutigen, unserem Bei-
spiel zu folgen.  
Unser konzernweites 
Umweltmanagementsystem 
beinhaltet 
Standards und Kontrollen, unterstützt die Erhebung von Umweltdaten 
und fördert eine transparente Berichterstattung über die umweltrele-

vanten Aspekte unserer Geschäftstätigkeit. Zudem hilft es uns bei der 
Überwachung und Steuerung unsere
s Ressourceneinsatzes. Die ope-
rationelle Umsetzung liegt beim Group Environmental Officer und wird 

vom Vorstand der Allianz SE unterstützt 
 .   Thema 
Ziele 2020
 Zielerreichung
 2020 Ziele 2021 und darüber hinaus 
Dekarbonisierung unserer Investments
 Festlegung von langfristigen und intermediären 
Klimazielen (2025) für Eigenanlagen im Einklang 

mit der 1,5ºC-Zielsetzung auf der Grundlage des 

AOA-Rahmenwerks (Asset Owner Alliance). 
 Als Teil unserer Verpflichtung zu 
Treibhausgasemissionen in Höhe von Netto-Null 

bis 2050 im eigenen Anlageportfolio sowie für 

unsere Geschäftstätigkeit haben wir unser erstes 
Zwischenziel für 2025 festgelegt (siehe 

nachfolgenden Abschnitt —Umweltkonzept" für 

unsere Betriebsemissionen).
 Für unser eigenes Anlageportfolio streben wir an, 
die Treibhausgasemissionen bis 2050 auf Netto-

Null zu reduzieren. Unser Zwischenziel ist es, 

unsere Emissionen bis 2025 um 25% gegenüber 

dem Stand von 2019 zu reduzieren, und zwar 

zunächst in den Anlageklassen börsennotierte 

Aktien und Unternehmensanleihen. Das Portfolio 

an Immobilien, die sich vollständig in unserem 

Besitz befinden, wird bis 2025 auf einen 1,5°C-

Pfad gebracht. Zu unseren Betriebsemissionen 

siehe nachfolgenden Abschnitt —Umweltkonzeptﬂ. 
Ausstieg aus kohlebasiert
en Geschäftsmodellen  Vollständiger Ausstieg aus kohlebasierten 
Geschäftsmodellen in unseren Eigenanlagen 

und der Schaden- und Unfallversicherung bis 

spätestens 2040 entlang des 1,5ºC-Pfads.   Einbindung von Unternehmen in unseren 
Eigenanlagen und im Portfolio der Schaden- 

und Unfallversicherung, um den Ausstieg aus 

der Kohle zu vollziehen. 
Die Umsetzung unseres Ansatzes zum 
Kohleausschluss in der Schaden- und 

Unfallversicherung sowie in der Eigenanlage der 

Versichertengelder haben wir weiter 

vorangetrieben. Wir haben mit mehr als 30 

Versicherungskunden über den Ausstieg aus der 

Kohle gesprochen. Weitere Einblicke in unsere 

Desinvestitionen finden Sie in unserem —Konzern-

Nachhaltigkeitsbericht 2020ﬁ, Abschnitt 05.6. 
  Wir arbeiten am vollständigen Ausstieg aus 
kohlebasierten Geschäftsmodellen in unseren 

Eigenanlagen und Schaden- und 

Unfallportfolios bis spätestens 2040. 
 Senkung des Schwellenwerts für kohlebasierte 
Geschäftsmodelle für Schaden- und 

Unfallversicherungen sowie für 

Investmentportfolios von derzeit 30 % auf 25 % 

bis zum 31. Dezember 2022. 
Net-Zero Asset Owner Alliance
  Weitere Erhöhung der Anzahl der Mitglieder 
und des verwalteten Vermögens. 
 Entwicklung eines einführenden 
Zielsetzungsprotokolls. 
 Zusammenarbeit mit politischen 
Entscheidungsträgern, Regulierungsbehörden, 

Sektoren und Unternehmen. 
Gemeinsam mit unseren Partnern bei der AOA 
haben wir Folgendes erreicht: 
 Auf 33 Mitglieder auf drei Kontinenten mit 
mehr als 5 Billionen USD AUM gewachsen.  
 Erstes Zielsetzungsprotokoll entwickelt.  
 Dialoge mit politischen Entscheidungsträgern, 
Regulatoren, Sektoren und Unternehmen 

begonnen. 
 Positionspapiere und Stellungnahmen 
veröffentlicht. 
 Durchführung und Offenlegung der Portfolio-
Baseline-Bewertungen.  
 Klimastrategien und Aktionspläne 
einschließlich Entwicklungspfaden entwickeln. 
 Bis Dezember 2023: Offenlegung des ersten 
quantitativen Berichts der Asset Owner 

Alliance. 
 
  B _ Corporate Governance 
52 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 Ziele und Zielerreichung: Umweltbelange 
 Die Allianz bemüht sich in angeme
ssener Weise, die Umweltdaten all 
ihrer Hauptgesellschaften und ihrer Geschäftstätigkeiten zu sammeln. 

In unsere Umweltberichterstattung 
fließen die Daten aller Gesellschaf-
ten ein, die im gesamten Berichtsjahr Teil der Allianz waren. 2020 sam-
melte die Allianz Umweltdaten für 97
 % der Beschäftigten. Die Daten 
basieren auf Quellinformationen in
klusive Zählerständen (sofern vor-
handen), Rechnungsbeträgen (sofern vorhanden) und Schätzwerten 
der Gesellschaften. Wo Daten ni
cht unter angemessenen Bemühun-
gen durch Messung, Berechnung oder Schätzung bestimmt werden 
konnten, wurden sie extrapoliert. Die Basis dieser Extrapolation bildet 
die Mitarbeiterzahl der Einzelgesellschaft oder Teile davon. 
Dies ermöglicht sowohl ein Performance-Monitoring als auch Œ 
durch die Verwendung vergleichbarer Systemgrenzen Œ Vergleiche 
und Benchmarking von Gesellschaften. 
Zu beachten ist, dass sich die 
berichteten CO
2-Werte auf die Summe aus Scope 1, 2 und 3, basierend 
auf dem Greenhouse Gas (GHG) Prot
ocol, beziehen. Scope-2-Emissio-
nen werden auf Grundlage marktbasierter Faktoren berechnet, wobei 

die Allianz hauptsächlich CO
2-Umrechnungsfaktoren der IEA und des 
DEFRA verwendet. Scope 3 beinhaltet CO
2-Emissionen durch Ge-
schäftsreisen, Papierverbrauch sowie energiebezogene Emissionen 

durch Übertragungs- und Verteilungsverluste. 
  Sozialbelange 
In diesem Abschnitt gehen wir darauf ein, wie gesellschaftliche und so-
ziale Fragen unsere Geschäftstätigkeit und -beziehungen beeinflussen 
und wie sich umgekehrt die Geschäftstätigkeit und -beziehungen der 

Allianz auf die Gesellschaft auswirken. Außerdem erläutern wir, wel-
chen Effekt unsere Konzepte und deren Weiterentwicklung auf den 
Umgang mit diesen Auswirkungen haben Œ schwerpunktmäßig in Be-

zug auf soziale Inklusion, Verb
raucher in Schwellenländern 
(—Emerging Consumersﬁ), Kundenorientierung und verantwortungsvol-
ler Vertrieb sowie Datenschutz.
 KONZEPTE 
Als globales Versicherungsunternehm
en stützen wir uns auf das Prin-
zip der Solidarität. Risiken zu bündeln ist der Kern unseres Geschäfts-
modells; vor diesem Hintergrund liegt uns viel daran, stabile Gemein-
schaften zu unterstützen. Angesichts der COVID-19-Pandemie, die sich 

auf das Leben, die Gesundheit und Existenzgrundlage von Menschen 
in vielen Ländern weltweit auswir
kt, ist es für die Allianz 2020 noch 
wichtiger geworden, soziale Verantwortung zu übernehmen. Die Pan-

demie bestärkt uns in der Überzeugung, dass eine Gesellschaft, die auf 
Chancengleichheit beruht, die Grundvoraussetzung für unser Ge-
schäft ist. Unserer sozialen Verantwortung stellen wir uns mit einer 

langfristigen Vision und konzentrieren uns darauf, nachhaltig Einfluss 
auszuüben. Über die Grenzen der Allianz hinweg leisten wir einen ge-
sellschaftlichen Beitrag Œ mit unserer Zeit, unserem Wissen und unse-

ren finanziellen Mitteln. Weitere Einblicke in unsere Konzepte finden 
Sie in unserem —Konzern-Nachhaltigk
eitsbericht 2020ﬁ, Abschnitt 04.9. 
Thema 
Ziele 2020
 Zielerreichung
 2020 Ziele 2021 und darüber hinaus 
Treibhausgasemissionen pro Mitarbeiter, 
Allianz Konzern 
Die CO
2-Emissionen pro Mitarbeiter wollen wir 
bis 2020 um 30 % gegenüber dem Referenzjahr 

2010 reduzieren
1.  Der CO2-Abdruck pro Mitarbeiter betrug 1,4 
Tonnen (2019: 2,4). Dies entspricht einer 

Verringerung um 62 % (Referenzjahr 2010)
1.  Das Ziel für 2020 wurde vor allem durch eine 
verbesserte Energieeffizienz infolge der 

Konsolidierung von Rechenzentren und der 

Erhöhung des Anteils von Strom aus 

erneuerbaren Energien in unserem 

Energiemix erreicht. Übertroffen wurde es in 

erster Linie aufgrund von Pandemie-Folgen 

wie Home-Office sowie des Verzichts auf 

Geschäftsreisen. Im Jahr 2020 arbeiteten wir an der Entwicklung 
der nächsten Emissionsziele für Treibhausgase 

(THG), die die neuesten Erkenntnisse der 

Klimawissenschaft berücksichtigen und bis 2025 

umgesetzt werden so
llen. Das neue THG-
Emissionsziel sieht eine weitere THG-Reduzierung 

um 30 % pro Mitarbeiter bis 2025 (Basisjahr 2019) 

vor. 
Grünstrom, Allianz Konzern Der Anteil von Grünstrom am gesamten 
Stromverbrauch soll bis 2023 100 % betragen. 
Der Anteil von Grünstrom lag am gesamten 
Stromverbrauch bei 57 % (2019: 49 %). Grund 

war die Ausweitung von Grünstrom in Asien. 
Der Anteil von Grünstrom am gesamten 
Stromverbrauch soll bis 2023 100 % betragen. 
Treibhausgasemissionen pro Mitarbeiter, 
Allianz SE
2 Die CO
2-Emissionen pro Mitarbeiter wollen wir 
bis ins Jahr 2020 um 2 % senken (Referenzjahr 

2016)1.  Unser CO2-Abdruck pro Mitarbeiter betrug 1,1 
Tonnen (2019: 2,7). Dies entspricht einem 

Minus in Höhe von 61 % (Referenzjahr 2016)
1, das hauptsächlich auf die Maßnahmen zur 

Eindämmung der COVID-19-Pandemie 

zurückzuführen war. So wurden 

Geschäftsreisen auf ein Minimum reduziert 

und mehr Mitarbeiter arbeiteten nicht mehr in 

Allianz Gebäuden, sondern im Home-Office. 
 Wir haben unsere Ziele für 2020 erreicht.  
 Grünstrom, Allianz SE
2 Der Anteil von Grünstrom am gesamten 
Stromverbrauch soll bis 2023 100 % betragen 
Der Anteil von Grünstrom am gesamten 
Stromverbrauch lag an unserem Hauptstandort 

München, der nach ISO 14001 zertifiziert ist, bei 

100 % (2019: 100 %). 
 1_Referenzjahresdaten wurden mit begrenzter Sicherheit geprüft. 
2_Referenzjahresdaten aus dem Jahr 2016 und Allianz SE Daten aus 
dem Jahr 2018 wurden an den räumlichen Geltungsbereich unseres
 Münchener Hauptstandorts angepasst. Allianz RE und internationale Standorte sind in unserer 
Konzernberichterstattung enthal
ten. Die gemeldeten Allianz SE Umweltauswirkung
en liegen im Geltungsbe
reich eines nach ISO14001 
zertifizierten Umweltmanagementsystems.
 Die Ziele der Allianz SE werden
 in 2021 und darüber hinaus in 
Übereinstimmung mit den Zielen für andere Tochtergesellschaften festgelegt. 

  B _ Corporate Governance
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
53 UNSER BEITRAG ZU GESELLSCHAFTLICHEN UND 
SOZIALEN BELANGEN 
Unseren Ansatz zu sozialen Belang
en haben wir 2020 weiterentwickelt 
und ein neues Rahmenwerk geschaffen. Unsere Mission: Wir wollen 

Veränderungen vorantreiben, die es nachfolgenden Generationen er-
möglichen, sich selbständig eine nachhaltige Lebensgrundlage zu 
schaffen. Dazu haben wir auf Basis unseres Wesentlichkeitskonzepts 

drei Schlüsselbereiche identifiziert:  
  Aufbau von tragfähigen Gemeinschaften  
 Förderung von Gesundheit und Wohlergehen 
 Unterstützung von Chancengleichheit und Abmilderung von Un-
gleichheit. 
Es ist uns ein Anliegen, unser Angebot für Emerging Consumers so zu 
erweitern, dass mehr Menschen Zugang zu kostengünstigen und auf 

ihre Bedürfnisse zugeschnittenen Finanzdienstleistungen erhalten.  
Intern unterstützen wir Gleichberech
tigung und soziale Inklusion durch 
Programme zur Förderung von Vielfalt sowie durch die Unterstützung 
von Frauen in Führungspositionen, Menschen mit Behinderungen und 
der LGBT (Lesbian, Gay, Bisexual and Transgender) Community. Zu-

sätzlich bieten wir Gesundheits- und Vorsorgeprogramme für unsere 
Mitarbeiter an. Das Corporate Responsibility Team ist zusammen mit 
den Tochtergesellschaften für die Implementierung des Rahmenwerks 

verantwortlich. Die verantwortlichen Teams informieren regelmäßig 
das ESG-Board des Konzerns.  
Über unsere diesbezüglichen jährlich
en Fortschritte berichten wir zu-
dem im —
Emerging Consumers Reportﬁ, —People Factbookﬁ 
und in un-
serem
 —Konzern-Nachhaltigkeitsberichtﬁ
.  
   
  Ziele und Zielerreichung: Sozialbelange 
Thema 
Ziele 2020
 Zielerreichung
 2020 Ziele 2021 
Weiterentwicklung des Programms —Encouraging 
Future Generationsﬁ 
 Wir haben damit begonnen, unsere neue 
Strategie umzusetzen und 
unsere Aktivitäten als 
—Corporate Citizenshipﬂ zum Programm 

—Encouraging Future Generationsﬂ 

weiterzuentwickeln. 
Wir fahren mit der Implementierung der neuen 
Strategie fort. 
Corporate-Citizenship-Aktivitäten  Im Geschäftsjahr hat sich der Allianz Konzern 
sozial engagiert durch Spenden, betriebliche 

Freiwilligenprogramme sowie durch Corporate-

Citizenship-Programme und unsere 12 

Unternehmensstiftungen.  
Weitere Informationen über unsere Corporate-
Citizenship Aktivitäten fi
nden Sie im —Konzern-
Nachhaltigkeitsbericht 2020ﬁ, Abschnitt 04.9. 
Wir leisten weiterhin einen Beitrag zur 
Gesellschaft durch Spenden und freiwilliges 

Engagement unserer Mitarbeiter in 

Übereinstimmung mit unseren Strategien.  
Langfristige Partnerschaft mit SOS-Kinderdorf 

International (SOS CVI) 
Erhöhung der Widerstandsfähigkeit und 
Chancengleichheit von Kindern und 

Jugendlichen im Jahr 2020 durch eine spezielle 

Ausrichtung auf die Programme Emergency 

Preparedness & Response und Youth 
Employability. 
Die Partnerschaft mit SOS CVI mit den 
Schwerpunkten Notfallvorsorge und -

bewältigung sowie 

Jugendbeschäftigungsprogramme (zum Beispiel 

das internationale Online-Mentoring-Programm, 

das Allianz Mitarbeiter und SOS CVI-Jugendliche 

verbindet) wurde fortgese
tzt. SOS CVI war auch 
unser globaler Partner in der Katastrophenhilfe, 

über den wir Soforthilfe und/oder 

Langzeitbetreuung vor Ort leisteten, zum 

Beispiel bei COVID-19 in Italien und Indonesien, 

der Explosion im Libanon und dem 

Flüchtlingslager Moria in Griechenland. Weitere 

Einblicke in unsere Partnerschaft finden Sie in 

unserem —Konzern-Nachhaltigkeitsbericht 2020ﬁ, 

Abschnitt 04.9.
 Wir setzen die Zusammenarbeit mit unserem 
Partner fort, um die Widerstandsfähigkeit und 

Chancengleichheit von Kindern und Jugendlichen 

zu erhöhen. 
LÖSUNGEN FÜR SCHWELLENMÄRKTE Œ EMERGING 
CONSUMERS 
In Asien, Afrika und Lateinamerika Œ wo die Mehrheit der Bevölkerung 
nach wie vor deutlich unterversichert ist Œ unterstützen wir Kunden mit 
niedrigem Einkommen. Die operative Verantwortung für das 
Emerging-Consumer-Geschäft liegt hier bei den lokalen 

Tochtergesellschaften. Wir sind entschlossen, unser Angebot für 
Emerging Consumers auszuweiten und so die Versicherungslücke für 
jene zu schließen, die kostengünstige und auf ihre Bedürfnisse abge-

stimmte Finanzdienstleistungen benötigen.  
Da in vielen Schwellenmärkten eine etablierte Infrastruktur für 
Finanzdienstleistungen fehlt, setzen wir hier besonders auf digitale 
Kanäle und arbeiten mit digi
tal operierenden Unternehmen 
zusammen. So können wir Chancen bestmöglich nutzen, unsere 
Marktreichweite in diesen Länd
ern erhöhen und unser Angebot 
beispielsweise um mobiltelefonbasierte Versicherungsprodukte 

erweitern. Weitere Informationen 
zum Allianz Emerging-Consumers-
Konzept werden im  —Emerging Consumers Reportﬁ. 
www.allianz.com/en/sustainability/publications-news/ 
publications.html 
veröffentlicht.
 
  B _ Corporate Governance 
54 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 Ziele und Zielerreichung: Emerging Consumers 
Thema 
Zielerreichung
 2020 
Ziele 2021 
Emerging-Consumers-Geschäft und Partnerschaften Trotz der 
negativen sozialen und wirtschaftlichen Auswirkungen 
der COVID-19-Pandemie konnten wir unsere Reichweite bei 

Emerging Consumers in einigen Zielländern im Geschäftsjahr 

beibehalten oder sogar erhöhen. Auch unsere strategische 

Partnerschaft mit dem schwedischen Mikroversicherungs- und 

Telehealth-Spezialisten BIMA haben wir weiter intensiviert: Nach 

unserer Erstinvestition im Jahr 2017 und dem Start unserer 

gemeinsamen Zusammenarbeit mit der deutschen 

Entwicklungsagentur GIZ zur Entwicklung der nächsten 

Generation mobiler Versicherungsprodukte im Jahr 2019 haben 

wir unser Engagement für BIMA und das Segment der 

Schwellenländer durch eine Folgeinvestition in BIMA im Jahr 2020 

bekräftigt. 
Wir wollen unsere Expansion in Afrika, Asien und Lateinamerika 
fortsetzen und eine wachsende Zahl von Emerging Consumers 

insbesondere mit digitalen Produkten und Dienstleistungen 

unterstützen, indem wir Partnerschaften mit Insurtechs, 

Mobilfunkbetreibern, Mobilitätsplattformen und anderen digital 

agierenden Partnern eingehen und ausbauen. Infolge der 

Ausweitung unserer Geschäftsaktivitäten in Ostafrika streben wir 

an, in 2021 auch in dieser Region eine wachsende Zahl an 

Emerging Consumers zu erreichen. 
 KUNDENORIENTIERUNG UND 
VERANTWORTUNGSVOLLER VERTRIEB 
Unsere starke Reputation beruht auf unserer Integrität und dem Ver-
trauen, das unsere Kunden, unsere Aktionäre, unsere Mitarbeiter und 
die breite Öffentlichkeit in die Alli
anz setzen. Dieses Vertrauen basiert 
auf der Qualität unserer Produkte, der Art und Weise, wie wir mit unse-

ren Kunden sprechen und sie beraten, sowie auf dem persönlichen Ver-
halten und der Kompetenz unserer Vert
riebsmitarbeiter und Vertreter.  
Seit 2011 verfügen wir über ein globales 
Sales-Compliance-Rah-
menwerk-Programm
, das standardisierte Prozesse und Kontrollen für 
die Kommunikation, das Monitoring und die Prüfung beschreibt und 
vom Compliance-Team gesteuert wird. Im Jahr 2020 haben wir unser 

Rahmenwerk für Sales Compliance überarbeitet, um den jüngsten Ent-
wicklungen bei den regulatorische
n Standards Rechnung zu tragen. 
Unsere bestehenden Anforderungen zum Kundenschutz haben wir da-

bei in ein neues Unternehmensregelwerk, dem 
Allianz Standard für 
Sales Compliance
, zusammengefasst, das jetzt unseren konsolidierten 
Rahmen für den Kundenschutz bildet. Der Kodex enthält zum einen 

Regeln für konforme und ethische Vertriebspraktiken im gesamten 
Allianz Konzern. Zum anderen werden wichtige Grundsätze zur Ge-
währleistung einer angemessenen Fairness und Transparenz gegen-

über Kunden (einschließlich der Vergütung der Vertriebskanäle) defi-
niert sowie Richtlinien zur Bewältigung der besonderen Sales-Compli-
ance-Risiken, die in unserem Geschäftssegment auftreten. 
Das Rahmenwerk und sämtliche Vertriebskontrollen spiegeln das 
im Verhaltenskodex formulierte klare Bekenntnis der Gesellschaft zu 
Fairness und Transparenz wider. Der Kodex betont: Die beste Garantie 

für das langfristige Vertrauen unserer Kunden ist ein bezüglich unserer 
Produkte und Dienstleistungen fairer und transparenter Umgang mit 
ihnen, welcher auch die Grenzen 
dieser beinhaltet. Ein verantwor-
tungsvoller Vertrieb fördert die Ku
ndenzufriedenheit; zufriedene Kun-
den wiederum sind loyale Kunden und eher dazu bereit, uns weiterzu-
empfehlen. Wann immer uns Kunden 
um Rat fragen, haben ihre Inte-
ressen Vorrang.  
Seit 2006 erfassen wir die Kundenloyalität mit dem 
Net-Promoter 
Score 
(NPS). Dieser misst die Bereitsc
haft der Kunden, die Allianz wei-
terzuempfehlen. Der Top-down-NPS wird regelmäßig anhand globa-
ler branchenübergreifender Standards erhoben und ermöglicht einen 
Vergleich mit lokalen Wettbewerbern. 2016 erweiterten wir die NPS-

Methode und entwickelten einen 
konzernweiten NPS-Standard für 
Retail-Endkunden, der die Beurteilung der Allianz Gesellschaften an-
hand der wichtigsten Werttreiber wie Marke, Produkt, Preis und Ser-

vice ermöglicht. Zur gleichen Zeit haben wir mit unserem —Customer-
Excellenceﬂ-Programm einen systematischen Ansatz eingeführt: Da-
mit messen wir das Kundenerlebnis, identifizieren wichtiges Verbesse-
rungspotenzial und stärken die Zufriedenheitsfaktoren entlang der 

gesamten —Customer Journeyﬂ.  
Im Jahr 2019 haben wir das Programm —Voice of the Customerﬁ 
eingeführt; es ermöglicht uns, unse
re fünf —Customer Journeysﬁ konti-
nuierlich zu überwachen und zu verbessern. Es handelt sich dabei um 
eine Standardbewertungsmethode, mit der Kunden auf einer Fünf-
Sterne-Skala ihre Zufriedenheit mi
t der Allianz an verschiedenen Kon-
taktpunkten bewerten können. Bei einem Rating von drei Sternen oder 
weniger fragen wir innerhalb von 48 
Stunden nach, um zu erfahren, 
was das Problem war, und um es 
gemeinsam mit dem Kunden zu lö-
sen. Die gewonnenen Erkenntnisse 
nutzen wir nicht nur, um interne 
Prozesse systematisch zu optimieren, sondern auch, um das Kundener-
lebnis generell zu verbe
ssern. Unser Ziel ist es, alle Rückmeldungen sei-
tens unserer Kunden, die sich auf Schäden in der Kfz-Versicherung be-
ziehen, online zu veröffentlichen, um sie für andere Kunden und Inte-
ressenten transparent zu machen.  
Beschwerden sind ebenfalls ein wichtiges Kundenfeedback; wir 
analysieren sie genau, um Verbesserungspotenziale aufzudecken. Alle 
NPS- und kundenbezogenen Themen werden von Group Strategy 

Marketing Distribution gesteuert.  
2020 starteten wir in Übereinstimmung mit unseren drei Prinzipen 
—simple, digital & scalableﬁ ein Projekt zur digitalen Transformierung 

des Top-down-NPS. In der Pilotphase wurden 30 Messungen in 15 
Tochtergesellschaften durchgeführt. 
Im Jahr 2021 wird das Projekt auf 
66 Testmessungen in 38 Tochtergesellschaften ausgeweitet. Dennoch 

bleibt die aktuelle Messmethode 
noch bis zum Jahre 2022 der Stan-
dard für jede Form der externen Kommunikation. 
Um unsere weltweiten Ambitionen
 2021 garantiert zu erreichen, 
planen wir weiterhin —NPS-Aktivierungs-Workshopsﬁ mit allen relevan-
ten Tochtergesellschaften zu veranstalten. Globale Maßnahmen wie 
—Voice of the Customerﬁ, eine Vereinfachung unserer Produkte oder di-

gitale Services wollen wir vorantreiben, um auf die Bedürfnisse unserer 
Kunden noch besser einzugehen. Darüber hinaus werden wir weiterhin 
unsere Allianz-spezif
ischen COVID-19-Maßnahmen, wie engagierte 
Kommunikation, Kundenbetreuung und Corporate Social Responsibi-
lity, umsetzen. Wir werden auch neue Initiativen entwickeln, um unsere 
Kunden während dieser Pandemie zu unterstützen.  
Tochtergesellschaften, die Probleme bei der Umsetzung von glo-
balen Initiativen oder COVID-19-M
aßnahmen hatten, erhielten 2020 
spezielle Unterstützung und werden 
auch in Zukunft unterstützt. Der 
Prozess wird von Group Strategy, Marketing, Distribution orchestriert.

  B _ Corporate Governance
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
55 Ziele und Zielerreichung: Verantwortungsvoller Vertrieb 
Thema 
Zielerreichung
 2020 
Ziele 2021  
Allianz Standard for Sales Compliance Der Allianz Standard for Sales Compliance beschreibt Regeln und 
Prinzipien, die sicherstellen, dass Allianz Unternehmen faire und 

transparente Produkte anbieten. Neue Produkte werden wir auch 

weiterhin dahingehend überprüfen, ob sie den Vorgaben des 

Standards entsprechen. 
Wir überwachen die Implementierung des neuen Sales-Compliance-
Programms. 
Globale NPS-Leistung, Allianz Group Wir haben die 
höchsten je in der Allianz gemessenen NPS-Werte 
erreicht: 
 45 der 57 gemessenen Segmente lagen im Geschäftsjahr 
entweder über dem lokalen Markt oder wiesen die höchste 
Kundenzufriedenheit aus. Dies entspricht einem Anteil von 79 % 

(2019: 70 %). 
 34 der 57 gemessenen Segmente wiesen die höchste 
Kundenloyalität aus. Dies entspricht einem Anteil von 60 % 
(2019: 46 %). 
Damit haben wir die Gruppenziele
 für 2021 von 75 %+ bereits ein 
Jahr früher erreicht. Die wesentlichen Treiber für diesen Erfolg 
waren die Voice of the Customer Initiative, 

Produktvereinfachungen, Erweiterung der digitalen 

Serviceangebote und COVID-19-Maßnahmen. 
Über 75 % der Geschäftssegmente der Allianz Gruppe sollen ihren 
lokalen Markt übertreffen (das heißt entweder über dem Markt 

liegen oder die Position des Loyalitätsführers einnehmen). 
 DATENSCHUTZ 
Die Digitalisierung ermöglicht immer mehr Menschen den Zugang zu 
Versicherungsprodukten. Die daraus 
resultierenden Chancen nutzen 
wir durch unsere Strategie —Digital by Defaultﬁ, die wir 2015 im Rahmen 

unserer Datenschutz-Renewal-Agenda auf den Weg gebracht haben. 
Allerdings geht die zunehmende Digitalisierung mit Datenschutz- und 
Datensicherheitsrisiken einher. Die Relevanz dieser Risiken nehmen wir 

sehr ernst. Alle Datenschutzbelange werden von der Funktion Data 
Privacy verantwortet. Wir haben da
her robuste Sicherheits- und Da-
tenschutzkontrollen eingerichtet, um unseren Kunden die Gewissheit 

geben zu können, dass ihre personenbezogenen Daten sicher sind 
und von uns geschützt werden.  
Unser 
Allianz Datenschutzprogramm
 umfasst einen globalen Da-
tenschutzstandard, einen Prozess für die Bewertung und das Manage-
ment von Datenschutzrisiken sowi
e weitere Kernfunktionen, zum Bei-
spiel zur Informationssicherheit. Mi
tarbeiterschulungen gewährleisten 
den angemessenen Umgang mit pe
rsonenbezogenen Daten unserer 
Kunden, Mitarbeiter und Dritter. Alle Maßnahmen, die im Zusammen-
hang mit dem Datenschutzprogramm stehen, werden regelmäßig au-

ditiert und überprüft. 
Der 
Datenschutzstandard
 der Allianz umfasst Regeln und Grunds-
ätze für die Erhebung und Verarbeitung personenbezogener Daten. 

Seit 2018 definiert der Standard sech
s Datenschutzgrundsätze, deren 
Beachtung wir von allen unseren Mitarbeitern erwarten: Sorgfalt, 
Zweckbindung, angemessene Begrenzung, Transparenz und Offen-

heit, Wahlmöglichkeit und Einverständnis sowie integrierter Daten-
schutz (—Privacy by Designﬁ). Darübe
r hinaus veröffentlichen wir auf un-
serer Website Allianz.com einen Datenschutzhinweis, aus dem klar her-

vorgeht, welche Informationen wir sammeln und zu welchem Zweck.  
Das 
Datenschutzrisikomanagement
 ist ein wesentlicher Be-
standteil unserer betrieblichen Prozesse, um entsprechende Risiken zu 

identifizieren und zu steuern. Da
her messen, überwachen und elimi-
nieren wir alle Risiken in den Kern
geschäftsbereichen der Allianz. Für 
riskante Prozesse, bei denen pers
onenbezogene Daten genutzt wer-
den, erstellen wir sogenannte 
Privacy Impact Assessments 
(PIAs). Die 
PIAs ermöglichen es uns, Risiken frühzeitig zu erkennen und sicherzu-
stellen, dass sie über den gesamten Produktlebenszyklus hinweg an-

gemessen gesteuert werden, auch dann, wenn wir bestehende Pro-
dukte oder Dienstleistungen verändern. 
2016 haben wir ein Programm für alle Tochtergesellschaften ein-
geführt, um die Implementierung der PIAs zu unterstützen. In 
Verbindung mit Schulungen ermöglicht
 dieses PIA-Tool einen einheitli-
cheren Ansatz für die Bewertung 
und Minderung von Datenschutzrisi-
ken innerhalb des Allianz Konzerns. Wir überprüfen regelmäßig un-
sere Methoden zur Durchführung von PIA und zur Überwachung der 

Risikoverarbeitungsaktivitäten und nehmen schnell Verbesserungen 
an der PIA-Anwendung vor. Datenschutzrisiken sind ferner Bestandteil 
des 
Integrated Risk and Control Systems
 (IRCS) der Allianz.  
Die Sicherheit der von uns verarbeiteten und genutzten personen- 
bezogenen Daten ist uns ein ebenso zentrales Anliegen. Unser robustes 
Rahmenwerk für Informationssicherheit
 definiert weltweit strenge Sicher- 
heitsprozesse, Standards und Tools und legt Mindestanforderungen 
auf der Grundlage der 
ISO-Norm 27001
 für Informationssicherheits-
managementsysteme fest. Diese Norm wiederum definiert verschiedene 

Anforderungen für die folgenden drei
 Bereiche: Schwachstellenanalyse 
entlang der Wertschöpfungskette der Softwareentwicklung (ein-
schließlich Penetrations
tests und Sicherheitsprüfungen), Systemüber-
wachung mittels mehrstufiger Sicherheitssysteme sowie effektives IT-
Sicherheitsmanagement und Busi
ness-Continuity-Management. 
Wir verfolgen regulatorische und branchenspezifische Entwick-
lungen und sind bestrebt, diese in unsere Betriebs- und Governance-
Prozesse einfließen zu lassen. So haben wir angesichts der 
Daten-
schutz-Grundverordnung
 der EU (DSGVO), die im Mai 2018 in Kraft 
trat, das 
Allianz Privacy Renewal Program
 (APRP) ins Leben gerufen, 
um unsere Datenschutzpraktiken an die Anforderungen der DSGVO 
anzupassen. Diese Arbeit umfasste Arbeitsgruppen zu den Themen 

Rechte der betroffenen Personen, 
Datenhandhabung, Schulung, Re-
chenschaftspflicht und Governance, Sicherheit und Vertraulichkeit, Än-
derungsmanagement sowie Sicherhe
it und Überwachung. Im Juni 
2020 bescheinigten die Tochtergesellsch
aften, dass alle erforderlichen 
Kontrollen, die durch den APRP eingeführt wurden, vollständig imple-
mentiert wurden. 
Zusätzlich haben wir uns in den letzten zwei Jahren mit neuen Ent-
wicklungen im Datenschutz unter ande
rem in Brasilien, Indien sowie in 
den Vereinigten Staaten befasst und in
 jüngster Zeit auf gerichtliche 
und behördliche Stellungnahmen zur DSGVO reagiert, auch im Hin-
blick auf grenzüberschreitende Datentransfers und die Nutzung sozi-
aler Medien. Für diese haben wir Vorlagen zur Nutzung durch unsere 
Tochtergesellschaften erstellt. 
Die 
Richtlinien zum Schutz der digitalen Privatsphäre
 enthalten 
Hinweise zu Datenschutzaspekten, die Einfluss auf digitale Projekte 

haben. Davon betroffen sind sowohl —Privacy-by-Designﬂ-Projekte im 

  B _ Corporate Governance 
56 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 Rahmen neuer Produkt- und Dienstleistungsdesignprozesse als auch 
—Privacy-by-Defaultﬂ-Projekte inkl
usive standardmäßiger Voreinstel-
lungen, die die Verwendung und Weitergabe persönlicher Daten von 
vorneherein einschränken. 
DATENETHIK 
Auf Standards im Bereich der Küns
tlichen Intelligenz (KI) hat die 
Allianz reagiert und ein Datenethik-P
rojekt ins Leben gerufen. Dieses 
Projekt involviert Experten versch
iedener Abteilungen und Tochterge-
sellschaften und zielt darauf ab, inte
rne Governance-Strukturen im Be-
reich KI weiter auszubauen. Vor diesem Hintergrund haben wir im Jahr 
2020 einen praktischen Leitfaden fü
r unsere Data-Science/Data-Ana-
lytics-Abteilungen entwickelt, das Privacy Impact Assessment zu einem 
Privacy & Ethics Impact Assessment für KI-Lösungen erweitert sowie 
das Allianz Datenschutzprogramm entsprechend angepasst.
Ziele und Zielerreichung: Datenschutz 
Thema 
Ziele
 2020 Zielerreichung
 2020 Ziele 2021  
Allianz Privacy Renewal Program (APRP) Die Implementierung des APRP in den 
Normalbetrieb aller Toch
tergesellschaften bis 
Mitte 2020.  
Stichprobe von Datenschutzprüfungen in Allianz 
Tochtergesellschaften. 
Seit 2016 haben wir mit Tochtergesellschaften 
an der Umsetzung des gruppenweiten Einsatzes 

des APRP gearbeitet und 2020 die 

Implementierung erfolgreich abgeschlossen. Mit 

diesem Meilenstein ist das 

Datenschutzprogramm nun Teil unseres 

Normalbetriebs.  
Zugleich haben wir damit den Fokus und unsere 
Ressourcen verlagert: von der Implementierung 
des Datenschutzprogramms hin zu 

Kontrolltätigkeiten, auch vor Ort. Dies zielt auf 

die weitere Optimierung unserer konzernweiten 

Datenschutzaktivitäten ab. 
In allen Tochtergesellschaften, die 
personalbezogene Daten in den Unternehmen des 

Allianz Konzerns verarbeiten, werden Privacy 

Champions ernannt. Privacy Champions sind 

Mitarbeiter, die einen Teil ihrer Zeit dem Umgang 

mit datenschutzrelevanten Themen widmen, 

einschließlich PIAs, Aufzeichnungen von 

Verarbeitungstätigkeiten, Datenvorfällen und 

Datenzugriffsanfragen.  
Achtung der Menschenrechte In diesem Abschnitt beschreiben wi
r den Einfluss von Menschenrechts-
fragen auf unsere geschäftlichen Aktivitäten und Beziehungen sowie 
die Auswirkungen von Geschäftsaktivitäten und -beziehungen der 
Allianz auf Menschenrechtsfragen. Wir gehen zudem auf unsere Kon-

zepte und Fortschritte im Umgang mi
t diesen Auswirkungen ein. Als Fi-
nanzdienstleister beziehen sich diese hauptsächlich auf Versiche-
rungstransaktionen und Direktanlagen sowie auf unsere Wertschöp-

fungskette.
 Im Jahr 2020 beobachteten wir eine erhöhte Aufmerksamkeit für 
Menschenrechtsfragen aus regulatorischer und gesetzgeberischer 

Sicht. Wir verfolgen diese Entwicklungen in den verschiedenen Märk-
ten genau, um unseren internen An
satz Œ falls notwendig Œ weiterzu-
entwickeln und um neuen Anfo
rderungen gerecht zu werden.
 Um in Menschenrechtsaspekten noch transparenter zu agieren 
und unsere öffentliche Position dazu zu bekräftigen, arbeiten wir da-
ran, das Allianz ESG Integration Framework um ein dediziertes Kapitel 

zu unserem Menschenrechtsansatz zu ergänzen. Ebenfalls erweitert 
haben wir unsere Menschenrechts
berichterstattung im —Konzern-
Nachhaltigkeitsberichtﬁ.
 KONZEPTE 
Wir haben uns dazu verpflichtet, die 
Allgemeine Erklärung der Men-
schenrechte der Vereinten Nationen
 in unserer weltweiten Organisa-
tion einzuhalten. Mit unserem Beitritt zum UN Global Compact 2002 
haben wir die darin formulierten zehn Prinzipien in unseren weltweit 

bindenden Verhaltenskodex aufgenommen. Über unsere Fortschritte, 
unter anderem in den Bereichen Menschenrechte und Arbeitsstan-
dards, berichten wir jährlich. 
Von unseren Lieferanten verlangen wir die Einhaltung fairer Ar-
beitsbedingungen und -praktiken; Ziel ist es, Formen der modernen 
Sklaverei in der Lieferkette zu verhindern und die Einhaltung der Men-
schenrechtserklärung sowie unseres 
Verhaltenskodexes für Zulieferer
 sicherzustellen. Alle Lieferanten, deren Gesamtauftragswert die 

Summe von 250
 000 • übersteigt, durchlaufen eine Integritätsprüfung, 
die auf den Vorgaben des Allianz Global Standard for Procurement 
basiert. Seit dem Jahr 2017 sind Lief
eranten verpflichtet, sich an den 
entsprechenden Verhaltenskodex der Allianz Gruppe zu halten. Vo-
raussetzung für den Vertragsabschluss und die Aufnahme in den On-
boarding-Prozess unseres Lieferkettenmanagementsystems ist zudem 

die Beantwortung einer Reihe von Umwelt-, Sozial- und Governance-
Fragen. 
Screening-Daten und Informationen über die Einhaltung des Ver-
haltenskodexes sind Teil unseres KPI-Reportings für die Beschaffung. 
Im Rahmen unseres Engagements für Menschenrechtsgrund-
sätze sowie unseres risikobasierten Ansatzes beziehen wir konzernweit 

in allen Geschäftsbereichen und Lieferketten aktiv Stellung gegen mo-
derne Sklaverei und Menschenhandel. In der 
Erklärung des 
Allianz Konzerns gegen moderne Sklaverei 
vom August 2020 bestäti-
gen wir, dass für die fünf vorangegangenen Jahre aus keiner Kon-
zerneinheit Fälle von moderner
 Sklaverei, Menschenhandel 
oder Kinderarbeit gemeldet wurden.  
Bei Versicherungstransaktionen 
und Eigenanlagen wie Immobi-
lien, Infrastruktur und Private Equity 
werden ESG-Risiken, einschließlich 
der Achtung der Menschenrechte, durch unseren übergreifenden ESG-

Prüfungsprozess für sensible Geschäftsbereiche ermittelt. Dieser obli-
gatorische Prozess wird durch Geschäftsvorgänge und durch datenge-
stützte Analysen über Menschenre
chtsverletzungen in bestimmten 
Sektoren in dem Land ausgelöst, in dem diese stattfinden. Detaillierte 
Informationen zu unserem Konzept sind in unserem —ESG-Ansatzﬁ zu 
finden.
  Weitere Details zum Empfehlungsprozess der Allianz und zu 
unserer Menschenrechtsrichtlinie find
en Sie im —Allianz ESG Integration 
Frameworkﬁ 
 www.allianz.com/de/esg-framework.

  B _ Corporate Governance
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
57 Ziele und Zielerreichung: Menschenrechte 
Thema 
Zielerreichung 2020 
Ziele 2021  
Integration von Menschenrechten  Die Menschenrech
te sind Teil unserer Ge
schäftsrichtlinien im 
Rahmen der Bewertung unserer ESG-Risiken und damit Teil 

unserer zentralen Due-Diligence-Prozesse bei sensiblen 

Geschäftsvorfällen. Einzelheiten entnehmen Sie bitte unserem 

—Konzern-Nachhaltigkeitsberich
t 2020ﬁ im  Abschnitt 02.4. 
 Wir werden die Anwendung der ESG-Sektor- und der 
Menschenrechtsleitlinien für sensible Länder in allen 

Geschäftsbereichen und Kernprozessen, die sich mit 

Versicherungs-, Investitions- und Beschaffungsentscheidungen 

befassen, fortsetzen.  Unseren Ansatz zur Integration von Menschenrechten in die 
Geschäftsbereiche und die Organisation wollen wir 
weiterentwickeln und verbessern. Diesen Ansatz legen wir als 

Teil des formalen Allianz ESG Integration Frameworks offen. 
Modern Slavery Act 
 Es wurden keine Bedenken hinsichtlich 
Menschenrechtsverstößen gemäß dem Modern Slavery Act 

geäußert. 
 Die Erklärung zum Modern Slavery Act wurde Mitte 2020 
aktualisiert. 
Fortsetzung der Berichterstattu
ng über Menschenrechtsfragen 
gemäß der Definition im Modern Slavery Act.  
 Arbeitnehmerbelange 
Dieser Abschnitt beschreibt die Auswirkungen unserer Mitarbeiter auf 
unsere Geschäftsaktivitäten und -beziehungen sowie die Auswirkun-
gen der Geschäftsaktivitäten und -beziehungen der Allianz auf unsere 

Mitarbeiter. Darüber hinaus beschreiben wir die Konzepte und Leistun-
gen im Zusammenhang mit dem Umgang dieser Auswirkungen. Alle 
Mitarbeiterangelegenheiten werden von der HR-Funktion des Kon-

zerns gesteuert.
 KONZEPTE  
Unsere Mitarbeiter sind unser wertvollstes Gut und der Schlüssel zum 
Erfolg unseres Unternehmens. Daher kann nicht genug betont werden, 
wie wichtig es ist, unsere Mitarbeite
r an uns zu binden und sie motiviert 
und engagiert zu halten, indem wir Talente fördern und gute Arbeit 
belohnen, Inklusion und Arbeitnehmerrechte unterstützen und das 
Wohlbefinden und Engagement der Mitarbeiter unterstützen. In 2020 

lag unser Hauptaugenmerk darauf, unsere Mitarbeiter während der 
weltweiten COVID-19-Pandemie abzusichern, Gesundheitsrisiken zu 
minimieren und möglichst flexible Arbeitsbedingungen wie zum Bei-

spiel Remote-Lösungen zu schaffen. Diese Bestrebungen werden 
durch unsere HR-Strategie unter-mauert, einschließlich unserer welt-
weit konsistenten People Attributes
 - Customer and Market Excellence, 
Collaborative Leadership, Entrepreneurship und Trust - entlang der ge-
samten Personalwertschöpfungskette: von der Rekrutierung und dem 
Talentmanagement bis hin zum Lern- und Performancemanagement. 
Unser Unternehmenszweck —We secure your future" unterstützt 
uns bei der Umsetzung. Eine gut angenommene und gelebte Unter-
nehmensstrategie ist der Schlüssel 
zum Engagement der Mitarbeiter. 
Aus diesem Grund haben wir am 8. Juli 2020 konzernweit unseren ers-
ten Global Purpose & Strategy Da
y gefeiert. Die Mitarbeiter kamen 
weltweit virtuell zusammen, um zu 
erkunden, warum es die Allianz als 
Unternehmen gibt und welche Rolle 
wir in der Gesellschaft spielen, 
und um zu diskutieren, wie jeder Einzelne zu unserer Strategie beiträgt. 
BUSINESS AS USUAL
 Allianz Engagement Survey Das Engagement unserer Mitarbeiter 
hat für uns eine hohe Priorität. 
Wir bemühen uns kontinuierlich um die (Weiter-) Entwicklung einer en-

gagierten Belegschaft, die sich durch hohe Integrität und Kundenori-
entierung auszeichnet. In all diesen
 Aspekten hat sich der 2010 einge-
führte und jährlich durchgeführte 
Allianz Engagement Survey
 (AES) 
als wertvolle Mitarbeiter-Feedback-Plattform etabliert. 
Als ein Teil des AES verwenden wir den 
Inclusive Meritocracy In-
dex
 (IMIX), um den Fortschritt in Richtung einer Kultur zu messen, in 
der sowohl der Mensch als auch die Leistung gleichermaßen eine 
Rolle spielen, damit die Mitarbeiter ihr volles Potenzial entfalten kön-
nen. Der IMIX-Wert umfasst 10 AES-Fragen, die die Bereiche Führung, 

Leistung und Unternehmenskultur abdecken.  
Die Ergebnisse des AES sind direkt mit den Leistungszielen des 
Konzernvorstands verknüpft. Der Chief-HR-Officer des Konzerns ist für 

alle personalbezogenen Aktivitäten verantwortlich und berichtet an 
ein Mitglied des Vorstands. 
Auf globaler Ebene konzentrierten
 sich die Folgeaktivitäten auf 
die drei Bereiche Anerkennung und Belohnung, Work-Life-Balance so-
wie Top-Management und Strategie.  
Als Folgemaßnahme zum AES und unter der Schirmherrschaft des 
Vorstandsvorsitzenden bringt die VOICE-Initiative der Allianz SE Mitar-
beiter aus verschiedenen Ebenen 
und Funktionen zusammen, um an 
Schwerpunktthemen im Bereich des 
Mitarbeiterengagements zu ar-
beiten. Zusätzlich zu der laufende
n Implementierung der Initiativen 
aus dem Jahr 2019 wurden in 2020 dr
ei neue Ideen entwickelt und um-
gesetzt: 
 —Team Check-in", eine Arbeits- un
d Gesundheitsaktivität, bei der ein 
strukturierter und kontinuierlicher
 Dialog zwischen Führungskräf-
ten und ihren Teammitgliedern üb
er Wohlbefinden, Arbeitsbelas-
tung und andere Stressfaktoren gefördert wird. 
 —Triple-E" ist eine Initiative zur weiteren Verbesserung der Transpa-
renz in Bezug auf das Vergütungssystem. 
 Die Initiative —Meet the eAZy wa
y" entwickelte 10 goldene Regeln 
für die Durchführung effektiver 
Meetings und zur Verstärkung der 
monatlichen Lunch & Learn-Sitzungen. 
Zudem wurde VOICE erfolgreich bei Allianz Partners und ab 2021 
auch in der Allianz Deutschland eingeführt. 

  B _ Corporate Governance 
58 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 Ziele und Zielerreichung: Arbeitnehmerbelange 
Thema 
Zielerreichung
 2020 
Ziele 2021  
IMIX, Allianz Konzern 78 % (+ 5 %-p vs. 2019) 73 % plus 
IMIX, Allianz SE
1 76 % (+ 3 %-p vs. 2019)  
 Obwohl die Ziele für 2021 für die Alli
anz Gruppe und die Allianz SE be-
reits im Jahr 2020 übertroffen wurden, werden neue Fokusbereiche er-
arbeitet sowie die VOICE-Initiative fortgesetzt, um die identifizierten 

Fokusbereiche weiter im Blick zu behalten.  
Diversität & Inklusion Im Jahr 2020 bestätigte der Vorstand 
der Allianz SE erne
ut die zentrale 
Bedeutung von Diversität und Inklusion (D&I) für die Allianz, indem un-
sere neue D&I-Strategie —Inclusive
.21ﬁ genehmigt wu
rde, welche auf 
den folgenden drei Säulen aufbaut: Mitarbeiter, Kunden und Marke & 
Reputation. 
Um —Inclusive.21ﬁ mit Leben zu fü
llen, unterzeichne
te die Allianz 
die UN Women Empowerment Principles, den UN LGBT Code of 
Conduct und die Verpflichtung —The
 Valuable 500", um unser Engage-
ment für die Inklusion von Frauen, LGBT+ und Menschen mit Behinde-

rung öffentlich zu machen.  
Beeinflusst durch die #BlackLivesMatter-Bewegung baut die Alli-
anz derzeit ein neues globales Mitarbeiternetzwerk auf, das sich auf 

Inklusion unabhängig von der ethnischen oder kulturellen Herkunft fo-
kussiert. Zusätzlich werden derzeit zwei weitere globale Netzwerke 
mit den Schwerpunkten Inklusion über Generationen und Inklusion 

von Menschen mit Behinderung gegr
ündet: Diese werden die beiden 
bereits bestehenden Netzwerke mit den Schwerpunkten LGBT+ Inklu-
sion und Geschlechtergleichstellung ergänzen. 
Geistige & Körperliche Belastbarkeit 
Die Allianz setzt sich mit einer Viel
zahl von Initiativen für die Gesund-
heit am Arbeitsplatz ein und ha
t 2015 einen globalen Mindeststan-
dard für den Umgang mit arbeitsbedingtem Stress und psychischer 
Gesundheit eingeführt. Im Jahr 2020 haben wir globale Mindestge-

sundheitsanforderungen eingeführt, um Fragen der Gesundheit und 
des Wohlbefindens im Unternehme
n anzusprechen. Im Oktober 2020 
wurde der Global Mental Health Day gefeiert, um Mitarbeiter über 

psychische Gesundheit und Stressp
rävention aufzuklären und eine 
gute Gesundheit zu fördern. Die ps
ychische Gesundheit und das Wohl-
befinden unserer Mitarbeiter ist unser oberstes Ziel. Daher wurde ein 

konsistenter Rahmen für alle unse
re Tochtergesellschaften auf der 
ganzen Welt geschafft, der die folgenden drei Dimensionen umfasst: 
 Gesundheit & Wohlbefinden einsch
ließlich professioneller Unter-
stützung für alle Mitarbeiter. 
 Motivation & Engagement einschließlich Inspiration durch externe 
Referenten, regelmäßige virtuelle Teambuilding- und virtuelle 
Kaffeesessions. 
 Arbeitseffektivität, bestehend aus Telearbeitsrichtlinien auf Orga-
nisations-, Team- und individueller Ebene. 
 1_Die Ziele der Allianz SE werden in Übereinstimmung mit den Zielen für andere Tochtergesellschaften festgelegt. 
Lernen und Entwicklung 
—Lernen und Entwicklungﬁ ist ein wese
ntlicher Fokusbereich in der sich 
schnell entwickelnden Finanzdienst
leistungsbranche. Unternehmen, 
die ihre Fähigkeiten langfristig entwickeln, sind bestens darauf vorbe-

reitet, auf neue Trends und Chancen zu reagieren und die besten Ta-
lente zu gewinnen. Wir fördern dies
e Entwicklung mit zwei Initiativen 
#lead und #learn. 
Ein Highlight des Jahres 2020 war di
e Einführung von #lead, einer 
Initiative zur Entwicklung für alle Führungskräfte der Allianz weltweit. 
Das Programm zielt darauf ab, einen Mindeststandard für alle Füh-

rungskräfte zu setzen, mit gleichem Fokus auf Hard Skills und Soft Ski-
lls, um die Balance zwischen IQ (Intelligence Quotient) und EQ (Emo-
tional Quotient) unserer Führungskräfte zu verbessern. 
Unsere Initiative #learn wird unsere Mitarbeiter auf kommende 
Trends und Transformationen vorber
eiten, indem wir eine Kultur und 
ein Umfeld für lebenslanges Lernen schaffen. Die Initiative kombiniert 

Erkenntnisse aus der strategischen Personalplanung, Angebote der  
AllianzU (Allianz University) und eine moderne Rekrutierungsstrategie. 
Nach der Einführung von LinkedIn 
Learning im Jahr 2018 haben wir 
den Übergang zu modernem digitalen Lernen durch die Einführung 
der AllianzU Learning Platform, powered by degreed, weiter beschleunigt. 
Bei dieser Plattform handelt es sich um eine hochmoderne Lerntechno- 

logie, die qualitativ hochwertige Schulungsinhalte mit besonderem Fokus 
auf die für unsere Zukunft benötigten digitalen Kompetenzen bietet. 
TRANSFORMATIONSPROJEKTE
 HR Transformation 
Im Rahmen der aktuellen HR Transformation bauen wir eine globale 
HR-Funktion auf, die mit Blick auf die zugrunde liegenden Geschäfts-
bedürfnisse des Unternehmens als einflussreicher strategischer Part-

ner und Dienstleister für unsere Geschäftsbereiche agiert. Die HR 
Transformation wird eine Grundlage für alle HR-Prozesse schaffen und 
den Grad der Standardisierung und Automatisierung erhöhen. Wir ar-

beiten auch daran, eine moderne Ku
ndenorientierung in unseren HR-
Funktionen sicherzustellen, um unser Mitarbeitererlebnis zu verbessern. 
Strategische Personalplanung 
Der Zweck hinter der Initiative der strategischen Personalplanung ist 
es, ein Verständnis dafür zu gewinnen, was der Übergang zu einer di-

gitalen Zukunft für die Allianz und ihre Mitarbeiter bedeutet. Infolge-
dessen werden umfangreiche Initiati
ven zur Weiterqualifizierung und 
Umschulungen erforderlich sein, um unsere Mitarbeiter auf die Zukunft 

vorzubereiten. Darüber hinaus ist 
eine intelligente Rekrutierungsstra-
tegie entscheidend, um sicherzustelle
n, dass wir die richtigen Talente 
rekrutieren. Im Rahmen unserer strategischen Personalplanung ver-

gleichen wir das für die nächsten 
fünf Jahre vorgesehene Arbeitskräf-
teangebot pro Stellenprofil mit unserem Personalbedarf. So können 
wir frühzeitig feststellen, wo wir in
 unsere Belegschaft investieren müs-
sen und wie wir unsere Mitarbeiter am besten auf die Zukunft vorbe-
reiten können. Zum Jahresende 2020 umfasste das Programm rund 
50 % der weltweiten Alli
anz Belegschaft gegenüber 32 % im Jahr 2019. 
Wir planen, es bis Ende 2021 auf 
80 % unserer Belegschaft auszuwei-
ten und die identifizierten Verbesserungspotentiale im Bereich der 
Weiterqualifizierung in unserer Strategie für Lernen und Entwicklung 

zu berücksichtigen. 

  B _ Corporate Governance
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
59 UNSERE REAKTION AUF DIE COVID-19-PANDEMIE 
Als Reaktion auf die COVID-19-Pandemie hat die Allianz Gruppe eine 
Global Crisis Unit (GCU) eingerichtet, die aus drei Vorstandsmitglie-
dern der Allianz SE besteht. Sie wird von einer multidisziplinären Task 

Force mit Experten aus den Bereiche
n Schutz und Resilienz, Personal, 
IT, Chief Medical Officer (Allianz Pa
rtners), Recht, Kommunikation, Un-
ternehmenssicherheit und anderen unterstützt. Die Task Force beo-

bachtet die Situation in jeder Region, in der wir geschäftlich tätig sind, 
und schlägt geeignete Maßnahmen vor. Zu den Maßnahmen gehören 
Richtlinien für mobiles Arbeiten, st
renge Hygiene und Distanzregeln im 
Büro -die auch für externe Dienstleister gelten, die auf dem Gelände 
der Allianz arbeiten-, Einschränkungen bei Geschäftsreisen, Quarantä-
nevorschriften und verschiedene andere. Alle Maßnahmen werden 

ständig aktualisiert. Die Programme und Richtlinien wurden weltweit 
erlassen, wobei lokale Arbeitsgruppen für die Umsetzung und Anpas-
sung an lokale Gegebenheiten verantwortlich sind. Darüber hinaus 

überprüfte die GCU unsere laufenden Schutzmaßnahmen, um sicher-
zustellen, dass wir über einen angemessenen Datenschutz für Mitar-
beiter verfügen, die im Home-Office arbeiten, und um zu gewährleis-

ten, dass die bestehenden Prozesse in einer dezentralen Arbeitsumge-
bung genauso effizient funktioniere
n wie wenn alle Mitarbeiter in den 
Geschäftsräumen sind. Neben der 
Verstärkung der technischen Ab-
wehrmaßnahmen gegen gängige Arten von Cyberangriffen haben 
wir auch unsere Schulungs- und Se
nsibilisierungsmaßnahmen modifi-
ziert, um deren Wirkung bei einer stärker verteilten Belegschaft zu er-

höhen. 
Die GCU hat eine Rückkehrstrategie festgelegt, die einen vorsich-
tigen Drei-Wellen-Ansatz vorsieht, um die Mitarbeiter schrittweise wie-

der an ihre Arbeitsplätze zu bringen. Jede der drei Wellen ist an be-
stimmte Bedingungen geknüpft, wie zum Beispiel nationale oder regi-
onale Infektionsraten und andere Kriterien. Für jede Welle wurden Hy-

gienemaßnahmen und Einschränkungen bei Besprechungen festge-
legt. Die GCU-Taskforce überwacht ständig die globale Situation und 
berichtet regelmäßig an den Vorstand. Darüber hinaus berät sie kon-

zernweit alle Tochtergesellsch
aften und gibt Hilfestellung.  
Darüber hinaus hat die weltweite Pandemie die Bedeutung der 
Gesundheit und des psyc
hischen Wohlbefindens in den Fokus gerückt, 
weshalb verschiedene Maßnahmen eingeführt wurden, um die Mitar-
beiter in der Krise zusätzlich zu un
terstützen. Dazu gehörten Hilfs-/Be-
ratungslinien für physische und psyc
hische Gesundheit
sprobleme, prä-
ventive Gesundheitsmaßnahmen wi
e Online-Entspannung und ähnli-
ches sowie spezielle Unterstützung 
für berufstätige Eltern, wie zum 
Beispiel zusätzlicher Urlaub, um Eltern die Möglichkeit zu geben, sich 

um unerwartete Kinderbetreuungsbedürfnisse zu kümmern. 
Neues Arbeiten 
Unser New Work Model ist darauf ausgelegt, zu gestalten, wo und wie 
wir in Zukunft arbeiten wollen. Es zielt darauf ab, die positiven Auswir-
kungen für die Kunden und Mitarbeiter zu nutzen, die durch die 

COVID-19-Pandemie hervorgerufen wurden und die als Katalysator 
für die von uns bereits begonnene Transformation wirkten. Das Modell 
umfasst einen globalen Rahmen und basiert auf den folgenden vier 

Säulen: 
 Mitarbeiter: Wir wollen allen Mitarbeitern ein flexibles Arbeitsum-
feld bieten, da eine Mischung aus Heim- und Büroarbeit zur Norm 
werden soll. Darüber hinaus wollen wir unwesentliche Geschäfts-
reisen durch den Einsatz von Technologie deutlich reduzieren. 
 Kunden: Neben dem Angebot einer Multi-Channel-Interaktion für 
Kunden werden wir die Digitalisi
erung unseres Agenturnetzwerks 
weiter vorantreiben. Die Entwic
klung von End-to-End-Kundenlö-
sungen und eine gute Mischung aus physischen und virtuellen 
Kundeninteraktionen werden unse
ren Service beschleunigen und 
unsere Kundenbeziehungen verbessern. 
 Organisation & Kultur: Wir wollen
 eine flachere, schnellere und 
agilere Organisation schaffen. 
Außerdem werden wir den Mitar-
beitern kontinuierlich
e Weiterbildung anbieten und uns auf den 
Aufbau der richtigen Führungsqualitäten konzentrieren. 
 Resilienz: Einerseits wollen wir 
den Reifegrad der Resilienz auf 
Ebene der Tochtergesellschaften erhöhen, um die Geschäftskonti-

nuität zu gewährleisten, andererseits wollen wir auch die Resilienz 
unserer globalen Belegschaft durch strategische Personalpla-
nung erhöhen. 
Compliance/Bekämpfung von Korruption und 
Bestechung  In diesem Abschnitt erläutern wir 
die Auswirkungen von Compliance-
Angelegenheiten auf die Geschäftstätigkeit und -beziehungen der  
Allianz sowie die Auswirkungen der Geschäftstätigkeit und -beziehun-

gen der Allianz auf Compliance-Angelegenheiten. Außerdem widmen 
wir uns den Konzepten und Fortschritten im Umgang mit diesen Aus-
wirkungen, insbesondere in Bezug auf das Compliance-Management-

System und die Bekämpfung von Korruption und Bestechung. Alle 
Compliance-Angelegenheiten werden vom Compliance-Team über-
wacht. 
KONZEPTE UND PROGRAMME 
Ein Kernelement unseres Risiko
managementkonzepts ist unser 
Com-
pliance-Management-System
 (CMS), das auf die Einhaltung interna-
tional anerkannter Gesetze, Regeln 
und Vorschriften abstellt und eine 
Integritätskultur fördert, mit der wi
r die Reputation unseres Unterneh-
mens wahren. Wir arbeiten proaktiv mit Organisationen wie dem 
Deutschen Institut für Compliance und dem Global Insurance Chief 
Compliance Officer Forum (CCO-Forum) zusammen, um unser Com-

pliance-Verständnis weiterzuentwickeln und uns über Best Practices 
auszutauschen. 

  B _ Corporate Governance 
60 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 Das Compliance-Risiko gilt Œ wie im 
Integrated Risk and Control 
System
 (IRCS) der Allianz dargestellt Œ als —operationelles Risikoﬁ und 
ist Teil dieser Risikokategorie. Se
it 2017 ist es erforderlich, dass alle 
Tochtergesellschaften im Geltungsbe
reich eine jährliche Compliance-
Risikobewertung auf der Grundlage der vom Konzern definierten 
Compliance-Risikoszenarien durchführen; zusammen mit den Pro-
grammstatusprüfungen der Compliance-Organisation bildet dies den 

Jahreszyklus unserer integrierten 
Aktivitäten zur Erfassung und Be-
wertung von Compliance-Risiken
. Im Jahr 2020 wurden die wichtigs-
ten Compliance-Risiken identifiziert und im Konzern-Top-Risiko-Identi-

fikationsprozess, der von der Konzern-Risikofunktion koordiniert wird, 
abgestimmt. Es handelt sich dabei um folgende Risiken:
  Kundenschutz,  
 Datenschutz (siehe Abschnitt Datenschutz oben), 
 Wirtschaftssanktionen, 
 Geldwäsche, 
 Kartellrecht.  Mit Blick auf neue und bevorstehende regulatorische Anforderungen 
und Erwartungen erlangen Compliance-Risiken immer größere Be-
deutung, vor allem im Kontext von IT-Regulierung, erhöhten Aufsichts-

vorgaben sowie in Bezug auf die Verhinderung von Geldwäsche und 
damit verbundenen verhaltensbezogenen und nachhaltigen Finanz-
wirtschaftsstandards.  
Um eine kontinuierliche Verbesserung im Umgang mit Compli-
ance-Risiken zu gewährleisten, werden diese regelmäßig bewertet, 
überwacht und innerhalb des Konzerns zur Meldung gebracht. Unser 

2012 eingeführtes 
Compliance-Qualitätssicherungsprogramm
 um-
fasst Selbstbewertungen, aber auch unabhängige und gezielte Kon-
trollen vor Ort sowie die Überprüfung wichtiger Kontrollmaßnahmen. 

Ein onlinebasiertes Compliance Issue Management Tool gibt einen 
Überblick über Punkte, die durch di
e oben genannten Aktivitäten iden-
tifiziert wurden; das Tool erfordert zudem, dass die Maßnahmen zur 

Risikominderung berichtet werden, inklusive der Nachverfolgungspro-
zesse zur Kontrolle der ergriffenen Maßnahmen und ihrer Dokumen-
tation mit dem Tool.  
Die Informationen, die das Compliance-Verwaltungs-Manage-
ment-Tool liefert, sind außerdem die primäre Basis für die Berichter-
stattung an den Vorstand und den Prüfungsausschuss des Allianz SE 

Aufsichtsrates.  
Zusätzlich unterstützt ein Integritätsausschuss Œ er ist bereichs-
übergreifend zusammengesetzt und wird vom Fachbereichsleiter 
Group Compliance geleitet Œ alle Ak
tivitäten rund um die Vorbeugung 
und Erkennung von Korruption und Be
trug und greift entsprechende 
Themen auf. Ebenfalls beschäftigt er sich mit den zusammenfassen-
den Darstellungen der ergriffenen Maßnahmen bei Whistleblowing-

Fällen.  
In den nächsten Monaten und Jahren arbeiten wir weiter daran, 
die risikobasierte Ausrichtung der Compliance-Kontrollprüfungen und 

Tests zu stärken. Darüber hinaus verbessern wir die bestehenden IT-
Lösungen, um diese Aktivitäten, einschließlich des entsprechenden Be-
richtswesens und der Qualität der erfassten Daten, konzernweit zu op-

timieren und zu harmonisieren. Um die Einhaltung der Vorschriften zu 
sichern, verfolgen wir einen Ansatz, der allgemeine Überprüfungen ih-
rer Einhaltung bei neu erworbenen Einheiten ebenso umfasst wie risi-

kobasierte und gezielte Überprüfungen bestehender Einheiten (samt 
wichtiger Kontrolltests, falls notwendig). 
Als Teil unseres globalen Compliance-Programms handeln wir im 
Einklang mit internationalen Standards und geltenden Gesetzen in 
Bezug auf Korruption und Bestechung, Geldwäsche und Terrorismusfi-
nanzierung, Handels- und Finanzsanktionen, Kapitalmärkte, Daten-

schutz, Kundenschutz, Kartellrecht und weitere relevante Compliance-
Risikobereiche. Wir untersuchen Vorwürfe von Verstößen gegen Ge-
setze sowie gegen unsere eigenen Allianz Regeln. 
Wir sind an nationale und internationale Anti-Korruptions- und 
Anti-Bestechungs-Gesetze gebunden und verfolgen bei Betrug und 
Korruption einen Null-Toleranz-Ansatz. Mit dem 
Allianz Anti-Korrupti-
onsprogramm,
 einem konzernweiten Programm, das die Standards für 
einen konsistenten und umfassenden Ansatz in allen Jurisdiktionen de-
finiert, möchten wir sogar mehr tun als die gesetzlichen Minimalstan-

dards.  
Unsere Anti-Korruptions-Richtlinie und das Anti-Korruptionspro-
gramm richten sich sowohl an unsere Mitarbeiter als auch an be-

stimmte Dritte, mit denen die Alli
anz in einer Geschäftsbeziehung 
steht. Richtlinie und Programm verbieten das Angebot, die Annahme, 
die Zahlung oder die Genehmigung von Bestechungsgeldern oder 

jede andere Form der Korruption, sowohl bei privatwirtschaftlichen 
Geschäften als auch mit Amtsträgern. Eine Anti-Korruptions-Schulung 
ist für alle Mitarbeiter verpflichtend; sie wird als Online- oder als Prä-

senzveranstaltung in verschiedenen Sprachen angeboten. 
Die in den Compliance-Programmen festgelegten Verpflichtun-
gen basieren auf dem Allianz Verhaltenskodex und werden in ver-

schiedenen Standards detaillierter 
ausgeführt Œ insbesondere in den 
Standards zu Wirtschaftssanktionen,
 Geldwäsche-Prävention, Kartell-
recht, Datenschutz und Anti-Korruption. 
 Ziele und Zielerreichung: Compliance/ Be
kämpfung von Korruption und Bestechung 
Thema 
Zielerreichung 2020 
Ziele 2021  
Compliance Der vierte Zyklus der integrierten Compliance-Risikoeinschätzung 
und -bewertung als Teil des IRCS-Prozesses im Unternehmen 

wurde abgeschlossen. 
 Abschluss des fünften Zyklus der integrierten Compliance- 
Risikoeinschätzung und -bewertung als Teil des 2021-IRCS-

Prozesses im Unternehmen. 
 Wir wollen die Wirksamkeit der lokalen Compliance-
Organisation durch erweiterte Compliance-Überprüfungen 

verbessern und so die Governance und die Prozesse der 

Compliance-Organisation in den Tochtergesellschaften stärken. 
    

   Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
61KONZERNLAGEBERICHT 
 
  C _ Konzernlagebericht 
 62 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
Struktur des Allianz Konzerns Der Allianz Konzern Œ bestehend aus der Allianz SE und den Konzern-
unternehmen Œ bietet in über 70 Ländern Produkte und Dienstleistun-

gen in den Bereichen Schaden- un
d Unfallversicherung, Lebens- und
 Krankenversicherung sowie Asset Management an. Schwerpunkt un-
serer Geschäftstätigkeit ist Europa. Der Allianz Konzern betreut mehr als 

100 Millionen Privat- und Unternehmenskunden
1. Die Allianz SE als 
Muttergesellschaft des Allianz Konzerns hat ihren Hauptsitz in Mün-
chen. Die Struktur des Allianz Konzerns spiegelt sowohl unsere Ge-
schäftsbereiche als auch die geografischen Regionen wider, in denen 
wir tätig sind. Entsprechend der strategischen Steuerung unserer Ge-

schäftsaktivitäten sind diese nach 
Produkten bzw. Leistungen in die 
Bereiche Versicherung, Asset Ma
nagement sowie Corporate und 
Sonstiges gegliedert. Das Versicherungsgeschäft ist zusätzlich in die 

Bereiche Schaden-Unfall und Leben/
Kranken unterteilt, um den Unter-
schieden bei Produktarten, Risiken und Kapitalallokation Rechnung zu 
tragen. Den Zuständigkeiten auf Vorstandsebene entsprechend sind 

die Versicherungsbereiche jeweils in berichtspflichtige regionale Seg-
mente aufgeteilt. Insgesamt verfügte 
der Allianz Konzern im Jahr 2020 
über 11 berichtspflichtige Segmente. 
Struktur des Allianz Konzerns: 
Geschäftsbereiche und berichtspflichtige Segmente
2    SCHADEN- UND 
UNFALLVERSICHERUNG 
 LEBENS- UND KRANKENVERSICHERUNG  
Œ German Speaking Countries and  
Central & Eastern Europe 
Œ Western & Southern Europe and  
Asia Pacific 
Œ Iberia & Latin America and  
Allianz Partners  
Œ Global Insurance Lines & Anglo Markets, 
Middle East and Africa 
 Œ German Speaking Countries and  
Central & Eastern Europe 
Œ Western & Southern Europe and  
Asia Pacific 
Œ Iberia & Latin America 
Œ USA 

Œ Global Insurance Lines & Anglo Markets, 
Middle East and Africa 
    ASSET MANAGEMENT   CORPORATE UND SONSTIGES 
 Œ Asset Management  Œ Corporate and Other 
  Versicherungsgeschäft Unseren Privat- und Firmenkunden bieten wir eine breite Palette an 
Schaden- und Unfall- sowie Lebens- und Krankenversicherungsproduk-
ten. Der Geschäftsbereich Schaden-
 und Unfallversicherung umfasst 
Kraftfahrzeug-, Unfall-, Sach-, allgemeine Haftpflicht-, Reiseversiche-
rungen und Assistance-Leistungen; 
der Geschäftsbereich Lebens- und 
Krankenversicherung bietet neben Lebens- und Krankenversicherun-

gen auch Spar- und Anlageprodukte. Wir sind weltweit führend bei 
Schaden- und Unfallversicherung und zählen im Lebens- und 
 1_Einschließlich nicht konsolidierter Einheiten mit Allianz Kunden.
 2_Weitere Informationen zu den neuesten organisatorischen Ände
rungen finden sich im —Überblick über den Geschäftsver-
lauf 2020ﬁ.  
Krankenversicherungsgeschäft zu den fünf größten Anbietern
3. Ge-messen am Beitragsvolumen stellen unsere Kernmärkte Deutschland, 
Frankreich, Italien und die USA dar. 
Die meisten unserer Versicherungsmärkte bedienen wir über lo-
kale Allianz Gesellschaften. Dane
ben betreiben wir aber auch Ge-
schäftsbereiche, die weltweit agieren. Darunter vor allem die Allianz 
Global Corporate & Specialty (AGCS), Allianz Partners (AP) und Euler 

Hermes. 
Asset Management 
Unsere beiden großen Anlageverwalter PIMCO und AllianzGI operie-

ren unter dem Dach der Allianz Asset Management (AAM). Wir zählen 
zu den weltgrößten Vermögensverwaltern, die Kundengelder mittels 
aktiver Anlagestrategien verwalten. Wir bieten ein breites Portfolio an 

Anlageprodukten Œ von Aktien über festverzinsliche Wertpapiere, 
Cash, Multi-Assets-Produkte und eine stetig wachsende Anzahl an al-
ternativen Anlageprodukten wie Infrastrukturbonds/Eigenkapital, 

Real Assets, liquide alternative Anlagen sowie spezifische Anlagelö-
sungen Œ an. Unsere Kernmärkte sind die USA, Kanada, Deutschland, 
Frankreich, Italien, Großbritannien und der asiatisch-pazifische Raum. 

Mit Wirkung zum Oktober 2020 hat PIMCO offiziell die Kontrolle über 
die Allianz Real Estate übernommen, welche vom Geschäftsbereich 
Corporate und Sonstiges in den Geschäftsbereich Asset Management 

überführt wurde. Damit entsteht ei
ne der weltweit größten und am 
stärksten diversifizierten Immobilienplattformen. 
Corporate und Sonstiges  Der Geschäftsbereich Corporate und Sonstiges umfasst Holding-Funk-

tionen zur Verwaltung und Unterstützung der anderen Konzern-Ge-
schäftsbereiche und unser Bankgeschäft sowie Alternative und Digi-

tale Investments. Die Holdingfunktionen steuern die Geschäfte des 
Konzerns. Hierzu zählen die Bereic
he Strategie, Risikomanagement, 
Corporate Finance, Treasury, Finanzreporting, Controlling, Kommuni-

kation, Recht, Personal und IT. Unser Bankgeschäft Œ mit Schwerpunkt 
auf Privatkunden Œ unterstützt un
ser Versicherungsgeschäft und run-
det unser Produktangebot in Italien, Frankreich und Bulgarien ab. Die 

digitalen Investments identifizieren und investieren in digitale Wachs-
tumsunternehmen und bieten Inve
stment-Managementleistungen mit 
Schwerpunkt auf Digitalisierung fü
r Versicherungsunternehmen sowie 
eine Schnittstelle zwischen den Portfolio-Unternehmen und der 
Allianz Gruppe an.  
  3_Auf Basis der derzeit verfügbaren Daten. Die finale Peer-Analyse ist erst nach der Veröffentlichung dieses Geschäfts-
berichts verfügbar, da die Berichtssaison der Peers noch nicht abgeschlossen ist. 
GESCHÄFTSBEREICHE 

 C _ Konzernlagebericht
 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern  
63Weltweite Präsenz und Geschäftsbereiche Marktpräsenz unserer Geschäftseinheiten
1    Insurance German Speaking Countries,  
Insurance Central & Eastern Europe 
 Global Insurance Lines & Anglo Markets, 
Insurance Middle East and Africa 
  Deutschland 
 Global Insurance Lines & Anglo Markets 
  Schweiz 
   Großbritannien 
Mittel- und Osteuropa 
   Australien 
  Österreich 
    Irland 
 Bulgarien 
    
Allianz Global Corporate & 
Specialty 
  Kroatien 
   Euler Hermes 
  Tschechische Republik  
                   Rückversicherung 
  Ungarn 
 Naher Osten  
  Polen 
   Ägypten 
  Rumänien 
   Libanon 
  Slowakei  
                   Saudi-Arabien 
  Russland 
 Afrika  
   Ukraine 
  Kamerun 
Insurance Western & Southern  
Europe and Asia Pacific 
    Kongo (Brazzaville) 
Europa 
  Ghana 
 Italien 
  Elfenbeinküste 
  Griechenland 
  Kenia 
  Türkei 
  Madagaskar 
 Frankreich 
  Marokko 
  Belgien 
   Nigeria 
  Niederlande 
                    Senegal 
  Luxemburg 
 Asset Management 
Asien-Pazifik  
 Nord- und Lateinamerika 
  China 
  USA 
   Hongkong
2   Kanada 
  Indonesien 
  Brasilien 
   
Japan2  Europa 
   Laos 
  Deutschland 
  Malaysia 
  Österreich 
  Pakistan 
  Frankreich 
  Philippinen 
  Italien 
   Singapur 
  Irland 
  Sri Lanka 
  Luxemburg 
  Taiwan 
  Spanien 
  Thailand 
  Schweiz 
  Indien 
  Belgien 
Insurance Iberia & Latin America 
and Allianz Partners 
  Niederlande 
Iberien 
  Großbritannien 
  Spanien 
  Schweden 
  Portugal 
 Asien-Pazifik  
Lateinamerika 
  Japan 
   Argentinien 
  Hongkong 
 Brasilien 
  Taiwan 
  Kolumbien 
  Singapur 
 Mexiko 
  China 
Allianz Partners 
  Australien 
   Allianz Partners 
   Allianz Direct 
      Allianz Direct 
   US life insurance 
     USA 
       Schaden- und Unfallversicherung  
 Lebens- und Krankenversicherung  
 Bankgeschäft                                 
 Private Kunden Asset Management  
 Institutionelle Kunden Asset Management 
1_Diese Übersicht basiert auf unserer Organisatio
nsstruktur, die zum 31
.12.2020 gültig war.  2_Das Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft wird 
unter Allianz Global Corporate & Specialty geführt.
        
  C _ Konzernlagebericht 
 64 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
Unsere Steuerung 
VORSTAND
 UND ORGANISATIONSSTRUKTUR 
Der Vorstand der Allianz SE ist nach Bereichen gegliedert, die ihrer-
seits in Funktions- und Geschäftsbereiche unterteilt sind. Die geschäfts-
bezogenen Ressorts spiegeln unsere Geschäftsbereiche Schaden- und 
Unfallversicherung, Lebens- und Krankenversicherung, Asset Manage-

ment sowie Corporate und Sonstiges wider. Für diese waren 2020 fünf 
Vorstandsmitglieder zuständig. Weitere Vorstandsressorts sind nach 
Konzernfunktionen und geschäftsbezogenen Verantwortlichkeiten 

gegliedert: Vorstandsvorsitz; Finance, Controlling und Risk; Investment 
Management; Operations und Allianz Services; Human Resources, Le-
gal, Compliance und M&A; und Business Transformation
1. Weitere Informationen zu Vorstandsmitgliedern und ihren Zu-
ständigkeiten finden sich in —Mandate der Vorstandsmitgliederﬁ. 
ZIELVEREINBARUNG UND ÜBERWACHUNG 
Zur Steuerung der operativen Einheiten und Geschäftsbereiche nutzt 
der Allianz Konzern einen integrierten Management- und Kontrollpro-

zess. Am Anfang dieses Prozesses steht die Definition einer am jeweili-
gen Geschäft ausgerichteten Strategie sowie von Zielen, die dann zwi-
schen der Holding und den operativen Einheiten diskutiert und verein-

bart werden. Auf Grundlage dieser Strategie erstellen unsere operati-
ven Einheiten Dreijahrespläne, die 
anschließend zu Finanzplänen für 
die jeweiligen Geschäftsbereiche und für den Allianz Konzern insge-

samt aggregiert werden. Dieser Gesamtplan bildet außerdem die 
Grundlage für unser Kapitalmanagement. Der Aufsichtsrat genehmigt 
diesen Gesamtplan und legt entsprechende Ziele für den Vorstand 

fest. Die leistungsorientierte Vergütung des Vorstands ist an das Errei-
chen kurz- und langfristiger Ziele geknüpft, um Effektivität wie auch 
eine nachhaltige Ausricht
ung sicherzustellen. Weitere Einzelheiten zu 
unserer Vergütungsstruktur und in
sbesondere zur Zielvereinbarung 
und Leistungsbeurteilung finden sich im —Vergütungsberichtﬁ. 
Den tatsächlichen Geschäftsverlauf gleichen wir kontinuierlich 
mit diesen Zielen ab. Dazu dienen monatliche Auswertungen, die die 
wichtigsten operativen und finanziellen Kennzahlen umfassen. So 
können wir im Falle negativer Entw
icklungen schnell und gezielt ge-
gensteuern. Als wesentliche Messgr
ößen für den finanziellen Erfolg 
verwendet der Allianz Konzern in sämtlichen Geschäftsbereichen das 
operative Ergebnis und den Jahresüberschuss. Zu den weiteren Mess-

größen gehören bereichsspezifische Kennzahlen, etwa die Combined 
Ratio in der Schaden- und Unfallversicherung, die Eigenkapitalrendite
2 sowie die Neugeschäftsmargen in der Lebens- und Krankenversiche-
rung oder die Cost-Income Ratio im Asset Management. Einen umfas-
senden Überblick zum Geschäftsverlauf in den einzelnen Geschäftsbe-
reichen enthalten die entsprechenden Kapitel auf den folgenden Sei-

ten. 
Neben der Performance steuern wir auch das Risiko: Dazu nutzen 
wir einen Risikosteuerungsprozess, der im —Risiko- und Chancenbe-
richtﬁ erläutert wird. 
 1_Dieses Vorstandsmitglied betreut zudem Insurance Iberia & Latin America und Allianz Partners. 
2_Ohne nicht realisierte Gewinne und Ve
rluste aus festverzinslichen Wertpapi
eren, bereinigt um Shadow Accounting. 
Nichtfinanzielle Leistungsgrößen ziehen wir zur Beurteilung der 
organisatorischen Stärke der Allianz heran und sie spiegeln sich im 
jährlichen Bonus des Vorstands wi
der. Unserem —Renewal Agenda 
2.0ﬁ-Motto —Simplicity Winsﬁ en
tsprechend beziehen sich die 
folgenden Leistungsmessgrößen auf die zentralen Hebel 
—Konsequente Kundenorientierungﬁ und —Mitarbeiterengagementﬁ: 
der Net Promoter Score (NPS
3) und der —Inclusive Meritocracy Indexﬁ. 
Weitere Informationen zu nichtfinanziellen Leistungsgrößen 
entnehmen Sie bitte dem —Zusammengefassten Gesonderten 
Nichtfinanziellen Berichtﬁ des Allianz Konzerns und der Allianz SE 
(gemäß §§
 289b Absatz 3, 315b Absatz 3 Satz 1, Satz 2 in Verbindung 
mit § 298 Absatz 2 HGB). Ein Überblick über die Entwicklung und den 
zu erwartenden Ausblick dieser nichtfinanziellen Leistungsgrößen 

findet sich im —Ausblick 2021ﬁ.  
3_Der Net Promoter Score (NPS) misst die Bereitschaft unsere
r Kunden, die Allianz weiterzuempfehlen. Der Top-down-NPS 
wird regelmäßig anhand globaler, branchenübergreifender Standards gemessen und ermöglicht einen Vergleich mit loka-

len Wettbewerbern. 

   C _ Konzernlagebericht
 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
65Wirtschaftliches Umfeld 20201  2020 war das Jahr der COVID-19-Pande
mie, die bis Jahresende welt-
weit fast zwei Millionen Menschenleben forderte und ganze Volkswirt-

schaften zum Erliegen brachte.
 In Folge fiel das weltweite Bruttoin-
landsprodukt um etwa 4 %, der bei weitem stärkste Absturz seit dem 
Zweiten Weltkrieg. (Zum Vergleich: Die Finanzkrise verursachte ledig-

lich eine Abnahme um 0,1 % im 
Jahr 2009.) Die verheerenden Auswir-
kungen der Pandemie auf das Leben und vor allem die wirtschaftliche 
Existenz der Menschen konnten jedoch Œ vor allem in den Industrielän-

dern Œ durch beispiellose fiskalpolitische Maßnahmen abgefedert 
werden: Insgesamt gaben die Regierungen weltweit mehr als 10 Bio • 
aus. Diese Unterstützungsmaßnahmen halfen Menschen und Unter-

nehmen, Lockdown-Maßnahmen, Handelsunterbrechungen und Kon-
taktbeschränkungen zu ertragen Œ zumindest in ökonomischer Hin-
sicht. So ging die Zahl der Un
ternehmensinsolvenzen 2020 weltweit 
sogar um etwa 10 % zurück, was angesichts einer schweren Rezession 
jeglicher ökonomischen Logik entbehrte. Die Kehrseite dieser großzü-
gigen fiskalpolitischen Unterstützung sind die rasant steigenden 

Schulden der öffentlichen Haushalte:
 In den Industrieländern erreich-
ten sie 2020 ein Niveau von rund 130 % des Bruttoinlandsprodukts.
 Der drastische Rückgang der weltweiten Wirtschaftsaktivität ver-
schleiert eine ungewöhnlich stark 
voneinander divergierende Entwick-
lung in den großen Volkswirtschaften. Die Unterschiede bei den ver-
folgten Strategien und dem jeweilig
en Erfolg bei der Bekämpfung der 
Pandemie schlugen sich in einer de
utlichen Wachstum
slücke zwischen 
China (+ 2,3 % im Jahr 2020) und der Eurozone (-6,8 % im Jahr 2020) 
nieder, die im Berichtsjahr neun Prozentpunkte betrug. Die Wirt-

schaftsleistung der USA ging im
 Jahr 2020 um 3,5 % zurück.
 Die Kapitalmärkte reagierten anfangs mit Panik auf den Aus-
bruch von COVID-19. Selbst der Markt für US-Staatsanleihen, das 

Rückgrat des globalen Finanzsystems, war gegen die Verwerfungen 
nicht gefeit. Doch da die Zentralbanken zügig eingriffen und in nie  
da- gewesenem Maße Liquidität bereitstellten, wurde die Funktionsfä-

higkeit wiederhergestellt. Infolge der anhaltenden geldpolitischen  
Unterstützung konnten sich die Märkte von den Turbulenzen vom 
März deutlich erholen. In einigen Be
reichen, beispielsweise beim Emis-
sionsvolumen von Unternehmensan
leihen oder bei Börsengängen, 
wurden sogar neue Rekorde aufgestellt. Die meisten Aktienmärkte 
schlossen 2020 im Plus; der US-Mar
kt, gemessen am marktweiten  
Index S&P 500, gab mit einem Zuwachs von 16 % das Tempo vor.  
Andererseits sanken Zinsen und Renditen auf neue Rekordtiefs ab: Die 
Rendite 10-jähriger US-Staatsanleihen ging von 1,9 % auf 0,9 %  

zurück, die Rendite 10 -jähriger Bundesanleihen verringerte sich von -
0,2 % auf -0,6 % zum Jahresende 2020. 
 1_Zum Veröffentlichungsdatum dieses Beri
chts standen noch nicht alle der allgem
einen Marktdaten für das Jahr 2020, die 
im Kapitel —Geschäftsumfeldﬁ verwendet werden, endgültig fest. Wir weisen Sie ferner darauf hin, dass die in diesem 
Kapitel zur Verfügung gestellten Informationen auf unseren Schätzungen beruhen. 
Geschäftsumfeld 2020 für die Versicherungsbranche COVID-19 hatte anfänglich Auswirkungen auf beide Seiten der Bilanz 
der Versicherungsunternehmen. Starke, gut kapitalisierte Bilanzen 
und die schnelle Markterholung halfen dabei, mit den vorübergehen-

den Verlusten auf der Aktivseite 
umzugehen. Auf der Passivseite  
jedoch traten Verluste insbesondere aufgrund der Stornierung von 
Reisen und Veranstaltungen auf sowie in Verbindung mit Versicherun-

gen für Kreditrisiken und Geschäftsunterbrechungen. Gleichzeitig  
reduzierte das weitgehende Einfri
eren von Aktivitäten während der 
Lockdowns die Schadenhäufigkeit in einigen Sparten. Die weltweit 

durch Naturkatastrophen verursacht
en Versicherungsschäden stiegen 
2020 stark an, hauptsächlich aufgru
nd von schweren Stürmen und 
Waldbränden in den USA.  
Die Branche sah sich auch mit der betrieblichen Herausforderung 
der Aufrechterhaltung der Geschäftskontinuität trotz Lockdown-Maß-
nahmen und Kontaktbeschränkungen konfrontiert: Die Antwort auf 

die Frage, wie man Kunden auch während der Pandemie weiter  
betreuen, den Betrieb aufrechterhalten und gleichzeitig Mitarbeiter 
schützen kann, war die Beschleu
nigung der Digitalisierung. 
Der Bereich 
Schaden- und Unfallversicherung
 erwies sich 2020 als 
bemerkenswert widerstandsfähig. Konkret trugen steigende Preise 
dazu bei, die Prämieneinnahmen im
 Firmenkundengeschäft zu stabi-
lisieren. Das Neugeschäft mit Privatkunden wurde durch die Mobili-
tätsbeschränkungen beeinträchtigt, dies konnte aber durch die inten-
sive Nutzung digitaler Kanäle abgefedert werden. Die Rentabilität der 

Branche litt unter kontinuierlich 
sinkenden Anlageerträgen. Die Aus-
wirkungen auf die Profitabilität des Versicherungsgeschäfts sind  
jedoch gemischt: Während einige Sparten unter COVID-19-bedingten 

Verlusten und Schäden aus Naturkatastrophen litten, profitierten  
andere Sparten, insbesondere die Kraftfahrzeugversicherung, von der 
geringeren Schadenhäufigkeit während der Lockdowns. 
Im Bereich 
Leben
 dürften die Prämieneinnahmen 2020 gesunken 
sein. Zum einen sind die Produkte in der Regel weniger standardisiert 
und für digitale Kanäle daher weniger gut geeignet. Zum anderen 

dämpften die hohe Unsicherheit und die extrem niedrigen Zinsen die 
Nachfrage nach Sparprodukten. Dieser Trend konnte durch die stei-
gende Nachfrage nach Risikoprodukten nur teilweise aufgefangen 

werden. Wie stark sich die COVID-19-Pandemie auf die Rentabilität 
der Branche insgesamt auswirkt, ist unklar, da die einzelnen Sparten 
im Lebensgeschäft unterschiedlic
h betroffen sind. Insgesamt blieb 
aber die Profitabilität unter Druck, denn sinkende Zinsen und abneh-
mende Renditen schmälerten die Anlageerträge. 
GESCHÄFTSUMFELD 

   C _ Konzernlagebericht 
 66 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
Geschäftsumfeld 2020 für die Asset-Management-Branche  Die Asset-Management-Branche wurde zum Ende des ersten Quartals 
2020 durch die COVID-19-bedingten
 Marktverwerfungen erheblich 
belastet. Nachdem der Kapitalanlagebestand der Branche jahrelang 

konstant gewachsen war, geriet der Aufwärtstrend durch die Volatilität 
an den Finanzmärkten ins Stocken. Doch geld- und fiskalpolitische An-
reize sorgten für eine Erholung der Märkte, ebenso wurde die Weltwirt-

schaft während der Krise unterstützt. Sowohl Anleihen als auch Aktien 
erzielten folglich im Jahresverlauf hohe Erträge, 
der MSCI 
World Index 
legte 2020 um 16 % zu und glich 
damit die negativen Entwicklungen 
vom ersten Quartal 2020 mehr als aus.
 Insgesamt legten die globalen 
Kapitalanlagen auch 2020 zu und 
überschritten erstmals die Marke von 110 Bio USD. Aktive Anlagen 

machen weiterhin den Großteil des 
verwalteten Vermögens aus, doch 
auch passive und alternative Produkte sind gewachsen. Ein Gebühren- 
und Rentabilitätsrückgang für Vermögensverwalter, der zeitgleich ver-

zeichnet wird, wird teilweise durch 
eine Ausweitung des Angebots an 
alternativen und privaten Märkten kompensiert. Zudem konzentrieren 
sich Vermögensverwalter verstärk
t auf ESG-Themen (Environment, 
Social, Governance), denen Anleger zunehmend Bedeutung beimes-
sen. Dies wirkt sich auf die Produktgestaltung, die Kapitalallokation 
und die Performance-Ziele aus.  
Auch 2020 investierten Vermögensver
walter in die Digitalisierung, 
ein Trend, der durch COVID-19 beschl
eunigt wurde. Technologie ist für 
die Kundenbindung, für das Data-Mining zur Gewinnung von Informa-

tionen über Kunden sowie für die operative Effizienz und die Erstellung 
von aufsichtsrechtlichen Meldun
gen und Steuererklärungen noch 
wichtiger geworden.  
 
   C _ Konzernlagebericht
 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
67KENNZAHLEN Kennzahlen Allianz Konzern
1        2020 2019 Delta 
Gesamter Umsatz
2 Mio • 
140 455 142 369 -1 914 Operatives Ergebnis
3 Mio • 
10 751 11 855 -1 104 Jahresüberschuss
3 Mio • 
7 133 8 302 -1 169 davon: auf Anteilseigner entfallend Mio • 
6 807 7 914 -1 107 Solvency-II-Kapitalquote
4 % 
207 212 -5 %-P 
Eigenkapitalrendite
5 % 
11,4 13,6 -2,2 %-P 
Ergebnis je Aktie • 
16,48 18,90 -2,42 Verwässertes Ergebnis je Aktie • 
16,32 18,83 -2,52           Ergebnisübersicht2,3,4,5
  GESAMTAUSSAGE DES VORSTANDS ZU DEN 
ERGEBNISSEN 2020 
Intern gerechnet
6 ging unser 
gesamter Umsatz
 im Vorjahresvergleich 
um 1,8 % zurück. Obwohl der Großteil dieses Rückgangs auf das Le-
bens- und Krankenversicherungsgeschäft in den USA und Deutsch-
land zurückzuführen war, verbucht
e der Bereich Schaden- und Unfall-
versicherung infolge niedrigerer Volumina insgesamt ebenfalls einen 
Rückgang. Unser Bereich Asset Manage
ment erzielte indes höhere Er-
träge. Treiber hierfür war der Anstieg des gesamten verwalteten Ver-

mögens, das sich auf einem Allzeithoch befand. 
Unser 
operatives Ergebnis
 war um 9,3 % rückläufig, was haupt-
sächlich auf die nachteiligen Auswirkungen von COVID-19 zurückzu-

führen war. Wir verbuchten in drei von vier unserer Geschäftsbereiche 
ein schwächeres operatives Ergebnis: In der Schaden- und Unfallversi-
cherung war dieser Rückgang dem deutlich geringeren versicherungs-

technischen Ergebnis und dem erheblich niedrigeren operativen Kapi-
talanlageergebnis geschuldet, wobei ersteres das Resultat COVID-19-
bedingter Verluste und eines gering
eren Abwicklungsergebnisses war. 
Im Bereich
 Lebens- und Krankenversicherung sank das operative Er-
gebnis zwar, blieb aber dennoch auf einem robusten Niveau dank ei-
ner stabilen Marge aus Kapitalanlagen. Der Rückgang war größten-

teils auf einen positiven Vorjahreseffekt in den USA sowie die Veräuße-
rung von Allianz Popular S.L. in Spanien zurückzuführen. Im Bereich 
Corporate und Sonstiges verschlechterte sich das
 operative Ergebnis 
aufgrund eines niedrigeren operativen Kapitalanlageergebnisses. Un-
ser Bereich Asset Manage
ment hingegen verbuchte ein höheres opera-
tives Ergebnis infolge des gestiegenen durchschnittlichen verwalteten 

Vermögens und einem weiterhin vo
rsichtigen Kostenmanagement. 
 1_Weitere Informationen zu den Kennzahlen des Allianz Konzerns finden sich unter Angabe 5 im Anhang zum Konzernab-
schluss. 
2_Der gesamte Umsatz umfasst den gesamten Umsatz im Schade
n- und Unfallversicherungsgeschäft (die gebuchten Brutto-
beiträge und Provisions- und Dienstleistungserträge), die ge
samten Bruttobeitragseinnahmen im Lebens- und Krankenver-
sicherungsgeschäft, die operativen Erträge aus dem Asset-Management-Geschäft und den gesamten Umsatz aus Corpo-

rate und Sonstiges (Bankgeschäft). 
3_Der Allianz Konzern verwendet das operative Ergebnis sowie den Jahresüberschuss, um die Leistung seiner Geschäftsbe-
reiche und die des Konzerns als Ganzes zu beurteilen. 
4_Werte zum 31. Dezember. Wert zum 31. Dezember 2020 is
t ohne Anwendung von Übergangsmaßnahmen bei versiche-
rungstechnischen Rückstellungen. 
5_Stellt den Quotienten aus dem auf die Anteilseigner entf
allenden Jahresüberschuss und dem durchschnittlichen Eigen-
kapital zu Beginn und zum Ende des Jahres dar. Der auf die 
Anteilseigner entfallende Jahresüberschuss ist um saldierte 
Unser 
operatives Kapitalanlageergebnis
 ging um 220 Mio • auf 
23 634 Mio • zurück Œ ein Resultat wesentlich höherer Wertminderun-
gen und niedrigerer Zins- und ähnl
icher Erträge. Höhere Realisierun-
gen bei festverzinslichen Wertpapieren und ein besseres Handelser-

gebnis konnten diesen Rückgang nur teilweise kompensieren. 
Unser 
nichtoperatives Ergebnis
 sank um 370 Mio • auf einen Ver-
lust in Höhe von 1
 148 Mio •. Ausschlaggebend waren die höheren 
Restrukturierungs- und Integrationskosten. 
Die 
Ertragsteuern
 nahmen infolge des niedrigeren Ergebnisses 
vor Steuern um 305 Mio • auf 2 471 
Mio • ab. Der effektive Steuersatz 
stieg auf 25,7 % (2019: 25,1 %), was in erster Linie auf den Wegfall ein-
maliger Steuervorteile gegenü
ber 2019 zurückzuführen war. 
Das niedrigere operative Ergebnis und das schlechtere nichtope-
rative Ergebnis resultierten in einem geringeren 
Jahresüberschuss
. Unser 
Eigenkapital
7 nahm um
6,8 Mrd • auf
80,8 Mrd • zu. Über-
wiegend zurückzuführen war dies auf den auf die Anteilseigner entfal-

lenden Jahresüberschuss von 6,8 Mrd 
•, einem Anstieg der nicht reali-
sierten Gewinne und Verluste (netto) um 5,0 Mrd • und der Ausgabe 
nachrangiger Anleihen ohne Endfälligkeit in Höhe von 2,3 Mrd •. Die-

ser Anstieg wurde zum Teil von de
r Dividendenausschüttung in Höhe 
von 4,0 Mrd •, niedrigeren Anpassungen aus Wechselkurseffekten in 
Höhe von 2,2 Mrd • und einem Rückkauf von 4,9 Millionen eigener Ak-

tien im Wert von 750 Mio • aufgezehrt
8. Unsere 
Kapitalquote gemäß 
Solvency II
 belief sich auf starke 207
 %9.  Auf den folgenden Seiten finden 
Sie in den entsprechenden Kapi-
teln eine ausführlichere Erläuterung der Ergebnisse all unserer Ge-
schäftsbereiche Œ also der Schaden-
 und Unfallversicherung, Lebens- 
und Krankenversicherung, Asset Management sowie Corporate und 

Sonstiges. 
  Aufwendungen aus nachrangigen Anleihen ohne Endfälligkeit, die im Eigenkapital ausgewiesen sind, bereinigt. Vom 
durchschnittlichen Eigenkapital sind nachrangige Anleihen ohne
 Endfälligkeit, die im Eigenkapital ausgewiesen sind, und 
nicht realisierte Gewinne/Verluste aus festverzinslichen Wertpapieren, bereinigt um Shadow Accounting, abgezogen. 
6_Im intern gerechneten gesamten Umsatzwachstum bleiben Effekte aus Währungsumrechnungen sowie Übernahmen und 
Verkäufen unberücksichtigt. Eine Überleitung des nominalen gesamten Umsatzwachstums auf das intern gerechnete ge-

samte Umsatzwachstum Œ nach Geschäftsbereichen gegliedert und für den Allianz Konzern insgesamt Œ findet sich im 
Kapitel —Überleitungenﬁ. 
7_Weitere Informationen zum Eigenkapital finden sich im Kapitel —Vermögenslage und Eigenkapitalﬁ. 
8_Weitere Informationen zu dem Aktienrückkaufprogramm finden sich unter Angabe 20 im Anhang zum Konzernabschluss. 
9_Mit Anwendung von Übergangsmaßnahmen bei versicherungstechnischen Rückstellungen betrug die Solvency-II-Kapital-
quote 240 % zum 31. Dezember 2020. Weitere 
Informationen finden sich im Kapi
tel —Risiko- und Chancenberichtﬁ. 
ÜBERBLICK ÜBER DEN GESCHÄFTSVERLAUF 2020 

   C _ Konzernlagebericht 
 68 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
Sonstige Angaben NEUESTE ORGANISATORISCHE ÄNDERUNGEN 
Im Oktober 2020 wurde Allianz Real Estate vom Geschäftsbereich Cor-
porate und Sonstiges in den Geschäftsbereich Asset Management um-
gegliedert.  
Zusätzlich gab es im Laufe des Jahres 2020 einige kleinere Verän-
derungen in der Zusammensetzung der berichtspflichtigen Segmente.  
Weitere Bestandteile des Konzernlageberichts Der Konzernlagebericht enthält außerdem folgende Bestandteile: 

 —Erklärung zur Unternehmensführungﬁ
,  —Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungenﬁ und den 
 —Vergütungsberichtﬁ. 

   C _ Konzernlagebericht
 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
69KENNZAHLEN Kennzahlen Schaden- und Unfallversicherung
1,2,3,4,5
        2020 2019 Delta 
Gesamter
 Umsatz
2 Mio • 
59 412 59 156 256 Operatives Ergebnis Mio • 
4 371 5 045 -674 Jahresübersc
huss Mio • 
2 605 3 983 -1 378 Schadenquote
3 % 
69,5 68,0 1,5 %-P 
Kostenquote4 % 
26,8 27,5 -0,7 %-P 
Combined Ratio
5 % 
96,3 95,5 0,8 %-P 
     
     Gesamter Umsatz6 Nominal verzeichneten wir ei
nen leichten Anstieg des 
gesamten Um-
satzes
 um 0,4 % gegenüber dem Vorjahr. 
Berücksichtigt sind hierbei ungünstige Wechselkurseffekte in 
Höhe von 1
 088 Mio •
7 und positive (Ent-)Kons
olidierungseffekte in 
Höhe von 2
 201 Mio •. Intern gerechnet ve
rbuchten wir einen Umsatz-
rückgang von 1,5
 %, der insbesondere auf einem negativen Volumen-
effekt von 4,8
 % und einem positiven Preiseffekt von 3,8
 % beruhte. 
Folgende Einheiten trugen positi
v zum internen Wachstum bei: 
AGCS:
 Der gesamte Umsatz belief sich auf 9
 339 Mio • Œ intern 
gerechnet entsprach dies einem Plus von 4,2
 %. Hauptverantwortlich 
für den Anstieg waren Preiserhöhungen in unseren Geschäftsberei-
chen Liability, Financial Lines und Property. 
Türkei:
 Der gesamte Umsatz stieg intern gerechnet um 17,1
 % auf 
1 003 Mio •. Zuzuschreiben war dies insbesondere positiven Volumen-
effekten in unserem Kranken- und Kraftfahrzeugversicherungsge-

schäft. 
Deutschland:
 Der gesamte Umsatz belief sich auf 10
 918 Mio •; 
dies entspricht einem internen Wachstum von 1,6
 %. Geschuldet war 
dies vor allem Preiserhöhungen in unserem Kraftfahrzeug- und Sach-
versicherungsgeschäft. 
Folgende Einheiten belastet
en das interne Wachstum: 
Allianz Partners:
 Der gesamte Umsatz ging intern gerechnet um 
19,0 % auf 5
 336 Mio • zurück. Der Hauptgrund hierfür ist die COVID-
19-Pandemie, die einen Volumenrückgang in unserem Reiseversiche-
rungsgeschäft zur Folge hatte. 
Euler Hermes: Der gesamte Umsatz belief sich auf 2
 755 Mio • Œ 
intern gerechnet bedeutet di
es einen Rückgang um 7,0
 %. Größtenteils 
war er auf ungünstige Volumeneff
ekte in unserem Kreditversiche-
rungsgeschäft zurückzuführen, die aus der COVID-19-Pandemie resul-

tierten. 
Italien: Der gesamte Umsatz sank auf 3
 794 Mio • und damit in-
tern gerechnet um 5,0
 %. In erster Linie war dies nachteiligen Preisef-
fekten in unserem Kraftfahrzeugversicherungsgeschäft geschuldet. 
 1_Weitere Informationen zu den Zahlen der Schaden- und Unfallversicherung finden sich unter Angabe 5 im Anhang zum 
Konzernabschluss. 
2_Der gesamte Umsatz in der Schaden- und Unfallversicherung umfasst auch Provisions- und Dienstleistungserträge. 
3_Entspricht dem Verhältnis von Schadenaufwendung
en (netto) zu verdient
en Beiträgen (netto). 
4_Entspricht dem Verhältnis von Abschluss- und Verwaltung
saufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto). 
Operatives Ergebnis Operatives Ergebnis 
Mio • 
     2020 2019 Delta 
Versicherungstechnisches Ergebnis 
1 639 1 997 -358 
Operative Anlageerträge (netto) 
2 556 2 840 -283 
Sonstiges Ergebnis
1 175 208 -33 Operatives Ergebnis 
4 371
 5 045
 -674
     1_Enthält Provisions- und Dienstleistungserträge/-aufwendungen und sonstige Erträge/Aufwendungen. 
     Beim operativen Ergebnis
 verzeichneten wir einen deutlichen Rück-
gang. Ausschlaggebend hierfür war 
das versicherungstechnische Er-
gebnis, aber auch unser operatives Kapitalanlageergebnis wirkte sich 

negativ aus. 
Der Rückgang unseres 
versicherungstechnischen Ergebnisses
 re-
sultierte aus einem insgesamt negativen Einfluss von COVID-19 in 

Höhe von 1,1 Mrd • sowie höhere
n Schäden aus Naturkatastrophen 
und einem niedrigeren Beitrag des Abwicklungsergebnisses. Solide 
Verbesserungen bei den Aufwendung
en konnten das Minus teilweise 
kompensieren. Insgesamt verschlechterte sich unsere 
Combined Ratio
 um 0,8 Prozentpunkte auf 96,3
 %. 
Versicherungstechnisches Ergebnis 
Mio • 
     2020 2019 Delta 
Verdiente Beiträge (netto) 
51 631 51 328 303 
Auf das Schadenjahr bezogene 
Schadenaufwendungen 
-36 314 -35 959 -355 
Auflösungen von Schadenrückstellungen 
aus den vergangenen Jahren 

(Abwicklungsergebnis) 
431 1 059 -628 
Schadenaufwendungen (netto) 
-35 883 -34 900 -983 
Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen 
(netto) 
-13 846 -14 119 273 
Veränderungen der Rückstellungen für 
Versicherungs- und Investmentverträge 

(netto) (ohne Aufwendungen für 

Beitragsrückerstattungen)
1 -263 -312 49 Versicherungstechn
isches Ergebnis 
1 639
 1 997
 -358
     1_Enthält den versicherungstechnischen Anteil (Deckungsrückstellungen für Versicherungsverträge und übrige 
versicherungstechnische Rückstellungen) der —Veränderungen der Rückstellungen für Versicherungs- und 
Investmentverträge (netto)ﬁ. Weitere Informationen finden sich unter Angabe 27 im Anhang zum Konzernabschluss. 
     5_Entspricht dem Verhältnis von Schadenaufwendungen (net
to) sowie Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) 
zu verdienten Beiträgen (netto). 
6_Wir kommentieren die Entwicklung unseres gesamten Umsatzes in
tern gerechnet, Œ das heißt, die Zahlen wurden bereinigt 
um Wechselkurs- und (Ent-)Konsolidierungseffekte Œ, um vergleichbarere Angaben zu liefern. 
7_Basierend auf den durchschnittlichen We
chselkursen von 2020 im Vergleich zu 2019. 
SCHADEN- UND UNFALLVERSICHERUNG 

   C _ Konzernlagebericht 
 70 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
Unsere 
auf das
 Schadenjahr bezogene Schadenquote
1 lag bei 70,3
 %, ein Anstieg um 0,3 Prozentpunkte gegenüber dem Vorjahr. Schäden 
aus Naturkatastrophen beliefen
 sich auf 880 Mio • gegenüber 
771 Mio • im Jahr 2019. Auf unsere Combined Ratio hatte dies einen 

negativen Effekt von 0,2 Prozentpunkten, da die Auswirkungen von 
Naturkatastrophen von 1,5 Prozentpunkten im Jahr 2019 auf 1,7 Pro-
zentpunkte im Ja
hr 2020 anstiegen. 
Lässt man die Schäden aus Naturkatastrophen unberücksichtigt, 
so verschlechterte sich unsere auf das Schadenjahr bezogene Scha-
denquote um 0,1 Prozentpunkte auf 68,6
 %. 
Folgende Einheiten leisteten einen 
positiven Beitrag zur Entwicklung 
der auf das Schadenjahr bezogenen Schadenquote: 
Italien: 0,5 Prozentpunkte. Dies ist auf einen Rückgang der Scha-
denhäufigkeit zurückzuführen. 
Frankreich:
 0,4 Prozentpunkte, was ebenfalls aus einer geringe-
ren Schadenhäufigkeit resultierte. 
Allianz Direct:
 0,3 Prozentpunkte. Dies ist auf einen Rückgang 
der Schadenhäufigkeiten zurückzuführen, und zwar über alle Märkte 

hinweg. Am stärksten war der Effekt in unserem Kraftfahrzeugversi-
cherungsgeschäft in Italien. 
Folgende Einheiten belasteten die Entwicklung der auf das Schaden-
jahr bezogenen Schadenquote: 
AGCS:
 0,9 Prozentpunkte. Die Verschlechterung war zurückzu-
führen auf eine Zunahme von Naturkatastrophen und die gravieren-
den Auswirkungen durch COVID-19, insbesondere auf die Schäden 
des Geschäftsbereichs Entertainment. 
Rückversicherung:
 0,7 Prozentpunkte. Dies
er Anstieg resultierte 
hauptsächlich aus den negativen Ef
fekten der COVID-19-Pandemie. 
Unser positives Abwicklu
ngsergebnis belief sich auf 431 Mio • Œ nach 
1 059 Mio • im Jahr 2019 Œ, was einer 
Abwicklungsquote
 von 0,8 % ent-
spricht. Auflösungen von Rückstellungen stammten insbesondere von 

unseren Einheiten in der Rückversicheru
ng, in Australien und in Italien, 
waren aber in vielen Einheiten geringer im Vergleich zum Jahr 2019, 
was zu einem niedrigeren Abwicklu
ngsergebnis führte. AGCS hatte 
weiterhin einen negativen Einfluss 
auf unser Abwicklungsergebnis. 
 Die Abschluss- und Verwaltung
saufwendungen lagen 2020 bei 
13 846 Mio • nach 14
 119 Mio • im Jahr davor. Unsere 
Kostenquote
 verbesserte sich deutlich um 0,7 Prozentpunkte auf 26,8
 %. Sie profi-
tierte von unseren Akquisitionen im Vereinigten Königreich und einer 

positiven Entwicklung des Mixes aus unterschiedlichen Geschäftsfel-
dern bei Allianz Partners. 
 1_Entspricht dem Verhältnis von Schadenaufwendungen (netto) ohne Auflösungen von Schadenrückstellungen aus den ver-
gangenen Jahren (Abwicklungsergebnis) zu verdienten Beiträgen (netto). 
Operative Anlageerträge (netto) 
Mio • 
     2020 2019 Delta 
Zinserträge und ähnliche Erträge (bereinigt 
um Zinsaufwendungen) 
3 061 3 314 -252 
Operative Erträge aus erfolgswirksam zum 
Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und 

-passiva (netto) 
-28 -57 28 Operative realisierte Gewinne (netto) 
131 204 -73 Operative Wertminderungen auf 
Finanzanlagen (netto) -141 -42 -99 Aufwendungen für Finanzanlagen 
-421 -426 5 Aufwendungen für Beitragsrückerstattung 
(netto)1 -45 -153 108 Operative Anlageerträge (netto)
2 2 556
 2 840
 -283
     1_Bezieht sich auf die Überschussbeteiligung, vor allem aus dem UBR-Geschäft (Unfallversicherung mit garantierter 
Beitragsrückzahlung), die innerhalb der —Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge (netto)ﬁ berichtet 
wird. Weitere Informationen hierzu finden sich unter Angabe 27 im Anhang zum Konzernabschluss. 
2_Die —operativen Anlageerträge (netto)ﬁ für unseren Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversicherung umfassen das 
—operative Kapitalanlageergebnisﬁ, wie unter Angabe 5 im Anhang zum Konzernabschluss angegeben, und die 
—Aufwendungen für Beitragsrückerstattungen (netto)ﬁ (Überschussbeteiligung). 
  Unsere 
operativen Anlageerträge (netto)
 gingen zurück, in erster Linie 
wegen einer Verschlechterung der 
Zinserträge und ähnlichen Erträge 
(bereinigt um Zinsaufwendungen) aufgrund einer niedrigeren Wieder-

anlagerendite und geringeren Dividendenerträgen. 
Sonstiges Ergebnis 
Mio • 
     2020 2019 Delta 
Provisions- und Dienstleistungserträge 
1 640 1 946 -305 
Sonstige Erträge 
152 153 -1 Provisions- und 
Dienstleistungsaufwendungen 
-1 617 -1 888 271 
Sonstige Aufwendungen 
-1 -2 2 
Sonstiges Ergebnis 
175 208 -33     
     Unser 
sonstiges Ergebnis
 verringerte sich insbesondere aufgrund von 
negativen Entwicklungen in unsere
m Kreditversicherungsgeschäft. 
Jahresüberschuss Unser 
Jahresüberschuss 
ging deutlich um 1
 378 Mio • zurück. Neben 
dem Rückgang unseres operativen Ergebnisses ging unser nichtope-
ratives Ergebnis wesentlich um 771 Mio • zurück, das von einer Ver-
schlechterung unserer nichtoperativen Anlageerträge und von stei-

genden Restrukturierungsaufwendun
gen für unsere Effizienzinitiati-
ven deutlich belastet wurde. 

   C _ Konzernlagebericht
 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
71KENNZAHLEN Kennzahlen Lebens- und Krankenversicherung
1,2,3
        2020 2019 Delta 
Gesamte Beitragseinnahmen
2 Mio • 
74 044 76 426 -2 382 Operatives Ergebnis Mio • 
4 359 4 708 -349 Jahresüberschuss Mio • 3 766 3 523 243 Eigenkapitalrendite
3 % 
12,8 12,7 0,0 %-P 
     
     Gesamte Beitragseinnahmen4 Nominal sanken unsere 
gesamten Beitragseinnahmen 
Œ von COVID-
19-Beschränkungen beeinträchtigt Œ um 3,1
 %, wobei der Rückgang 
ungünstige Wechselkurseffekte in Höhe von 510
Mio • sowie positive 
(Ent-)Konsolidierungseffekte von
137Mio • reflektierte. Intern gerech-
net gingen die gesamten Beitragseinnahmen um 2,6
 % Œ oder 
2 009 Mio • Œ auf
74 296Mio • zurück. 
In unserem Lebensversicherungsgeschäft in 
Deutschland
 beliefen 
sich die gesamten Beitragseinnahmen auf 26 232 Mio • Œ ein Minus 
von intern gerechnet 5,4
 %, das vor allem eine
m Absatzrückgang bei 
unseren kapitaleffizienten Produk
ten mit Einmalprämien zuzurechnen 
war. Im deutschen Krankenversicher
ungsgeschäft erhöhten sich die 
gesamten Beitragseinnahmen auf 3 741 
Mio •. Das Plus von intern ge-
rechnet 4,6
 % ergab sich insbesondere aus Beitragsanpassungen bei 
Krankenvollversicherungen sowie aus der Akquisition von Neukunden 
im Zusatzversicherungsgeschäft.  
In den 
USA
 gingen die gesamten Beitragseinnahmen auf 
9 915Mio • und damit intern gerechnet um 17,6
 % zurück. Größtenteils 
war der Rückgang schwächeren Absätzen bei indexgebundenen Ren-
tenprodukten zuzuschreiben. Teilweise aufgewogen wurde das Minus 

durch höhere Absätze bei nicht-traditionellen Variable-Annuity-Pro-
dukten. 
In Italien
 nahmen die gesamten Beitragseinnahmen auf 
12 487Mio • zu. Hauptverantwortlich für diesen Anstieg von intern ge-
rechnet 15,4
 % waren höhere Absätze in unserem Geschäft mit fonds-
gebundenen und kapitaleffizienten Produkten, während sich eine 

schwächere Nachfrage nach Renten- und Sparprodukten mit Garan-
tien negativ auswirkte. 
In Frankreich
 fielen die gesamten Beitragseinnahmen 
auf
7 409Mio• und damit intern gerechnet um
8,8 %, hauptsächlich 
aufgrund von rückläufigen Absätzen bei Renten- und Sparprodukten 
mit Garantien. 
In der Region 
Asien-Pazifik
 erhöhten sich die gesamten Beitrags-
einnahmen auf 6 049
Mio •, ein Plus von intern gerechnet 9,3
 %. Zu-
rückzuführen war dies vor allem auf höhere Absätze bei fondsgebundenen 
 1_Weitere Informationen zu den Kennzahlen der Allianz Lebens- und Krankenversicherung finden sich unter Angabe 5 im 
Anhang zum Konzernabschluss. 
2_Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten die Bruttobeiträge aus dem Verkauf von Lebens- und Krankenversicherungs-
policen sowie die Bruttoeinnahmen aus dem Verkauf fondsgebundener und anderer anlageorientierter Produkte in Über-

einstimmung mit den statutorischen Bilanzierungsrichtlinien, die im Heimatland des Versicherers anzuwenden sind.  
3_Stellt den Quotienten aus dem Jahresüberschuss und dem durchschnittlichen Eigenkapital ohne nicht realisierte Ge-
winne/Verluste aus festverzinslichen Wertpapieren dar, bereinigt um Shadow Accounting, zu Beginn und zum Ende des 

Jahres. 
Produkten in Indonesien und bei Renten- und Sparprodukten mit Ga-
rantien in Taiwan.  
Barwert der Neugeschäftsprämien5 Der 
Barwert der Neugeschäftsprämien
 sank, von COVID-19-
Beschränkungen beeinträchtigt, um 5 450
Mio • auf 65 448
Mio •. Ge-
schuldet war der Rückgang in erster
 Linie den geringeren Absatzvolu-
mina bei kapitaleffizienten Produk
ten im deutschen Lebensversiche-
rungsgeschäft, bei indexgebundenen Rentenprodukten in den USA 
sowie bei Renten- und Sparprodukten mit Garantien in Frankreich. Teil-
weise ausgeglichen wurden diese negativen Effekte durch die höhere 

Nachfrage nach fondsgebundenen Produkten in Italien. 
Barwert der Neugeschäftsprämien (PVNBP) nach Geschäftszweigen 
%      2020 2019 Delta 
Renten- und Sparprodukte mit Garantien 
13,6 18,9 -5,3 Risiko- und Krankenversicherungsprodukte 
17,4 15,4 2,0 Fondsgebundene Produkte ohne Garantien 
24,4 20,2 4,2 Kapitaleffiziente Produkte 
44,6 45,5 -0,9 Summe 
100,0
 100,0
 -     
    Operatives Ergebnis6 OPERATIVES ERGEBNIS NACH ERGEBNISQUELLEN
7 Operatives Ergebnis nach Ergebnisquellen 
Mio • 
     2020 2019 Delta 
Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren 
6 605 6 713 -108 Marge aus Kapitalanlagen 
4 194 4 039 155 Aufwendungen 
-7 365 -7 461 96 Technische Marge 
1 132 1 174 -42 Auswirkung der Veränderung aktivierter 
Abschlusskosten 
-206 243 -450 Operatives Ergebnis 
4 359
 4 708
 -349
     
     Unser 
operatives Ergebnis
 ging zurück, vor allem aufgrund höherer 
Aufwendungen für Absicherungsgeschäfte und einer Nachreservie-
rung in den USA sowie einer geringeren Marge aus Kapitalanlagen in 
Frankreich. Weitere Negativfaktoren waren die Ausweitung des Ab-

schreibungszeitraums für aktivierte
 Abschlusskosten in den USA im 
Jahr 2019, die im Vorjahr mit einem positiven Effekt zu Buche schlug, 
sowie die Veräußerung von Allianz Popular S.L. in Spanien. Folgende 
4_Im folgenden Abschnitt kommentieren wir die Entwicklung unserer Beitragseinnahmen intern gerechnet, das heißt berei-
nigt um Wechselkurs- und (Ent-)Konsolidierungseffekte, um die Informationen besser vergleichbar zu machen. 
5_Barwert der Neugeschäftsprämien vor Abzug der auf andere Gesellschafter entfallenden Anteile. 
6_Um die Verfeinerung der Berichterstattung nach Ergebnisquel
len in den USA widerzuspiegeln, wurden die Vorjahreswerte 
angepasst. 
7_Das Ziel der Aufgliederung des operativen Ergebnisses nach Ergebnisquellen in der Lebens- und Krankenversicherung ist 
es, Entwicklungen in IFRS-Ergebnissen zu erklären. Dabei werden die zugrunde liegenden Werttreiber auf einer konsoli-

dierten Basis für den Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversicherung analysiert. 
LEBENS- UND KRANKENVERSICHERUNG 

   C _ Konzernlagebericht 
 72 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
positive Effekte konnten den Rückgang teilweise kompensieren: an die 
aktuellen Umstände angepasste Projektionsannahmen und eine Mo-
dellverbesserung in den USA, eine höhere Marge aus Kapitalanlagen 
in unserem deutschen Lebensversic
herungsgeschäft infolge einer hö-
heren Rückstellungsbasis und gest
iegene Verwaltungsgebühren aus 
fondsgebundenen Verträgen in Italie
n. Darüber hinaus verbuchten wir 
höhere Volumina und niedrigere Sch
äden in der Region Asien-Pazifik.  
Die negativen Auswirkungen von COVID-19 auf unser operatives 
Ergebnis beliefen sich 2020 auf 0,
2 Mrd • und waren vorrangig Markt-
verlusten im ersten Quar
tal 2020 zuzurechnen.  
VERWALTUNGSKOSTENZUSCHLÄGE UND 
GEBÜHREN
1 Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren 
Mio • 
     2020 2019 Delta 
Beitragsbasierte 
Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren 
4 229 4 322 -93 Rückstellungsbasierte 
Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren 
1 655 1 639 16 Verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen 
Verträgen 
721 752 -31 Verwaltungskostenzuschläge und 
Gebühren
1 6 605
 6 713
 -108
     Beitragsbasierte 
Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren 

in % der gesamten Beitragseinnahmen 
5,7 5,7 0,1 Rückstellungsbasierte 
Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren 

in % der durchschnittlichen Rückstellungen
1,2 0,3 0,3 - Verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen 
Verträgen in % der durchschnittlichen 

fondsgebundenen Rückstellungen
2,3 0,5 0,5 -     1_Deckungsrückstellungen und fondsgebundene Rückstellungen. 
2_Darstellung der Renditen ist zeitanteilig. 
3_Verhältnis von fondsgebundenen Gebühren, ausgenommen den Asset-Management-Gebühren, zu fondsgebundenen 
Rückstellungen. 
     Die beitragsbasierten Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren
 gingen zurück. Grund dafür waren die rückläufigen Absatzvolumina, 
in erster Linie bei kapitaleffizient
en Produkten in unserem deutschen 
Lebensversicherungsgeschäft, aber auch bei Renten- und Sparpro-

dukten mit Garantien in Thailand. Teilweise aufgehoben wurde diese 
Entwicklung durch einen höheren Absa
tz bei unseren Risiko- und Kran-
kenversicherungsprodukten in den USA. Die 
rückstellungsbasierten 
Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren
 stiegen, vorwiegend be-
dingt durch die höheren Rückstellu
ngsvolumina in unserem Lebensver-
sicherungsgeschäft in Deutschland, und blieben im Verhältnis zu den 

Rückstellungen stabil. Die 
Verwaltungsgebühren aus fondsgebunde-
nen Verträgen
 nahmen insbesondere wegen der Veräußerung von 
Allianz Popular S.L. in Spanien ab. Dieses Minus wurde jedoch teil-

weise von einem Anstieg in Italien abgefedert, der wiederum vorran-
ging dem höheren ve
rwalteten Vermögen zu verdanken war. 
 1_Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren umfassen beitrags- und rückstellungsbasierte Verwaltungskostenzuschläge 
und Gebühren, Verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen Verträgen sowie die Überschussbeteiligung der Versiche-
rungsnehmer an den Aufwendungen. 
MARGE AUS KAPITALANLAGEN
2 Marge aus Kapitalanlagen 
Mio • 
     2020 2019 Delta 
Zinserträge und ähnliche Erträge 
18 022 18 648 -626 Operative Erträge aus erfolgswirksam zum 
Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und 

-passiva (netto) 
33 -1 707 1 740 Operative realisierte Gewinne/Verluste 
(netto) 
8 687 5 997 2 690 Zinsaufwendungen 
-117 -121 4 Operative Wertminderung auf 
Finanzanlagen (netto) -4 466 -1 201 -3 266 Aufwendungen für Finanzanlagen 
-1 681 -1 592 -89 Sonstige1 -185 637 -822 Technischer Zins 
-9 081 -9 071 -10 Überschussbeteiligung der 
Versicherungsnehmer 
-7 019 -7 552 534 Marge aus Kapitalanlagen 
4 194
 4 039
 155     Marge aus Kapitalanlagen in Basispunkten
2,3 86 86 -     1_Die Position —Sonstigeﬁ beinhaltet einerseits das operative Ergebnis der operativen Einheiten, welche nicht in den 
Anwendungsbereich zur Berichterstattung nach Ergebnisquellen fallen, und andererseits unterschiedliche Definitionen 
im Vergleich zur Finanzberichterstattung, wie beispielsweise Zinsaufwendungen aus in Rückdeckung gegebenem 
Versicherungsgeschäft und Provisions- und Dienstleistungserträge und -aufwendungen exklusive 

Verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen Verträgen.  
2_Verhältnis von Marge aus Kapitalanlagen zu durchschnittlichen Deckungsrückstellungen zum Ende der aktuellen 
Periode und zum Ende der entsprechenden Vorperiode. 
3_Darstellung der Renditen ist zeitanteilig. 
     Unsere 
Marge aus Kapitalanlagen
 erhöhte sich. In den USA verzeich-
neten wir positive Effekte, die aus den an die aktuellen Umstände an-

gepassten Projektionsannahmen und einer Modellverbesserung Œ so-
wohl bei unseren indexgebundenen Renten- als auch bei unseren Va-
riable-Annuity-Produkten Œ resultierten. Zudem erholte sich der Zins-

überschuss in unserem Geschäft mit indexgebundenen Rentenproduk-
ten. Gleichzeitig führten die durch die COVID-19-Pandemie verursach-
ten Marktturbulenzen zu erhöhten
 Aufwendungen für Absicherungs-
geschäfte in unserem Geschäft mi
t Variable-Annuity-Produkten, die 
die positiven Entwicklungen, jedoch 
nur teilweise, aufzehrten. In unse-
rem deutschen Lebensversicherung
sgeschäft überwogen höhere rea-
lisierte Gewinne bei festverzinslichen Wertpapieren und Aktieninstru-
menten sowie ein höheres Handelse
rgebnis die gestiegenen Wertmin-
derungen bei Aktien und die verringerten Zinseinkünfte. Die Schweiz 

profitierte von gestiegenen realisierten Gewinnen sowie einer geringe-
ren Reservestärkung. Negativ ausgewirkt haben sich unter anderem 
die höheren Wertminderungen bei Aktien infolge der Pandemie und 

die rückläufigen Zinseinkünfte in Frankreich, was sich durch höhere re-
alisierte Gewinne und niedrigere Überschussbeteiligung der Versiche-
rungsnehmer nicht ausgleichen ließ.  
2_Die Marge aus Kapitalanlagen ist definiert als IFRS-Kapitalan
lageergebnis, bereinigt um Aufwendungen (abzüglich Zins-
zuführungen zu IFRS-Rückstellungen) sowie um die Überschussb
eteiligung der Versicherungsnehmer (beinhaltet die über 
vertragliche oder aufsichtsrechtliche Bestimmungen hinausgehende Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer, 

hauptsächlich für das deutsche Lebensversicherungsgeschäft). 

   C _ Konzernlagebericht
 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
73AUFWENDUNGEN
1 Aufwendungen 
Mio • 
     2020 2019 Delta 
Abschlussaufwendungen und Provisionen 
-5 458 -5 638 180 Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen 
-1 907 -1 823 -84 Aufwendungen 
-7 365
 -7 461
 96     Abschlussaufwendungen und Provisionen 
in % des Barwertes der 

Neugeschäftsprämien
1 -8,3 
-8,0 -0,4 
Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen 
in % der durchschnittlichen Rückstellungen
2,3 -0,3 
-0,3 - 
    1_Barwert der Neugeschäftsprämien vor Abzug der auf andere Gesellschafter entfallenden Anteile. 
2_Deckungsrückstellungen und fondsgebundene Rückstellungen. 
3_Darstellung der Renditen ist zeitanteilig. 
     Mit den niedrigeren Absatzvolumina, insbesondere bei indexgebun-
denen Rentenprodukten in den USA 
und kapitaleffizienten Produkten 
im deutschen Lebensversicherungsg
eschäft, nahmen auch unsere 
Ab-
schlussaufwendunge
n und Provisionen
 ab. Dieser Entwicklung wirk-
ten höhere Absätze bei fondsgebun
denen Produkten in Italien sowie 
ein Nachfragewachstum nach Risiko- und Krankenversicherungspro-
dukten in Frankreich 
teilweise entgegen. Die 
Verwaltungs- und sonsti-
gen Aufwendungen
 stiegen im Einklang mi
t den höheren Rückstellun-
gen. 
TECHNISCHE MARGE
2 Unsere 
technische Marge
 entwickelte sich rückläufig, insbesondere 
wegen einer niedrigeren Stornomarge in den USA, aber auch wegen 
verschlechterter Risikomargen in 
der Schweiz und Frankreich. Zudem 
belastete die Veräußerung von Allianz Popular S.L. in Spanien die 
technische Marge. Zu den positive
n Faktoren zählten unter anderem 
niedrigere Schäden und das Volumenwachstum in der Region Asien-

Pazifik sowie ein verbessertes Stornoergebnis in Italien.  
AUSWIRKUNGEN DER VERÄNDERUNG  
AKTIVIERTER ABSCHLUSSKOSTEN
3 Auswirkungen der Veränderung aktivierter Abschlusskosten 
Mio • 
     2020 2019 Delta 
Aktivierung von Abschlusskosten 
1 745 1 813 -68 Planmäßige und außerplanmäßige 
Abschreibung von aktivierten 

Abschlusskosten 
-1 951 -1 570 -382 Auswirkung der Veränderung 
aktivierter Abschlusskosten 
-206
 243 -450
     
     Die 
Auswirkung der Veränderung aktivierter Abschlusskosten
 belief 
sich auf einen negativen Betrag, was in erster Linie unserem Geschäft 

in den USA geschuldet war. Nachdem sich hier die Ausweitung des Ab-
schreibungszeitraums für aktivierte 
Abschlusskosten im Vorjahr positiv 
 1_Aufwendungen umfassen Abschlussaufwendungen und Provisio
nen (ausgenommen Provisionsrückforderungen, welche 
der technischen Marge zugeordnet sind) sowie Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen. 
2_Die technische Marge umfasst das Risiko
ergebnis (Risikoprämie abzüglich rückstellungsübersteigender Vorteile nach Über-
schussbeteiligung der Versicherungsnehme
r), das Stornoergebnis (R
ückkaufkosten und Provisio
nsrückforderungen) und 
das Rückversicherungsergebnis. 
ausgewirkt hatte, stiegen die Abschreibungen, auch aufgrund von ei-
ner Nachreservierung im Pflegeve
rsicherungsgeschäft. Hinzu kamen 
die an die aktuellen Umstände angepassten Projektionsannahmen Œ 
sowohl in unserem Geschäft mit indexgebundenen Rentenprodukten 

als auch in unserem Variable-Annuity-Geschäft Œ sowie der höhere 
Zinsüberschuss bei indexgebundenen Rentenprodukten. Die niedri-
gere Aktivierung von Abschlusskosten war in erster Linie geringeren 

Absatzvolumina in unserem Geschä
ft mit indexgebundenen Renten-
produkten in den USA zuzuschreibe
n. Teilweise ausgeglichen wurde 
dies durch ein Absatzplus bei fondsgebundenen Produkten in Italien 

sowie bei Renten- und Sparprodukten mit Garantien in Taiwan. 
OPERATIVES ERGEBNIS NACH GESCHÄFTSZWEIGEN 
Operatives Ergebnis nach Geschäftszweigen 
Mio • 
     2020 2019 Delta 
Renten- und Sparprodukte mit Garantien 
2 003 2 421 -418 Risiko- und Krankenversicherungsprodukte 
781 851 -70 Fondsgebundene Produkte ohne Garantien 
488 552 -65 Kapitaleffiziente Produkte 
1 087 883 205 Operatives Ergebnis 
4 359
 4 708
 -349
     
     Der Rückgang im operativen Ergebnis in unserem Geschäftszweig
 Renten- und Sparprodukte mit Garantien
 war in erster Linie von ge-
stiegenen Aufwendungen für Absicherungsgeschäfte und niedrigeren 
Verwaltungskostenzuschlägen und Gebühren in unserem Variable-An-
nuity-Geschäft in den USA getrieben.
 Ein weiterer Schlüsselfaktor war 
die Verlagerung auf kapitaleffiziente Produkte, verbunden mit einem 
niedrigeren Beitrag aufgrund des verringerten Portfolioanteils, im 
deutschen Lebensversicherungsgeschäft. Das operative Ergebnis im 

Geschäftszweig 
Risiko- und Krankenversicherungsprodukte 
entwi-
ckelte sich rückläufig. Ausschlaggebend waren hierfür unter anderem 
die Nachreservierung im Pflegeversicherungsgeschäft in den USA, 

eine verschlechterte Combined Rati
o in Frankreich und die Entkonso-
lidierung von Allianz Popular S.L. in Spanien. Niedrigere Schäden so-
wie ein Wachstum in der Region Asien-Pazifik glichen den Rückgang 

teilweise aus. Das operative 
Ergebnis im Geschäftszweig 
fondsgebun-
dene Produkte ohne Garantien
 ging zurück, was überwiegend der 
Veräußerung von Allianz Popular S.L. in Spanien und einer niedrigeren 

technischen Marge in Frankreich infolge negativer Einmaleffekte ge-
schuldet war. Das höhere operative Ergebnis im Geschäftszweig 
kapi-
taleffiziente Produkte
 war größtenteils geringeren Akquisitionskosten 
und einem höheren Portfolioanteil im deutschen Lebensversiche-
rungsgeschäft zu verdanken. Weitere beitragende Faktoren waren die 
an die aktuellen Umstände angepassten Projektionsannahmen und 

eine Modellverbesserung sowie höhe
re Zinsüberschüsse in den USA. 
Teilweise wettgemacht wurde diese Entwicklung durch die Ausweitung 
des Abschreibungszeitraums für aktivierte Abschlusskosten im Jahr 

2019 in den USA, was sich in dem Jahr
 positiv, 2020 allerdings entspre-
chend negativ auswirkte.  
3_Die Auswirkung der Veränderung aktivierter Abschlusskosten beinhaltet Effekte aus der Veränderung der aktivierten Ab-
schlusskosten, der Rückstellungen nicht verdienter Beiträge
 (URR) und der Abschreibungen auf den Wert des neu dazu 
erworbenen Geschäfts (VOBA), stellt die Nettoauswirkung de
r Aktivierung und Abschreibung der aktivierten Abschluss-
kosten und vorgelagerten Kostenzuschläge auf das operative Ergebnis dar und weicht daher von den Werten der IFRS-

Finanzberichterstattung ab. 

   C _ Konzernlagebericht 
 74 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
Jahresüberschuss Unser 
Jahresüberschuss
 stieg um 243 Mio •. Ein höheres nichtoperati-
ves Ergebnis, vor allem aufgrund gestiegener realisierter Gewinne aus 

dem Verkauf von Allianz Popular S.L. in Spanien, und niedrigere Er-
tragsteuern wogen das rückläufige operative Ergebnis mehr als auf.   
Eigenkapitalrendite Unsere 
Eigenkapitalrendite
 blieb mit 12,8
 % stabil. 

   C _ Konzernlagebericht
 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
75KENNZAHLEN Kennzahlen Asset Management
123        2020 2019 Delta 
Operative Erträge Mio • 
7 347 7 164 183 Operatives Ergebnis Mio • 
2 853 2 704 149 Cost-Income Ratio
2 % 
61,2 62,3 -1,1 %-P 
Jahresübersc
huss Mio • 
1 973 1 992 -19 Gesamtes verwaltetes Vermögen  
zum 31. Dezember Mrd • 
2 389 2 268 121 davon: für Dritte verwaltetes Vermögen zum 
31. Dezember Mrd • 
1 712 1 686 26           Verwaltetes Vermögen Zusammensetzung des gesamten verwalteten Vermögens 
Mrd • 
    Art der Anlageklasse 
31.12.2020 
31.12.2019 
Delta 
Anleihen 
1 848 1 801 47 Aktien 
181 170 11 Mischfonds
1 178 177 1 Alternative Anlageklassen 
182 120 62 Summe 
2 389
 2 268
 121     1_Mischfonds sind eine Kombinati
on aus verschiedenen
 Anlageklassen (zum Beispiel 
Anleihen, Aktien, Barvermögen 
und Immobilien), die für In
vestitionen genutzt werden 
können. Mischfonds erhöhen 
die Diversifikation eines 
Portfolios, weil ein größerer Anlagespielraum vorhanden ist. 
     Die Nettomittelzuflüsse
3 aus dem 
gesamten verwalteten Vermögen
 beliefen sich 2020 auf 41,4 (2019: 74,2) Mrd •, wobei 32,8 Mrd • auf 
das für Dritte verwalte
te Vermögen entfielen (2019: 75,8 Mrd •). Die 
Nettomittelzuflüsse des Berichtsjahres waren sowohl PIMCO 

(34,8 Mrd • insgesamt und 25,7 Mrd • aus dem für Dritte verwalteten 
Vermögen) als auch AllianzGI zuzuschreiben (6,6 Mrd • insgesamt 
und 7,0 Mrd • aus dem für Dritte verwalteten Vermögen). 
Positive Effekte aufgrund von Kursveränderungen und  
Dividenden
4 machten 131,5 Mrd • aus. Davon stammten 108,2 Mrd • 
von PIMCO und betrafen in erster Linie Anleihen; 23,3 Mrd • waren auf 

AllianzGI Œ und dabei auf Aktien, Anleihen und Mischfonds Œ zurückzu-
führen. 
Positive Effekte aus Konsolidierung, Entkonsolidierung und sons-
tigen Anpassungen trugen mit 62,6 Mrd • zum gesamten verwalteten 
Vermögen bei. Dies ist vor allem au
f Allianz Real Estate (ARE) zurück-
zuführen, die zum 1. Oktober 2020 vom Geschäftsbereich Corporate 

und Sonstiges in den Geschäftsbereich Asset Management überführt 
wurde; sie steuerte bei PIMCO 62,5 Mrd • zum gesamten verwalteten 
Vermögen bei. Bis zum Jahresende hatte sich dieser Wert auf 

66,1 Mrd • entwickelt. 
 1_Weitere Informationen zu den Zahlen unseres Asset Ma
nagements finden sich unter Angabe 5 im Anhang zum  
Konzernabschluss. 
2_Verhältnis von operativen Aufwendungen zu operativen Erträgen. 
3_Nettomittelflüsse umfassen die Summe aus Neukundengeldern, zusätzlichen Anlagen von Bestandskunden inklusive der 
Wiederanlage von Dividendenausschüttungen, Abflüsse von Kundengeldern sowie Ausschüttungen von Zinsen und  

Dividenden, die nicht wieder angelegt werden. 
Negative Wechselkurseffekte beliefen sich auf 114,4 Mrd • und 
belasteten vor allem das von PIMCO verwaltete Vermögen. 
Für Dritte verwaltetes Vermögen 
       31.12.2020 
31.12.2019 
Delta 
Für Dritte verwaltetes 
Vermögen Mrd •
 1 712
 1 686
 1,5 % Aufgeteilt nach 

Geschäftseinheiten 
    PIMCO % 
78,1 78,8 -0,7 %-P 
AllianzGI % 
21,9 21,2 0,7 %-P 
Aufgeteilt nach 
Anlageklassen 
    Anleihen % 
78,3 78,6 -0,2 %-P 
Aktien % 
9,5 8,6 1,0 %-P 
Mischfonds % 
9,4 9,5 -0,1 %-P 
Alternative Anlageklassen % 
2,7 3,3 -0,6 %-P 
Aufgeteilt nach 
Investmentvehikeln
1     Publikumsfonds % 
57,9 58,8 -0,9 %-P 
Direktmandate % 
42,1 41,2 0,9 %-P 
Regionale Verteilung
2     Amerika % 
54,8 55,4 -0,6 %-P 
Europa % 
32,8 33,4 -0,6 %-P 
Asien-Pazifik % 
12,4 11,2 1,3 %-P 
     Gesamte dreijährige rollierende 
Anlageperformance über 

Benchmark
3 % 
79 92 -14 %-P 
 1_Publikumsfonds sind Investmentvehikel (in den USA Investmentgesellschaften, die unter den —US Codeﬁ fallen; in 
Deutschland Fonds, die unter die —Standard-Anlagerichtlinien des Fondsﬁ im Investmentgesetz fallen), bei denen 

Gelder der einzelnen Anleger gebündelt in einem Sondervermögen durch einen Fondsmanager angelegt werden. 
Direktmandate sind Investmentvehikel, bei denen das Vermögen eines einzelnen Investors durch den 
Vermögensverwalter bzw. Fondsmanager angelegt wird (zum Beispiel öffentliche oder private Körperschaften, 

vermögende Privatkunden und Firmenkunden). 
2_Ausschlaggebend ist der Sitz der Vermögensver
waltungsgesellschaft.  
3_Die dreijährige rollierende Anlageperformance über Benchmark basiert auf einem mandatbasierten und 
volumengewichteten dreijährigen Anlageerfolg aller Drittgelder, die von Portfoliomanagementeinheiten der Allianz 
Asset Management verwaltet werden. Für Direktmandate und Publikumsfonds wird der (auf Basis der Schlusskurse 
bewertete) Anlageerfolg vor Abzug von Kosten mit dem Anlageerfolg der jeweiligen Benchmark, basierend auf 

unterschiedlichen Metriken, verglichen. Bei einigen Publikumsfonds wird der um Gebühren verminderte Anlageerfolg 
mit dem Anlageerfolg des Medians der zugehörigen Morningstar Peer Group verglichen (eine Positionierung im ersten 
und zweiten Quartil entspricht einer Outperformance).  
      Der Rückgang der gesamten dreijährigen rollierenden Anlageperfor-
mance über Benchmark wurde veru
rsacht durch COVID-19-bedingte 
erhebliche Marktverwerfungen und ist auf die Tatsache zurückzufüh-
ren, dass sich die Komposition der jeweiligen Portfolios eines globalen, 
aktiven Managers oft deutlich von der jeweiligen Benchmark unter-

scheidet. 
  4_Kursveränderungen und Dividenden umfassen die Veränderung der Bewertung der Vermögensgegenstände aufgrund 
geänderter Marktpreise (Kurse) sowie laufende Zins- und Dividendeneinnahmen des Sondervermögens und Ausschüttun-

gen an die Anleger der Publikumsfonds und geschlossenen Fonds. 
ASSET MANAGEMENT 

   C _ Konzernlagebericht 
 76 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
Operative Erträge  Unsere 
operativen Erträge
 stiegen nominal um 2,6 %. Bedingt war dies 
durch ein höheres durchschnittliches
 für Dritte verwaltetes Vermögen, 
hauptsächlich bei PIMCO; hier verz
eichneten wir starke Markteffekte 
Œ vor allem bei Anleihen Œ in Verbin
dung mit Nettomittelzuflüssen. Teil-
weise kompensiert wurden die positiven Effekte durch ungünstige 

Wechselkurseffekte. Intern gerechnet
1 nahmen die operativen Erträge 
um 3,6 % zu. 
Die 
erfolgsabhängigen Provisionen
 fielen in den alternativen An-
lageklassen aufgru
nd der extremen Volatilität im ersten Quartal 2020 
niedriger aus. Während sich PIMCO in der zweiten Jahreshälfte stark 
erholte, wurde AllianzGI das ganze 
Berichtsjahr über aufgrund des 
herausfordernden Geschäftsumfelds, bedingt durch COVID-19, 
belastet. 
Der 
sonstige Provisionsüberschuss
 stieg an; Ursache war das hö-
here durchschnittliche für Dritte verwaltete Vermögen, vor allem bei 
PIMCO. 
Die sonstigen operativen Erträge
 gingen wegen des niedrigeren 
Nettozins- und Dividendenergebnisses zurück. 
Operatives Ergebnis Unser 
operatives Ergebnis
 nahm nominal um 5,5 % zu. Dieser Zuwachs 
war steigenden operativen Erträgen zu verdanken, die die höheren 

operativen Aufwendungen bei weitem übertrafen. Auf interner Basis 
gerechnet
1 legte das operative Ergebnis um 7,2 % zu Œ eine Folge des 
höheren durchschnittlichen für 
Dritte verwalteten Vermögens. 
Die 
Verwaltungsaufwendungen
 stiegen nominal an, was haupt-
sächlich PIMCO und Investitionen in Geschäftswachstum und Infra-
struktur geschuldet war. 
Unsere 
Cost-Income Ratio
 ging zurück, da der Anstieg der opera-
tiven Erträge im Vorjahresvergleich über dem Anstieg der operativen 
Aufwendungen lag. 
Informationen zum Geschäftsbereich Asset Management 
Mio • 
     2020 2019 Delta 
Erfolgsabhängige Provisionen 
402 490 -89 Sonstiger Provisionsüberschuss 
6 956 6 681 275 Sonstige operative Erträge 
-11 -7 -3 
Operative Erträge 
7 347 7 164 183     Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne 
akquisitionsbedingte Aufwendungen 
-4 494 -4 460 -34 Operative Aufwendungen 
-4 494 -4 460 -34     Operatives Ergebnis 
2 853
 2 704
 149         Jahresüberschuss Der Rückgang unseres 
Jahresüberschusses
 um 19 Mio • lässt sich  
darauf zurückführen, dass das nichtoperative Ergebnis wegen Restruk-
turierungsaufwendungen niedriger ausgefallen war. Einen weiteren 

Faktor stellten die höheren Ertragsteuern dar: Sie waren aufgrund der 
Zunahme des operativen Ergebnisses ebenfalls gestiegen. 
   
1_Operative Erträge/operatives Ergebnis, bereinigt um
 Wechselkurs- und (Ent-)Konsolidierungseffekte. 
 
   C _ Konzernlagebericht
 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
77KENNZAHLEN Kennzahlen Corporate und Sonstiges
1 Mio • 
     2020 2019 Delta 
Operative Erträge 
2 969 2 895 75 Operative Aufwendungen 
-3 800 -3 496 -304 Operatives Ergebnis 
-831 -602 -229     Jahresfehlbetrag 
-1 216 -1 194 -22     
    Ergebnisübersicht Wir verzeichneten einen Rückgang unseres 
operativen Ergebnisses
 im 
Jahr 2020. Zurückzuführen war dies
 überwiegend auf ein schwächeres 
operatives Kapitalanlageergebnis und höhere Verwaltungsaufwen-
dungen gegenüber dem Vorjahr; ein Teil dieser Kostensteigerung re-
sultierte aus unserem Beitrag zu einem COVID-19-Solidaritätsfonds. 

Jedoch verbesserte sich das Ergebnis unseres internen IT-Anbieters. 
Unser 
Jahresfehlbetrag
 nahm zu, was durch den Rückgang unse-
res operativen Ergebnisses bedingt war, welcher nur teilweise durch 

ein deutlich höheres Ertragsteuerergebnis kompensiert wurde. 
 1_Weitere Informationen zu den Zahlen von Corporate und Sonstiges finden sich unter Angabe 5 im Anhang zum Konzern-
abschluss. 
CORPORATE UND SONSTIGES 

   C _ Konzernlagebericht 
 78 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
Überblick: Vergleich von Prognose und tatsächlichem Ergebnis 20201 Ergebnisse 2020 im Vergleich zum Ausblick für 2020 
    Prognose für 2020 aus dem Geschäftsbericht 2019 
Ergebnisse 2020 
Allianz Konzern 
Operatives Ergebnis von 12,0
 Mrd •, plus oder minus 0,5 Mrd •. 
Der Ausblick für 2020 ging von ke
iner wesentlichen Abweichung von 
den zugrunde liegenden Annahmen 
aus Œ das heißt, erwartet wurden ein stabiles globales Wirtschaftswachstum und keine großen 

Verwerfungen. Aufgrund der Auswir
kungen der Pandemie wurde der Gesamtausblick für 2020 am 30. April 
zurückgezogen. Das 2020 erzielte operative Ergebnis belief sich auf 10,8 Mrd •. Bereinigt um die negativen 

Folgen von COVID-19 in Höhe von 1,3 Mrd • entsprach das Ergebnis der Prognose. 
 Schutz des Aktionärswerts bei gleichzeitiger Erzielung attraktiver 
Renditen und Dividenden. 
Die Eigenkapitalrendite (RoE)
1 belief sich auf 11,4
 (2019: 13,6) %. Im Sinne der Dividendenkontinuität sind 
wir bestrebt, die reguläre Dividende je Aktie mindestens auf dem Vorjahresniveau zu halten. Daher 

schlagen wir eine stabile Dividende von 9,60
 (2019: 9,60) • je Aktie vor. Dies entspricht einer 
Ausschüttungsquote von 58 %. 
 Selektives profitables Wachstum. 
Unser gesamter Umsatz sa
nk im Vergleich zu 2019 intern gerechnet um 1.8
 %. Der Rückgang ist sowohl auf 
den Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversicherung als auch auf den Geschäftsbereich Schaden- und 

Unfallversicherung zurückzuführen. 
Schaden-  

und Unfall- 

versicherung 
Umsatzwachstum von rund 6 %;
 4 % davon sind auf unsere 
Akquisitionen in Großbritannien zurückzuführen. 
Der gesamte Umsatz stieg um 0,4
 % an. Der interne Rückgang um 1,5
 % war vor allem auf Allianz Partners 
zurückzuführen und wurde durch AGCS teilweise kompensiert. 
 Operatives Ergebnis zwischen 5,2 Mrd • und 6,0 Mrd •. 
Das operative Ergebnis von 4,4 Mrd • lag unterhalb unseres Zielkorridors. Unsere versicherungstechnische 
Leistung wurde durch COVID-19 belastet. 
 Combined Ratio von etwa 94 %. 
Unsere Combined Ratio betrug 96,3
 % und verfehlte somit unseren Zielwert. Ungeachtet einer Belastung in 
Höhe von ungefähr 2 Prozentpunkten durch COVI
D-19 blieb unsere auf das Schadenjahr bezogene 
Schadenquote nahezu stabil. Starke Verbesserungen bei unserer Kostenquote konnten die Verwerfungen 

durch COVID-19 sowie ein niedrigeres Abwicklungsergebnis nicht kompensieren. 
 Bleibender Druck auf dem operativen Kapitalanlageergebnis 
(netto) aufgrund des anhaltenden Niedrigzinsumfelds für 

Reinvestitionen. 
Das operative Kapitalanlageergebnis (netto) sank aufg
rund von geringeren Zins- und ähnlichen Erträgen. 
Lebens-  und Kranken- 

versicherung 
Weiterhin Schwerpunkt auf rentablem Wachstum; Ausbau 
kapitaleffizienter Produkte; Expansion in neue Märkte. Wir 

rechnen mit einem Umsatz von 71,0 Mrd • bis 77,0 Mrd •.  
Die Umsätze in Höhe von 74,0 Mrd • lagen innerhalb der prognostizierten Bandbreite. Stärkere Verkäufe 
im Bereich fondgebundener Produkte in Italien wurden kompensiert durch ein niedrigeres Wachstum 

kapitaleffizienter Produkte in Deutschland und den USA. 
 Operatives Ergebnis zwischen 4,1 Mrd • und 4,7 Mrd •. 
Mit 4,4 Mrd • lag unser operatives Ergebnis innerhal
b des Zielkorridors. Zuwächse in Deutschland und 
Asien sowie eine günstige Marge auf Kapitalanlagen in den USA, die von den an die aktuellen Umstände 

angepassten Projektionsannahmen profitierte, wurde von höheren Absicherungskosten in den USA 

kompensiert; letzteres aufgrund einer von CO
VID-19 verursachten höheren Marktvolatilität. 
 RoE
2 zwischen 10,0
 % und 13,0
 %. 
Unser RoE
2 von 12,8 % lag am oberen Ende unseres Prognosebereichs. 
 Kapitalanlageergebnis unter Druck aufgrund niedriger und sogar 
negativer Zinsen und anhaltender Volatilität an den 

Kapitalmärkten. 
Das operative Kapitalanlageergebnis erreichte 20,5 Mrd •. Grund waren höhere realisierte Gewinne sowie 
ein besseres Handelsergebnis; teilweise kompensiert wurde dieser Anstieg durch höhere Wertminderungen 

und niedrigere Zins- und ähnliche Erträge. 
Asset Management 
Moderater Anstieg des gesamten verwalteten Vermögens infolge 
moderater Nettomittelz
uflüsse in das für 
Dritte verwaltete 
Vermögen, unterstützt von eine
r insgesamt leicht positiven 
Marktrendite, die in einem volatilen Marktumfeld erzielt wurde.  
Das gesamte verwaltete Vermögen stieg um 5,3 % 
(trotz negativer Währungseffekte in Höhe von 
114 Mrd •). Verantwortlich dafür waren eine hervorragende Marktentwicklung (131 Mrd •) und starke 

Nettomittelzuflüsse Dritter (33 Mrd •). 
 Operatives Ergebnis zwischen 2,4 Mrd • und 3,0 Mrd •.  
Das operative Ergebnis belief sich auf 2,9 Mrd • und setzte damit den Kurs des organischen Wachstums 
fort. Grund waren höhere Provisionsüber
schüsse aus dem verwalteten Vermögen. 
 Cost-Income Ratio unter 64
 %. 
Unsere Cost-Income Ratio lag mit 61,2
 % deutlich unter 64
 %. 
1_Stellt den Quotienten aus dem auf die Anteilseigner entfallend
en Jahresüberschuss und dem durchschnittlichen Eigenkapital zu 
Beginn und zum Ende des Jahres dar. Der auf die Anteilseigner entfallende Jahresüberschuss ist um saldierte 
    Aufwendungen aus nachrangigen Anleihen ohne Endfälligkeit, die im Eigenkapital ausgewiesen sind, bereinigt. Vom durchschnit
tlichen Eigenkapital sind nachrangige Anleihen ohne Endfälligkeit, die im Eigenkapital ausgewiesen sind, und nicht  
    realisierte Gewinne/Verluste aus festverzinsliche
n Wertpapieren, bereinigt um Shadow Accounting, abgezogen. 
2_Stellt den Quotienten aus dem Jahresüberschuss und dem durchschnittlichen Eigenkapital ohne nicht realisierte Gewinne/Verlust
e aus festverzinslichen Wertpapieren, bereinigt um Shadow Accounting, zu Beginn und zum Ende des Jahres dar. 
 Wirtschaftlicher1Ausblick2  2021 wird das Jahr des Impfstoffs. De
r Fortschritt bei der weltweiten 
Impfkampagne wird der entscheidende Faktor für die wirtschaftliche 
Erholung von den Folgen der Pandemie sein. Nach einem trüben Start 
ins Jahr 2021,
 der auf erneute COVID-19-bedingte Beschränkungen in 
Europa und andernorts zurückzuführen war, dürfte die erfolgreiche 
Impfung der Risikogruppen in der Bevölkerung (20 - 40
 % der Gesamt-
bevölkerung) die Grundlage für einen moderaten konjunkturellen Auf-

schwung in der zweiten 
Hälfte des Jahres 2021 schaffen. Entscheidend 
für die Erholung wird dabei die Rück
kehr des Vertrauens sein, welches 
 1_Für detaillierte Informationen zu
m vorjährigen Ausblick für 2020 siehe 
Geschäftsbericht 
2019, ab Seite 66. 
 dazu beitragen wird, den Dienstleistungssektor wieder in Schwung zu 
bringen, erzwungenermaßen sowie vorsichtshalber gebildete Erspar-
nisse aufzulösen und Investitionen in Unternehmen wiederaufzuneh-

men. Insgesamt gehen wir für 2021 von einem Wachstum des Brutto-
inlandsprodukts von 4,6
 % aus. China dürfte dabei an der Spitze liegen 
(+ 8,4 %), während die Vereinigten Staaten und die Eurozone voraus-
sichtlich moderatere 3,6
 % bzw. 4,3
 % erzielen. 
2_Die Angaben zum —Wirtschaftlichen Ausblickﬁ, zum —Ausblic
k für die Versicherungsbrancheﬁ sowie zum —Ausblick für die 
Asset-Management-Brancheﬁ basieren auf unseren eigenen Marktschätzungen. 
AUSBLICK 2021 

   C _ Konzernlagebericht
 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
79Die Abwärtsrisiken sind indes beträchtlich. An vorderster Front 
sind es die Impfhürden Œ sowohl auf der Nachfrageseite (Impfskepsis) 
als auch auf der Angebotsseite (Produktions- und Verteilungseng-
pässe) Œ, die den erhofften wirtscha
ftlichen Aufschwung leicht ins Sto-
cken bringen könnten. Vor diesem Hintergrund ist der bislang sehr 
schleppende Start der Impfkampagnen in Europa nicht gerade viel-
versprechend. Und es gibt noch weitere Risiken, etwa ein plötzliches 

Hochschnellen der Inflation, eine fr
ühzeitige Beendigung fiskal- und 
geldpolitischer Unterstützungsmaßn
ahmen, ein sprunghafter Anstieg 
der Insolvenzen sowie soziale Un
ruhen infolge zunehmender Un-
gleichheit und Armut als Folge der Pandemie. 
Ungeachtet dessen gehen wir in unserem Basisszenario davon 
aus, dass die politischen Entscheidungsträger unterstützende Maß-

nahmen forcieren werden, um wirtschaftliche —Narbenﬁ zu vermeiden 
und den Erholungsprozess zu fördern. In fiskalischer Hinsicht könnte 
das Sicherheitsnetz in Europa noch 
weiter verstärkt werden; ebenso 
dürften die Ausgaben für Konjunkturanreize in den Vereinigten Staa-
ten im Jahr 2021 steigen. Gleichzeitig werden die Zentralbanken mit 
ihren Anleihekäufen weiter dafür sorgen, dass die Refinanzierungsbe-

dingungen für den öffentlichen und privatwirtschaftlichen Sektor 
günstig bleiben. Vorerst dürften die US Federal Reserve Bank und die 
Europäische Zentralbank zudem an den rekordtiefen Zinssätzen fest-

halten. 
An den Aktienmärkten ist ein Großte
il der Zuversicht bereits zu Be-
ginn des Jahres 2021 eingepreist wo
rden. Die hohen Bewertungen bie-
ten im Falle unerwartet schlechter Nachrichten kaum ein Polster. An 
den Märkten für sichere Anlagewerte 
wie Staatsanleihen hat man sich 
hingegen etwas vorsichtiger positioniert. In unserem Basisszenario ge-

hen wir von einem leichten Anstieg de
r Renditen aus, aufgrund von re-
flationären Erwartungen angesichts
 einer fortschreitenden Wirt-
schaftserholung. 
Ausblick für die Versicherungsbranche Die erwartete wirtschaftliche Erho
lung und ein erhöhtes Risikobe-
wusstsein nach der Pandemie dürften dem Versicherungsmarkt 2021 

etwas Rückenwind bescheren und in einigen Geschäftsbereichen zu 
einem Prämienanstieg
 führen. Eine der Folgen der Pandemie, die in 
das Jahr 2021
 (und die folgenden Jahre) sicherlich nachwirken wird, ist 
die Beschleunigung der Digitalisierung. Wir erwarten, dass digitale 
Prozesse und Vertriebskanäle weit
er an Bedeutung zunehmen. Eine 
andere, weniger erfreuliche Konsequenz dürfte sein, dass sich niedrige 

oder gar negative Zinssätze weiter
 verfestigen. Aufgrund dessen wer-
den rückläufige Anlagerenditen die Rentabilität der Branche im Jahr 
2021 und darüber hinaus beeinträchtigen.  
Im Schaden- und Unfallversicherungssektor
 wird das Prämien-
wachstum wohl wieder auf das Vorkrisenniveau zurückkehren; Schwel-
lenländer und insbesondere China dürften die Industrienationen dies-

bezüglich allerdings deutlich hinter
 sich lassen. Das Firmenkundenge-
schäft wird Œ zusätzlich zur allgem
einen Erholung Œ von weiter steigen-
den Preisen (—Hartem Marktﬁ) profitieren. Auf der anderen Seite wer-

den die Anlagenerträge weiterhin unter Druck bleiben und in einigen 
Geschäftsbereichen werden die Schadensforderungen aufgrund von 
COVID-19 wohl vorerst nicht abreißen. Die Sozialinflation und die Aus-

wirkungen von Naturkatastrophen sind weitere Faktoren, die die Schä-
den in die Höhe treiben könnten und somit ein sorgfältiges Schaden-
management erfordern, um die Ze
ichnungsrentabilität zu erhalten. 
Im Lebensversicherungssektor
 gehen wir im Jahr 2021 größten-
teils von einer Erholung der Präm
ieneinnahmen aus. Unser Optimis-
mus fußt auf zwei Beobachtungen: 
Die Pandemie dürfte erstens ein 
höheres Bewusstsein für die Notwen
digkeit einer Risikoabsicherung 
nach sich ziehen, insbesondere im Hinblick auf Kranken- und Lebens-
versicherungen. Zweitens haben di
e Lockdown-Maßnahmen zu einem 
Anstieg der überschüssigen Ersparnisse geführt, die unter anderem zur 

Stärkung der Altersvorsorge einges
etzt werden könnten. Allerdings 
gibt es auch Gründe dafür, weiterhin Vorsicht walten zu lassen, allen 
voran die äußerst niedrigen Zinssätze: Diese werden sich nicht nur auf 

die Rentabilität auswirken, sondern auch die Nachfrage nach Spar-
produkten im Versicherungsse
ktor weiterhin dämpfen. 
Ausblick für die Asset-Management-Branche Die expansive Geldpolitik der Zentralbanken weltweit und die fiskali-
sche Unterstützung, die viele Regierungen infolge der COVID-19-
Pandemie gewährt haben, waren den Kapitalmärkten eine massive 

Stütze. Dennoch
 dürften die Kursschwankungen an den Märkten sehr 
hoch und die Anleger entsprechend angespannt bleiben. Wir gehen 
daher davon aus, dass von den Kapitalmärkten ein volatiles und ins-

gesamt moderates Wachstum auf das verwaltete Vermögen ausge-
hen wird. 
Obschon die Vermögensverwaltun
gsbranche mit Sicherheit von 
der starken Marktperformance profitiert, bleibt die Rentabilität den-
noch unter Druck: Grund sind anhaltende Mittelzuflüsse in passive  
Anlageprodukte, neue Preismodelle und steigende Vertriebskosten. 

Darüber hinaus gehen wir davon aus, dass sich der Trend der Bran-
chenkonsolidierung, verbunden mi
t einem zunehmenden Kostenbe-
wusstsein, fortsetzen wird. Beide 
Entwicklungen könnten Restrukturie-
rungen in der Branche nach sich ziehen. Gleichzeitig dürfte der Ver-
trieb über digitale Kanäle wie Robo-Advisor-Plattformen an Fahrt  
gewinnen. Ein weiterer Faktor, der der Rentabilität im Bereich Asset 

Management zusetzen könnte, sind
 verschärfte aufsichtsrechtliche 
Anforderungen und Meldepflichten. Im Bereich der aktiven Vermö-
gensverwaltung wird es indes auch weiterhin Chancen geben, insbe-

sondere bei alternativen Investments und lösungsorientierten Strate-
gien, aber auch im Hinblick auf ESG-Investments (Environment, Social, 
Governance). Wir gehen davon aus, dass sich bestehende Trends  

infolge der COVID-19-Pandemie beschleunigen werden. Nach wie vor 
sind ausreichende Geschäftsvolumina,
 effiziente Prozesse und eine un-
vermindert starke Anlageperformance für Vermögensverwalter  

unabdingbar, um weiter zu wachsen. 

   C _ Konzernlagebericht 
 80 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
Überblick: Ausblick und Annahmen 2021 für den Allianz Konzern 
  Ausblick 2021 
 ALLIANZ KONZERN 
Operatives Ergebnis von 12,0 Mrd •, plus oder minus 1 Mrd •. 
 Schutz des Aktionärswerts bei gleichzeitiger Erzielung attraktiver 
Renditen und Dividenden. 
 Selektives profitables Wachstum. 
 NPS: Über 75 % der Geschäftssegmen
te des Allianz Konzerns sollen 
ihren lokalen Markt übertreffen, was bedeutet, dass sie entweder 

über dem Markt liegen oder die Position des Loyalitätsführers 

einnehmen. 
 IMIX von 73 % plus. 
SCHADEN- UND 
UNFALLVERSICHERUNG 
Das Umsatzwachstum liegt bei bi
s zu 6 %, wovon 1 % unserer 
Akquisition in Spanien zuzuschreiben sein wird. 
Operatives Ergebnis von 5,6 Mrd •, plus oder minus 10 %. 
 Combined-Ratio von rund 93 %. 
 Anhaltender Druck auf das operative Kapitalanlageergebnis (netto) 
aufgrund des anhaltenden Niedrigz
insumfelds für Reinvestitionen. 
LEBENS- UND KRANKEN-
VERSICHERUNG 
Weiterhin Schwerpunkt auf rentablem Wachstum; Ausbau 
kapitaleffizienter Produkte; Expansion in neue Märkte. Wir rechnen 

mit einem Umsatz von 67,0 Mrd • bis 73,0 Mrd •.  
 Operatives Ergebnis von 4,4 Mrd •, plus oder minus 10 %. 
 RoE zwischen 10,0 % und 13,0 %. 
 Kapitalanlageergebnis unter Druck aufgrund niedriger Zinsen und 
anhaltender Volatilität an den Kapitalmärkten. 
ASSET MANAGEMENT 
Moderater Anstieg des verwalteten Vermögens; aufgrund von leicht 
positiven Marktrenditen verbunden 
mit Nettomittelzuflüssen aus dem 
für Dritte verwalteten Vermögen bei PIMCO und AllianzGI. 
 Operatives Ergebnis von 2,8 Mrd •, plus oder minus 10 %. 
 Cost-Income Ratio von rund 62 %. 
     ANNAHMEN 
Unser
 Ausblick setzt voraus,
 dass es zu keinen wesentlichen Abwei-
chungen von unseren zugrunde liegenden Annahmen kommt Œ insbe-
sondere den nachstehenden: 
 Erholung beim globalen Wirtschaftswachstum. 
 Die Zinsen verharren auf dem aktuellen Niveau. 
 Ein Zinsanstieg oder -rückg
ang um 100 Basispunkte würde 
das erwartete operative Ergebnis 
im ersten Jahr nach der Zins-
änderung um weniger als 0,1 Mr
d • erhöhen bzw. verringern. 
 Es kommt zu keinen wesentlichen Verwerfungen an den Kapital-
märkten.  Es werden keine drastischen fina
nzpolitischen oder regulatori-
schen Eingriffe vorgenommen. 
 Die Schäden aus Naturkatastrophe
n liegen auf dem erwartbaren 
Durchschnittsniveau. 
 Der durchschnittliche Wechselkurs des US-Dollars gegenüber dem 
Euro beläuft sich auf 1,17. 
 Eine Abwertung oder Aufwertung des US-Dollars um 10 % ge-
genüber unserer Annahme zum 
Euro-Wechselkurs von 1,17 
hätte einen negativen bzw. positiven Effekt von etwa 0,4 Mrd • 
auf unser operatives Ergebnis. 
 1_Operative Erträge bereinigt um Wechselk
urs- und (Ent-)Konsolidierungseffekte. 
Weitere
 Informationen zu
 unseren Zielen für den Zeitraum 2019 bis 
2021 finden Sie im Abschnitt —Unser
e Geschäftszieleﬁ im —Risiko-und 
Chancenberichtﬁ. 
Beurteilung der erwarteten Umsätze und Ertragslage 2021 durch den Vorstand Unser Umsatz belief sich 2020 auf 
insgesamt 140,5 Mrd •. Dies ent-
spricht einem Rückgang zu 2019 von nominal 1,3 % und intern gerech-
net1 von 1,8 %. Für 2021 gehen wir von einem moderaten Wachstum aus. 
Dabei dürfte der Umsatz in der Schaden- und Unfallversicherung stark 

und im Asset Management moderat wachsen, während er im Bereich 
Lebens- und Krankenversicherung
 aufgrund unserer selektiven Ausrich-
tung auf profitables Wachstum wohl recht stabil ausfallen wird. 
2020 betrug unser operatives Ergebnis 10,8 Mrd •, wobei die Be-
lastungen durch die Pandemie bei geschätzten 1,3 Mrd • lagen. Für 
2021 erwarten wir keine weiteren 
wesentlichen Negativfolgen der 
Pandemie, die vergleichbar mit dem Vorjahr wären, und fassen ein 
operatives Ergebnis von 12,0 Mrd •, plus oder minus 1 Mrd •, ins Auge. 
Dabei gehen wir von einer starken Performance in allen unseren Ge-

schäftsbereichen aus. 
Der auf Anteilseigner entfallende 
Jahresüberschuss betrug im Be-
richtsjahr 6,8 Mrd • und war dami
t gegenüber 2019 ebenfalls von der 
Pandemie betroffen. Unserer bisherigen Veröffentlichungspraxis fol-
gend, vor allem aber angesichts der Sensitivität unseres nichtoperati-
ven Ergebnisses gegenüber negativen Entwicklungen am Kapital-

markt, geben wir keine genauen Pr
ognosen zur Entwicklung unseres 
Jahresüberschusses ab. Da wir keine dramatischen Verwerfungen am 
Kapitalmarkt erwarten, sollte der 
Jahresüberschuss 2021 wieder stei-
gen. 
SCHADEN- UND UNFALLVERSICHERUNG 
Für 2021 gehen wir Œ unter der Anna
hme einer schnellen Erholung von 
der COVID-19-Pandemie Œ von einem Umsatzwachstum in Höhe von 
bis zu 6 % (2020: 0,4 %) aus, wovon 1 % wohl auf unsere Akquisition in 

Spanien zurückzuführen sein wird. Positive Preis- und Volumeneffekte 
dürften das organische Wachstum unterstützen. 
Bei Allianz Partners erwarten wir einen Anstieg des gesamten 
Umsatzes; dort haben wir unsere B2B2C-Geschäftsaktivitäten gebün-
delt. Hier erwarten wir Œ in Abhäng
igkeit der weiteren Entwicklungen 
bei COVID-19 Œ Zuwächse in der zweiten Hälfte des Jahres. Weiteres 

Wachstum erwarten wir in Deutschland, Irland und auf asiatischen 
Märkten, darunter China. 
Unserer Ansicht nach dürfte der Preisanstieg, den wir bereits im 
vergangenen Jahr in einigen Märk
ten beobachten konnten, 2021 an-
halten. Dessen ungeachtet wollen wir Œ wie in den Vorjahren Œ durch 
eine konsequent strenge Zeichnungs
disziplin eine starke versiche-
rungstechnische Leistung erzielen. In diesem Sinne sind wir bereit, bei 
unzureichenden Margen auf Um
satzwachstum zu verzichten. 
Unsere Combined Ratio betrug im Berichtsjahr 96,3 % und ver-
fehlte somit unseren Zielwert. Verantwortlich dafür zeichnete haupt-
sächlich COVID-19. Für 2021 erwarten wir eine Combined Ratio in 
Höhe von rund 93 %. Dabei setzen wir voraus, dass die zugrunde lie-

gende Schadenentwicklung durch 
Verbesserungen bei Preisgestal-
tung, Schadenabwicklung und Produktivität kompensiert wird. 

   C _ Konzernlagebericht
 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
81Darüber hinaus gehen wir für 2021 davon aus, dass sich die finanziel-
len Folgen von COVID-19 hauptsächlich bei Euler Hermes und bei 
Allianz Partners niederschlagen werden. Die Schäden aus Naturkata-
strophen zeigten in den letzten Jahren zwar einen sehr sprunghaften 

Verlauf; in unseren Prognosen setzen wir dennoch voraus, dass die 
Auswirkungen weiterhin den historischen Schadenerfahrungen ent-
sprechen. 
Das Niedrigzinsumfeld dürfte bestehen bleiben und das Kapital-
anlageergebnis weiter belasten, zumal die Haltefristen für Kapitalan-
lagen im Geschäftsbereich Schaden-
 und Unfallversicherung tenden-
ziell kurz sind. Unsere Anlagestrategie werden wir auch künftig proak-
tiv auf die sich ändernden Marktbedingungen abstimmen. 
Insgesamt erwarten wir für 2021 ein operatives Ergebnis von 
5,6 Mrd •, plus oder minus 10 % (2020: 4,4 Mrd •). 
LEBENS- UND KRANKENVERSICHERUNG 
2020 lag das operative Ergebnis im
 Geschäftsbereich Lebens- und 
Krankenversicherung bei 4,4 Mrd • und somit innerhalb des Zielkorri-
dors. Für 2021 erwarten wir in diesem
 Geschäftsbereich ein operatives 
Ergebnis von 4,4 Mrd •, plus oder minus 10 %. 
Eine der wesentlichen Leistungsk
ennzahlen in der Führung unse-
res Lebens- und Krankenversicherungsgeschäfts ist die Eigenkapital-

rendite. Ihr Niveau dürfte 2021 zw
ischen 10,0 % und 13,0 % liegen.  
Die Allianz arbeitet ko
ntinuierlich daran, den Geschäftsbereich 
Lebens- und Krankenversicherung robuster gegenüber der Marktvola-

tilität zu machen. Beispielsweise passen wir unsere Produkte Œ im Ein-
klang mit unserer Strategie Œ laufend den Marktbedürfnissen an. Auch 
künftig werden wir uns auf rentables Wachstum konzentrieren und die 

kapitaleffizienten Produkte weiter verbessern. Die Bedürfnisse unserer 
Kunden stehen dabei stets im Mittel
punkt. Zugleich suchen wir unver-
mindert nach neuen Marktchancen und setzen bei der (Weiter-)Ent-

wicklung unserer Produkte auf unsere bewährte Innovationskraft. Au-
ßerdem werden wir sowohl unser Neu- als auch unser Bestandsge-
schäft weiterhin aktiv gestalten: durch Preisanpassungen, Kostenma-

nagement, Asset-Liability-Management, die Ausrichtung der Über-
schussbeteiligungspraxis sowie Rückversicherungslösungen. Wie in 
den Vorjahren dürften wir damit die Auswirkungen des schwierigen 

Marktumfelds Œ insbesondere der negativen Zinsen Œ abmildern und 
so unsere Rentabilitätsziele erreichen können.
 ASSET MANAGEMENT 
Für 2021 streben wir bei PIMCO und bei AllianzGI moderate Nettomit-
telzuflüsse zu dem für Dritte verw
alteten Vermögen an sowie eine 
ebenso moderate Wertentwicklung der Anlagen mit relativ robusten 
Margen und stabilen erfolgsabhängigen Provisionen. Die operativen 
Erträge dürften entsprechend leic
ht wachsen. Wir gehen außerdem 
davon aus, dass der Kurswert des US-Dollars im Vergleich zu 2020 re-
lativ konstant bleiben wird. Insgesamt erwarten wir für 2021 ein ope-
ratives Ergebnis von 2,8 Mrd •, plus oder minus 10 % (2020: 2,9 Mrd •). 
Da wir weiterhin in das Wachstum unseres Geschäfts investieren, 
dürfte unsere Cost-Income Ratio 2021 bei rund 62 % liegen (2020: 
61,2 %). Auch mittelfristig erwarten wir eine Cost-Income Ratio auf die-

sem Niveau.  
CORPORATE UND SONSTIGES (EINSCHLIEßLICH 
KONSOLIDIERUNG) 2020 verbuchten wir im Geschäftsber
eich Corporate und Sonstiges ei-
nen operativen Verlust von 0,8 Mrd •. Für 2021 gehen wir für diesen 

Geschäftsbereich von einem operativen Verlust von 0,8 Mrd •, plus  
oder minus 10 %, aus. 
Nichtfinanzielle Leistungsgrößen Wie im —Vergütungsberichtﬁ und im Abschnitt —Unsere Strategieﬁ des 
—Risiko-und Chancenberichtsﬁ dargelegt, haben wir uns nichtfinanzi-
elle Ziele gesetzt. Im Folgenden geben wir einen Überblick über die 
Entwicklung und den zu erwartende
n Ausblick für 2021 für die wich-
tigsten nichtfinanziellen Leistungsgrößen: 
 NET PROMOTER SCORE (NPS) 
Wir haben die höchsten je in der 
Allianz gemessenen NPS-Werte er-
reicht: 

  45 der 57 gemessenen Segmente lagen im Geschäftsjahr entwe-
der über dem lokalen Markt oder wiesen die höchste Kundenzu-

friedenheit aus. Dies entspricht ei
nem Anteil von 79 % (2019: 70 %). 
 34 der 57 gemessenen Segmente wiesen die höchste Kundenloya-
lität aus. Dies entspricht eine
m Anteil von 60 % (2019: 46 %). 
Damit haben wir die Konzernziele für 2021 von 75 % Plus bereits ein 
Jahr früher erreicht. Die wesentlichen Treiber für diesen Erfolg waren 

die —Voice of the Customerﬁ-Initiative, Produktvereinfachungen, Erwei-
terung der digitalen Serviceangebote und COVID-19-Maßnahmen. 
INCLUSIVE MERITOCRACY INDEX (IMIX) 
Im Jahr 2020 hat sich unser IMIX 
im Vergleich zu 2019 um 5 Prozent-
punkte auf 78 % verbessert. Für 2021 liegt unser Ziel bei 73 % Plus. Ob-

wohl die Ziele für 2021 für den Allianz Konzern bereits 2020 übertrof-
fen wurden, werden neue Fokusbereiche erarbeitet sowie die VOICE-
Initiative fortgesetzt, um die Ergebnisse weiter zu verbessern. 

Für weitere Informationen zu unseren nichtfinanziellen Leistungsgrö-
ßen verweisen wir auf das Kapitel —Zusammengefasster Gesonderter 
Nichtfinanzieller Berichtﬁ. 

   C _ Konzernlagebericht 
 82 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
Finanzierung, Liquiditätsentwicklung und Kapitalisierung Der Allianz Konzern erfreut sich ei
ner äußerst robusten Liquiditätspo-
sition und einer hervorragenden Finanzstärke sowie eines soliden Ge-

schäftsmixes und einer globalen Dive
rsifikation. Somit kann er trotz 
der Herausforderungen für die Versicherungsbranche im Zuge der 
COVID-19-Pandemie überdurchschnittliche Ergebnisse erwirtschaf-
ten. Die Kapitalausstattung des Konzerns gemäß Solvency II liegt weit 

über den regulatorischen Anforderungen.  
Infolgedessen haben wir uneingeschränkt Zugang zu den Finanz-
märkten und sind in der Lage, uns zu niedrigen Kosten zu finanzieren. 

Wir sind entschlossen, uns auch weiterhin finanzielle Flexibilität zu si-
chern, unterstützt sowohl durch di
e umsichtige Steuerung unserer Li-
quiditätsressourcen als auch durch die ausgewogenen Restlaufzeiten 

unserer Verbindlichkeiten. 
Wir verwalten unsere Portfolios mit großer Sorgfalt, um sicherzu-
stellen, dass der Konzern über ausreichende Ressourcen verfügt, um 

seinen Solvenzkapital- und Liquiditätsbedarf zu decken. Darüber hin-
aus werden wir die Sensitivität unserer Kapitalquote gemäß Sol-
vency II gegenüber Änderungen an Zinssätzen und Risikoaufschlägen 

weiterhin durch Sicherstellung eine
s umsichtigen Asset-Liability-Mana-
gements sowie einer angemessenen 
Strukturierung unserer Lebens-
versicherungsprodukte überwachen. 
Voraussichtliche Dividendenentwicklung1 Unser Vorstand hat sich verpflichtet, die Aktionäre durch Dividenden-

zahlungen am wirtschaftlichen Erfolg des Konzerns zu beteiligen. Das 

umsichtige Kapitalmanagement des Allianz Konzerns zielt auf die Auf-
rechterhaltung einer gesunden Balance von attraktiver Rendite und 
Investitionen in profitables Wachstum ab. Wir werden weiterhin 50 % 

des auf die Aktionäre entfallenden Jahresüberschusses in Form einer 
Dividende ausschütten. Obschon die Gewinne 2020 von der COVID-
19-Krise beeinträchtigt wurden, ist 
der Allianz Konzern darum bemüht, 
die reguläre Dividende je Aktie mindestens auf dem Vorjahresniveau 
zu halten. Der Vorstand und der Aufsichtsrat der Allianz SE schlagen 
für 2020 eine Dividende in Höhe von 9,60 • pro Aktie vor. 
Überdies veranschlagte die Allianz SE als Teil unserer Leitlinie, auf 
flexibler Basis Kapital an die Akti
onäre zurückzugeben, von 2017 bis 
2020 fünf Aktienrückkaufprogramme in einem Wert von insgesamt 

8,2 Mrd •. Aufgrund der anhaltenden wirtschaftlichen Unwägbarkei-
ten im Zusammenhang mit der COVID-19-Pandemie hat der Vorstand 
der Allianz SE am 6. November 2020 angekündigt, die zweite Tranche 

von 750 Mio • des ursprünglich fü
r 2020 angekündigten Aktienrück-
kaufprogramms in Höhe von 1,5 Mrd • nicht mehr durchzuführen. 
Die voranstehenden Aussagen stehen wie bisher unter der Bedin-
gung einer nachhaltigen Kapitalq
uote gemäß Solvency II von über 
160 %. Diese liegt deutlich unter 
unserem Niveau per Ende 2020 von 
207 %2 und 20 Prozentpunkte unter unse
rer angestrebten Solvency-II-
Kapitalquote von mindestens 180 %. 
 1_Dies spiegelt die gegenwärtige Zielsetzung des Managements wider und kann zukünftig angepasst werden. Darüber 
hinaus setzt die Dividendenzahlung in jedem Jahr entsprechende Dividendenvorschläge des Managements und des Auf-
sichtsrats voraus, wobei jedes dieser Gremien von dieser 
Dividendenpolitik unter den dann vorherrschenden Umständen 
abweichen kann. Außerdem ist der Beschluss der Hauptversammlung erforderlich. 
Allgemeine Einschätzung des Vorstands zur aktuellen Wirtschaftslage des Allianz Konzerns  
Zum Zeitpunkt der Veröffentlichung dieses Geschäftsberichts lagen 
dem Vorstand keine Erkenntnisse vor, die auf wesentliche negative 

Entwicklungen für den Allianz Konzern hinweisen. Wir stützen uns da-

bei auf aktuelle Informationen zu Naturkatastrophen sowie zu Kapi-
talmarkttrends, allen voran die Entwicklung von Wechselkursen, Zins- 
sätzen und Aktien. 
Die COVID-19-Pandemie hat weiterhin beträchtliche Auswirkun-
gen auf Einzelpersonen, die Gesellschaft, Unternehmen und die allge-
meine Wirtschaft weltweit. Davon is
t auch die Versicherungsbranche 
betroffen. Allerdings reagierte de
r Allianz Konzern schnell und führte 
Maßnahmen ein, um die negativen Auswirkungen zu begrenzen. Bis 
dato konnte er so einen rentablen 
Geschäftsverlauf sicherstellen.
    2_Mit Anwendung von Übergangsmaßnahmen bei versicherungstechnischen Rückstellungen betrug die Solvency-II-Kapital-
quote 240 % zum 31. Dezember 2020. 
Vorbehalt bei Zukunftsaussagen 
Dieses Dokument enthält zukunftsgerichtete Aussagen wie Prognosen oder Erwartungen, die auf den
 gegenwärtigen Ansichten und Annahmen des Managements beruhen und bekannten und unbekannten
 Risiken und Ungewissheiten unterliegen. Die tatsächlichen Ergebnisse, Leistungsdaten oder Ereignisse
 können erheblich von den in diesen zukunftsgerichteten Aussagen ausgedrückten oder implizierten
 Ergebnissen abweichen. 

Abweichungen können sich aus Änderungen der Faktor
en ergeben, einschließlich der folgenden, aber
 nicht beschränkt auf: (i) die allgemeine wirtschaftliche Lage und Wettbewerbssituation in den Kernge-
schäftsfeldern und -märkten des Allianz Konzerns, (i
i) die Entwicklung der Finanzmärkte (insbesondere
 Marktvolatilität, Liquidität und Kreditereignisse), (iii) Häufigkeit und Schwere der versicherten
 Schadenereignisse, einschließlich solcher, die sich
 aus Naturkatastrophen ergeben, und die Entwicklung
 der Schadenaufwendungen, (iv) Sterblichkeits- und Krankheitsraten bzw. -tendenzen, (v) Stornoraten,
 (vi) insbesondere im Bankgeschäft die Ausfa
llrate von Kreditnehmern, (vii) Änderungen des
 Zinsniveaus, (viii) Wechselkurse, insbesondere de
s Euro/US-Dollar-Wechselkur
ses, (ix) Gesetzes- und
 sonstigen Rechtsänderungen einschließlich steu
erlicher Regelungen, (x) die Auswirkungen von
 Akquisitionen einschließlich damit zusammenhängender Integrations- und Restrukturierungsmaßnah-
men sowie (xi) die allgemeinen Wettbewerbsfaktoren, die in jedem Einzelfall auf lokaler, regionaler,
 nationaler und/oder globaler Ebene gelten. Viele dieser Veränderungen können durch Terroranschläge
 und deren Folgen verstärkt werden. 

 Keine Pflicht zur Aktualisierung 
Der Allianz Konzern übernimmt keine Verpflichtung, die in dieser Meldung enthaltenen Informationen und
 Zukunftsaussagen zu aktualisieren, soweit kein
e gesetzliche Veröffentlichungspflicht besteht. 
 
   C _ Konzernlagebericht
 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
83Eigenkapital1 Eigenkapital 
Mio • 
     31.12.2020 
31.12.2019 
Delta 
Eigenkapital 
   Eingezahltes Kapital 
28 928 28 928 - 
Nachrangige Anleihen ohne Endfälligkeit 
2 259 - 2 259 
Gewinnrücklagen 
31 371 29 577 1 793 
Währungsänderungen 
-4 384 -2 195 -2 189 
Nicht realisierte Gewinne und Verluste 
(netto) 
22 648 17 691 4 956 
Summe 
80 821
 74 002
 6 820
     
     Der deutliche Anstieg des Eigenkapitals ist hauptsächlich auf die Aus-
gabe nachrangiger Anleihen ohne Endfälligkeit (2,3 Mrd •), die Erhö-
hung der nicht realisierten Gewinne und Verluste (netto) sowie auf den 
auf die Anteilseigner entfallenden Jahresüberschuss (6,8 Mrd •) zu-

rückzuführen. Die Divi
dendenausschüttung im Mai 2020 (4,0 Mrd •), 
das Aktienrückkaufprogramm
2 mit einem Betrag von 750 Mio • und 
die höheren Währungsänderungen (2,2 Mrd •) kompensierten teil-

weise diesen Anstieg.  
Bilanzsumme und gesamtes Fremdkapital Zum 31. Dezember 2020 belief sich die Bilanzsumme auf 

1 060,0 Mrd •, das Fremdkapital betrug 975,4 Mrd •. Im Vergleich zum 

Jahresende 2019 erhöhten sich di
e Bilanzsumme und das Fremdkapi-
tal um 48,8 Mrd bzw. 41,6 Mrd •. 
Im folgenden Abschnitt berichten wi
r in erster Linie über unsere 
Finanzanlagen, bestehend aus Anleihen, Aktien, Grundbesitz und Bar-
reserven, da diese die wesentli
chen Entwicklungen unserer  
Vermögenswerte widerspiegeln. 
STRUKTUR DER KAPITALANLAGEN Œ 
PORTFOLIOÜBERSICHT 
Die folgende Portfolioübersicht zeigt die zu Anlagezwecken gehalte-
nen Kapitalanlagen des Allianz Konzerns, die vor allem durch unsere 
Versicherungsgeschäfte bestimmt werden. 
 Überblick über die Portfoliostruktur und das Rentenportfolio 
        31.12.2020 
31.12.2019 
Delta 
31.12.2020 
31.12.2019 
Delta 
Anlageform 
Mrd • 
Mrd • Mrd • 
% % %-P 
Festverzinsliche 
Wertpapiere, davon: 
682,4
 643,6
 38,7
 86,3%
 85,3%
 1,0 Staatsanleihen 
258,5 238,1 20,3 37,9% 
37,0% 0,9 
Pfandbriefe 
66,7 71,3 -4,6 9,8% 
11,1% -1,3 
Unternehmensanleihen 
249,5 228,9 20,6 36,6% 
35,6% 1,0 
Banken 
35,9 35,8 0,1 5,3% 
5,6% -0,3 
Übrige 
71,8 69,4 2,4 10,5% 
10,8% -0,3 
Aktien 
73,1
 78,3
 -5,2 9,3% 10,4%
 -1,1 Grundbesitz 
14,3
 13,0
 1,2 1,8% 1,7% 0,1 Barreserve, andere liqu
ide Mittel und Sonstiges 
20,5
 19,4
 1,0 2,6% 2,6% - Summe 
790,3
 754,4
 35,9
 100,0%
 100,0%
 -        
        Insgesamt stieg unser Bestandsportfolio gegenüber dem Jahresende 
2019 um 35,9 Mrd •. Ein Großteil dieser Veränderung geht auf  
Investitionen in festverzinsliche Wertpapiere zurück. 
Ungefähr 93 % der 
festverzinslichen Wertpapiere
 waren in Titel 
mit —Investment Gradeﬁ-Rating investiert.
3 Unser Portfolio an 
Staatsan-
leihen umfasste unter anderem Engagements in Frankreich, Deutsch-
land, Italien und Spanien, die jeweil
s einen Anteil von 17,0 %, 13,7 %, 
7,6 % und 6,2 % ausmachten. Unser Portfolio an 
Unternehmensanlei-
hen umfasste unter anderem Engagements in den USA, der Eurozone 
und Europa ohne Eurozone, die jeweil
s einen Anteil von 38,4 %, 33,6 % 
und 12,6 % ausmachten. 
Unser Engagement in 
Aktien
 nahm aufgrund von Verkäufen und 
Marktbewegungen ab. 
VERMÖGENSLAGE UND EIGENKAPITAL 
1_Die Anteile anderer Gesellschafter in Höhe von 3
 773 Mio • zum 31. Dezember 2020 und 3
 363 Mio • zum 31. Dezem-
ber 2019 sind darin nicht berücksichtigt. Weitere Informationen hierzu finden sich unter Angabe 20 im Anhang zum
Konzernabschluss. 
2_Weitere Informationen finden sich unter Angabe 20 im Anhang zum Konzernabschluss. 
3_Ohne eigenes Hypothekengeschäft mit Privatkunden in
 Deutschland. Für 3 % waren keine Ratings verfügbar. 

   C _ Konzernlagebericht 
 84 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
FREMDKAPITAL FREMDKAPITAL SCHADEN- UND 
UNFALLVERSICHERUNG 
Zum 31. Dezember 2020 beliefen sich
 die Bruttorückstellungen für 
Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle sowie die dis-
kontierten Schadenrückstellungen des Geschäftsbereichs auf 72,8 Mrd •, 

verglichen mit 70,0 Mrd • zum Jahresende 2019. Die Nettorückstellungen, 
einschließlich diskontierter Schadenr
ückstellungen, stiegen von 60,1 Mrd • 
auf 62,0 Mrd •.
1 FREMDKAPITAL LEBENS- UND 
KRANKENVERSICHERUNG 
In der Lebens- und Krankenversicher
ung erhöhten sich die Rückstellun-
gen für Versicherungs- und Invest
mentverträge um 23,2 Mrd • auf 
596,1 Mrd •. Der Anstieg der Deckungsrückstellungen um 20,0 Mrd • 

(vor Wechselkurseffekten) war auf Deutschland (14,5 Mrd •) und die 
USA (6,9 Mrd • vor Wechselkurseffekten) zurückzuführen. Die Rück-
stellungen für Beitragsrückerstattungen stiegen um 13,3 Mrd • (vor 

Wechselkurseffekten), bedingt durch höhere nicht realisierte Ge-
winne, an denen die Versicherungsnehmer zu beteiligen sind. Die 
Wechselkurseffekte verminderten den Bilanzwert um 10,3 Mrd •, 

hauptsächlich aufgrund des schwäc
heren US-Dollars (9,2 Mrd •). 
Nicht in der Bilanz erfasste Geschäfte 
Im Rahmen seiner normalen Aktivitäten kann der Allianz Konzern 
auch solche Geschäfte abschließen,
 die den IFRS entsprechend nicht 
als Aktiva und Passiva in der Konzernbilanz erfasst werden. Da  
außerbilanzielle Geschäfte weder eine wesentliche Ertragsquelle 

noch eine bedeutende Finanzieru
ngsquelle für den Allianz Konzern 
darstellen, ist unser diesbezügliches Verlustrisiko, gemessen an unse-
rer Vermögens- und Finanzlage, unwesentlich. 
Der Allianz Konzern geht verschiedene Verpflichtungen ein: Ver-
pflichtungen aus Darlehen, Zahlungsverpflichtungen und sonstige 
Verpflichtungen. Detaillierte Informationen hierzu finden sich unter 

Angabe 38 im Anhang zum Konzernabschluss. 
Der Allianz Konzern ist außerdem an verschiedenen Arten von 
strukturierten Unternehmen vertraglich beteiligt. Über die maßgebli-

chen Tätigkeiten der strukturierten
 Unternehmen kann nicht mittels 
Stimmrechten oder ähnlichen Rechten verfügt werden, sondern diese 
werden durch vertragliche Vereinbarungen geregelt. Typischerweise 

werden solche strukturierten Unte
rnehmen in Verbindung mit Asset-
Backed-Finanzierungen und verschiedenen Investmentfonds er-
richtet. Informationen zu unserem Engagement in strukturierten Un-

ternehmen finden sich unter Angabe 36 im Anhang zum Konzern-
abschluss. 
Für Informationen zu den größten Risikokonzentrationen und zu 
anderen wesentlichen Risikopositionen verweisen wir auf den —Risiko- 
und Chancenberichtﬁ. 
Regulatorische Kapitalanforderungen 
Für Informationen über die regulatorische Kapitalausstattung des 

Allianz Konzerns verweisen wir auf den —Risiko- und Chancenberichtﬁ. 
  1_Weitere Informationen über die Veränderung der Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungs-
fälle im Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversicherung finden sich in Angabe 15 im Anhang zum Konzernabschluss. 
 
   C _ Konzernlagebericht
 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
85Organisation  Das Liquiditätsmanagement des Allianz Konzerns beruht auf Regeln 
und Richtlinien, die vom Vorstand der Allianz
SE verabschiedet 
wurden. Dabei liegt es in der Verantwortung der Allianz
SE und jeder 
Tochtergesellschaft, ihre jeweilige 
Liquiditätsposition eigenständig zu 
planen. Konzernübergreifend stellt die Allianz
SE darüber hinaus ein 
zentrales Cashpooling zur Verfügung. Die Allokation des Kapitals für 
den gesamten Konzern wird ebenfalls von der Allianz
SE vorgenom-
men. Dies erlaubt der Allianz
SE, die angestrebte Liquiditäts- und 
Kapitalausstattung sowohl auf Konzernebene als auch auf Ebene der 
einzelnen operativen Einheiten zu erreichen. 
Liquiditätsmanagement  unserer operativen Einheiten VERSICHERUNGSGESCHÄFT 
Der überwiegende Teil der liquiden Mittel für unsere laufende 
Geschäftstätigkeit stammt aus Beitragseinnahmen für Erst- und Rück-

versicherung, vereinnahmten Rückve
rsicherungsforderungen, Anlage- 
erträgen sowie aus Erlösen aufgrund fälliger oder veräußerter  
Kapitalanlagen. Mit diesen Mitteln werden hauptsächlich  

Ansprüche aus der Schaden- und Unfallversicherung und die damit 
verbundenen Aufwendungen, Leistungen aus Lebensversicherungen, 
Rückkauf- und Kündigungsaufwendungen, Abschlussaufwendungen 

sowie Betriebskosten gedeckt.  
Größtenteils gehen die Beiträge 
bei uns ein, bevor Zahlungen für 
Ansprüche oder Leistungen fällig werden. Dadurch entsteht in unse-

rem Versicherungsgeschäft ein erheblicher Kapitalfluss. Diese Mittel 
können wir in der Zwischenzeit in
vestieren, um Anlageerträge zu 
erwirtschaften. 
Unser Versicherungsgeschäft hält
 außerdem einen hohen Anteil 
liquider Anlagen, die zur Zahlung von Schadensansprüchen in 
Barmittel umgewandelt werden können. Dabei strukturieren wir 

unsere festverzinslichen Anlagen in der Regel so, dass sie zu dem Zeit-
punkt fällig werden, zu dem wir die entsprechenden Mittel voraussicht-
lich benötigen. 
Die Gesamtliquidität unseres Versicherungsgeschäfts hängt zum 
einen von der Kapitalmarktentwicklung und dem Zinsniveau ab, zum 
anderen von der Möglichkeit, unser Anlageportfolio zum Marktwert 

zu verkaufen, um Versicherungsanspr
üche und -leistungen zu erfüllen. 
Für die Liquiditätslage unserer Schaden- und Unfallversicherung sind 
zudem auch der Zeitpunkt, die Häufigkeit und die Belastung aus ver-

sicherten Schäden ausschlaggebend. Ebenso spielt die Anzahl der 
Vertragsverlängerungen eine Rolle. Der Liquiditätsbedarf unserer 
Lebensversicherung wird unter an
derem davon beeinflusst, wie sich 
die tatsächliche Sterblichkeitsrate 
im Vergleich zu den Annahmen ent-
wickelt, auf denen die versiche
rungstechnischen Rückstellungen 
basieren. Auch die Wertentwicklung der Kapitalanlagen, Mindestver-

zinsungen und das Verhalten unserer Lebensversicherungskunden Œ 
zum Beispiel hinsichtlich der Anzahl von Rückkäufen und Kündigun-
gen Œ können erhebliche Auswirkungen haben. 
ASSET MANAGEMENT 
Die wichtigsten Liquiditätsquellen in unserem Asset-Management- 
Geschäft sind Provisionserträge. Sie werden in erster Linie für die 
Deckung der operativen Aufwendungen verwendet. 
Liquiditätsmanagement  und Finanzierung der AllianzSE   Die Verantwortung, für die Koordination des Kapitalbedarfs innerhalb 
des Allianz Konzerns und für den optimalen Zugang zu Liquidität bei 
zugleich geringen Kapitalkosten zu sorgen, liegt bei der Allianz
SE. In 
den folgenden Abschnitten kommentieren wir deshalb das Liquiditäts-
management und die Finanzierung der Allianz
SE. Die Übertragbar-
keit von Kapital innerhalb des Konzerns wird dabei hauptsächlich 

durch die jeweils anwendbaren gesellschaftsrechtlichen Kapitalerhal-
tungsvorschriften und die gesetzlichen Solvabilitätsanforderungen für 
die der Aufsicht unterstehenden 
Konzerngesellschaften beschränkt. 
LIQUIDITÄTSAUSSTATTUNG UND LIQUIDITÄTSVERWENDUNG 
Die AllianzSE stellt sicher, dass ihre Tochtergesellschaften über eine 
angemessene Liquiditäts- und Kapitalausstattung verfügen. Die liqui-
den Mittel stammen in erster Li
nie aus Dividendeneinnahmen von 
Tochtergesellschaften der Allianz
SE und aus am Kapitalmarkt aufge-
nommenen Mitteln. Der Begriff —Liquiditätsausstattungﬁ bezeichnet 
dabei jene Vermögenswerte, die kurzfristig verfügbar sind, also Bar-

mittel, Geldmarktpapiere und hochliquide Staatsanleihen. Unsere 
Mittel werden vornehmlich für Zinszahlungen auf Fremdkapital, 
Betriebskosten, interne und extern
e Wachstumsinvestitionen sowie 
Dividendenzahlungen an unsere Aktionäre verwendet. 
FINANZIERUNGSQUELLEN Der Zugang der Allianz
SE zu externen Finanzierungsquellen hängt 
von verschiedenen Faktoren ab: etwa den allgemeinen Kapitalmarkt-
bedingungen, der Verfügbarkeit von Bankkrediten, aber auch von 

unserer Bonitätseinstufung und Kreditfähigkeit. Die Quellen der  
Allianz SE zur Deckung des kurz-, mittel- und langfristigen Finanzie-
rungsbedarfs werden nachfolgend 
näher beschrieben. In der Regel 
geben wir zur Deckung des mittel- und langfristigen Finanzierungsbe-
darfs vor- und nachrangige Anleihen
 oder nennwertlose Stückaktien 
aus. 
GRUNDKAPITAL Zum 31. Dezember 2020 betrug das im
 Handelsregister eingetragene 
gezeichnete Kapital 1
 169 920 000
 •, eingeteilt in 412
 293 128 nenn-wertlose Stückaktien. Zum 31. Dezember 2020 hielt der 
Allianz Konzern 247
 489 (2019: 595
 677) eigene Aktien. 
Darüber hinaus kann die Allianz SE ihr Grundkapital gemäß  
Kapitalermächtigungen durch unsere Jahreshauptversammlung erhö-
hen. Die folgende Tabelle zeigt die zum 31. Dezember 2020 bestehen-

den entsprechenden Kapitalermächtigungen der Allianz
SE: 
  LIQUIDITÄT UND FINANZIERUNG  

   C _ Konzernlagebericht 
 86 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
Kapitalermächtigungen
 der Allianz
 SE    Kapitalermächtigung 
Nominalwert 
Fälligkeit 
Genehmigtes Kapital 
2018/I1 334 960 000 • 8. Mai 2023 
Genehmigtes Kapital  
2018/II2 15 000 000 • 8. Mai 2023 
Bedingtes
 Kapital 
2010/20183 250 000 000 • 8. Mai 2023 
   1_Zur Ausgabe von Aktien gegen Bar- und/oder Sacheinlage, mit der Möglichkeit des Bezugsrechtsausschlusses. 
2_Zur Ausgabe von Mitarbeiteraktien, ohne Bezugsrecht. 

3_Zur Sicherung von Wandelschuldverschreibungen, Optionsschuldverschreibungen, Wandelgenussrechten, Genuss-
rechten und nachrangigen Finanzinstrumenten, jeweils mit der Möglichkeit des Bezugsrechtsausschlusses. 
    Weitere
 Informationen über unser Grundkapital und Ermächtigungen 
für die Ausgabe und den Rückkauf von Aktien finden sich im Kapitel 
—Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungenﬁ (Teil
 des  
Konzernlageberichts). 
LANGFRISTIGE FREMDFINANZIERUNG 
Zum 31. Dezember 2020 hatte die Allianz
SE vor- und nachrangige 
Anleihen mit unterschiedlichen Lauf
zeiten ausstehen. Die Betrachtung 
der Laufzeiten zeigt, dass unser Schwerpunkt auf einer langfristig 

orientierten Finanzierung liegt. Die allgemeinen Kapitalmarktbedin-
gungen sowie andere Umstände, die entweder die Finanzdienstleis-
tungsbranche insgesamt oder den Allianz Konzern betreffen, können 

sich nachteilig auf die Finanzierungskosten und die Verfügbarkeit von 
Fremdkapital auswirken. Unser Ziel ist es deshalb, Refinanzierungsrisi-
ken durch die aktive Steuerung unserer Finanzierungsstruktur zu redu-

zieren. 
Laufzeitstruktur vor- und nachrangiger Anleihen der Allianz SE
1 Mio • 
      Fälligkeit 
Stand 31. Dezember 
Bis zu 1 Jahr 
1 Œ 5 Jahre 
Über 5 Jahre 
Summe 
2020     
Vorrangige Anleihen -
2 2 745
3 5 291
4 8 036 
Nachrangige Anleihen 
(Fremdkapital) - - 13 974
5,6 13 974 
Summe Anleihen 
(Fremdkapital) 
- 2 745
 19 265
 22 010
 Nachrangige Anleihen 

(Eigenkapital) - - 2 272
7 2 272 
Summe Anleihen 
(Eigenkapital) 
- - 2 272
 2 272
 2019     
Vorrangige Anleihen 1 252 2 243 4 590 8 085 
Nachrangige Anleihen 

(Fremdkapital) - - 13 177 13 177 
Summe Anleihen 
(Fremdkapital) 
1 252
 2 243
 17 767
 21 262
      1_Auf Basis des Buchwerts. 
2_Vorrangige Anleihen in Höhe von 0,5 
Mrd • und 0,75 Mrd • wurden im ersten 
und vierten Quartal 2020 zurückgezahlt. 
3_Eine vorrangige Anleihe in Höhe von 0,5 
Mrd • wurde im ersten Quartal 2020 emittiert. 
4_Eine vorrangige Anleihe in Höhe von 0,
75 Mrd • wurde im ersten Quartal 2020 emittiert 
5_Enthält zwei nachrangige Anleihen, für die die Alli
anz eine Rückzahlung im März 2021 beschlossen hat. 
6_Eine nachrangige Anleihe in Höhe von 1,
0 Mrd • wurde im zweiten
 Quartal 2020 emittiert. 
7_Beinhaltet die Emission eines dualen RT1-Bonds in Höhe von 1,25 Mrd • und 1,25 Mrd USD im vierten Quartal 2020. 
      Der Rückgang des Zinsaufwands für vorrangige Anleihen war haupt-
sächlich auf im Durchschnitt günstigere Finanzierungskonditionen im 
Jahr 2020 zurückzuführen. Der Zinsau
fwand für nachrangige Anleihen 
verringerte sich ebenfalls aufgrund von im Durchschnitt günstigeren 

Finanzierungskonditionen im Jahr 
2020, teilweise jedoch kompensiert 
durch höhere ausstehende Volumina.  
Von der Allianz SE ausgegebene oder garantierte vor- und 
nachrangige Anleihen
1      Stand 31. Dezember 
Nennwert 
Buchwert 
Zinsaufwand 
Gewichteter 
Durchschnitts- 
zinssatz2  Mio • Mio • Mio • % 
2020     
Vorrangige Anleihen 8 088 8 036 158 1,8 
Nachrangige Anleihen 
(Fremdkapital) 13 929 13 974 565 4,2 
Summe Anleihen 
(Fremdkapital) 
22 017
 22 010
 723 3,3 Nachrangige Anleihen 

(Eigenkapital) 2 272 2 272 8
3 3,0 
Summe Anleihen 
(Eigenkapital) 
2 272
 2 272
 8 3,0 2019     
Vorrangige Anleihen 8 135 8 085 200 2,2 
Nachrangige Anleihen 

(Fremdkapital) 13 157 13 177 595 4,5 
Summe Anleihen 
(Fremdkapital) 
21 293
 21 262
 795 3,6      1_Weitere Informationen über die (ausgegebenen oder garantierten) Verbindlichkeiten der Allianz SE zum 31. Dezember 
2020 finden sich unter der Angabe 19 im Anhang zum Konzernabschluss. 
2_Auf Basis des Nennwerts. 
3_Aufgelaufene Zinsen (kein Bestandteil der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung). 
      In der folgenden Tabelle sind die langfristigen Schuldverschreibungen 
dargestellt, die 2020 und 2019 von der Allianz SE ausgegeben oder 
getilgt/zurückgekauft wurden: 
Emissionen und Tilgungen vor- und nachrangiger Anleihen der 
Allianz SE 
Mio • 
    Stand 31. Dezember 
Emissionen
1 Tilgungen/ 
Rückkäufe
1 Saldo aus 
Emissionen und 
Tilgungen/ 
Rückkäufen 
2020    
Vorrangige Anleihen 1 250 1 250 - 
Nachrangige Anleihen (Fremdkapital) 1 000 - 1 000 
Nachrangige Anleihen (Eigenkapital) 2 272 - 2 272 
2019    
Vorrangige Anleihen 1 500 1 500 - 
Nachrangige Anleihen (Fremdkapital) 1 000 1 364 -364 
    1_Auf Basis des Nennwerts.    
     
   C _ Konzernlagebericht
 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
87Unsere Finanzierungsaktivitäten in Fremdwährungen ermöglichen es 
uns, den Kreis unserer Investoren zu diversifizieren oder günstige 
Finanzierungskonditionen in diesen Märkten zu nutzen. Aufge- 
nommene Mittel, die nicht auf den Euro lauten, werden in  

unserer allgemeinen Absicherungsstrategie berücksichtigt. Zum 
31. Dezember 2020 lauteten rund 18,1
 % (2019: 17,1
 %) der durch die 
AllianzSE ausgegebenen oder garantierten langfristigen Schuldver-
schreibungen auf eine andere Währung als den Euro. 
Währungsstruktur der vor- und nachrangigen Anleihen der Allianz SE
1 Mio • 
    Stand 31. Dezember 
Euro 
Nicht-Euro 
Summe 
2020    
Vor- und nachrangige Anleihen  
(Fremd- und Eigenkapital) 19
 896 4 393 24 289 2019    
Vor- und nachrangige Anleihen 

(Fremdkapital) 17
 646 3 647 21 293     1_Auf Basis des Nennwerts.    
    KURZFRISTIGE FREMDFINANZIERUNG 
Kurzfristiger Finanzierungsbedarf kann über das Medium-Term-Note-
Programm und das Commercial-Paper-Programm gedeckt werden. 
Bei Geldmarktpapieren erhöhte sich das Emissionsvolumen von Com-
mercial Papers im Vergleich zum Ende des Vorjahres. Der Zinsaufwand 

für Geldmarktpapiere verringerte sich überwiegend wegen der in 
2020 im Durchschnitt geringeren Finanzierungskosten. 
Geldmarktpapiere der Allianz SE 
     Buchwert 
Zinsaufwand 
Durchschnitt- 
licher Zinssatz 
Stand 31. Dezember Mio • Mio • % 
2020    
Geldmarktpapiere 1
 170 5 0,5 
2019    
Geldmarktpapiere 1
 124 17 1,5 
    
     Mit A-1+/Prime-1 blieb das Rating für kurzfristige Emissionen des 
Allianz Konzerns unverändert. Daher können wir unseren Liquiditäts-

bedarf im Rahmen des Euro-Commercial-Paper-Programms weiterhin 
zu einem Zinssatz finanzieren, der 
für die jeweilige Tranche im Durch-
schnitt unter dem Euribor liegt. Dasselbe gilt für das US-Dollar- 

Commercial-Paper-Programm: Auch hier fällt der Zinssatz für die 
jeweilige Tranche im Durchschnitt niedriger aus als der US-Libor.  
Als weitere kurzfristige Finanzierungsquellen stehen uns Avalkre-
dite sowie Kreditlinien von Banken zur Verfügung, mit denen wir die 
Kapitalstruktur des Allianz Konzerns bei Bedarf weiter optimieren 
können. 
 Konzernkapitalflussrechnung des Allianz Konzerns Jährliche Veränderung der Finanzmittel 
Mio • 
     2020 2019 Delta 
Cashflow aus der laufenden 
Geschäftstätigkeit 
32 049 36 448 -4 399 Cashflow aus der Investitionstätigkeit 
-28 870 -27 703 -1 167 Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit 
-1 390 -4 850 3 460 Veränderung der Finanzmittel - Barreserve 
und andere liquide Mittel
1 1 031 3 986 -2 955     1_Enthält Auswirkungen der Wä
hrungsumrechnung auf die Fi
nanzmittel in Höhe von -758 
Mio • bzw. 90 Mio • für die 
Geschäftsjahre 2020 und 2019. 
     Der 
Nettocashflow aus der laufenden Geschäftstätigkeit
 betrug 
32,0 Mrd • und lag damit um 4,4 Mrd • niedriger als 2019. Dieser Wert 

umfasst den Jahresüberschuss (-fehlbetrag), bereinigt um nicht liquidi-
tätswirksame Aufwendungen, Erträge und andere Posten, die im Jah-
resergebnis enthalten sind, sowie die Cashflows aus der Nettoverän-

derung operativer Aktiva und Passiva. Der Jahresüberschuss, bereinigt 
um nicht liquiditätswirksame Aufwendungen und ähnliche Posten, 
ging 2020 auf 11,0 Mrd • zurück. Der operative Cashflow aus der Net-

toveränderung der operativen Aktiva und Passiva sank um 3,4 Mrd • 
auf 21,0 Mrd •. Dies war vor allem niedrigeren Rückstellungen für Ver-
sicherungs- und Investmentverträge in unserem Geschäftsbereich der 

Lebens- und Krankenversicherung in Deutschland, den USA und Frank-
reich zuzuschreiben. Teilweise kompensiert wurde dies durch höhere 
Nettomittelzuflüsse aus den Handelsaktiva und Handelspassiva. 
Die 
Nettomittelabflüsse aus de
r Investitionstätigkeit
 erhöhten 
sich um 1,2 Mrd • auf 28,9 Mrd •. Dieser Anstieg war vornehmlich auf 
höhere Abflüsse aus zurückzuführen, vorrangig in unserem Lebens- 

und Krankenversicherungsgeschäft in Deutschland, der Allianz SE und 
den USA. Sie wurden nur zum Teil durch geringere Nettomittelabflüsse 
aus als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬂ klassifizierten Finanz-

aktiva und Finanzpassiva, insbesondere im Geschäftsbereich der Le-
bens- und Krankenversicherung in 
Deutschland sowie unserer Rück-
versicherung im Geschäftsbereich 
Schaden- und Unfallversicherung, 
ausgeglichen.  
Die 
Nettomittelabflüsse aus de
r Finanzierungstätigkeit
 beliefen 
sich auf 1,4 Mrd •, nach 4,9 Mrd 
• in 2019. Diese Entwicklung war vor 
allem bedingt durch höhere Nettom
ittelzuflüsse aus unserer Refinan-
zierungstätigkeit Œ inklusive der Emi
ssion einer dualen RT1-Anleihe Œ , 
sowie geringeren Nettomittelabflüssen aus Transaktionen zwischen 

Anteilseignern, insbesondere aus dem Aktienrückkaufprogramm der 
Allianz SE. 
Die 
Barreserven und anderen liquiden Mittel
 erhöhten sich um 
1,4 Mrd •. Dies beinhaltet 0,3 Mrd • an Barreserven und anderen liqui-
den Mitteln, die auf als zur Veräußerung gehaltene Veräußerungs-
gruppen umgegliedert und in 2020 veräußert wurden. 
Weitere Informationen finden si
ch in unserer —Konzernkapital-
flussrechnungﬁ.
 
   C _ Konzernlagebericht 
 88 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
Die Analyse in den vorangehenden Kapiteln basiert auf unserem Kon-
zernabschluss und sollte im Zusammenhang mit diesem gelesen wer-
den. Zusätzlich zu unseren nach den International Financial Reporting 

Standards (IFRS) ausgewiesenen Zahlen zieht der
 Allianz Konzern das 
operative Ergebnis und interne Wachstumsraten heran, um das Ver-
ständnis hinsichtlich unserer Ergebnisse zu erweitern. Diese zusätzli-

chen Werte sind als ergänzende Angaben und nicht als Ersatz für un-
sere nach IFRS ausgewiesenen Zahlen zu sehen. 
Weitere Informationen finden sich unter Angabe 5 im Anhang 
zum Konzernabschluss. 
Zusammensetzung des gesamten Umsatzes Der gesamte Umsatz umfasst den gesamten Umsatz in der Schaden- 

und Unfallversicherung, die gesamten Beitragseinnahmen in der Le-
bens- und Krankenversicherung, die operativen Erträge aus dem Asset 
Management und den gesamten Umsatz aus Corporate und Sonsti-

ges (Bankgeschäft). 
Zusammensetzung des gesamten Umsatzes 
Mio • 
    2020 2019 SCHADEN-UNFALL 
  Gesamter Umsatz 
59 412
 59 156
 bestehend aus: 
  Bruttobeiträgen 
57 772 57 210 Provisions- und Dienstleistungserträgen 
1 640 1 946 LEBEN/KRANKEN 
  Gesamte Beitragseinnahmen 
74 044
 76 426
 ASSET MANAGEMENT 
  Operative Erträge 
7 347
 7 164
 bestehend aus: 
  Provisionsüberschuss 
7 358 7 171 Zinsüberschuss und ähnlichen Erträgen 
-15 -10 Erträgen aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten 
Finanzaktiva und -passiva (netto) 
3 1 Sonstigen Erträgen 
2 1 CORPORATE UND SONSTIGES 
  davon: Gesamter Umsatz (Bankgeschäft) 
245 239 bestehend aus: 
  Zinserträgen und ähnlichen Erträgen 
63 73 Erträgen aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten 
Finanzaktiva und -passiva (netto)
1 2 3 Provisions- und Dienstleistungserträgen 
561 576 Zinsaufwendungen ohne Zinsaufwendungen für externe 
Fremdfinanzierung 
-22 -21 Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen 
-359 -394 Konsolidierungseffekten (Bankgeschäft 
innerhalb Corporate und Sonstiges) 
- 1 KONSOLIDIERUNG 
-593 -616 Gesamter Umsatz Allianz Konzern 
140 455 142 369    1_Beinhaltet Erträge aus Handelsgeschäften. 
    Zusammensetzung des Umsatzwachstums Wir sind davon überzeugt, dass es für das Verständnis unserer  
Umsatzentwicklung wichtig ist, Wechselkurseffekte sowie Effekte aus 
Akquisitionen, Unternehmensverkäu
fen und Umgliederungen (Konso-
lidierungseffekte) separat zu analysieren. Daher weisen wir zusätzlich 

zu unserem nominalen Umsatzwachstum auch das interne Umsatz-
wachstum aus, das um Wechselkurs- und Konsolidierungseffekte be-
reinigt ist. 
Überleitung des nominalen Umsatzwachstums auf die  
entsprechenden internen Raten 
%       Internes 
Wachstum 
Konsolidie- 
rungseffekte 
Wechsel- 
kurseffekte 
Nominales 
Wachstum 
2020     
Schaden-Unfall -1,5 3,7 -1,8 0,4 
Leben/Kranken -2,6 0,2 -0,7 -3,1 
Asset Management 3,6 0,6 -1,6 2,6 
Corporate und Sonstiges 2,5 - - 2,5 
Allianz Konzern 
-1,8 1,6 -1,2 -1,3 2019     
Schaden-Unfall 4,7 1,7 0,4 6,8 
Leben/Kranken 7,3 - 1,2 8,5 
Asset Management 1,8 0,3 4,3 6,4 
Corporate und Sonstiges -2,0 -11,1 - -12,9 
Allianz Konzern 
5,9 0,7 1,0 7,6      
      Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft  OPERATIVES ERGEBNIS 
Der Überleitungsposten Unterschie
de im Anwendungsbereich umfasst 
die Ergebnisse von operativen Einheiten, die nicht in den Anwendungs-
bereich des Berichtswesens zum operativen Ergebnis nach Ergebnis-
quellen fallen. Das operative Ergebnis dieser operativen Einheiten wird 

in der Marge aus Kapitalanlagen berichtet. In den Anwendungsbe-
reich fallen gegenwärtig 23 operative Einheiten, die die überwiegende 
Mehrheit der gesamten Beitragseinnahmen im Lebens- und Kranken-

versicherungsgeschäft abdecken. 

  ÜBERLEITUNGEN 
   C _ Konzernlagebericht
 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
89AUFWENDUNGEN  
Aufwendungen umfassen Abschlussaufwendungen und Provisionen 
sowie Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen.  
Der Überleitungsposten Definitionen in den Abschlussaufwen-
dungen und Provisionen umfasst Pr
ovisionsrückforderungen, welche 
der technischen Marge zugeordnet werden. Der Überleitungsposten 
Definitionen in den Verwaltungs- und sonstigen Aufwendungen um-

fasst größtenteils Restrukturierung
saufwendungen, welche in einem 
gesonderten Posten in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung aus-
gewiesen werden. 
Abschluss, Verwaltung, Aktivierung und Abschreibung aktivierter 
Abschlusskosten
1 Mio • 
    2020 2019 Abschlussaufwendungen und Provisionen
2 -5 458 -5 638 Definitionen 
12 13 Unterschiede im Anwendungsbereich 
-129 -194 Abschlussaufwendungen 
-5 575 -5 818 Aktivierung von Abschlusskosten
2 1 745 1 813 Definition: URR-Kapitalisierung 
642 625 Definition: 
Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer
3 1 078 1 210 Unterschiede im Anwendungsbereich 
30 124 Aktivierung von Abschlusskosten 
3 494 3 772 Planmäßige und außerplanmäßige 
Abschreibung von aktivierten Abschlusskosten
2 -1 951 -1 570 Definition: URR-Abschreibung 
-79 38 Definition: 
Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer
3 -1 127 -1 109 Unterschiede im Anwendungsbereich 
-36 -31 Planmäßige und außerplanmäßige 
Abschreibung von aktivierten Abschlusskosten 
-3 194 -2 672 Erhaltene Provisionen und Gewinnbeteiligungen 
aus dem in Rückdeckung gegebenen 

Versicherungsgeschäft 
131 95 Abschlusskosten
4 -5 144
 -4 624
    Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen
2 -1 907 -1 823 Definitionen 
166 164 Unterschiede im Anwendungsbereich 
-166 -174 Verwaltungsaufwendungen aus dem in 
Rückdeckung gegebenen Versicherungsgeschäft 
9 9 Verwaltungsaufwendungen
4 -1 898
 -1 825
    1_Um die Verfeinerung der Berichterstattung nach Ergebnisquellen in den USA widerzuspiegeln, wurden die 
Vorjahreswerte angepasst. 
2_Gemäß Konzernlagebericht. 
3_Enthält für Einheiten in deutschsprachigen Ländern die Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer auf 
Umbewertungsdifferenzen bei der Aktivierung und Abschreibung von aktivierten Abschlusskosten und Rückstellungen 

nicht verdienter Beiträge. 
4_Gemäß Anhang zum Konzernabschluss. 
    AUSWIRKUNG DER VERÄNDERUNG AKTIVIERTER 
ABSCHLUSSKOSTEN  
Die Auswirkung der Veränderung aktivierter Abschlusskosten beinhal-
tet die Veränderung der aktivierten Abschlusskosten, der Rückstellun-

gen nicht verdienter Beiträge (URR) und Abschreibungen auf den Wert 
des neu erworbenen Geschäfts (VOBA) und stellt die Nettoauswirkung 
der Aktivierung und Abschreibung der aktivierten Abschlusskosten und 

vorgelagerten Kostenzuschläge auf das operative Ergebnis dar. 
URR-Kapitalisierung: Kapitalisierungsbetrag der Rückstellungen 
nicht verdienter Beiträge (URR) un
d noch nicht verdienter Gewinnmar-
gen (DPL) für FAS 97 LP-Produkte. 
URR-Abschreibung: Gesamtbetrag der plan- und außerplanmä-
ßigen (sowohl —True-Upﬁ als auch —Unlockingﬁ) Abschreibung auf die 

URR.  
Sowohl die Kapitalisierung als auch die Abschreibung sind in dem 
Posten Gesamte Beitragseinnahmen 
(netto) in der Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung enthalten. 
Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer: Diese ist in 
dem Posten Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und 

Investmentverträge (netto) in der Konzern-Gewinn- und Verlustrech-
nung enthalten. 
Überleitung zum Anhang zum Konzernabschluss
1 Mio • 
    2020 2019 Abschlussaufwendungen und Provisionen
2 -5 458 -5 638 Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen
2 -1 907 -1 823 Aktivierung von Abschlusskosten
2 1 745 1 813 Planmäßige und außerplanmäßige Abschreibung 
von aktivierten Abschlusskosten
2 -1 951 -1 570 Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen 
-7 571
 -7 218
 Definitionen 
691 941 Unterschiede im Anwendungsbereich 
-302 -276 Erhaltene Provisionen und Gewinnbeteiligungen 
aus dem in Rückdeckung gegebenen 

Versicherungsgeschäft 
131 95 Verwaltungsaufwendungen aus dem in 
Rückdeckung gegebenen Versicherungsgeschäft 
9 9 Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen 
(netto)3 -7 042
 -6 449
    1_Um die Verfeinerung der Berichterstattung nach Ergebnisquellen in den USA widerzuspiegeln, wurden die 
Vorjahreswerte angepasst. 
2_Gemäß Konzernlagebericht. 
3_Gemäß Anhang zum Konzernabschluss. 
   
  C _ Konzernlagebericht 
C _ Konzernlagebericht 
90  Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
Ziel und Strategie des Risikomanagements Im gemeinsamen Interesse
 unserer Aktionäre und Versicherungsneh-
mer ist es unser Ziel, dass der Allianz Konzern jederzeit angemessen 

kapitalisiert ist und dass alle verbundenen Unternehmen mindestens
 ihre
 jeweiligen regulatorischen Kapi
talanforderungen erfüllen.  
Darüber hinaus berücksichtigen wir die Anforderungen von Ra-
tingagenturen. Während die Kapitalanforderungen der Aufsichtsbe-
hörden bindend sind, gehören dauerhaft starke Kreditratings und die 
Einhaltung der Kapitalanforderungen von Ratingagenturen hingegen 

zu unseren strategischen Geschäftszielen. 
Wir überwachen die Kapitalposition und Risikokonzentrationen 
sowohl auf Ebene des Konzerns als auch auf Ebene der verbundenen 

Unternehmen genau. Dabei führen wir regelmäßig Stresstests durch 
(einschließlich standardisierter, hi
storischer und Reverse Stresstest-
Szenarien sowie monatlicher Stress- und Szenarienanalysen mit Fokus 

auf aktuelle und mögliche zukünftige Entwicklungen). Diese Analysen 
versetzen uns in die Lage, geeignete Maßnahmen zur Erhaltung unse-
rer dauerhaften Kapital- und Solvabilitätsstärke zu ergreifen. Zum Bei-

spiel stellt das Risikokapital, das das Risikoprofil und die Kapitalkosten 
widerspiegelt, somit einen wichti
gen Aspekt bei Geschäftsentschei-
dungen dar. Außerdem stellen wir eine enge Verzahnung der Risiko- 

und Geschäftsstrategie sicher, indem Geschäftsentscheidungen zur Er-
reichung unserer gesetzten Ziele innerhalb der festgelegten Risikonei-
gung und im Einklang mit der Risikostrategie getroffen werden. Imple-

mentierte
 solide Geschäftssteuerungs- sowie Risikobewertungs- und 
Risikosteuerungsprozesse gewährleisten einen kontinuierlichen Ab-
gleich zwischen Geschäfts- und Risikostrategie und ermöglichen uns, 

etwaige Abweichungen zu identi
fizieren und zu adressieren. 
Zudem stellt unser Rahmenwerk zum Liquiditätsrisikomanage-
ment sicher, dass alle Rechtseinheiten im Anwendungsbereich verant-

wortlich für die Steuerung
 der eigenen Liquiditätsrisiken und der Auf-
rechterhaltung einer ausreichenden Liquiditätsposition sind, sowohl 
unter erwarteten als auch
 unter gestressten Markt- und Geschäftsbe-
dingungen.  
Risiko-Governance-System RISIKOMANAGEMENTRAHMEN  
Als Finanzdienstleistungsunternehm
en erachten wir Risikomanage-
ment als eine unserer Kernkompetenzen und als einen integralen Be-
standteil unseres Geschäfts. Unser Risikomanagementrahmen deckt 

alle Geschäftsfelder und verbundenen Unternehmen innerhalb des 
Konzerns im Verhältnis zu den inhärenten Risiken ihrer Aktivitäten ab. 
Dieser umfassende Ansatz stellt si
cher, dass Risiken konzernweit ein-
heitlich identifiziert, analysiert, bewertet und angemessen gesteuert 
werden. Die Schlüsselelemente unseres Risikomanagementsystems 
sind: 
 Förderung einer starken Risikomanagementkultur, die von einer 
soliden Risiko-Governance-Struktur unterstützt wird. 
 Einheitliche und proportionale Anwendung eines umfassenden 
Risikokapitalansatzes, um unsere Kapitalbasis zu schützen und ein 
effektives Kapitalmanagement zu unterstützen. 
 Einbeziehung von Risikoerwägungen und Kapitalbedarf in Ma-
nagement- und Entscheidungsprozesse durch Zuordnung von  
Risiko und Zuweisung von Kapital zu den verschiedenen Ge-
schäftsbereichen, Produkten und Strategien. 
Unser Risikomanagementsystem beruht auf den vier nachfolgend dar-
gestellten Säulen: 
 Risikoidentifikation und -zeichnung:
 Ein solides System der Risi-
koidentifikation und -zeichnung bildet die Grundlage für ange-

messene Risikomanagementents
cheidungen. Unterstützende 
Maßnahmen beinhalten unter anderem Standards für die Risiko-
zeichnung, Bewertungsmethoden, die Genehmigung von einzel-

nen Transaktionen oder neuen Produkten, die Bewertung von 
neuen, operativen und Top-Risiken sowie Liquiditätsrisiko- und 
Szenarioanalysen. 
 Risikostrategie und -neigung:
 Unsere Risikostrategie definiert un-
sere Risikoneigung im Einklang mit unserer Geschäftsstrategie. Sie 
stellt sicher, dass die Erträge im
 Verhältnis zum übernommenen Ri-
siko und dem benötigten Kapital angemessen sind. Sie stellt zu-
dem sicher, dass die delegierten Entscheidungsgremien mit unse-
rer gesamten Risikotragfähigkeit und Strategie im Einklang ste-

hen. 
 Risikoberichterstattung und -überwachung:
 Unser umfassender 
Rahmen zur qualitativen und quantitativen Risikoüberwachung 

und -berichterstattung liefert de
r Geschäftsführung die notwen-
dige Transparenz, um zu beurteilen, ob sich unser Risikoprofil im 
Bereich der genehmigten Limits befindet, und hilft, auftretende 

Probleme und Risiken frühzeitig zu
 erkennen. So werden beispiels-
weise Risikoübersichten und Berichte zur Limitauslastung sowie 
Szenarioanalysen und Stresstests regelmäßig erstellt und kommu-

niziert. 
 Kommunikation und Transparenz:
 Eine transparente Risikobe-
richterstattung ist die Grundlage für die Vermittlung unserer Stra-

tegie und Performance gegenüber internen und externen Interes-
sengruppen. Zugleich stellen wir so auch nachhaltig positive Aus-
wirkungen auf die Bewertung und Finanzierung sicher. Des Weite-

ren stärkt dies konzernweit das Risikobewusstsein und die Risiko-
kultur. UNSERE STRATEGIE 
UNSERE GESCHÄFTSZIELE  
Der Vorstand der Allianz SE hat für die mittelfristige Strategie des 
Allianz Konzerns folgende Ziele unter dem Motto —Simplicity winsﬁ fest-
gelegt: 
 Übertreffen (Outperform): Wir wollen unseren Wettbewerbern im-
mer einen Schritt voraus sein Œ sowohl traditionellen Anbietern als 

auch Start-up-Unternehmen. 
 Umbauen (Transform):
 Wir möchten unser Geschäft stärker digi-
talisieren und es einfacher sowie skalierbarer machen. 
 Neu gewichten (Rebalance):
 Wir streben führende Positionen in 
großen, profitablen und schnell wachsenden Regionen sowie in 
neuen Geschäftsbereichen an. 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT 

C _ Konzernlagebericht 
  Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern  
 91Diese Ziele wurden für den Zeitraum 2019 bis 2021 in klar definierte 
Ziele überführt. Im Hinblick auf unsere finanzielle Performance stre-
ben wir eine Eigenkapitalrendite (o
hne nicht realisierte Gewinne und 
Verluste aus festverzinslichen Wertpapieren) von über 13
 % an, wäh-
rend unser Ergebnis je Aktie 
mit einer durchschnittlichen  
jährlichen Wachstumsrate von über 5
 % (Ausgangsbasis Gesamtjahr 
2018) wachsen soll. 
Um die Nachhaltigkeit unserer 
Performance zu gewährleisten, 
haben wir uns für die Kundenbindung und das Engagement der Mit-
arbeiter klare Ziele gesetzt: Mehr als 75
 % der Geschäftsbereiche un-
serer Einheiten sollen Œ gemessen am sogenannten Net Promoter 
Score (NPS) Œ bei der Kundenloyalität führend sein oder besser als der 
Marktdurchschnitt abschneiden. Im
 Hinblick auf das Engagement von 
Mitarbeitern streben wir einen soge
nannten Inclusive Meritocracy In-
dex von über 73
 % an. Gleichzeitig haben wir uns auch zahlreiche Ziele 
im Themenbereich Nachhaltigkeit ge
setzt, zum Beispiel die Reduktion 
unserer Unternehmens-Treibhausgasemissionen und die Umstellung 
unseres eigenen Anlageportfolios mit dem Ziel, bis 2050 die Emissio-
nen des Portfolios auf Netto-Null zu reduzieren. 
Die COVID-19-Pandemie hat einige Trends, die die Versicherungs-
märkte prägen, forciert und andere verlangsamt. Das geänderte Ge-
schäftsumfeld hat uns in vielen unserer strategischen Prioritäten be-

stärkt, zum Beispiel die durchgehende Digitalisierung, Vereinfachung 
und Neugewichtung unserer Produktpalette (zum Beispiel hin zu Kran-
ken- und Biometrie-Versicherung) sowie die Transformation hin zu hö-

herer Resilienz und Agilität. 
UNSERE GESCHÄFTSSTRATEGIE  
Mit Blick auf diese strategischen Ziele haben wir eine Reihe von stra-
tegischen Schwerpunkten definiert un
d implementieren Initiativen und 
Programme zur Umsetzung der fünf
 Dimensionen unserer —Renewal 
Agendaﬁ. 
 Konsequente Kundenorientierung:
 Unsere Produkte und Prozesse 
sollen einfacher und intuitiver für 
unsere Kunden werden, um in der 
Kundenloyalität eine Spitzenposit
ion in unseren Kernmärkten zu 
erreichen.  Durchgehende Digitalisierung:
 Wir bauen —altlastenfreieﬁ Plattfor-
men auf und automatisieren die Kernprozesse. 
 Technische Exzellenz:
 Wir stellen auf datengesteuertes Produkt-
design, Preisgestaltung und Schadenbearbeitung um. 
 Neue Wachstumsfelder:
 Wir erschließen uns systematisch neue 
Quellen für profitables Wachstum. 
 Integrative Leistungskultur:
 Wir stärken eine Kultur, in der die Be-
lange und Ambitionen der Mitarbeiter ebenso zählen wie die Leis-
tung. 
Zusätzlich hat der Vorstand der Allianz SE eine Strategie zum Ma-
nagement von Risiken definiert. Diese Risikostrategie zielt insbeson-

dere darauf ab, die Marke Allianz und ihre Reputation zu schützen, un-
sere Solvenz Œ auch in extrem nachteiligen Szenarien Œ zu erhalten, 
über ausreichend Liquidität zu verfügen, um unseren finanziellen Ver-

pflichtungen nachkommen zu können, 
sowie eine robuste Ertragskraft 
zu erreichen. 
Chancen Die Kombination aus finanzieller Soli
dität und kontinuierlicher Trans-
formation macht uns widerstandsfähiger und versetzt uns in die Lage, 
auch in einem sich schnell wandel
nden Geschäftsumfeld von neuen 
Chancen zu profitieren. Zum Beispiel: 
 Wir verbinden tiefes Kundenvers
tändnis mit neuen Arten der Da-
tenanalyse, um erstklassige Versicherungsprodukte zu bieten und 
die Produktivität zu steigern. 
 Als diversifizierte Finanzgruppe, die in über 70 Ländern aktiv ist, 
können wir lokal innovativ sein und die Ideen und Best Practices 
konzernweit ausrollen, um Skaleneffekte zu nutzen. 
 Wir wollen in schnell wachsenden Regionen expandieren Œ zum 
Beispiel Asien-Pazifik Œ und von 
der Branchenkonsolidierung in 
entwickelten Märkten wie Europa profitieren. 
 Wir bauen Expertise und Geschäftsmodelle auf, um von neuen Ri-
sikopools, einschließlich Cyberrisiko (Versicherungen, Risikomin-
derungs- und Wiederherstellungsdie
nste) und Mobilitätsflotten zu 
profitieren. 
 Im Hinblick auf die Alterung der 
Bevölkerung in vielen Ländern ver-
bessern wir unser Angebot an Altersvorsorgeprodukten.  
In einem sich kontinuierlich entwic
kelnden Marktumfeld, in dem sich 
die Anforderungen unserer Kunden ständig verändern, bieten uns un-
sere Branchenkenntnisse und Kompetenzen in der Produktentwick-

lung und dem Risikomanagement große Chancen, kundenorientierte 
Lösungen zu schaffen. Weitere Deta
ils zu den vom Allianz Konzern er-
warteten Chancen in den verschiedenen Geschäftsbereichen finden 

Sie im Kapitel —Ausblick 2021ﬁ. 
STRUKTUR DER RISIKOORGANISATION  
AUFSICHTSRAT UND VORSTAND  
Der Risikoorganisationsansatz des Allianz Konzerns ermöglicht eine 
integrierte Steuerung lokaler und globaler Risiken und stellt sicher, 
dass unser Risikoprofil sowohl mit der Risikostrategie als auch mit der 
Risikotragfähigkeit übereinstimmt. 
In unserem Risiko-Governance-System haben der Aufsichtsrat 
und der Vorstand der Allianz SE Verantwortlichkeiten sowohl auf der 
direkten Ebene der Allianz SE als auch auf Konzernebene. Der Vor-

stand legt die geschäftspolitischen Ziele und die damit verbundene Ri-
sikostrategie fest. Die wesentlichen Elemente des Risikomanagement-
systems sind in der Allianz Group Risk Policy verankert und werden 

durch den Vorstand genehmigt. Der Au
fsichtsrat berät, hinterfragt und 
überwacht den Vorstand in der Ausübung der Risikomanagementak-
tivitäten. Bezüglich Risikothemen wird der Vorstand von den folgen-

den Fachausschüssen unterstützt: 
Risikoausschuss des Aufsichtsrats  
Der Risikoausschuss berichtet an den Aufsichtsrat, in dem die Informa-
tionen und Feststellungen mit dem Vorstand diskutiert werden. Er 
überwacht die Wirksamkeit des Risikomanagementsystems der 

Allianz. Des Weiteren konzentriert er sich auf risikorelevante Entwick-
lungen sowie allgemeine und besondere Risiken und vergewissert sich, 
dass die Geschäfts- mit der Risikostrategie abgestimmt ist. 
Weitere Informationen finden Sie im Abschnitt —Risikoausschussﬁ 
im —Bericht des Aufsichtsratsﬁ. 
Group Finance and Risk Committee  
Das Group Finance and Risk Committee (GFRC) gewährleistet die Auf-
sicht über das Risikomanagementsystem sowohl auf Konzernebene 

  C _ Konzernlagebericht 
C _ Konzernlagebericht 
92  Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
als auch auf Ebene der Allianz SE. Durch seine Überwachungsrolle hin-
sichtlich der Risikoprofile des Konzerns und der Allianz SE sowie der 
Verfügbarkeit von Kapital übernimmt
 das GFRC eine grundlegende 
Funktion bei der Früherkennung von Risiken. Darüber hinaus stellt es 

sicher, dass zwischen Risiken und Ertrag ein angemessenes Verhältnis 
beibehalten wird. Zudem definiert das GFRC Risikostandards, bildet 
die maßgebliche Instanz für die Festlegung von Limits in dem vom Vor-

stand eingerichteten System und 
genehmigt wesentliche Finanzie-
rungs- und Kapitalmanagementtransaktionen. Zu guter Letzt unter-
stützt das GFRC den Vorstand mit Empfehlungen hinsichtlich der Ka-

pitalstruktur, der Kapitalallokation, der Liquiditätsposition und der Kapi-
talanlagestrategie, welche auch die strategische Allokation von Kapi-
talanlagen der verschiedenen Geschäftsbereiche beinhaltet. 
Allgemeine Risikoorganisation und Aufgabenverteilung im Risikomanagement  Ein umfassendes Risiko-Governance-System wird durch die Umsetzung 
von Standards für die Organisationsstruktur, Risikostrategie und -nei-
gung, Limitsysteme, Dokumentation und Berichterstattung erreicht. 

Diese Standards sorgen für eine präzise und zeitnahe Kommunikation 
risikobezogener Informationen sowie 
für einen disziplinierten Ansatz 
bei Entscheidungen und deren Umsetzung Œ sowohl auf globaler als 

auch lokaler Ebene. 
Im Allgemeinen liegt die Verantwortung für die —Erste Verteidi-
gungslinieﬁ bei den Gesc
häftsführern des jeweiligen verbundenen Un-
ternehmens. Diese tragen die Verantwortung für die Risiken als auch 
für die Ergebnisse, die aus ihren Entscheidungen resultieren. Danach 
folgen die unabhängigen globalen Überwachungsfunktionen, vertre-

ten durch die Fachbereiche Risiko, 
Versicherungsmathematik, Compli-
ance und Recht (die —Zweite Verteidigungslinieﬁ), die den Vorstand bei 
der Festlegung der Risikomanagementsysteme unterstützen, inner-

halb derer die Gesellschaft operieren kann. Group Audit schließlich bil-
det die —Dritte Verteidigungslinieﬁ; diese Unternehmensfunktion über-
prüft unabhängig und regelmäßig die Implementierung der Risikoor-

ganisation, die Beachtung der Risikoprinzipien, führt Qualitätsprüfun-
gen der Risikoprozesse durch und testet die Einhaltung der Unterneh-
mensrichtlinien inklusive des internen Kontrollsystems. 
Risikomanagementfunktion (Group Risk)  Group Risk wird vom Chief Risk Offi
cer des Allianz Konzerns geleitet. 
Group Risk unterstützt den Vorstand der Allianz SE und dessen Aus-
schüsse durch die Erstellung unterschiedlicher Analysen, die Übermitt-
lung von auf das Risikomanagement bezogenen Informationen sowie 

die Vorbereitung und Umsetzun
g von Ausschussentscheidungen. 
Group Risk unterstützt den Vorsta
nd außerdem bei der Weiterent-
wicklung des Risikomanagementsystems Œ welches die Risiko-Gover-

nance, die Risikostrategie und -neigung umfasst Œ sowie bei der Über-
wachung und der Berichterstattung der Risiken. Daneben gehören die 
Bewertung von Risiken und die Über
wachung von Limits und Risikoku-
mulierungen von bestimmten Risiken über Geschäftsbereiche hinweg 
zum operativen Verantwortungsbereich von Group Risk; dazu gehören 
Naturkatastrophen- und von Menschen verursachte Katastrophen-, Fi-

nanzmarkt- und Kontrahentenrisiken. 
Group Risk stärkt und pflegt überdies das Risikonetzwerk des  
Konzerns durch die regelmäßige und enge Zusammenarbeit mit der 

Geschäftsleitung verbundener Unternehmen und anderen lokalen 
 1_Verbundene Unternehmen werden auch als operative Einheiten bezeichnet. 
Schlüsselbereichen, wie etwa Fina
nzen, Risikomanagement, Versiche-
rungsmathematik, Risikozeichnung und Kapitalanlage. Ein starkes 
konzernweites Risikonetzwerk ermögl
icht es dem Allianz Konzern, die 
Risikokultur konzernweit zu beeinflusse
n, Risiken frühzeitig zu identifi-
zieren und das Management auf diese Risiken aufmerksam zu ma-
chen. Verbundene Unternehmen  
Die verbundenen Unternehmen
1 sind für ihr Risikomanagement selbst 
verantwortlich. Dazu gehört die Einhaltung externer Vorschriften (zum 

Beispiel lokaler Aufsichtsbehörden) sowie interner Standards. Der Vor-
stand eines verbundenen Unternehmens
 ist dafür verantwortlich, eine 
lokale Risikostrategie Œ welche die Risikostrategie des Konzerns unter-

stützt Œ im jährlichen Strategie- und Planungsdialog mit dem Konzern 
festzulegen und zu genehmigen sowie 
sicherzustellen, dass diese Risi-
kostrategie eingehalten wird. 
Jedes verbundene Unternehmen richtet eine eigene, von der Ge-
schäftssteuerung des jeweiligen Geschäftsfeldes unabhängige Risiko-
managementfunktion ein. Diese unters
teht der Aufsicht des Chief Risk 
Officers des jeweiligen verbunde
nen Unternehmens. Zudem werden 
sowohl der Vorstand als auch der Chief Risk Officer dieses Unterneh-
mens von einem lokalen Risikoausschu
ss unterstützt, der als primäres 
Gremium im Hinblick auf das Risiko-Controlling innerhalb des Unter-
nehmens agiert. 
Die einheitliche Umsetzung eine
s konzernweiten Risikomanage-
mentsystems auf Ebene der verbun
denen Unternehme
n, welches den 
regelmäßigen Dialog zwischen der Konzernebene und der lokalen 
Ebene umfasst, wird zum Beispiel dadurch sichergestellt, dass Group 

Risk in den lokalen Risikokomitees repräsentiert ist und in regelmäßi-
gen Abständen eine Bewertung hinsichtlich der Eignung lokaler Risi-
komanagementsysteme sowie der Leistung lokaler Chief Risk Officers 

durchführt. Darüber hinaus muss de
r Chief Risk Officer des Konzerns 
zu Entscheidungen über die Personalausstattung, die Ziele und die 
Leistungsbewertung der lokalen Chief Risk Officers konsultiert werden. 
Sonstige Funktionen und Organe  
Group Risk und die lokale Risikomanagementfunktion werden über-

dies durch die Gruppen- bzw. lokalen Funktionen Recht, Compliance, 
und Versicherungsmathematik ergänzt. Sie stellen weitere Bestand-
teile der —Zweiten Verteidigungslinieﬁ dar. 
Group Legal und Group Compliance haben die Aufgabe, 
Rechtsrisiken zu mindern, und werden dabei von anderen Fachberei-
chen unterstützt. Beide Funktionen 
sollen sicherstellen, dass gesetzli-
che und aufsichtsrechtliche Anford
erungen beachtet werden und an-
gemessen auf anstehende Gesetzesänderungen sowie neue Entwick-
lungen in der Rechtsprechung reagiert wird. Zudem erarbeiten diese 

Funktionen rechtlich angemessene Lösungen für Geschäftsabschlüsse 
und -prozesse und vertreten den Konzern in Rechtsstreitigkeiten. Dar-
über hinaus ist Group Compliance 
Œ in Zusammenarbeit mit Group Le-
gal und anderen Experten Œ für das Integritätsmanagement verant-
wortlich, mit dem der Allianz Konzern sowie unsere verbundenen Un-
ternehmen und Mitarbeiter vor aufsic
htsrechtlichen Risiken geschützt 
werden sollen. 
Group Actuarial, Planning and Controlling trägt dazu bei, Risiken 
im Einklang mit regulatorischen An
forderungen zu bewerten und zu 
steuern, insbesondere für jene Risiken, deren Steuerung 

C _ Konzernlagebericht 
  Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern  
 93versicherungsmathemati
sche Expertise voraussetzt. Das Aufgaben-
spektrum umfasst unter anderem die Berechnung und Überwachung 
versicherungstechnische
r Rückstellungen, die technische versiche-
rungsmathematische Unterstützun
g bei der Geschäftsplanung, der 
Überwachung und Berichterstattung der Ergebnisse sowie die Unter-
stützung bei der effektiven Implementierung des Risikomanagement-
systems. 
Risikobasierte Steuerung und Management von Risiken  Der Allianz Konzern ist durch sein
e Kerngeschäftsfelder Versicherun-
gen und Asset Management vielfältig
en Risiken ausgesetzt. Dazu ge-
hören Markt-, Kredit-, Versicherungs-
, Geschäfts-, operationelle, strate-
gische, Liquiditäts- sowie Reputationsrisiken. 
Als integrierter Finanzdienstleiste
r ist für uns Diversifikation über 
verschiedene Geschäftsbereiche un
d Regionen ein wichtiger Faktor 
bei der Umsetzung eines effizienten Risikomanagements, da sie den 
wirtschaftlichen Einfluss einzelner Ereignisse begrenzt. Zudem trägt sie 
zu relativ stabilen Ergebnissen bei. Unser Ziel ist es, ein ausgewogenes 

Risikoprofil ohne unverhältnismäßig große Risikokonzentrationen und 
-anhäufungen beizubehalten. 
Dadurch, dass Solvency II seit 1.
 Januar 2016 das aufsichtsrecht-
lich bindende Rahmenwerk für den Konzern ist, wird unser Risikoprofil 
auf Basis unseres für Solvency-II-Zwecke genehmigten internen Mo-
dells1 gemessen und gesteuert. Dabei haben wir einen Zielkapitalisie-
rungsbereich gemäß Solvency II eingeführt, der auf vordefinierten 
Stressszenarien sowohl für den Konzern als auch für die verbundenen 
Unternehmen basiert und durch Ad-hoc-Szenarien, historische und Re-

verse Stresstests sowie Sensitivitätsanalysen ergänzt wird. 
Zusätzlich sind zentrale Elem
ente der Dividendenpolitik der 
Allianz mit der Solvency-II-Kapitalisierung, die auf dem internen Mo-

dell basiert, verknüpft. Somit gewähr
leisten wir eine konsistente Sicht-
weise der Risikosteuerung und Kapitalisierung gemäß dem Solvency-II-
Rahmenwerk. 
Die Allianz steuert ihr Portfolio unter Verwendung einer umfas-
senden Risiko-Ertrags-Betrachtung. Diese basiert auf dem internen 
Modell und wird durch Szenarioanalysen unterstützt: Einerseits wer-

den Risiken und Konzentrationen aktiv durch auf Basis des internen 
Modells abgeleitete Limits beschränkt. Andererseits findet eine umfas-
sende Analyse des Return on Risk Capital
2 (RoRC) statt. Der RoRC ist 
ein Neugeschäftsindikator, welcher es uns erlaubt, profitable neue Ge-
schäftsfelder und Produkte auf einer nachhaltigen Basis zu identifizie-
ren, da diese Größe das über die Laufzeit der Produkte jeweils zuge-

wiesene Risikokapital berücksichtigt. Daher ist dies ein Schlüsselkrite-
rium bei der Entscheidung über die Kapitalallokation. 
Deshalb ist das interne Modell ganzheitlich in die Unternehmens-
steuerung eingebunden. Seine An
wendung erfüllt die sogenannten 
—Use Testﬁ-Anforderungen gemäß Solvency II. 
MARKTRISIKO Grundlegender Bestandteil unseres Versicherungsgeschäfts ist es, Prä-
mien, die wir von unseren Versicherungsnehmern einnehmen, in eine 
 1_Aus formalistischer Sicht betrachtet die deutsche Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) unser Modell als 
"partiell", da nicht alle unsere Unternehmen das interne Mo
dell verwenden. Einige unserer kleineren verbundenen Unter-
nehmen berichten nach der Standardformel, andere nach dem Abzugs- und Aggregationsansatz. Ohne Verlust der Allge-
meingültigkeit wird in den folgenden Kapiteln der Begriff —internes Modellﬁ verwendet, zum Beispiel bei 
Vielzahl von Kapitalanlagen zu inve
stieren. Mit den daraus resultieren-
den Kapitalanlageportfolios decken wir die künftigen Schadenzah-
lungen und Leistungen an unsere Kunden ab. Zudem investieren wir 
auch das für den Geschäftsbetrieb erforderliche Eigenkapital. Zusätz-

lich nutzen wir Derivate, im Wesentlichen, um unser Portfolio gegen 
adverse Marktbewegungen abzusichern (zum Beispiel durch optio-
nale Aktienabsicherungen) oder um das Wiederanlagerisiko zu redu-

zieren (zum Beispiel durch die Verwendung von Forwards, Swapge-
schäften oder Swaptions). Entscheidungen zum Asset-Liability-Ma-
nagement (ALM) werden auf Basis des internen Modells getroffen. Da-

bei werden Risiken und Renditen am Kapitalmarkt berücksichtigt. 
Da die beizulegenden Zeitwerte unserer Kapitalanlage-Portfo-
lios und Verbindlichkeiten von den an den Finanzmärkten beobachte-

ten Veränderungen abhängen, sind 
wir dem Risiko nachteiliger Ent-
wicklungen an den Finanzmärkten ausgesetzt. Die langfristigen Ver-
pflichtungen im Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversicherung 

sowie Verpflichtungen, die aus internen Pensionszusagen resultieren, 
tragen zum Zinsrisiko bei, insbesondere wenn sie aufgrund langer 
Laufzeiten nicht vollständig durch verfügbare Anlagen gedeckt wer-

den können. Zusätzlich sind wir gegenüber adversen Änderungen in 
Aktien- und Immobilienpreisen, Credit Spreads, Inflation, impliziten 
Volatilitäten und Fremdwährungen exponiert, die den Wert unserer 

Portfolios beeinflussen können. 
Um Marktrisiken zu messen, werden für die relevanten Risikofak-
toren —Real Worldﬁ-stochastische Modelle
3, die an historischen Daten 
kalibriert werden, verwendet, um daraus Szenarien möglicher zukünf-
tiger Marktentwicklungen zu erstelle
n. Nachdem die Szenarien für alle 
Risikofaktoren generiert wurden, werden die Kapitalanlagepositionen 

und Verbindlichkeiten unter jedem Szenario neu bewertet. Der —Worst 
Caseﬁ-Verlust der geordneten Gewinn
- und Verlustverteilung zu einem 
bestimmten Konfidenzniveau (99,5
 %) definiert den Marktrisiko-Value-
at-Risk (VaR). Für Einheiten, die die Standardformel verwenden, ba-
siert das Marktrisiko auf den aggregi
erten Verlusten in spezifizierten 
Standardformel-Schock-Szenarien. 
Auf Ebene des Konzerns und der verbundenen Unternehmen sind 
Vorgaben für die strategische Anlagestruktur und Risikolimits definiert, 
wie zum Beispiel —Financial VaRﬁ, Aktien- und Zinssensitivitätslimits auf 

Einzelbasis sowie Limits für Fremdwährungspositionen. Limits werden 
sorgfältig überwacht und im Falle einer Überschreitung werden Ge-
genmaßnahmen ergriffen. Dies kann 
die Eskalation zu den jeweiligen 
Entscheidungsgremien und/oder die 
Schließung von Positionen bein-
halten. Darüber hinaus haben wir Standards für Absicherungsmaß-
nahmen definiert, die das Risiko aufgrund von in unseren Lebensversi-

cherungsprodukten eingebetteten Fair-Value-Optionen adressieren. 
Schließlich sind auf Konzernebene 
Leitlinien für den Einsatz von be-
stimmten Finanzinstrumenten, neue
n Investmentprodukten und Deri-
vaten vorgeschrieben. Die Einhaltung der Leitlinien wird durch die je-
weiligen Risiko- und Controllingfunktionen überwacht. 
ZINSRISIKO  Unsere Kapitalanlagen werden wese
ntlich von unseren versicherungs-
technischen Verpflichtungen bestimmt
. Falls die Duration unserer Ka-
pitalanlagen unterhalb der Duration unserer Verpflichtungen liegt, 
können sich durch sinkende Zinsen 
ökonomische Verluste ergeben, da 
Fallbeschreibungen, die sich auch auf Einheiten beziehen, die das interne Modell verwenden, oder bei Beschreibungen, 
die sich auf Prozesse in Bezug auf die Komponenten des internen Modells konzentrieren. 
2_Das —Return on Risk Capitalﬁ ist definiert als der Barwert de
r zukünftigen realwirtschaftlichen Gewinne im Verhältnis zur 
auf lokaler Ebene gehaltenen Kapitalanforderung (einschließlich Puffer für regulatorische Anforderungen). 
3_Interne Pensionsverpflichtungen sind nach IAS 19-Prinzipien deterministisch bewertet und modelliert. 

  C _ Konzernlagebericht 
C _ Konzernlagebericht 
94  Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
wir Rückzahlungen auslaufender In
strumente zu einem niedrigeren 
Marktzinsniveau neu anlegen müssen, bevor die Verpflichtungen fällig 
werden. Dieses Risiko ist höher für langlaufende kapitalbildende und 
Sparprodukte sowie für interne Pens
ionsverpflichtungen. Ein wesentli-
cher Anteil des entsprechenden Zi
nsrisikos im Geschäftsbereich Le-
bens- und Krankenversicherung entfällt auf Westeuropa und resultiert 
überwiegend aus traditionellen Lebensversicherungsprodukten mit 

Garantien. Im Gegenzug können sich bei steigenden Zinsen Chancen 
ergeben. Dies kann zu Renditen aus Reinvestitionen führen, die höher 
als die garantierten Zinssätze sind. Das Zinsrisiko wird im Rahmen un-

seres Asset-Liability-Management-Prozesses gemanagt und wird über 
Zinssensitivitäten und Limits für die Durationslücke auf Konzern- und 
lokaler Ebene kontrolliert. 
INFLATIONSRISIKO Als Versicherungsunternehmen sind 
wir Veränderungen der Inflations-
raten ausgesetzt. Dies resultiert maßgeblich aus unseren Verbindlich-
keiten in der Schaden- und Unfallversicherung. Zusätzlich tragen un-
sere inflationsindexierten internen
 Pensionsverpflichtungen zum Infla-
tionsrisiko bei. Obwohl Inflations
annahmen in unserer Produktent-
wicklung und Preisgestaltung enthal
ten sind, führt eine unerwartete 
Erhöhung der Inflationsraten zu ei
nem Anstieg der Ansprüche aus ent-
standenen Schäden und Kosten und 
zieht höhere Verbindlichkeiten 
nach sich. Sind umgekehrt die zukünf
tigen Inflationsraten niedriger als 
angenommen, sind auch die Verpflichtungen niedriger als erwartet. 

Dieses Risiko sich verändernder Inflationsraten wird in unserem inter-
nen Modell abgebildet. 
AKTIENRISIKO  
Aktienanlagen der Versicherungsges
ellschaften des Konzerns dienen 
dazu, ihre Portfolios zu diversifiz
ieren und von langfristig erwarteten 
Renditen zu profitieren. Mit stra
tegischen Asset-Allokation-Bench-
marks, Investment- und Aktiensensit
ivitätslimits überwachen und steu-
ern wir die entsprechenden Risiken. Darüber hinaus fallen Aktienanla-

gen in den Anwendungsbereich der —Credit Risk Platformﬁ, um Risiko-
konzentrationen bezüglich Einzeladr
essen zu vermeiden. Risiken im 
Zusammenhang mit sich ändernden 
Aktienkursen werden meist mit 
fallenden Kursen und steigenden Volatilitäten in Verbindung ge-
bracht. Da Aktienmärkte auch steigen können, ergeben sich aus Ak-
tieninvestments in solchen Szenarien auch Chancen. 
CREDIT-SPREAD-RISIKO  
Festverzinsliche Anlagen, wie Anleihen, können an Wert verlieren, 

wenn sich die Credit Spreads ausweiten. Unsere Risikoneigung in Be-
zug auf Credit Spreads trägt jedoch auch den wirtschaftlichen Aspek-
ten unseres Geschäftsmodells Rechnung. Als Investor ist unsere Anla-

gestrategie von unseren versicheru
ngstechnischen Verbindlichkeiten 
bestimmt. Wir halten festverzinslic
he Anlagen daher typischerweise 
bis zur Endfälligkeit. Dies impliziert, dass wir von kurzfristigen Kursän-

derungen wirtschaftlich weniger be
troffen sind. Dadurch haben wir als 
langfristiger Anleger die Möglichkeit, in Anleihen mit einer Verzinsung 
über dem risikolosen Zinssatz zu investieren und so von dieser zusätz-

lichen Ertragskomponente zu profitieren. 
WÄHRUNGSRISIKO 
Unsere operativen Einheiten invest
ieren typischerweise in Vermögens-
werte, die auf die gleiche Währung lauten wie ihre Verbindlichkeiten. 
Allerdings sind begrenzte Fremdwährungsexposures zugelassen, um 
die Diversifikation im Portfolio un
d taktische Anlag
eentscheidungen 
zu unterstützen. Das Währungsrisiko resultiert größtenteils aus unse-
rem Eigentum an jenen Einheiten, die nicht in Euro berichten. Werten 
diese Währungen im Vergleich zum Euro ab, so vermindern sich auf 

Konzernebene die Nettovermögenswerte der ausländischen Tochter-
gesellschaften auf Eurobasis. Allerdings sinken gleichzeitig auch die 
Kapitalanforderungen auf Eurobasis, sodass der Einfluss auf die Kapi-

talisierung des Konzerns teilweise kompensiert wird. Das Währungsri-
siko überwachen und steuern wir mit Hilfe eines Limitsystems für 
Fremdwährungspositionen auf Lokal- und Konzernebene. 
IMMOBILIENRISIKO 
Trotz des Risikos fallender Immobilienwerte stellen Immobilien eine 

passende Ergänzung zu unserem Anlageportfolio dar, da sie eine gute 
Diversifikation zu anderen Risiken sowie langfristig gut prognostizier-
bare Cashflows aufweisen. 
Das Group Investment Committee der Allianz hat einen Rahmen 
für Standardtransaktionen von Immobilienbeteiligungen und gewerb-
lichen Immobilienfinanzierungen festgelegt. Diese Standards be-

schreiben Diversifikationsziele, Schwellenwerte für Mindestrenditen 
und andere qualitative und quantitative Anforderungen. Alle Transak-
tionen, die nicht zu den Standardtransaktionen gehören oder ein spe-

zifisches Gesamtinvestitionsvolumen (einschließlich Kosten) überstei-
gen, müssen separat von der Risikomanagementfunktion (Group Risk) 
und anderen zentralen Fachbereichen überprüft werden. Zudem müs-

sen alle anwendbaren Limits eingehalten werden, insbesondere die 
Portfoliolimits von einer investierenden Einheit, welche sich aus der 
strategischen Asset-Allokation (unt
er Berücksichtigung von Spielräu-
men) ergeben, sowie die Risikolimits. 
KREDITRISIKO Das Kreditrisiko bemisst den pote
nziellen ökonomischen Wertverlust 
unseres Portfolios durch Änderungen der Kreditwürdigkeit unserer 
Schuldner (—Migrationsrisikoﬁ) bzw. die Unfähigkeit oder Weigerung ei-

nes Kontrahenten, vertraglichen Verpflichtungen nachzukommen 
(—Ausfallrisikoﬁ). 
Das Kreditrisiko des Konzerns resultiert aus drei Quellen: unserem Ka-
pitalanlageportfolio, unserem Kreditversicherungsgeschäft und aus 
unserem externen Rückversicherungsportfolio. 
 Kapitalanlageportfolio:
 Kreditrisiko resultiert aus unseren Kapital-
anlagen, wie festverzinslichen We
rtpapieren, Darlehen, Derivaten, 
Cash-Positionen und Forderungen, deren Werte sich abhängig 
von der Kreditqualität des Schuld
ners verringern können. Für be-
stimmte Lebensversicherungsprodukte sind wir jedoch in der Lage, 

Verluste aus Kreditereignissen mi
t Versicherungsnehmern zu tei-
len.  Kreditversicherung
: Kreditrisiko ergibt sich aus potenziellen Scha-
denzahlungen innerhalb der Limits, die Euler Hermes seinen Versi-
cherungsnehmern einräumt. Euler 
Hermes sichert seine Versiche-
rungsnehmer vor Kreditrisiken aus 
kurzfristigen Warenkrediten ab, 
die diese ihren Kunden gewähren. Wenn ein Kunde des Versiche-
rungsnehmers nicht in der Lage is
t, seinen Zahlungsverpflichtun-
gen nachzukommen, ersetzt Eu
ler Hermes dem Versicherungs-
nehmer den Schaden. 
 Rückversicherung:
 Kreditrisiko entsteht, wenn Forderungen ge-
genüber Rückversichere
rn aufgrund möglicher Verluste nicht 

C _ Konzernlagebericht 
  Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern  
 95wiedererlangt werden oder bei geltenden Versicherungsverträ-
gen Zahlungen ausfallen. Ein Team
 von Spezialisten wählt unsere 
Rückversicherungspartner sorgfältig aus, wobei Wert auf Unter-
nehmen mit hoher Bonität gelegt 
wird. Zur zusätzlichen Senkung 
des Kreditrisikos fordern wir gegebenenfalls zusätzlich Akkredi-
tive, Bareinlagen oder andere finanzielle Maßnahmen. 
Das interne Kreditrisikokapitalmodell 
berücksichtigt bei jeder Position 
die wichtigsten Bestimmungsgrößen, etwa die Forderungshöhe bei 
Ausfall, das Rating, den Rückzahlungsrang, die Sicherheiten und die 

Laufzeit. Weitere schuldnerspezifisc
he Parameter sind die Bonitätsän-
derungswahrscheinlichkeiten sowie 
die Korrelationen der Vermögens-
wertänderungen der Kontrahenten, die die Abhängigkeiten im Port-

folio abbilden. Ratings werden einz
elnen Kontrahenten mittels eines 
klar definierten Ratingvergabeprozesses zugeordnet. Dessen zentrale 
Komponenten sind langfristige Ratings von externen Ratingagenturen 

und interne Ratingmodelle bei spezifischen internen Investmentstrate-
gien. Sofern verfügbar werden dynamische Anpassungen vorgenommen, 
die auf marktimplizierten Ratings und aktuell verfügbaren qualitati-

ven Informationen basieren. 
Das Verlustprofil eines bestimmten Portfolios wird durch eine 
Monte-Carlo-Simulation unter Berü
cksichtigung der Abhängigkeiten 
und der Kreditkonzentrationen je Schuldnersegment ermittelt. Diese 
Verlustprofile werden auf unterschiedlichen Ebenen des 
Allianz Konzerns berechnet und dann auf jeder Ebene in das übergrei-

fende interne Modell miteinbezogen, um zusammen mit anderen Risi-
kokategorien das konzerndiversifizi
erte interne Kreditrisiko abzulei-
ten. 
Unser Kreditversicherungsportfolio
 wird von Euler Hermes auf Ba-
sis einer eigenen Modellkomponente modelliert. Diese stellt eine lo-
kale Umsetzung des zentralen Kreditrisikomoduls dar. Das Verlustpro-

fil von Euler Hermes wird in das interne Kreditrisikomodell des Kon-
zerns integriert, um Konzentrations
- und Diversifikationseffekte abzu-
bilden. 
Um eine effektive Kreditrisikosteu
erung zu gewährleisten, werden 
Credit VaR-Limits anhand unseres internen Risikokapitalansatzes ab-
geleitet sowie Rating-Benchmarks 
definiert. Die Rating-Benchmarks 
bestimmen unsere Risikoneigung für Investitionen im unteren Invest-
ment-Grade- und Non-Investment-Grade-Bereich. 
Unser konzernweites System zu
r Steuerung von Länder- und 
Schuldnergruppenlimits (CRisP
1) erlaubt uns die Steuerung von Ge-
genparteikonzentrationen. Es deckt sowohl Kredit- als auch Aktienpo-
sitionen auf Konzernebene sowie auf Ebene der operativen Einheiten 

ab. Dieses Limit-Rahmenwerk ist die Grundlage für Diskussionen zu 
Kreditmaßnahmen und stellt Inform
ationen über entsprechende Ent-
scheidungen schnell und auf breiter Basis konzernübergreifend zur 

Verfügung. 
Klar definierte Prozesse stellen sicher, dass Risikokonzentrationen 
und Limitauslastungen angemessen überwacht und gesteuert wer-

den. Die länder- und schuldnerspezi
fischen Risikolimits aus Konzern-
perspektive (das heißt aus Sicht des maximalen Konzentrationslimits) 
werden dabei unter Berücksichtigung
 der Größe und der Struktur des 
Allianz Portfolios als auch unserer Gesamtrisikostrategie gesetzt. 
 1_Credit Risk Platform. 
2_Für den Ausdruck —Schaden- und Unfallversicherungﬁ wird auch der Ausdruck —Nicht-Lebensversicherungﬁ verwendet. 
VERSICHERUNGSTECHNISCHES RISIKO 
Versicherungstechnische Risiken bestehen aus Prämien- und Reserve-
risiken im Geschäftsbereich Sc
haden- und Unfallversicherung
2 sowie 
aus biometrischen Risiken im Geschäftsbereich Lebens- und Kranken-

versicherung3. Für den Geschäftsbereich Asset Management und un-
ser Bankgeschäft spiele
n versicherungstechnische Risiken keine Rolle. 
SCHADEN- UND UNFALLVERSICHERUNG 
Unser Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft ist dem Prämien-
risiko im Zusammenhang mit nachteiligen Entwicklungen aus dem 

im aktuellen Jahr neu abgeschlosse
nen und verlängerten Geschäft so-
wie dem Reserverisiko aus dem Bestandsgeschäft ausgesetzt. 
Prämienrisiko Im Rahmen unserer Geschäftstätigke
it in der Schaden- und Unfallver-
sicherung erhalten wir 
von unseren Kunden Prämien und bieten ihnen 
dafür Versicherungsschutz. Das Prämienrisiko ist definiert als das Ri-
siko, dass sich die tatsächlichen Schäden aus dem Geschäft des aktu-
ellen Jahres im Vergleich zu den 
erwarteten Schadenquoten schlech-
ter entwickeln. Das Prämienrisiko ka
nn durch Rückversicherung sowie 
durch technische Exzellenz in de
r Zeichnungs- und Annahmepolitik 
gemindert werden. Die Einschätzung von Risiken im Rahmen der 

Zeichnungs- und Annahmepolitik ist 
daher zentraler Bestandteil unse-
res Risikomanagementsystems. Es gibt klare Limits und Deckungsein-
schränkungen/-ausschlüsse für die 
Zeichnungs- und Annahmepolitik, 
die zentral definiert und konzernweit angewendet werden. 
Das Prämienrisiko unterteilt sich in drei Kategorien: Naturkata-
strophenrisiko, Terrorrisiko und Nichtkatastrophenrisiko einschließlich 

von Menschen verursachter Katastrophen. 
Wir schätzen Prämienrisiken auf Grundlage von versicherungs-
mathematischen Modellen, die dazu verwendet werden, um Verlust-

verteilungen abzuleiten. Nichtkatastr
ophenrisiken werden mithilfe von 
Schadenhäufigkeits- und Schade
nhöhenmodellen für Großschäden 
modelliert, Basisschäden mithilfe von aggregierten Verlustverteilungs-

modellen. Aufgrund ihrer hohen pote
nziellen Kumuleffekte für höhere 
Renditeperioden sind Naturkatastrophen wie Erdbeben, Stürme und 
Überschwemmungen eine besondere Herausforderung für das Risiko-

management. Für Risiken aus Naturk
atastrophen nutzen wir spezielle 
Modellierungsmethoden. Dabei werden Portfoliodaten, etwa über die 
geografische Verteilung sowie über Wert und Eigenschaft der versi-

cherten Objekte, mit simulierten Naturkatastrophenszenarien kombi-
niert. Aus dieser Modellierung lassen sich dann mögliche Schadenaus-
wirkungen und -häufungen abschätzen. Wo solche stochastischen 

Modelle fehlen, verwenden wir deterministische szenariogestützte An-
sätze zur Einschätzung der mögliche
n Verluste. Ähnliche Ansätze wer-
den verwendet, um Risikokonzentrationen für Terror und von Men-

schen verursachte Katastrophen zu bewerten, einschließlich Verluste 
durch Cybervorfälle und Industriekonzentrationen. 
Die ermittelten Verlustverteilungen werden dann im internen Mo-
dell verwendet, um potenzielle Verluste Œ basierend auf einem vorde-
finierten Konfidenzniveau von 99,5
 % Œ zu berechnen. 
Reserverisiko  Das Reserverisiko beschreibt das Risiko, dass sich die besten Schätz-
werte der versicherung
stechnischen Rückstellungen über einen ein-
jährigen Zeithorizont nachteilig verändern, da die 
3_Für den Ausdruck —Lebens- und Krankenversicherungﬁ wird zusammenfassend auch der Ausdruck —Lebensversicherungﬁ 
verwendet. 

  C _ Konzernlagebericht 
C _ Konzernlagebericht 
96  Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
Schadensregulierung der Zeit und/oder der Höhe nach schwankt. Für 
Schadenersatzansprüche, die in der Vergangenheit eingetreten und 
noch nicht abgewickelt sind, schätzen und halten wir Reserven. Im Fall 
unerwarteter Ereignisse würden wir Gewinne oder Verluste verzeich-

nen Œ je nachdem, welche Annahm
en unseren Schätzungen zugrunde 
lagen.  
Wie das Prämienrisiko wird auch 
das Reserverisiko mithilfe von 
aktuariellen Modellen berechnet. Die abgeleiteten Verteilungen der 
Reserven nutzen wir dann im internen
 Modell, um potenzielle Verluste 
auf Basis eines vordefinierten Konfidenzniveaus von 99,5
 % zu kalku-
lieren. 
Um das Risiko unerwarteter Volatilität der Reserven zu reduzie-
ren, überwachen unsere verbundenen Unternehmen laufend die Ent-

wicklung der Reserven für Versicherungsfälle auf Ebene der Ge-
schäftszweige. Zusätzlich unterz
iehen die verbundenen Unternehmen 
ihre Rückstellungen einmal im Jahr 
einer Unsicherheitsanalyse. Die hier 
eingesetzten Verfahren ähneln denjenigen zur Berechnung des Reser-
verisikos. Der Allianz Konzern führt regelmäßig unabhängige Über-
prüfungen dieser Analysen durch. Zudem nehmen Vertreter des  

Allianz Konzerns an Sitzungen de
r lokalen Rückstellungsausschüsse 
(Reserve Committees) teil. 
LEBENS- UND KRANKENVERSICHERUNG  
Versicherungstechnische Risiken be
stehen in der Lebens- und Kran-
kenversicherung aus biometrischen Risiken und umfassen Sterblich-

keits-, Invaliditäts-, Krankheits- und Langlebigkeitsrisiken. Sterblich-
keits-, Invaliditäts- und Krankheitsrisiken bezeichnen das Risiko, dass 
die eingetretenen Todes- oder Invaliditätszahlungen oder Krankheits-

kosten höher als erwartet ausfallen. Das Langlebigkeitsrisiko bezeich-
net das Risiko, dass aufgrund höhe
rer Lebenserwartung der Versicher-
ten gebildete Reserven nicht zur Deckung unseres Portfolios von An-

nuitäten und Konzernpensionsverpflichtungen ausreichen. 
Das versicherungstechnische Risiko im Geschäftsbereich Lebens- 
und Krankenversicherung entsteht, wenn die Profitabilität hinter den 

Erwartungen zurückbleibt. Die Berechnung der Profitabilität basiert 
hierbei auf verschiedenen Parametern, wie historischen Verlustinfor-
mationen und Annahmen hinsichtlich Inflation, Sterblichkeit oder 

Krankheitsrisiken, die von den tatsächlich realisierten Werten abwei-
chen können. Beispielsweise kann eine im Vergleich zu den Erwartun-
gen höhere Inflation zu höheren Kr
ankheitskosten in der Zukunft füh-
ren. Aber auch vorteilhafte Abwe
ichungen sind möglich. Beispiels-
weise führen niedriger als erwartet ausfallende Krankheitsraten in der 
Regel zu geringeren Ansprüchen in
 Berufsunfähigkeitsversicherungs-
produkten. 
Diese Risiken messen wir in unserem internen Modell, indem wir 
Œ wann immer dies relevant oder von Bedeutung ist Œ einerseits nach 

absoluter Höhe und Trendentwicklu
ng der versicherungsmathemati-
schen Annahmen sowie Pandemierisikoszenarien andererseits, unter-
scheiden. Abhängig von der Art und der Komplexität der inhärenten 

Risiken wird das Krankenversicherungsgeschäft im internen Modell 
der Kalkulationsmethode entspreche
nd Œ entweder der Zugehörigkeit 
zur Schaden- und Unfall- oder zur Lebens- und Krankenversicherung Œ 

berücksichtigt und ist daher in den jeweiligen Zahlen für die Schaden- 
und Unfallversicherung sowie für die Lebens- und Krankenversiche-
rung enthalten. Der überwiegende Teil des Krankenversicherungsge-

schäfts wird jedoch dem Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversi-
cherung zugeordnet. 
GESCHÄFTSRISIKO  
Geschäftsrisiken umfassen Kostenrisiken und Risiken aus dem Verhal-

ten von Versicherungsnehmern. Da
bei stammen diese Risiken größ-
tenteils aus der Lebens- und Krankenversicherung sowie zu einem klei-

neren Teil aus der Schaden- und 
Unfallversicherung. Kostenrisiken 
hängen mit dem Risiko zusammen, dass Verwaltungsaufwendungen 
höher als erwartet ausfallen oder dass das Neugeschäft so weit zu-

rückgeht, dass wir die Fixkosten nicht mehr decken können.  
Geschäftsrisiken werden in Relation zu den zugrunde liegenden  
Geschäftsplänen bestimmt. 
Zu den Risiken, die sich aus de
m Verhalten von Versicherungsneh-
mern in der Lebens- und Krankenversicherung ergeben, zählen unvor-
hersehbare Handlungen der Versicherungsnehmer in der Ausübung 

ihrer vertraglichen Wahlrechte, etwa im Hinblick auf eine vorzeitige 
Kündigung, oder Rückkäufe, Teilauszahlungen, Vertragserneuerungen 
oder Verrentungen, die sich als nachteiliger herausstellen als ur-

sprünglich angenommen. 
Annahmen zum Verhalten von Ve
rsicherungsnehmern beruhen 
auf anerkannten versicherungsmat
hematischen Methoden und Œ so-
weit vorhanden Œ auf unseren eigenen historischen Daten. Fehlen 
diese, so nutzen wir Daten der Vers
icherungsindustrie oder Experten-
schätzungen. Diese verwenden wir dann als Basis in unserem internen 

Modell, um die ökonomischen Auswirkungen des Verhaltens von Ver-
sicherungsnehmern unter verschiedenen Szenarien zu bestimmen. 
OPERATIONELLES RISIKO  
Operationelle Risiken beinhalten Verluste, die aus unzureichenden  
oder fehlgeschlagenen internen Pr
ozessen, menschlichen Fehlern, 
Systemfehlern und externen Ereignissen resultieren und die durch eine 
Vielzahl von Ursachen entstehen können, zum Beispiel: 
 —Kunden, Produkte und Geschäft
spraktikenﬁ bezeichnen potenzi-
elle Verluste durch Ni
chterfüllung der geschä
ftlichen Verpflichtun-
gen oder durch die Ausgestaltung von Produkten. Beispiele hierfür 

sind Falschberatung, die Nichtkonformität von Produkten mit in-
ternen oder externen
 Anforderungen, wettbewerbswidriges Ver-
halten oder Verstöße gegen Datenschutzbestimmungen, Sanktio-

nen und Embargos, usw. Verluste dieser Art sind in der Regel von 
geringerer Häufigkeit, jedoch mit möglicherweise großen finanzi-
ellen Auswirkungen behaftet. 
 —Ausführung, Lieferung und Prozessmanagementﬁ bezeichnen po-
tenzielle Verluste durch Fehler in
 der Transaktionsverarbeitung  
oder im Prozessmanagement. Beispiele hierfür sind Zinsen und 

Strafen wegen nicht oder zu we
nig bezahlter Steuern oder Ver-
luste im Zusammenhang mit Vertriebsprozessen bei Maklern und 
Vertretern. Verluste dieser Art treten in der Regel relativ gesehen 

häufiger auf, allerdings mit geri
nger finanzieller Auswirkung (auch 
wenn vereinzelt hohe Ve
rluste möglich sind). 
 Andere operationelle Risiken umfassen beispielsweise interne  
oder externe Betrugsfälle, Fehler
 in unseren Konzernabschlüssen, 
Zwischenfälle im Zusammenhang 
mit Informationssicherheit, die 
Betriebsunterbrechungen oder Strafzahlungen zur Folge haben 

können, oder potenzielle Fehler 
bei unseren Dienstleistern, die 
ebenfalls eine Betriebsunterbrech
ung verursachen könnten, usw. 
Das operationelle Risikokapital des Konzerns wird vom Risiko mögli-
cher Verluste aus den Ereigniskategorien —Kunden, Produkte und Ge-
schäftspraktikenﬁ sowie —Ausführung, Lieferungs- und 

C _ Konzernlagebericht 
  Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern  
 97Prozessmanagementﬁ dominiert (um mehr als 80
 %). Bezüglich der 
größten Kategorie —Kunden, Produk
te und Geschäftspraktikenﬁ sind 
die wesentlichen externen Treiber 
die Änderung von Rechtsvorschrif-
ten und Verordnungen. Interne Treiber spiegeln potenzielle Fehler in-

terner Prozesse wider. Diese Treiber sind in den lokalen Szenarienana-
lysen berücksichtigt. 
Das operationelle Risikokapital kalkulieren wir unter Verwendung 
eines szenariobasierten Ansatzes, der wiederum auf Expertenein-
schätzungen sowie internen und externen operationellen Verlust-
daten beruht. Die Schätzungen bezüglich Häufigkeit und Schwere 

von potenziellen Verlustereignissen 
für jede materielle operationelle 
Risikokategorie werden bewertet und als Basis zur Kalibrierung unse-
res internen Modells benutzt. 
Die Allianz hat ein konsistentes Risikomanagementsystem für 
operationelle Risiken entwickelt, we
lches unter Berücksichtigung von 
Proportionalitätsaspekten konzernweit angewendet wird und sich auf 

die frühzeitige Erkennung und proa
ktive Steuerung der materiellen 
operationellen Risiken fokussiert. In diesem System sind Rollen und Zu-
ständigkeiten sowie Steuerungsprozesse und Methoden verbindlich 

definiert. Die lokalen Risikomanager in ihrer Funktion als —Zweite Ver-
teidigungslinieﬁ identifizieren und 
bewerten die relevanten operatio-
nellen Risiken und Schwachstellen 
im Kontrollsystem auf Basis eines 
Dialogs mit der —Ersten Verteidigung
slinieﬁ, hinterlegen operationelle 
Risikoereignisse in einer zentralen Datenbank und stellen sicher, dass 
das System in ihrer jeweiligen op
erativen Einheit umgesetzt ist. 
Dieses System sieht spezifische risikomindernde Kontrollpro-
gramme vor. Beispielsweise werden Compliance-Risiken durch schrift-
lich fixierte Leitlinien und dedizierte Compliance-Programme adres-

siert, die durch die Compliance-Funktion des Allianz Konzerns über-
wacht werden. Das Risiko von wesentlichen Fehlern in unseren Kon-
zernabschlüssen wird mittels eines internen Kontrollsystems für das 

Rechnungswesen gemindert. Risiken infolge von Outsourcing werden 
in unserer Outsourcing-Leitlinie, in Service Level Agreements, durch Ge-
schäftsfortführungs- und Krisenmanagementprogramme abgedeckt, 

um kritische Geschäftsfunktionen im 
Falle dieser Ereignisse zu schüt-
zen. Cyber-Risiken werden durch Investitionen in Cyber-Sicherheit, den 
Kauf von Cyber-Versicherungsschutz von anderen Versicherern und 

verschiedene fortlaufende Ko
ntrollaktivitäten entschärft. 
ANDERE WESENTLICHE RI
SIKEN, DIE NICHT IM 
INTERNEN MODELL ABGEBILDET SIND  
Es gibt Risiken, die aufgrund ihrer Eigenschaften durch die Bereitstel-
lung von dediziertem Risikokapital nicht angemessen berücksichtigt  

oder gemindert werden können und daher nicht durch das interne Mo-
dell abgedeckt werden. Um diese sonstigen Risiken zu identifizieren, 
zu analysieren, zu bewerten, zu überwachen und zu steuern, verfolgen 

wir ebenfalls einen systematischen Ansatz. Grundsätzlich stützt sich 
die Risikobewertung auf qualitative Kriterien oder Szenarioanalysen. 
Die wichtigsten dieser Risiken sind das strategische Risiko, das Liquidi-

täts- und das Reputationsrisiko. 
STRATEGISCHES RISIKO  
Das strategische Risiko ist das Risiko einer unerwarteten negativen 
Veränderung des Unternehmenswerts, das auf sich nachteilig auswir-
kende Entscheidungen des Manageme
nts hinsichtlich der Geschäfts-
strategie und deren Umsetzung zurückzuführen ist. 
Strategische Risiken werden im Rahmen des —Top Risk Assess-
mentﬁ-Prozesses des Konzerns identifiziert, bewertet und in 
verschiedenen Vorstandsausschüssen di
skutiert (zum Beispiel GFRC). 
Auch Markt- und Wettbewerbsbedingungen, Kapitalmarktanforde-
rungen, aufsichtsrechtliche Bedi
ngungen und dergleichen werden 
überwacht, um zu entscheiden, ob
 strategische Anpassungen notwen-
dig sind. 
Die wichtigsten strategischen Risi
ken werden direkt durch die  
Renewal Agenda der Allianz adressiert,
 welche sich wiederum auf fünf 
Themen, nämlich Konsequente Kund
enorientierung, Durchgehende 
Digitalisierung, Technische Exzellenz, Neue Wachstumsfelder und In-
tegrative Leistungskultur konzentrie
rt. Der Strategie- und Planungsdi-
alog zwischen dem Allianz Konzern und den verbundenen Unterneh-
men bewertet und analysiert die Fortschritte in Bezug auf die Minde-
rung der strategischen Risiken und in Bezug auf die in der Renewal 

Agenda gesetzten Ziele. 
LIQUIDITÄTSRISIKO  Das Liquiditätsrisiko ist definiert als das Risiko, dass das Unternehmen 
seinen derzeitigen oder künftigen Zahlungsverpflichtungen nicht oder 
nur unter nachteilig geänderten Bedingungen nachkommen kann. 

Das Liquiditätsrisiko kann insbeson
dere aus Inkongruenzen zwischen 
der Fälligkeit von Zahlungseingängen und Zahlungsausgängen ent-
stehen. 
Unsere verbundenen Unternehmen 
steuern das Liquiditätsrisiko 
jeweils auf lokaler Ebene. Sie verwenden dabei Systeme zum Asset- 
Liability-Management, die konzipiert
 wurden, um sicherzustellen, dass 
Kapitalanlagen und Verbindlichkeiten angemessen aufeinander ab-
gestimmt werden. Die lokalen Kapitalanlagestrategien konzentrieren 
sich in erster Linie auf die Qualität der Kapitalanlagen und gewährleis-

ten einen beträchtlichen Anteil an
 liquiden Vermögenswerten in den 
Portfolios (zum Beispiel Staatsan
leihen oder Pfandbriefe mit einem 
sehr guten Rating). Im Zuge unse
rer Liquiditätsplanung stimmen wir 
die Liquiditätsquellen (zum Beispiel Gelder aus Investments und Prä-
mien) mit dem Liquiditätsbedarf (zum Beispiel Auszahlungen von Ver-
sicherungsansprüchen un
d Kosten) ab. Dies erfolgt sowohl für den 
Best-Estimate-Plan als auch für adverse idiosynkratische und systemi-
sche Liquiditätsszenarien, um eine
 konzernübergreifend konsistente 
Betrachtung von Liquiditätsrisiken zu
 ermöglichen. Diese Analysen er-
folgen für jede einzelne Einheit, wobei der Konzern die Ergebnisse 
überwacht. 
Ein identisches Rahmenwerk für Liquiditätsstresstests wird auch 
bei der Allianz SE umgesetzt. Mögliche größere Liquiditätsanforderun-
gen ergeben sich hauptsächlich aus Marktrisikoszenarien für die 
Allianz SE und ihre Tochtergesellschaften, aus der Nichtverfügbarkeit 

externer Kapitalmärkte und aus Rückversicherungs-Risikoszenarien 
für die Allianz SE. 
Zusätzlich wird die Cashposition des Cashpool-Investitionsportfo-
lios des Konzerns täglich überwach
t und eine entsprechende Vorschau 
erstellt. Dabei werden eine Mindestliquiditätsschwelle und eine 
Zielliquiditätsschwelle in absoluten Größen für die angestrebte Liqui-

dität berücksichtigt. Beide Limits haben das Ziel, den Cashpool der 
Allianz SE vor kurzfristigen Liquiditätskrisen zu schützen.  
Der Prozess der Liquiditätsplanung spiegelt den zukünftigen Li-
quiditätsbedarf wider und zielt auf eine effiziente und effektive Steue-
rung der verfügbaren Liquiditätsquellen ab. Der jährliche und grobe, 
über eine Zeitspanne von drei Jahren erstellte, Cashflow-Plan für die 

Allianz SE und für das berichtspflichtige Segment —Holding und Trea-
suryﬁ der Allianz SE reflektiert die übergeordnete operative Finanzie-
rungs- und Anlagestrategie des Konzerns. Die jährliche 

  C _ Konzernlagebericht 
C _ Konzernlagebericht 
98  Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
Liquiditätsplanung für die Allianz SE und für das berichtspflichtige 
Segment —Holding und Treasuryﬁ ist Gegenstand der Genehmigung 
durch den Vorstand. Die Liquiditätsplanung wird regelmäßig über-
wacht und dem Gruppenvorstand über das GFRC vorgelegt. 
REPUTATIONSRISIKO  
Die Wahrnehmung der Allianz als respektabler und verantwortungs-

bewusst handelnder Anbieter von Finanzdienstleistungen hängt von 
unserem Verhalten in einer Vielzahl von Bereichen ab, beispielsweise 
von der Produktqualität, der Corporate Governance, dem Finanzer-

gebnis, Kundenservice, der Mitarbeiterführung, dem intellektuellen 
Kapital und sozialer Verantwortung. 
Das Reputationsrisiko ist das Ri
siko eines unerwarteten Rück-
gangs des Kurses der Aktie der Allianz SE, des Werts des aktuellen Be-
standgeschäfts oder des Werts des künftigen Geschäftsvolumens Œ 
und zwar als Folge eines Ansehensverlustes der Allianz durch die Be-

urteilung interner oder externer Stakeholder. 
Die Identifikation und Bewertung von Reputationsrisiken sind Be-
standteile des jährlichen —Top Risk Assessmentﬁ-Prozesses. Als Teil die-

ses Prozesses genehmigt die Geschäftsleitung die Risikomanagement-
strategie für die wichtigsten Risike
n, mit denen das Unternehmen kon-
frontiert wird, einschließlich derj
enigen mit potenziell schwerwiegen-
den Auswirkungen auf die Reputation. 
Das Management von —Environmental, Social and Governance 
(ESG)ﬁ-Risiken Œ die eng mit dem Reputationsrisiko verbunden sind Œ  

wird von einem dedizierten Group ESG Board und einem Group ESG 
Office
1 unterstützt, die dazu beitragen, die Integration von ESG-Aspek-
ten in die Kerninvestitions- und Vers
icherungsaktivitäten zu steuern. 
Wesentliche ESG- und andere Reputationsrisiken, die im Rahmen der 
Geschäftstätigkeit identifiziert we
rden, werden zur Beurteilung und 
zur Entscheidungsfindung an Group Communications and Corporate 

Responsibility-
2, Group Risk- und Group ESG-Experten weitergeleitet, 
wobei das GFRC als das endgültige Eskalations-/Entscheidungsorgan 
dient. 
KLIMAWANDEL  
Der Klimawandel hat, insbesondere auf lange Sicht, das Potenzial, die 

Weltwirtschaft und das Geschäft der Allianz erheblich zu beeinflussen. 
Auf den Klimawandel zurückzuführen
de Risiken beginnen sich bereits 
heute abzuzeichnen und werden mitt
el- bis langfristig an Bedeutung 
zunehmen. Dies können akute und chronische physische Risiken sein, 
wie zum Beispiel der Anstieg der Durchschnittstemperatur, Extremwet-
terereignisse, steigende Meeresspiegel, zunehmende Hitzewellen und 

Dürren oder eine Veränderung ve
ktorübertragender Infektionskrank-
heiten, mit Auswirkungen auf Sachwerte oder die Gesundheit. Klima-
wandelrisiken ergeben sich auch aus dem sektorübergreifenden Struk-

turwandel aufgrund des Übergangs zu einer kohlenstoffarmen Wirt-
schaft. Diese beinhalten Veränderungen in der Klimapolitik, der Tech-
nologie oder im Marktverhalten und dem daraus resultierenden Ein-

fluss auf den Marktwert finanzieller Vermögenswerte sowie Auswir-
kungen von Gerichtsverfahren im Zusammenhang mit dem Klimawan-
del. 
Aus dem Klimawandel ergeben sich auch Chancen, sei es in Ver-
bindung mit der Finanzierung einer kohlenstoffarmen und 
 1_Das Allianz Environmental, Social, Governance (ESG) Boar
d und das ESG Office beraten den Vorstand der Allianz SE und 
werden umweltbezogene, soziale sowie Governance-Aspekte
 der Unternehmensführung und der Entscheidungsfindungs-
prozesse beim Allianz Konzern weiter stärken. 
klimaresilienten Zukunft, zum Beispi
el durch Investitionen in erneuer-
bare Energien, Energieeffizienz von Gebäuden und Infrastruktur für 
Elektromobilität oder durch die Bereitstellung von Versicherungslösun-
gen für den Schutz vor physischen Auswirkungen des Klimawandels 

und zur Förderung kohlenstoffarmer Geschäftsmodelle. 
Das Versicherungsgeschäft der Allianz wird vom Klimawandel im We-
sentlichen auf zweierlei Arten beeinflusst: 
 Erstens über die geleistete Risikodeckung, zum Beispiel für Krank-
heit, Sach- und andere Schäden, und 
 zweitens durch Veränderungen in den von der Allianz gezeichne-
ten Geschäftsfeldern und -modellen. 
Zudem ist die Allianz als bedeutender institutioneller Investor vom Kli-
mawandel betroffen. Die Allianz hält
 erhebliche Investitionen in diver-
sen Volkswirtschaften, Unternehmen, Infrastruktur und Immobilien; 
diese könnten von den Konsequenzen der physischen Auswirkungen 
des Klimawandels und des Übergangs zu einer kohlenstoffarmen 

Wirtschaft betroffen sein, was wiederum das Potenzial einer langfris-
tigen Profitabilität der Invest
itionen beeinflussen könnte. 
Im Rahmen der Prozesse für das Risikomanagement der zu-
grunde liegenden Risiken befassen wir uns mit unmittelbaren Klima-
wandelrisiken. Hierbei greifen wir beispielsweise auf die jahrelange Ex-
pertise der Allianz im Bereich der Modellierung von Extremwetterer-

eignissen zurück oder nutzen Analysen der Emissionsprofile unserer ei-
genen Kapitalanlagen. Vorausschaue
nd berücksichtigen wir Risiken 
aus Faktoren des Klimawandels als —Emerging Risksﬁ, wobei wir die 

Entwicklung der Risikolandschaft, unterstützt von selektiven prospek-
tiven Analysen auf unseren Portfolien, genau beobachten. 
Internes Risikokapitalsystem  Internes Risikokapital stellt für uns jenes Kapital dar, das wir benötigen, 

um uns vor unerwarteten extremen wirtschaftlichen Verlusten zu 
schützen. Dies bildet die Basis für die Bestimmung unserer regulatori-

schen Kapitalisierung nach Solvency II. Das interne Risikokapital wird 
quartalsweise berechnet und über alle Geschäftsbereiche hinweg 
konsistent aggregiert. Außerdem projizieren wir Risikokapitalanforde-

rungen in Zeiten von Turbulenzen an den Finanzmärkten regelmäßig 
innerhalb einer Berichtsperiode. 
ALLGEMEINER ANSATZ  
Für das Management unseres Risikoprofils und unserer Solvabilität 
verwenden wir einen Ansatz, der die Solvency-II-Regelungen wider-

spiegelt. Dies beinhaltet unser ge
nehmigtes internes Modell, welches 
alle wesentlichen Versicherungsei
nheiten umfasst. Andere Einheiten 
sind auf Basis ihrer Standardformel-Ergebnisse, andere im Rahmen 

des Abzugs- und Aggregationsansatzes bzw. für versicherungsfremde 
Geschäftsfelder auf Basis der sektoralen oder lokalen Anforderungen 
in Übereinstimmung mit den Solvency-II-Anforderungen berücksich-

tigt. 
2_Bis zum 31. Dezember 2020 war die Corporate-Responsibility-F
unktion Teil des Fachbereichs Group Communications and 
Corporate Responsibility. Ab dem 1. Januar 2021 wird di
e ESG-Agenda der Allianz vom 
neuen Fachbere
ich —Global 
Sustainabilityﬁ verantwortet und Group Communications and Corporate Responsibility in Group Communications and Re-

putation umbenannt. 

C _ Konzernlagebericht 
  Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern  
 99INTERNES MODELL  
Unser internes Modell beruht auf einem VaR-Ansatz unter Verwen-
dung einer Monte-Carlo-Simulation
. Dieser Ansatz bestimmt den 
höchstmöglichen Wertverlust des Portfolios im Anwendungsbereich 

des Modells innerhalb eines bestimmten Zeithorizonts (—Haltedauerﬁ) 
und einer bestimmten Eintrittswahrs
cheinlichkeit (—Konfidenzniveauﬁ). 
Wir verwenden ein Konfidenzniveau von 99,5
 % und legen eine Halte-
dauer von einem Jahr zugrunde. In der Risikosimulation berücksichti-
gen wir Risikoereignisse aller modellierten Risikokategorien (—Risiko-
quellenﬁ) und berechnen den Wert des Portfolios auf Grundlage des 

beizulegenden Zeitwerts der Vermögenswerte abzüglich des beizule-
genden Zeitwerts der Verbindlichkeiten für jedes Szenario. Dabei wer-
den risikomindernde Maßnahmen wie Rückversicherungsverträge 

oder Derivate berücksichtigt. 
Das erforderliche Risikokapital ist definiert als die Differenz zwi-
schen dem aktuellen Wert des Portfolios und dessen Wert unter un-

günstigen Bedingungen, ermittelt auf Basis des Konfidenzniveaus von 
99,5 %. Da wir die Einflüsse sowohl günstiger als auch ungünstiger Er-
eignisse auf alle Risikoquellen und auf sämtliche Geschäftsbereiche im 

Anwendungsbereich des Modells gleichzeitig betrachten, werden die 
Diversifikationseffekte über Produkte und Regionen hinweg berück-
sichtigt. Mit den Ergebnissen unserer Monte-Carlo-Simulation sind wir 

in der Lage, unser mit jeder Risikoquelle verbundenes Risiko sowohl se-
parat als auch im Zusammenhang mit anderen Risikoquellen zu ana-
lysieren. Zudem analysieren wir verschiedene vordefinierte Stresssze-

narien, die auf historisch beobacht
eten Ereignissen basieren, Reverse 
Stresstests und nachteilige Szenarien,
 die für unser Portfolio relevant 
sind. Darüber hinaus führen wir mo
natlich Ad-hoc-Stresstests durch, 
um aktuelle politische und finanzie
lle Entwicklungen zu reflektieren 
und spezifische nichtfin
anzielle Risiken genauer zu analysieren. 
UMFANG DER RISIKOKAPITALBERECHNUNG  
Das interne Modell des Allianz Konzerns, mit dem unsere Solvenzkapi-
talanforderung (Solvency Capital Requirement Œ SCR) berechnet wird, 

umfasst alle wesentlichen 
Versicherungsgeschäftsfelder
1. Dies bein-
haltet die relevanten Vermögenswerte (einschließlich Anleihen, Aktien, 
Immobilien und Derivate) und Verbindlichkeiten (einschließlich der 

Run-off-Zahlungsströme der gesamten laufenden und geplanten ver-
sicherungstechnischen Rückstellungen sowie erhaltene Einlagen, 
emittierte Wertpapiere und sonstige Verbindlichkeiten). Für Produkte 

mit Gewinnbeteiligung der Versiche
rungsnehmer im Geschäftsbereich 
Lebens- und Krankenversicherung sind in Versicherungsverträge ein-
gebettete Optionen und Garantien in der Berechnung berücksichtigt 

(einschließlich des Verhaltens
 der Versicherungsnehmer). 
Kleinere verbundene Unternehme
n innerhalb des europäischen 
Wirtschaftsraums, die nicht im An
wendungsbereich des internen Mo-
dells des Konzerns liegen, werden auf Basis ihrer Standardmodell-
Ergebnisse einbezogen. Auf Konzernebene werden die Solvenzkapi-
talanforderungen für kleinere Ve
rsicherungsunterne
hmen außerhalb 
des europäischen Wirtschaftsraums mit nur unwesentlichen Auswir-
kungen auf das Risikoprofil des Ko
nzerns durch einen Buchwertabzug
2 abgebildet. 
Risikokapital im Zusammenhang mit unserem europäischen 
Bankgeschäft wird dem Geschäftsbereich Corporate und Sonstiges 
 1_Allianz
Life Insurance Company of North America ist auf Basis der Behandlung der Äquivalenz von Drittländern in der 
Konzernkapitalisierung berücksichtigt. 
2_Bei Anwendung des Buchwertabzugs wird der Buchwert der jeweiligen Einheit von den verfügbaren Eigenmitteln des 
Konzerns abgezogen. 
zugerechnet. Grundlage der Berechnu
ng ist jener Ansatz, der von Ban-
ken gemäß den lokalen Anforderungen im Hinblick auf die Basel-Re-
gulierung (Basel Standards) angewandt wird. Die Kapitalanforderung 
für das Bankgeschäft beläuft sich lediglich auf etwa 0,8
 % (2019: 0,9
 %) 
der gesamten Konzernsolvenzkapitalanforderung vor Diversifikation. 
Daher gehen wir auf das Risikomanagement für das Bankgeschäft im 
Folgenden nicht näher ein. 
Im Geschäftsbereich Asset Management stützen sich unsere inter-
nen Risikokapitalanforderungen auf einen Ansatz, der den regulatori-
schen Vorgaben der sektoralen An
forderungen Rechnung trägt. Unser 
Geschäftsbereich Asset Management 
ist in erster Linie von operatio-
nellen Risiken betroffen. Da jedoch
 der Großteil dieses Geschäftsbe-
reichs außerhalb der Eurozone angesiedelt ist, trägt der Beteiligungs-

wert auf Konzernebene zum Währun
gsrisiko bei. Unser Geschäftsbe-
reich Asset Management wird durc
h angemessene Risikocontrolling-
prozesse abgedeckt, die von den jeweiligen Einheiten aufgesetzt wur-

den und qualitative Risikoeinschätzu
ngen (wie zum Beispiel das —Top 
Risk Assessmentﬁ) beinhalten. Kernergebnisse werden regelmäßig an 
den Konzern berichtet. Da der Einfluss auf die Konzernsolvenzkapital-

anforderung gering ist, wird das Risikomanagement für diesen Ge-
schäftsbereich nicht näher erläutert. 
Somit deckt der Risikokapitalansatz der Allianz alle wesentlichen 
und quantifizierbaren Risiken ab. Risiken, die nicht durch das interne 
Modell abgedeckt sind, beinhalten strategische, Liquiditäts- und Re-
putationsrisiken. 
ANNAHMEN UND EINSCHRÄNKUNGEN 
RISIKOFREIE ZINSKURVE UND 
VOLATILITÄTSANPASSUNG  
Bei der Berechnung des beizulegen
den Zeitwerts von Vermögenswer-
ten und Verbindlichkeiten sind die Annahmen bezüglich der zugrunde 
liegenden risikofreien Zinskurve für die Bestimmung und die Diskontie-
rung künftiger Zahlungsströme von zentraler Bedeutung. Für die Be-

wertung von versicherungstechnische
n Verbindlichkeiten wenden wir 
die Methode an, die von der European Insurance and Occupational 
Pensions Authority (EIOPA) in der 
technischen Dokumentation (EIOPA-
BoS-20/109) für die Extrapolation der risikofreien Zinskurve für den 
Zeitraum nach dem letzten Zeitpunkt, für den liquide Marktdaten vor-
liegen, vorgegeben wurde.
3 Zudem adjustieren wir die risikofreien Zinskurven für die meisten 
Märkte durch eine Volatilitätsanpassung (VA), sofern eine Volatilitäts-
anpassung durch EIOPA definiert und von dem lokalen Regulator zu-

gelassen wurde. So werden die wirtschaftlichen Eigenschaften unseres 
Geschäfts besser abgebildet, da die Zahlungsströme unserer Verbind-
lichkeiten aus dem Versicherungsgeschäft zu einem großen Teil 

prognostizierbar sind. Als langfristig orientierter Investor nutzen wir 
den Vorteil, in Anleihen mit einer Verzinsung über dem risikolosen Zins-
satz investieren zu können und dadurch über die Laufzeit der Anleihen 

diese zusätzliche Ertragskomponente zu verdienen. Für einen langfris-
tig orientierten Investor reduziert sich zum großen Teil das Risiko, An-
leihen vor ihrer Fälligkeit mit Verlust veräußern zu müssen. 
Dem tragen wir daher durch die Anwendung der Volatilitätsan-
passung Rechnung, um das Credit-Spread-Risiko zu mindern, das wir 
3_Aufgrund der späten Verfügbarkeit der EIOPA-Publikation kann die verwendete risikofreie Zinskurve von der durch die 
EIOPA veröffentlichten Zinskurve geringfügig abweichen.  

  C _ Konzernlagebericht 
C _ Konzernlagebericht 
100  Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
für langfristige Investoren für weniger bedeutend halten als das Aus-
fallrisiko. Allianz modelliert auch 
die Volatilitätsan
passung dynamisch 
innerhalb unseres genehm
igten internen Modells, das sich von dem in 
der Standardformel angewandten statischen EIOPA-VA-Konzept un-

terscheidet. Für die Risikokapitalb
erechnung gehen wir von einer dy-
namischen Entwicklung der Volatilitätsanpassung aus, die weitge-
hend der Art und Weise entspricht, wie die VA in der Praxis reagieren 

würde, wobei wir die Entwicklung jedoch auf unserem eigenen Portfo-
lio und nicht auf dem EIOPA-Portfolio basieren. Um dieser Abweichung 
Rechnung zu tragen, wendet Allianz 
für die dynamische Volatilitätsan-
passung ein konservativeres, reduziertes Anwendungsverhältnis an. 
Die Validierung wird regelmäßig durchgeführt, um die Angemessen-
heit und Konservativität des Ansatzes zu überprüfen. 
BEWERTUNGSANNAHME: 
REPLIKATIONSPORTFOLIOS  
Wir replizieren die Verbindlichkeiten unseres Lebens- und Krankenver-
sicherungsgeschäfts. Diese Methodik 
ermöglicht es uns, alle mit den 
Produkten verbundenen Optionen un
d Garantien Œ sowohl vertraglich 
vereinbarte als auch solche, die im Ermessen des Begünstigten stehen 
Œ durch Standardfinanzinstrumente abzubilden. In der Risikoberech-
nung nutzen wir Replikationsportfolios, zusammen mit einem —Least-

Square-Monte-Carloﬁ-Ansatz für nicht replizierte Risiken, um diese Ver-
bindlichkeiten auf Basis aller pote
nziell adversen Monte-Carlo-Szena-
rien zu ermitteln und zu bewerten. 
DIVERSIFIKATIONS- UND 
KORRELATIONSANNAHMEN 
Unser internes Modell berücksichtigt bei der konzernweiten Aggrega-
tion Konzentrations-, Korrelations- und Akkumulationseffekte. Die re-
sultierende Diversifikation trägt de
r Tatsache Rechnung, dass wahr-
scheinlich nicht alle potenziell schl
immsten Verlustfälle gleichzeitig 
auftreten. Da wir ein integrierter Fi
nanzdienstleister sind, der eine Viel-
zahl von Produkten in verschiede
nen Geschäftssegmenten und geo-
grafischen Regionen anbietet, ist die Diversifikation ein zentraler Be-
standteil unseres Geschäftsmodells. 
Diversifikation tritt typischerweise bei der Betrachtung kombinier-
ter Risiken auf, die nicht oder nur teilweise voneinander abhängig sind. 
Wichtige Diversifikationsfaktoren be
inhalten Regionen (zum Beispiel 
Sturmrisiken in Australien gegenübe
r Sturmrisiken in Deutschland), Ri-
sikokategorien (zum Beispiel Ma
rktrisiko gegenüber versicherungs-
technischem Risiko) und Unterkateg
orien innerhalb derselben Risiko-
kategorie (zum Beispiel Risiken aus dem Geschäft mit kommerziellen 

und Privatkunden in der Schaden- und Unfallversicherung). Letztlich 
geht Diversifikation einher mit den 
spezifischen Merkmalen der Invest-
ment- oder Versicherungsprodukte 
und den damit jeweils verbunde-
nen Risiken. So kann zum Beispiel ein operationelles Risikoereignis in 
einer australischen Einheit als in
 hohem Maße unabhängig angese-
hen werden von einer Änderung des Credit Spreads einer französi-

schen Staatsanleihe, die von einer 
deutschen Einheit gehalten wird. 
Soweit möglich, ermitteln wir Korrelationsparameter für jedes 
Marktrisikopaar, indem wir historisch
e Marktdaten statistisch analysie-
ren. Hierbei berücksichtigen wir Beobachtungen über mehr als ein 
Jahrzehnt. Sind historische Marktdaten oder portfoliospezifische Be-
obachtungen nicht oder nur unzureichend verfügbar, so werden die 

Korrelationen durch das —Correlation Settings Committeeﬁ gesetzt. 
Das Komitee bündelt das Know-how und Fachwissen von Risiko- und 
Businessexperten in einem klar definierten und kontrollierten Prozess. 
Die Korrelationsparameter werden bei der Verwendung von Experten-
meinungen generell so festgelegt, dass sie die Wechselwirkung der Ri-
siken unter adversen Bedingungen widerspiegeln. Auf Grundlage die-
ser Korrelationen verwenden wir einen branchenüblichen Ansatz, den 

Gauß-Kopula-Ansatz, um die Abhängigkeitsstruktur der quantifizier-
baren Risikoquellen innerhalb der 
verwendeten Monte-Carlo-Simula-
tion zu bestimmen. 
AKTUARIELLE ANNAHMEN  
Unser internes Modell bezieht auch Annahmen bezüglich 

Schadentrends, Inflation bei Ve
rsicherungsverbindlichkeiten, 
Sterblichkeits- und Krankheitsraten, Langlebigkeit, Verhalten von 
Versicherungsnehmern, Kosten usw. mit ein. Soweit verfügbar, leiten 

wir diese aktuariellen Annahmen au
s unseren eigenen internen histo-
rischen Daten ab und berücksichtigen dabei außerdem Empfehlun-
gen der Versicherungsbranche, 
von Aufsichtsbehörden und von 
Aktuarsvereinigungen. Die Herleitung unserer aktuariellen Annahmen 
basiert auf allgemein anerkannten aktuariellen Methoden. Umfas-
sende Prozesse und Kontrollen innerhalb des Risikokapital- und des 

Finanzberichterstattungssystems stellen die Verlässlichkeit dieser An-
nahmen sicher. 
EINSCHRÄNKUNGEN DES MODELLS  
Das interne Modell basiert auf einem Konfidenzniveau von 99,5
 %, das 
heißt, innerhalb eines Jahres besteh
t eine geringe statistische Wahr-
scheinlichkeit von 0,5
 %, dass die tatsächlichen Verluste auf Konzern-
ebene diese Schwelle überschreiten. 
Um mögliche künftige Risikoerei
gnisse zu beschreiben, verwen-
den wir aus historischen Daten abgeleitete Modell- und Szenariopa-
rameter (soweit verfügbar). Sollten künftige Marktbedingungen stark 
von bisherigen Entwicklungen abweich
en Œ wie etwa bei einer bisher 
beispiellosen Krise Œ kann es sein, dass unser VaR-Ansatz in schwer vor-
herzusagender Weise zu konservativ oder nicht ausreichend ist. Um 
die Abhängigkeit von historischen 
Daten zu reduzieren, ergänzen wir 
unsere VaR-Analyse durch Stresstests. 
Ferner validieren wir Modell und Parameter anhand von Sensiti-
vitätsanalysen, unabhängigen internen Prüfungen und, falls ange-

messen, anhand von unabhängigen externen Prüfungen mit Schwer-
punkt auf den Methoden für die Parameterauswahl und den Kontroll-
prozessen. Um eine angemessene Validierung zu gewährleisten, ha-

ben wir eine unabhängige Validierungseinheit (Independent Valida-
tion Unit Œ IVU) innerhalb von Group Risk etabliert, die für die Validie-
rung des internen Modells auf Basis eines übergreifenden Validie-

rungsprozesses verantwortlich ist. Alle Einschränkungen, die während 
des Validierungsprozesses festgestellt werden, werden nach Rückspra-
che mit der Konzernaufsichtsbehörde 
behoben. Insgesamt sind wir der 
Meinung, dass unsere Validierungsmaßnahmen wirksam sind und das 
Modell die Risiken, denen wir ausg
esetzt sind, angemessen bewertet. 
Die Zusammensetzung und Verwendung der erwähnten Replika-
tionsportfolios ist abhängig von den zur Verfügung stehenden Repli-
kationsinstrumenten und daher unte
r Umständen zu einfach oder zu 
restriktiv, um sämtliche Faktoren zu berücksichtigen, die sich auf den 

Wert der Verbindlichkeiten aus dem Versicherungsgeschäft auswirken. 
Wie bei anderen Modellkomponenten unterliegt der Replikationsan-
satz einer unabhängigen Validierung und Angemessenheitsprüfung 

sowie strengen Daten- und Prozessqualitätskontrollen. Daher sind wir 
der Meinung, dass unsere Verbindlichkeiten angemessen durch die 
Replikationsportfolios dargestellt werden. 

C _ Konzernlagebericht 
  Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern  
 101Da unser internes Modell darauf abstellt, die Veränderung der 
beizulegenden Zeitwerte unserer Vermögenswerte und Verbindlich-
keiten abzubilden, ist es entscheidend, den Marktwert für jede ein-
zelne Position genau zu bestimmen. Bei einigen Vermögenswerten 

und Verbindlichkeiten, insbesonde
re in gestörten Finanzmärkten, 
kann es jedoch schwierig, wenn nicht sogar unmöglich sein, entweder 
einen aktuellen Marktpreis zu ermi
tteln oder den —Mark-to-Marketﬁ-
Ansatz sinnvoll anzuwenden. Für solche Vermögenswerte verwenden 
wir einen —Mark-to-Modelﬁ-Ansatz. Die Genauigkeit des Wertansatzes 
hängt bei einigen unserer Verbindl
ichkeiten außerdem von der Quali-
tät der Schätzung der versicherung
stechnischen Zahlungsströme ab. 
Trotz dieser Einschränkungen halten wir die geschätzten Zeitwerte für 
angemessen bewertet. 
REGULATORISCHE UND MODELLÄNDERUNGEN IM 
JAHR 2020  
Im Jahr 2020 haben wir unser intern
es Modell, basierend auf regula-
torischen Entwicklungen, Modell-Validierungsergebnissen sowie Rück-
meldungen, die wir aus den fortlaufenden Konsultationen mit Auf-

sichtsbehörden erhalten haben, angepasst. 
Der Nettoeffekt von regulatori
schen und Modelländerungen auf 
das Solvency-II-Risikokapital des Konz
erns im Jahr 2020 belief sich auf 
-0,6 Mrd •. Diese Reduzierung des SCR ist hauptsächlich auf die Ein-
führung mehrerer kleinerer und i
mmaterieller Modelländerungen so-
wohl auf Konzern- als auch auf Ebene der lokalen Einheiten und die 
Umsetzung der letzten Aspekte der Cross-Effekt-Modelländerung zu-

rückzuführen. —Cross-Effekteﬁ sind als die Effekte definiert, die sich aus 
dem Zusammenspiel verschiedener Risikokategorien und/oder Risiko-
typen ergeben. Dies wurde teilweise durch die Auswirkungen der regu-

latorischen Änderung einer Reduzi
erung der Ultimate Forward Rate 
(UFR) sowie die Verfeinerung der Kalibrierung der Aktienvolatilität auf-
gewogen. Die Änderung des Modellierungsansatzes der Überschuss-

fonds der Allianz Lebensversicherung
s-Aktiengesellschaft trug zur sig-
nifikanten Reduzierung des Kapitalaufschlags bei.  
In allen folgenden Abschnitten bilden die Zahlen inklusive Modellän-
derungen die Basis für die Veränderungsanalyse unseres Risikoprofils 
im Jahr 2020. Da sich unsere allg
emeine Kapitalsteuerung weiterhin 
auf die Auswirkungen der Solvency-II-Quote ohne die Anwendung von 

Übergangsmaßnahmen für versiche
rungstechnische Rückstellungen 
konzentriert, sind die Zahlen in nachfolgender Tabelle ohne Über-
gangsmaßnahmen zu verstehen, sofern nicht ausdrücklich angege-

ben. 
  Allianz Konzern: Auswirkungen der Modelländerungen Œ Zugeordnetes
 Risiko gemäß Risikoprofil (Gesamtbestand vor Abzug der Anteil
e anderer 
Gesellschafter) 
Mio •
                 Marktrisiko Kreditrisiko 
Versicherungs-
technisches Risiko 
Geschäftsrisiko Operationelles Risiko Diversifikation Summe 
Stand 31. Dezember 
20191 20192 20191 20192 20191 20192 20191 20192 20191 20192 20191 20192 20191 20192 Schaden-Unfall 
5 638 5 632 2 286 2 283 11 542 11 529 692 691 1 604 1 602 -6 266 -6 259 15 495 15 478 Leben/Kranken 
17 749 17 859 2 711 2 726 437 439 2 839 2 855 1 527 1 536 -4 907 -4 934 20 356 20 481 Corporate und 
Sonstiges 
1 940 1 955 471 474 127 127 - - 403 406 -720 -726 2 220 2 237 Konzern 
Summe 
25 327
 25 446
 5 467
 5 484
 12 105
 12 095
 3 530
 3 546
 3 534
 3 545
 -11 893
 -11 918
 38 071
 38 196
  Steuern 
-5 481 -5 434 Kapitalaufschlag 
1 042 1 506 Äquivalenz von 
Drittländern 
3 218 3 218 Sektorale Anforderung 
2 038 2 038  Konzern Summe
 38 888
 39 525
                1_Die Risikoprofilzahlen für 2019 wurden basierend auf de
n Auswirkungen der Modelländerungen für 2020 angepasst. 
2_Unveränderte Werte des Risikoprofils des Jahres 2019. 
                
  C _ Konzernlagebericht 
C _ Konzernlagebericht 
102  Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
Die Auswirkungen von Änderungen 
unseres internen Modells haben 
im Jahr 2020 im Wesentlichen die 
folgenden Risikokategorien betrof-
fen: 
MARKTRISIKO Der allgemeine Rückgang des Marktrisikos, insbesondere für den Ge-
schäftsbereich Lebens- und Krankenversicherung, ist hauptsächlich 

auf die Auswirkungen kleinerer und immaterieller Modelländerungen 
sowie die Cross-Effekt-Modelländerung zurückzuführen. Dies wurde 
teilweise durch die regulatorische Änderung Œ die Reduzierung der Ul-

timate Forward Rate, die größtenteils dem Marktrisiko zugeordnet ist Œ 
die Verfeinerung der Kalibrierung der Aktienvolatilität und die Model-
lierung von Cross-Effekten in den Überschussfonds der Allianz Lebens-

versicherungs-Aktiengesellschaft komp
ensiert. Der kombinierte Effekt 
auf das Marktrisiko des Allianz Konzerns führte zu einem Rückgang 
um 0,1 Mrd • auf 25,3 Mrd • (2019: 25,4 Mrd •). 
KREDITRISIKO Im Jahr 2020 gab es keine wesentli
che Änderung des Risikokapitalmo-
dells für Kreditrisiko. Das Kreditrisiko
 verringerte sich jedoch geringfü-
gig aufgrund kleinerer Modelländerungen und Modellaktualisierun-
gen im Kreditrisikomodell sowie Modelländerungen in anderen Risi-

komodulen, die sich auf das Kreditrisikomodell auswirken. 
VERSICHERUNGSTECHNISCHE, GESCHÄFTS- UND 
OPERATIONELLE RISIKEN 
Die Änderungen in diesen Risikokategorien, die in obiger Tabelle dar-
gestellt sind, sind auf kleinere 
und immaterielle Modelländerungen 
zurückzuführen. 
KAPITALAUFSCHLAG Der Rückgang der Risikokapitalanforderung um 0,5 Mrd • ist im We-
sentlichen durch die Aufhebung des 
vormals eingeführten Aufschlags 
zur Berücksichtigung nicht modellierter Cross-Effekte in den Über-

schussfonds der Allianz Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft zu-
rückzuführen. Aufgrund der eingef
ührten Modellierung dieser Cross-
Effekte ist dieser Kapitalaufschlag nicht länger notwendig. 
AUSWIRKUNG VON MODELLÄNDERUNGEN AUF 
ANRECHENBARE KONZERNEIGENMITTEL 
Die regulatorischen und Modelländ
erungen im Jahr 2020 führten zu 
einem Rückgang von Eigenmitteln in Höhe von 1,0 Mrd •, vor allem 
verursacht durch die Anpassung der UFR um -15 Basispunkte und die 

Modelländerungen bei der Allianz 
Lebensversicherungs-Aktiengesell-
schaft und der Allianz Private Krankenversicherungs-Aktiengesell-
schaft, wie die Einführung einer ve
reinfachten Durchschau der Beteili-
gungen und die Umsetzung von Modelländerungen in der Cashflow-
Modellierung. 
AUSWIRKUNGEN VON ÜBERGANGSMAßNAHMEN 
Die Anwendung von Übergangsmaßna
hmen für versicherungstechni-
sche Rückstellungen für die Allian
z Lebensversicherungs-Aktiengesell-
schaft und die Allianz Private-Krankenversicherungs-Aktiengesell-
schaft führte zu einer 
Erhöhung des SCR in Höhe von 66 Mio • und ei-
ner Erhöhung der Eigenmittel vo
n 13,6 Mrd • auf Konzernebene. 
Allianz Risikoprofil und Gesamteinschätzung des Vorstands RISIKOPROFIL UND GESCHÄFTSUMFELD  
Als globaler Versicherer und Vermögensverwalter wird das Kernge-
schäft von Allianz einer Reihe von Risiken ausgesetzt, wie zum Beispiel 

versicherungstechnischen 
Risiken, Finanzmarkt- und Kreditrisiken so-
wie verschiedenen anderen nichtfinan
ziellen Risiken (das heißt opera-
tionellen, Reputations-, Liquiditäts- und strategischen Risiken). Die Um-

setzung der Renewal Agenda kann sich jedoch auf den potenziellen 
Schweregrad oder die Wahrscheinlich
keit dieser bestehenden Risiken 
auswirken, zur Konzentration bestimmter Risikotypen beitragen oder 

möglicherweise sogar zu neuen Ri
siken innerhalb einer bestimmten 
Risikokategorie führen. Aus einer umfassenden Perspektive heraus ist 
das Gesamtrisikoprofil der Allianz stabil geblieben und wird voraus-

sichtlich stabil bleiben. "Stabil" bedeutet in diesem Zusammenhang 
eine relativ hohe Exponierung zu Ma
rkt- und Kreditrisiken, eine mode-
rate Exponierung zu versicherungst
echnischen Risiken und eine ge-
ringe Exponierung zu operationellen,
 Geschäfts- und anderen Risiken 
(die relative Risikoexponierung wird dabei als der Anteil der jeweiligen 
Risikokategorie am Solvency-II-Risikokapital des Allianz Konzerns ge-

messen). Weitere Informationen finden sich im Abschnitt —Regulatori-
sche Kapitalausstattung gemäß Solvency IIﬁ. 
Um die Entwicklung einer Risikoneigung und eines Risikomanage-
mentrahmens für diese Kernrisiken zu unterstützen, hat der 
Allianz Konzern die folgende Risikomanagementphilosophie ausge-
arbeitet: 
 Finanzielle Risiken:
 Das letztendliche Ziel 
des Allianz Konzerns be-
steht darin, sicherzustellen, dass das Eingehen finanzieller Risiken 

im Einklang mit der Risikotragfähigkeit auf Ebene des Konzerns 
und der verbundenen Unternehmen steht und Wert für die Aktio-
näre generiert wird. Um das finanz
ielle Risiko effektiv zu managen 
und akkumulierte Verluste in Zeit
en einer Finanzkrise zu vermei-
den, ist es wichtig, die mit den Anlageportfolios und Versicherungs-
produkten verbundenen Risiken ei
nschließlich der Entwicklung 
neuer Produkte klar zu identifizieren, zu messen, zu überwachen 
und zu kontrollieren. 
 Versicherungstechnische Risiken:
 Die Exponierung zu diesen Risi-
ken ist erforderlich, um Kunden zu bedienen und Shareholder Va-
lue zu generieren. Qualitätskontrollmechanismen werden ange-
wendet, um die Einhaltung der Zeichnungsstandards von Allianz 

sicherzustellen und die Qualität des Portfolios und des Zeich-
nungsprozesses zu überwachen. Die Zeichnungsprozesse müssen 
ein nachhaltiges und profitables 
Geschäft unterstützen, die Kon-
sistenz sicherstellen, sich an der Risikoneigung des Konzerns und 
der verbundenen Unternehmen au
srichten sowie unerwünschte 
und/oder übermäßige Risiken un
d Akkumulationen vermeiden. 
Die vollen wirtschaftlichen Folgen
 einer Pandemie wie COVID-19 
sind nicht versicherbar. Der mit einer effektiven Absicherung dieses 
Kumulrisikos verbundene notwendige Kapitalbedarf würde Versi-

cherungsprämien notwendig machen, die für die Versicherungs-
nehmer völlig unattraktiv, wenn nicht sogar unbezahlbar, wären. 
Zusätzlich betrifft eine Pandemie
 unterschiedliche Faktoren Œ wie 
Betriebsunterbrechungen, Auswirkungen auf die globalen Kapi-
talmärkte, Anstieg der medizinisc
hen Kosten und Sterblichkeit. 

C _ Konzernlagebericht 
  Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern  
 103 Sonstige nichtfinanzielle Risiken:
 Diese Risiken gehören zum Kern-
geschäft des Konzerns und müssen durch kontinuierliche Verbes-
serungen der Risikoidentifizierungs-, Risikobewertungs- und Kon-
trollumgebungen sorgfältig gest
euert werden. Dies geschieht 
durch Elemente des Group-Risk-Managementrahmens wie das 
Top Risk Assessment (TRA), das Integrierte Risiko- und Kontrollsys-
tem (IRCS), das —Reputational Risk Management Frameworkﬁ und 

das Liquiditätsrisikomanagement. 
POTENZIELLE RISIKEN AM FINANZMARKT UND IN 
UNSEREM OPERATIVEN UMFELD 
Die Finanzmärkte sind durch historisch niedrige Zinssätze und niedrige 
Risikoprämien gekennzeichnet, was ei
nige Investoren dazu veranlasst, 
nach höher verzinsten (und unter 
Umständen riskanteren) Kapitalan-
lagemöglichkeiten zu suchen. Zusätzlich zu den andauernden Nied-
rigzinsen können die Herausforderungen bei der Umsetzung langfris-
tiger Strukturreformen in Kernländ
ern der Eurozone, die Unsicherheit 
über die künftige Geld- und Finanzpolitik, zunehmender Populismus, 
verstärkte geopolitische Spannungen und wirtschaftlicher Nationalis-
mus inmitten der Pandemie, die den Welthandel belasten und das Po-

tenzial haben, langfristige strukturelle Veränderungen in den globalen 
Lieferketten auszulösen, zu einer zunehmenden Marktvolatilität füh-
ren. Die wachsende Abhängigkeit von digitalen Technologien, die 

durch die COVID-19-Pandemie erheblich beschleunigt wurde, um die 
Geschäftskontinuität zu gewährleisten und die Effizienz und Wettbe-
werbsfähigkeit zu steigern, erhöht das Risiko von Veralterung beste-

hender Technologien, Cyberangriffen, Datenschutzverletzungen und 
Systemausfällen sowie das Risiko der Nichteinhaltung zunehmender 
Regulierungsanforderungen im Zusammenhang mit Geschäftsprozes-

sen mit IT-Bezug.  
Die Unsicherheit im Zusammenhang mit der Entwicklung der 
COVID-19-Pandemie bleibt ein erhebliches Risiko. Die Zulassung, Her-

stellung, Verteilung und korrekte Verabreichung der Impfstoffe sind 
entscheidend, um die sozialen, wirt
schaftlichen und finanziellen Aus-
wirkungen der Pandemie zu mildern.
 Diese Schritte sind mit einer 
Reihe von Herausforderungen verbunden, wie der Wirksamkeit der 
Impfstoffe, einer qualitativ hochwertigen Massenproduktion, mögli-
chen langfristigen Nebenwirkungen 
und der Bereitschaft einer Mehr-
heit der Bevölkerung, sich impfen zu 
lassen. Es wird nicht erwartet, dass 
eine vollständige wirtschaftliche Erholung eintritt, bis die gesundheitli-
chen Bedenken mit Nachdruck und Glaubwürdigkeit angegangen 

werden, das heißt die Herdenimmunität erreicht ist. Die weltweite Imp-
fung wird voraussichtlich erfolgreic
h sein, jedoch erscheinen der Zeit-
punkt und der Fortschritt ungewiss. Verbleibende Risiken, wie weitere 

Virusmutationen, auftretende Nebe
nwirkungen, Dauer der Immunität 
oder die Verweigerung der Impfung durch die Mehrheit der Bevölke-
rung, bleiben bestehen, da die meisten Behörden nicht beabsichtigen, 

die Impfung verpflichtend zu machen. Die erweiterten Eindämmungs-
maßnahmen (—Lockdown-Maßnahmenﬁ)
 riskieren die wirtschaftliche 
Erholung zu verzögern, mit erheblic
hen Kreditauswirkungen in einigen 
Branchen. Das Tempo und der Zeitpunkt der Erholung, die gesamtwirt-
schaftlichen Kosten und die Kred
itauswirkungen hängen von einem 
wirksamen Übergang zu Maßnahmen im Nachgang zu COVID-19 ab, 

da weniger unterstützende Konjunkturpakete die Beschäftigung und 
die Zahlungsfähigkeit kleiner oder exponierter Unternehmen beein-
trächtigen könnten. 
Eine weitere Belastung ist das kü
nftige Verhältnis zwischen dem 
Vereinigten Königreich und der Euro
päischen Union, da das zwischen 
den beiden Parteien ausgehandelte Handels- und Kooperationsab-
kommen im Jahr 2021 in Kraft tritt.  
Daher beobachten wir weiterhin 
die politischen und finanziellen 
Entwicklungen sowie die globale Handelssituation genau, um unser 

Gesamtrisikoprofil in Bezug auf bestimmte Ereignisrisiken zu steuern. 
REGULATORISCHE ENTWICKLUNGEN  
Mit Inkrafttreten von Solvency II wi
rd unser genehmigtes internes Mo-
dell seit Anfang 2016 angewendet. Üb
er die zukünftigen regulatori-
schen Anforderungen besteht eine gewisse Unsicherheit, die sich aus 

der möglichen Einführung zukünftiger globaler Kapitalanforderungen 
und aus der aktuellen Überprüfung von Solvency II ergeben. 
Die Rahmenbedingungen für die 
potenziellen zukünftigen Kapi-
talanforderungen für internationa
l tätige Versicherungsgruppen 
(IAIG) und global systemrelevante Versicherer (G-SIIs) müssen noch 
abschließend von der Internationa
len Vereinigung der Versicherungs-
aufsichtsbehörden (—International Association of Insurance Supervi-
sorsﬁ, IAIS) und dem Finanzstabilitätsausschuss (—Financial Stability 
Boardﬁ, FSB) definiert werden. 
Darüber hinaus führt die Europäische Kommission eine Überprü-
fung der Solvency-II-Richtlinie durch, wie sie in der europäischen Ge-
setzgebung vorgesehen ist. Die Üb
erprüfung umfasst eine umfangrei-
che Liste von Themen aus einer Viel
zahl von Bereichen: von den Kapi-
talanforderungen über die Berichterstattung bis hin zur Verhältnismä-
ßigkeit, für die die EIOPA der Europäischen Kommission im Dezem-

ber 2020 technische Ratschläge vorl
egte und in jedem Bereich Ände-
rungen vorschlug. Basierend auf di
eser Grundlage und weiteren Bei-
trägen der Interessengruppen wird die Europäische Kommission 

voraussichtlich bis zum dritten Quartal 2021 einen ersten Legislativ-
vorschlag vorlegen, gefolgt von Trilog-Verhandlungen auf europäi-
scher Ebene, bevor Änderungen de
r Richtlinie wirksam werden kön-
nen. Abhängig von den Umständen wird eine weitere Umsetzung in 
nationales Recht erforderlich sein, sodass die endgültige Umsetzung 
nicht vor Ende 2022 erwartet wird. De
r Allianz Konzern be
teiligt sich in 
diesem Zusammenhang aktiv an den Diskussionen mit der Europäi-
schen Kommission, EIOPA, lokalen Aufsichtsbehörden, Insurance Eu-
rope und GDV. 
Folglich könnten sich die zukünftigen Solvency-II-Kapitalanforde-
rungen, je nach Ergebnis der Überprüfung des Solvency-II-Rahmen-
werks durch EIOPA im Jahr 2020, än
dern. Die konkreten Auswirkungen 
des Solvency-II-Reviews für den Konz
ern können jedoch erst bewertet 
werden, wenn die endgültigen Ergebnisse vorliegen. 
Schließlich besteht die Wahrscheinlichkeit, dass eine Vielzahl un-
terschiedlicher aufsichtsrechtlicher Vorschriften, Kapitalstandards und 
Reportinganforderungen die operative Komplexität und die Kosten er-
höhen werden. 
GESAMTEINSCHÄTZUNG DES VORSTANDS  
Das Management hält das Gruppenrisikoprofil insgesamt für ange-

messen. Das Konzern-Risikomanagementsystem wird im Hinblick auf 
die Herausforderungen eines sich schnell ändernden Umfelds und die 
Erfordernisse des täglichen Geschäfts als wirksam bewertet. Dieses 

Vertrauen beruht auf verschiedenen Faktoren: 
 Durch unser effektives Kapitalmanagement ist der Allianz Konzern 
gut kapitalisiert und erfüllte zum 
31. Dezember 2020 alle internen, 
ratingbasierten und aufsichtsrecht
lichen Solvabilitätsziele. Die 

  C _ Konzernlagebericht 
C _ Konzernlagebericht 
104  Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
Allianz ist weiterhin einer der weltweit am besten gerateten Versi-
cherungskonzerne, was unsere ex
ternen Ratings widerspiegeln. 
 Der Konzern weist ein konservatives Kapitalanlageprofil und dis-
ziplinierte Geschäftspraktiken in
 den Geschäftsbereichen Scha-
den- und Unfallversicherung, Le
bens- und Krankenversicherung 
und Asset Management auf, die zu nachhaltigen operativen Erträ-
gen bei einem ausgewogenen Ri
siko-Ertrags-Profil führen. 
 Infolge der COVID-19-Pandemie verzeichnete der Konzern  
Folgendes: 
 Verluste im Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversiche-
rung resultierten aus Risikodeck
ungen in der Betriebsunterbre-
chungsversicherung und Risikoakkumulationen aus der Versi-

cherung im Unterhaltungssektor. 
Auch im Reise- und Kreditver-
sicherungsgeschäft büßt der Konzern an Umsatz ein. 
 Höheres Marktrisiko, hauptsächl
ich aufgrund der Volatilität 
der Aktienkurse und Zinssätze. Der Konzern hat Risikominde-
rungsmaßnahmen wie Aktienverk
äufe, eine Erhöhung der Du-
ration der Kapitalanlagen und den Kauf einer Credit-Default-

Swap Absicherung (Kreditausfa
llversicherung) umgesetzt. 
 Ein erhöhtes Reputationsrisiko, da Klagen in Bezug auf Be-
triebsunterbrechungsversicherungen unser Purpose State-

ment je nach Berichterstattung 
in den Medien und öffentlicher 
Wahrnehmung beeinflussen könnten. Darüber hinaus ist ein 
erhöhter regulatorischer Druc
k in Bezug auf Dividendenzah-
lungen von Versicherungsunter
nehmen, Prämienaufschübe o-
der eine kundenfreundliche Inte
rpretation von Versicherungs-
deckungen zu beobachten. 
 Geschäftskontinuität und Arbeitgeberhaftung bleiben ein 
Schwerpunkt. Die Implementierung eines neuen Arbeitsmo-
dells ist der Schlüssel zur Bewältigung der Arbeitgeberhaf-

tungsrisiken, die sich aus dem durch COVID-19 beschleunigten 
Trend, von zu Hause aus zu arbeiten, ergeben. Dies wird durch 
die entsprechenden Änderungen im IT-Risikomanagement be-

gleitet. 
 Die Allianz ist gut positioniert, um zukünftig mögliche widrige Er-
eignisse wie die COVID-19-Pandemie bewältigen zu können Œ 
auch aufgrund unseres soliden inte
rnen Limitsystems, Stresstests, 
des internen Modells und der Risikomanagementpraktiken. 
 Letztlich hat der Allianz Konzern den Vorteil, gut diversifiziert auf-
gestellt zu sein Œ sowohl geografisch als auch durch eine breite 
Vielfalt an Geschäftsfeldern und in seiner Produktpalette. 
Auf Grundlage der uns zum Zeitpunkt der Berichtsfertigstellung zur 
Verfügung stehenden Informationen, einschließlich der bekannten 

Auswirkungen von COVID-19, erwarten wir, dass der Konzern unter 
Einhaltung der regulatorischen Solvenzkapitalanforderung und der 
minimalen konsolidierten Gruppens
olvenzkapitalanforderung weiter-
hin eine hinreichende Kapitalausstattung aufweist. Wir überwachen 
jedoch sorgfältig die weitere Entwicklung der COVID-19-Pandemie 
und steuern unsere Portfolios entspr
echend, um sicherzustellen, dass 
der Konzern und seine Einheiten über ausreichende Mittel zur Erfül-
lung ihrer Solvenzkapitalanforderungen verfügen. 
 1_Die Berechnungen der verfügbaren Eigenmittel und der Kapitalanforderung erfolgen unter Berücksichtigung der Volatili-
tätsanpassung der maßgeblichen risikofreien Zinskurve und de
r Extrapolation der Zinskurve, wie im Abschnitt —Annahmen 
für die risikofreie Zinskurve und Vo
latilitätsanpassungﬁ beschrieben. 
REGULATORISCHE KAPITALAUSSTATTUNG GEMÄß 
SOLVENCY II  
Die verfügbaren Eigenmittel des Allianz Konzerns wie auch die 
Kapitalanforderungen basieren auf dem Marktwertbilanzansatz im 

Einklang mit den ökonomischen Grundsätzen von Solvency II
1. Unsere regulatorische Kapitalausstattung ist in der folgenden Tabelle 
dargestellt.  
Allianz Konzern: Regulatorisc
he Kapitalausstattung gemäß 
Solvency II
1     Stand 31. Dezember 
 2020 2019 Verfügbare Eigenmittel Mrd • 
84,9 84,0 Kapitalanforderung Mrd • 
40,9 39,5 Kapitalquote % 
207 212     1_Ausgenommen die Anwendung von Übergangsmaßnahmen für versicherungstechnische Rückstellungen. 
     Im zweiten Quartal 2020 wurde der 
Allianz die Gene
hmigung zur An-
wendung von Übergangsmaßnahmen
 für versicherungstechnische 
Rückstellungen für die beiden Einheiten Allianz Lebensversicherungs-

Aktiengesellschaft und Allianz Priv
ate Krankenversicherungs-Aktien-
gesellschaft erteilt. Unter Berücksichtigung der Anwendung von Über-
gangsmaßnahmen für versicherungst
echnische Rückstellungen belie-
fen sich die Eigenmittel und das SCR zum 31. Dezember 2020 auf 
98,5 Mrd • und 40,9 Mrd •, was zu 
der Solvency-II-Quote von 240 % 
führte. Unsere allgemeine Kapitalste
uerung basiert auch weiterhin auf 
dem bisherigen Ansatz, das heißt ohne die Anwendung von Über-
gangsmaßnahmen für versicherungst
echnische Rückstellungen. Folg-
lich berücksichtigen die Zahlen in allen nachfolgenden Abschnitten 

keine Übergangsmaßnahmen, sofern nicht anders angegeben. 
Die folgende Tabelle fasst unsere
 im Jahr 2020 unterjährig veröf-
fentlichten regulatorischen Kapita
lquoten gemäß Solvency II zusam-
men: Allianz Konzern: Regulatorische Kapitalquoten gemäß Solvency II 
%        31.12.2020 
30.09.2020 
30.06.2020 
31.03.2020 
31.12.2019 
Kapitalquote 
207 192 187 190 212 
      
       Verglichen mit dem Jahresende 2019 
sank unsere Solvency-II-Kapitali-
sierung um 5 Prozentpunkte auf 207
 % (2019: 212 %), da die leichte Er-
höhung der verfügbaren Eigenmitte
l durch den Anstieg der Solvency-
II-Risikokapitalanforderung überkompensiert wurde. Der Rückgang 
der Solvency-II-Kapitalisierung wurde hauptsächlich durch die durch 

COVID-19 ausgelösten negativen Marktentwicklungen, insbesondere 
durch den Rückgang der Zinssätze, verursacht (-27 Prozentpunkte). 
Steuern und andere Änderungen trug
en ebenfalls negativ bei (-8 Pro-
zentpunkte). Diese Effekte wurden jedoch teilweise durch das opera-
tive Solvency-II-Ergebnis, kombiniert mit dem Geschäftswachstum 
(23 Prozentpunkte), durch regulatorische und Modelländerungen 

(1 Prozentpunkt) sowie (Kapital-) Management-Aktivitäten (7 Pro-
zentpunkte) kompensiert. Letzteres war hauptsächlich auf die Emis-
sion von nachrangigen Anleihen im Mai und November 2020 sowie 

C _ Konzernlagebericht 
  Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern  
 105die Maßnahmen zur Risikominderung (zum Beispiel Durationsma-
nagement und die Verringerung der Aktien-Exponierung) zurückzu-
führen. Diese Auswirkungen wurden teilweise durch das im ersten 
Quartal 2020 durchgeführte Aktienrückkaufprogramm, die Abgren-

zung für zukünftige Dividenden und die M&A-Transaktionen (zum Bei-
spiel die Übernahme von SulAmérica, und Control Expert sowie das 
Gemeinschaftsunternehmen mit BBVA) ausgeglichen. 
Die folgende Tabelle zeigt die Sens
itivität unserer Kapitalisierung 
gemäß Solvency II in bestimmten Standard-Finanzmarktszenarien. 
Allianz Konzern: Stresssensitivität der regulatorischen Kapitalquote 
gemäß Solvency II 
%    Stand 31. Dezember 
2020 2019 Ausgangskapitalquote 
207 212 Zinssätze: Anstieg um 0,5 %
1 214 217 Zinssätze: Rückgang um 0,5 %
1 198 203 Aktienkurse: Anstieg um 30 % 
222 225 Aktienkurse: Rückgang um 30 % 
193 197 Kombiniertes Szenario: 
Aktienkurse: Rückgang um 30 % 

Zinssätze: Rückgang um 0,5 %
1 185 190    1_Nicht parallele Verschiebungen der Zinskurven in Übereinstimmung mit Solvency-II-Regelungen aufgrund der 
Extrapolation der Zinskurve nach dem letzten Zeitpunkt, zu dem liquide Marktdaten verfügbar sind. 
    Der Allianz Konzern ist ein Finanzko
nglomerat im Gültigkeitsbereich 
der Finanzkonglomeraterichtlinie (FCD). Die FCD stellt keine wesent-
lich anderen Kapitalanforderungen an den Allianz Konzern im Ver-

gleich zu Solvency II. 
Quantifizierbare Risiken und Chancen nach Risikokategorien  Der Risiko- und Chancenbericht beschreibt die Konzernrisikozahlen, 
die das Risikoprofil des Konzerns auf Basis von Risikozahlen vor Diver-

sifikationseffekten zwischen den einzelnen Risikokategorien sowie 

Konzerndiversifikationse
ffekten widerspiegeln. 
Innerhalb des Allianz Konzerns messen und steuern wir Risiko auf 
Grundlage eines genehmigten internen Modells, das die potenziellen 

ungünstigen Entwicklungen der Eigenmittel quantifiziert. Die Ergeb-
nisse geben einen Überblick darüber, wie sich unser Risikoprofil auf 
verschiedene Risikokategorien verteilt, und bestimmen die regulatori-

schen Kapitalanforderungen nach Solvency II. 
Mit Ausnahme des Geschäftsbereichs Asset Management sind 
alle Geschäftsbereiche dem gesamten Spektrum der Risikokategorien 

ausgesetzt. Wie bereits erwähnt, ist der Geschäftsbereich Asset Ma-
nagement überwiegend operationellen und Marktrisiken und in gerin-
gerem Umfang auch dem Kreditrisiko ausgesetzt. Das Risikokapital für 

den Geschäftsbereich Asset Management ist den sektoralen Anforde-
rungen zugeordnet. 
Die Risikozahlen vor Diversifikationseffekten berücksichtigen le-
diglich Diversifikationseffekte innerhalb modellierter Risikokategorien 
(das heißt Markt-, Kredit-, versic
herungstechnische, 
Geschäfts- und 
operationelle Risiken), aber keine Di
versifikationseffekte über die Risi-
kokategorien hinweg. Das konzerndiversifizierte Risiko hingegen be-
rücksichtigt darüber hinaus die gesamten Diversifikationseffekte über 
alle Risikokategorien hinweg. 
Das konzerndiversifizierte Risiko lässt sich wie folgt aufschlüsseln: 
Allianz Konzern: Zugeordnetes Risiko gemäß Risikoprofil (G
esamtbestand vor Abzug der Anteile anderer Gesellschafter) 
Mio • 
                Marktrisiko Kreditrisiko 
Versicherungs-
technisches Risiko 
Geschäftsrisiko Operationelles Risiko Diversifikation Summe 
Stand 31. Dezember 
2020 20191 2020 20191 2020 20191 2020 20191 2020 20191 2020 20191 2020 20191 Schaden-Unfall 
4 439 5 638 2 334 2 286 11 300 11 542 749 692 1 530 1 604 -6 843 -6 266 13 508 15 495 Leben/Kranken 
21 264 17 749 3 241 2 711 652 437 2 255 2 839 1 442 1 527 -4 534 -4 907 24 321 20 356 Corporate und 
Sonstiges 
1 609 1 940 526 471 207 127 - - 363 403 -651 -720 2 054 2 220 Konzern Summe 
27 313
 25 327
 6 101
 5 467
 12 159
 12 105
 3 004
 3 530
 3 335
 3 534
 -12 028
 -11 893
 39 883
 38 071
  Steuern 
-5 879 -5 481 Kapitalaufschlag 
970 1 042 Äquivalenz von 
Drittländern 
3 326 3 218 Sektorale Anforderung 
2 650 2 038  Konzern Summe
 40 950
 38 888
                1_Die Risikoprofilzahlen für 2019 wurden basierend auf de
n Auswirkungen der Modelländerungen für 2020 angepasst. 
                In den folgenden Abschnitten wird die Entwicklung unseres Risikopro-
fils je modellierter Risikokategorie er
klärt. Alle Risiken werden vor Di-
versifikation zwischen Risikokategorien dargestellt und Konzentratio-

nen einzelner Risikoquellen 
entsprechend diskutiert. 
Zum Jahresultimo 2020 belief sich das konzerndiversifizierte Risi-
kokapital, welches unser Risikoprofil widerspiegelt, (vor Abzug der An-

teile anderer Gesellschafter) auf 40,
9 Mrd • (2019: 39,5 Mrd •). Dies 
entspricht einem leichten Rückgang
 des Diversifikationseffekts Œ vor 
Steuern Œ um 0,6 % auf 23,2 %. Der Anstieg der Solvency-II-Kapitalan-

forderung war hauptsächlich auf Ma
rkteffekte zurückzuführen, die 
durch nachteilige Marktbewegungen insbesondere in der ersten Jah-
reshälfte, ausgelöst durch die COVID-19 Pandemie, getrieben waren. 

  C _ Konzernlagebericht 
C _ Konzernlagebericht 
106  Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
Die Geschäftsentwicklung trug eben
falls aufgrund der verdienten Net-
toprämien im Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversicherung zu 

einer leichten Erhöhung bei. Andere
 Effekte, wie Modellaktualisierun-
gen oder der Rückgang des Diversifikationseffekts, trugen zusätzlich 
zu dem Anstieg bei. Dies wurde teilweise durch Managementmaßnah-

men kompensiert, zu denen risikomindernde Maßnahmen zur Ab-
schwächung der COVID-19-Auswirkungen, einschließlich der Verringe-
rung des Aktienrisikos, der Erhöhu
ng der Duration der Kapitalanlagen 
und der Kauf einer Credit-Default-Swap-Absicherung (Kreditausfall-
versicherung) zählen, jedoch nicht auf diese beschränkt sind. 
MARKTRISIKO  Die folgende Tabelle zeigt das zugeordnete Marktrisiko nach Ge-

schäftsbereich und Risikoquelle. 
 Allianz Konzern: Zugeordnetes Marktrisiko ge
mäß Risikoprofil nach Geschäftsbereich und Risikoquelle (Gesamtbestand vor Steuern 
und Abzug 
der Anteile anderer Gesellschafter) 
Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien, in
Mio
•                 Zinssatz Inflation Credit Spread Aktien Immobilien Währung Summe 
Stand 31. Dezember 
2020 20191 2020 20191 2020 20191 2020 20191 2020 20191 2020 20191 2020 20191 Schaden-Unfall 
-464 -397 -2 478 -1 528 3 548 2 700 2 341 3 193 1 339 1 422 152 248 4 439 5 638 Leben/Kranken 
1 032 2 480 -372 -131 10 997 7 279 8 083 6 841 1 609 1 515 -83 -236 21 264 17 749 Corporate und Sonstiges 
225 250 -364 -272 424 563 1 101 1 152 120 204 103 43 1 609 1 940 Konzern Summe 
793 2 332
 -3 214
 -1 931
 14 969
 10 542
 11 525
 11 187
 3 068
 3 142
 172 55 27 313
 25 327
  Anteil am Gesamtrisiko des Konzerns vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien 
46,4 % 45,0 %                1_Die Risikoprofilzahlen für 2019 wurden basierend auf de
n Auswirkungen der Modelländerungen für 2020 angepasst. 
                Das gesamte Marktrisiko des Konzerns vor Diversifikationseffekten mit 
anderen Risikokategorien erhöhte sich um 2,0 Mrd •. Dies wurde vor 
allem durch das Credit-Spread-Risiko, insbesondere im Geschäftsbe-

reich Lebens- und Krankenversicherung aufgrund von höheren Expo-
nierungen und einer niedrigeren Be
teiligung der Versicherungsneh-
mer als Folge der gesunkenen Zinssätze, verursacht. Die niedrigeren 

Zinsen zusammen mit niedrigeren Zinsvolatilitäten trugen zu einer Re-

duzierung des Zinsrisikos bei. Dies wurde durch Managementmaß-
nahmen Œ insbesondere durch Maßnahmen des Durationsmanage-
ments Œ die das Zinsrisikoprofil verbesserten, unterstützt. Die von der 

COVID-19-Pandemie verursachte Vola
tilität der Aktienmärkte resul-
tierte in einer aktiven Reduktion der Aktienpositionen vieler Gruppen-
einheiten und Investitionen in alternative Kapitalanlagen und Infra-

struktur. Die meisten Aktienindizes erholten sich jedoch vollständig 
von dem COVID-19-Schock in der ersten Jahreshälfte. Diese Entwick-
lung, zusammen mit der niedrigeren Verlustbeteiligung von Versiche-

rungsnehmern, erhöhte das Aktienrisiko. Das Immobilienrisiko blieb 
weitgehend unverändert. Der Anstieg des Inflationsrisikos war haupt-
sächlich auf die Exposition speziell im Geschäftsbereich Schaden- und 

Unfallversicherung zurückzuführen
. Der gesamte Anstieg des Marktri-
sikos wurde auch durch das Geschäftswachstum unterstützt. Expositi-
onsänderungen aufgrund von Asset-Liability-Management-Maßnah-

men mit den entsprechenden Auswirkungen auf die Diversifikation 
zwischen Marktrisikofaktoren haben auf der anderen Seite die oben 
genannten Auswirkungen in gewissem Umfang reduziert. 
ZINSRISIKO  Zum 31. Dezember 2020 betrug der Ma
rktwert unserer zinssensitiven 
Kapitalanlagen (das Geschäft mit fondsgebundenen Produkten nicht 
mitgerechnet) 486,5 Mrd • (2019: 460,8 Mrd •)
1. Dieser hätte sich im 
Falle eines Zinsrückgangs bzw. -anstiegs um 100 Basispunkte um 

58,6 Mrd • (2019: 49,8 Mrd •) erhöht bzw. um 49,8 Mrd • (2019: 
42,8 Mrd •)
2 verringert. Diese Auswirkungen werden jedoch teilweise 
durch die Beteiligung der Versicherungsnehmer ausgeglichen. 
 1_Der angegebene Marktwert beinhaltet alle Kapitalanlagen, exklusive das Geschäft mit fondsgebundenen Produkten, ba-
sierend auf dem Solvency-II-Rahmenwerk, deren Marktwerte sensitiv auf Zinsbewegungen reagieren, und basiert daher 
nicht auf bilanziell verwendeten Klassifikationen. 
2_Der Effekt berücksichtigt keine Beteiligung von Versicherungsnehmern. 
Darüber hinaus ist der Solvency-II-
Eigenmitteleffekt 
aufgrund unseres 
aktiven Durationsmanagements viel geringer, da unser Duration Mis-
match auf minus 0,1 Jahre begrenzt is
t, was Solvency-II-Verbindlichkei-
ten mit einer im Vergleich zu den Ak
tiva längeren Laufzeit als Vermö-
genswerte darstellt. 
AKTIENRISIKO  
Zum 31. Dezember 2020 betrug der Marktwert unserer gegenüber 

den Entwicklungen an den Aktienmä
rkten sensitiven Kapitalanlagen 
(das Geschäft mit fondsgebundene
n Produkten nicht mitgerechnet) 
66,6 Mrd •
3 (2019: 75,7 Mrd •). Im Falle eines Rückgangs der Aktien-
kurse um 30
 % hätte sich der Marktwert um 17,9 Mrd •
4 (2019: 
20,0 Mrd •) reduziert. Diese Auswirkung wäre jedoch teilweise durch 

die Beteiligung der Versicherungsnehmer kompensiert worden. 
IMMOBILIENRISIKO  
Zum 31. Dezember 2020 standen circa 5,4
 % (2019: 5,5
 %) des komplet-
ten Risikos vor Diversifikation mit 
anderen Risikokategorien im Zusam-
menhang mit Immobilienpositionen. 

 KREDITRISIKO Die folgende Tabelle zeigt das zugeordnete Konzernkreditrisiko nach 

Geschäftsbereich. 
3_Der angegebene Marktwert beinhaltet alle Kapitalanlagen, exklusive das Geschäft mit fondsgebundenen Produkten, ba-
sierend auf dem Solvency-II-Rahmenwerk, deren Marktwerte sensitiv auf die Bewegungen von Aktienmärkten reagieren, 
und basiert daher nicht auf bilanziell verwendeten Klassifikationen. 
4_Der Effekt berücksichtigt keine Beteiligung von Versicherungsnehmern. 

C _ Konzernlagebericht 
  Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern  
 107Allianz Konzern: Zugeordnetes Kred
itrisiko gemäß Risikoprofil nach 
Geschäftsbereich (Gesamtbestand vor Steuern und Abzug der Anteile 

anderer Gesellschafter) 
Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien
     Stand 31. Dezember 
 2020 20191 Schaden-Unfall Mio • 
2 334 2 286 Leben/Kranken Mio • 
3 241 2 711 Corporate und Sonstiges Mio • 
526 471 Konzern Summe 
Mio • 6 101
 5 467
 Anteil am Gesamtrisiko des Konzerns vor 
Diversifikationseffekten zwischen 

Risikokategorien % 
10,4 9,7     1_Die Risikoprofilzahlen für 2019 wurden basierend auf de
n Auswirkungen der Modelländerungen für 2020 angepasst. 
     Während des Jahres 2020 und der CO
VID-19-Pandemie gab es keine 
materiellen Ereignisse im Hinblick auf Kreditmigrations- und Ausfallri-
siken. 
Insgesamt erhöhte sich das Kred
itrisiko auf Konzernebene um 
0,6 Mrd • auf 6,1 Mrd • (2019: 5,5 Mr
d •). Dies war ha
uptsächlich auf 
das im Vergleich zum Vorjahr niedrigere Zinsumfeld zurückzuführen, 
das die Kreditrisiko-Exponierung im Allgemeinen erhöhte und damit 

zu einem Anstieg des Kreditrisikos führ
te. Dies trug gleichzeitig zu einer 
Reduktion der Verlustabsorptionsfä
higkeit versicherungstechnischer 
Rückstellungen in der klassischen 
Lebensversicherung bei, was das 
Kreditrisiko nach Beteiligung de
r Versicherungsnehmer erhöhte. 
KREDITRISIKO Œ KAPITALANLAGE  
Zum 31. Dezember 2020 resultierten 81,5 % (2019: 80,6 %) unseres ge-
samten internen
 Kreditrisikos
1 aus Kreditrisiken für Kapitalanlagen 
(vor Diversifikationseffekten 
zwischen Risikokategorien). 
Das Kreditrisiko im Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversi-
cherung resultiert im Wesentlichen aus langfristigen Anlagen, die 
langfristige Verpflichtungen bedecken. Bei den betreffenden Kapital-

anlagen handelt es sich typischerw
eise um Staatsanleihen, erstran-
gige Unternehmensanleihen, besich
erte Anleihen wie Pfandbriefe, 
selbst begebene Hypothekendarlehen und andere Darlehen sowie zu 

einem geringen Anteil um Derivate
. Aufgrund der Art des betriebenen 
Geschäfts besitzen die festverzinslichen Anlagen im Geschäftsbereich 
Schaden- und Unfallversicherung im
 Allgemeinen kurz- bis mittelfris-
tige Laufzeiten; dies erklärt auch das geringere Kreditrisiko in diesem 
Bereich. 
Das Kontrahentenrisiko aus Derivaten ist gering, da deren Einsatz 
durch die konzernweite interne Rich
tlinie zur Besicherung von Deriva-
ten geregelt wird. Diese Richtlinie fordert für jeden Kontrahenten Rah-
menvereinbarungen hinsichtlich Netting (Aufrechnungsvereinbarun-

gen) sowie die Stellung von Sicherheiten mit hoher Qualität und aus-
reichender Liquidität. Auch die Ratings der Kontrahenten und Positi-
onsveränderungen überwachen wir genau. 
 Zum 31. Dezember 2020 stellt sich 
unser Anleiheportfolio nach Ra-
tingklassen, basierend auf Emissionsrating (Rating der Instrumente), 
wie folgt dar: 
Kapitalanlagen des Allianz Konzerns in Anleihen nach Ratingklassen
1 Œ Marktwerte 
Mrd • 
                 Emittentenart 
Staaten / 
staatsnah 
Pfandbriefe Unternehmen Banken ABS / MBS Short-term Loan Sonstiges Summe 
Stand 31. Dezember 
2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 AAA 49,5 46,5 47,7 46,4 3,2 2,5 3,0 2,7 19,1 20,5 0,0 - - 0,0 122,5 118,7 AA 111,5 105,0 18,2 17,2 24,3 20,7 4,3 5,2 6,2 5,6 0,6 1,1 0,1 0,1 165,3 154,8 A 43,4 37,0 0,4 6,8 71,1 69,1 19,0 19,3 0,9 1,2 0,5 0,6 0,0 0,2 135,3 134,2 BBB 
41,9 37,3 0,4 0,7 124,8 116,6 8,2 6,6 1,2 0,7 0,4 0,5 1,7 1,7 178,7 164,2 BB 6,7 5,0 - 0,0 10,5 5,9 1,0 1,3 0,1 0,1 0,0 0,0 0,0 0,0 18,4 12,2 B 3,6 5,1 - - 4,0 2,3 0,2 0,2 0,1 0,1 0,0 0,0 0,0 - 8,0 7,7 CCC 0,3 0,0 - - 0,2 0,2 0,0 0,0 0,1 0,1 0,0 0,0 - - 0,6 0,4 CC 0,0 0,4 - - 0,0 0,0 0,0 0,0 0,1 0,1 - - - - 0,1 0,4 C 0,0 - - - - - - 0,0 0,0 0,0 - - - - 0,0 0,0 D 0,0 - - - 0,1 0,0 - 0,0 0,0 0,0 - 0,0 - - 0,1 0,1 Kein Rating 
1,5 2,0 0,1 0,2 11,2 11,6 0,2 0,5 0,1 0,1 0,2 0,2 7,2 6,6 20,4 21,2 Summe 
258,5
 238,1
 66,7
 71,3
 249,5
 228,9
 35,9
 35,8
 28,1
 28,5
 1,8 2,5 9,1 8,6 649,5
 613,9
                  1_Analog zur Darstellungsänderung im Konzernlagebericht sind Kapitalanlagen der Geschäftsbereiche Banking und Asset Management 
in den genannten Zahlen enthalten. Werte enthalten keine Kredite an Privatpersonen. Die angegebenen 
Marktwerte beinhalten Kapitalanlagen außerhalb des Solvency-II-Anwendungsbereichs. 
                  KREDITRISIKO Œ KREDITVERSICHERUNG  
Zum 31. Dezember 2020 wurden 8,6
 % (2019: 11,0 %) unseres gesam-
ten internen Kreditrisikos (vor Divers
ifikationseffekten 
zwischen Risiko-
kategorien) den Kreditversicherungsrisiken von Euler Hermes zuge-

ordnet. 
 1_Zusätzlich sind 8,7 % (2019: 7,4
 %) des internen Kreditrisikos 
vor Diversifikation Forderungen, dem potenziellen Wiederein-
deckungsaufwand bei Derivaten und potenziellen Wertschwankungen von Rückversicherungsforderungen sowie anderen 

außerbilanziellen Positionen zuzuschreiben. 
KREDITRISIKO Œ RÜCKVERSICHERUNG 
Zum 31. Dezember 2020 betrafen 1,2
 % (2019: 1,1
 %) unseres gesam-
ten internen Kreditrisikos (vor Divers
ifikationseffekten 
zwischen Risiko-
kategorien) Forderungen gegenüber Rückversicherungen. 
Von den Rückversicherungsforderungen des Allianz Konzerns 
entfielen 75,5 % (2019: 82,4 %) auf Rückversicherer, die mindestens ein 
Investment-Grade-Rating erhalten hatten. Die verbleibenden 24,4 % 

  C _ Konzernlagebericht 
C _ Konzernlagebericht 
108  Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
(2019: 17,5 %) entfielen auf Rückvers
icherer ohne Bonitätseinstufung. 
Die Änderungen in den Rückversic
herungsforderungen sind vornehm-
lich auf ein ausgeweitetes Rückve
rsicherungsprogramm zurückzufüh-
ren. Materielle Forderungen gegenüber Einzelnamen aus der Rückver-

sicherung oder gegenüber Eigenversicherern ohne Bonitätseinstufung 
werden abgesichert, zum Beispiel über Sicherheitenvereinbarungen 
oder den Rückbehalt von Rückversicherungsprämien (—Funds With-

heldﬁ). Insbesondere das wirtschaftliche Rückversicherungsrisiko ge-
genüber General Electric wurde im
 Jahr 2020 durch die Erhöhung des 
Treuhandvermögens und den Erwerb von Kreditabsicherung verrin-

gert.  
Forderungen gegenüber Rückversicherern nach Ratingklassen
1 Mrd
•    Stand 31. Dezember 
2020 2019 AAA 0,02 - AA+ bis AA- 
5,67 6,12 A+ bis A- 
3,24 2,32 BBB+ bis BBB- 
8,03 8,36 Keine Investment-Qualität 
0,01 0,03 Kein Rating 
5,49 3,57 Summe 
22,46
 20,39
    1_Bezieht sich auf das Bruttorisiko für externe Rückversicherungen, aufgeschlüsselt nach Ratingklassen. 
   VERSICHERUNGSTECHNISCHES RISIKO  
Die nachfolgende Tabelle zeigt das versicherungstechnische Risiko 
(vor Diversifikationseffekten zwis
chen Risikokategorien) aus unserem 
Versicherungsgeschäft. 
Allianz Konzern: Zugeordnetes versicherungst
echnisches Risiko gemäß Risikoprofil nach 
Risikoquelle und Geschäftsbereich (Gesamt
bestand vor 
Abzug der Anteile anderer Gesellschafter)
1 Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien, in
Mio
•               Prämienrisiko für 
Naturkatastrophen 
Prämienrisiko für Terror 
Prämienrisiko für 
Nichtkatastrophen 
Reserve Biometrisch Summe 
Stand 31. Dezember 
2020 20192 2020 20192 2020 20192 2020 20192 2020 20192 2020 20192 Schaden-Unfall 
806 927 17 29 4 195 4 952 6 115 5 521 167 112 11 300 11 542 Leben/Kranken 
- - - - - - - - 652 437 652 437 Corporate und Sonstiges 
- - - - - - - - 207 127 207 127 Konzern Summe 
806 927 17 29 4 195
 4 952
 6 115
 5 521
 1 026
 676 12 159
 12 105
        
Anteil am Gesamtrisiko des Konzerns vor 
Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien 
20,66 % 21,52 %              1_Da Risiken auf ökonomischer Basis in ei
nem integrierten Ans
atz gemessen werden, bezieht das inte
rne Risikokapita
l Rückversicherungseffekte mit ein. 
2_Die Risikoprofilzahlen für 2019 wurden basierend auf de
n Auswirkungen der Modelländerungen für 2020 angepasst. 
              Im Jahr 2020 erhöhte sich das gesa
mte versicherungstechnische Risi-
kokapital des Konzerns vor Diversifikationseffekten mit anderen Risi-
kokategorien leicht um 54 Mio •. 
SCHADEN- UND UNFALLVERSICHERUNG 
Der Rückgang des versicherungstec
hnischen Risikos im Schaden- und 
Unfallversicherungsgeschäft ist vor allem auf die Entwicklung des Prä-
mienrisikos für Nichtkatastrophen zurückzuführen, die auf Aktualisie-
rungen der Exponierung und Modelle beruht. Dementgegen stieg das 

Reserverisiko auf Grund des zugrunde liegenden, insgesamt höheren, 
Reserveniveaus an. 
Insgesamt wird keine wesentliche Änderung des Risikoprofils der 
versicherungstechnischen 
Risiken des Allianz Konzerns erwartet, da 
wir keine größeren Änderungen an 
unseren Zeichnungsrichtlinien (—Al-
lianz Standard for P&C Underwritingﬁ) oder unserer konzernweiten Ri-

sikoneigung im Hinblick auf Naturkatastrophen-, von Menschen verur-
sachte Katastrophen- oder Terrorrisiken und die zugehörige Retrozes-
sions-Rückversicherungsstrategie planen. 
Die Zeichnungsrichtlinien wurden
 allerdings dahingehend ange-
passt, zukünftig erhebliche Kumulr
isiken aus Pandemien zu entschär-
fen. Zudem wurde eine zusätzliche Retrozession zur Reduktion von 

Naturkatastrophen-Frequenzschäden gezeichnet. 
Die Schadenquoten für den Geschäftsbereich Schaden- und Un-
fallversicherung sind der folg
enden Tabelle zu entnehmen: 
Schadenquoten1 in der Schaden- und Unfallversicherung für die 
letzten zehn Jahre 
%             2020 2019 2018 2017 2016 2015 2014 2013 2012 2011 Schadenquote 
69,5 68,0 66,0 66,5 65,6 66,2 66,0 65,9 68,3 69,9 
Schadenquote 
ohne Natur-

katastrophen 
67,8 66,5 64,0 64,2 64,2 64,6 65,1 63,0 66,6 65,5 
           1_Verhältnis von Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto). 
            Zum 31. Dezember 2020 hatten die folgenden drei Gefahren den 
größten Anteil am Naturkatastrophe
nrisiko: Stürme in Europa, Über-
flutungen in Deutschland un
d Erdbeben in Australien. 
LEBENS- UND KRANKENVERSICHERUNG 
Der Beitrag der biometrischen Risi
ken zum versiche
rungstechnischen 
Risikokapital ist um 0,35 Mrd • im Vergleich zum Vorjahr angestiegen. 
Hauptursache hierfür ist die Auswirkung des Zinsrückgangs und ande-
rer ungünstiger Marktbewegungen im Zusammenhang mit der 

COVID-19-Pandemie auf die Bewertung des Langlebigkeitsrisikos für 
die größten Portfolios in der Lebens- und Krankenversicherung. Das bi-
ometrische Risiko der Geschäftsbereiche Schaden- und Unfallversiche-

rung sowie Corporate und Sonsti
ges besteht überwiegend aus dem 
Langlebigkeitsrisiko der eingegangenen Pensionsverpflichtungen. 
Dank unserer effektiven Produktgestaltung und breiten Produkt-
palette gab es in unserem Lebens- 
und Krankenversicherungsgeschäft 

C _ Konzernlagebericht 
  Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern  
 109keine nennenswerten Konzentratio
nen von versiche
rungstechnischen 
Risiken. GESCHÄFTSRISIKO 
Der Beitrag der Geschäftsrisiken 
zum Gesamtrisikokapital ist um 
0,5 Mrd • im Vergleich zum Vorjahr zurückgegangen. Hauptursache 
hierfür ist die Auswirkung des Zinsrückgangs und anderer ungünstiger 

Marktbewegungen im Zusammenhang mit der COVID-19-Pandemie 
auf die Bewertung des Storno- und Massenstornorisikos für die meis-
ten wichtigen Lebens- und Krankenversicherungsportfolios. 
OPERATIONELLES RISIKO 
Der Rückgang des Risikokapitals für operationelle Risiken war getrie-

ben durch die reguläre jährliche Aktualisierung lokaler Parameter. Der 
Hauptgrund für den Rückgang sind 
reduzierte regulatorische Risiken 
basierend auf industrieweit beobachteten Strafzahlungen, zum Bei-

spiel im Zusammenhang mit der Datenschutz-Grundverordnung 
(DSGVO, Englisch —GDPRﬁ), aber auch durch die Reduktion der ur-
sprünglich zu hoch gesetzten Sicherheitsmarge für die Schätzung in-

terner Betrugsrisiken. Das zunehmende Risiko aufgrund der Pandemie 
wurde durch die Reduzierung des operationellen Risikos im Falle von 
Geschäftskontinuität-Ereignissen vor dem Hintergrund der beobach-

teten Effektivität der Geschäftsk
ontinuität-Maßnahmen während der 
COVID-19-Krise kompensiert. Dies fü
hrte im Endeffekt zu einer risiko-
kapitalneutralen Auswirkung von COVID-19 im Bereich der operatio-

nellen Risiken. Fremdwährungseffekte spielten eine untergeordnete 
Rolle. 
LIQUIDITÄTSRISIKO  Detaillierte Informationen zum Liquid
itätsrisiko des Allianz Konzerns, zu 
seiner Liquidität und Finanzierung Œ darunter auch Änderungen der 

Barreserven und anderer liquider Mittel Œ , finden sich unter —Liquidi-
tät und Finanzierungﬁ sowie unter den Angaben 13, 19 und 34 im An-
hang zum Konzernabschluss. Wie aus dem Abschnitt über das Ma-

nagement von Liquiditätsrisiken hervorgeht, werden sie durch ein re-
gelmäßiges Stresstestberichtswesen quantifiziert, überwacht sowie 
ordnungsgemäß gesteuert, aber nicht für Risikokapitalzwecke quanti-

fiziert. 

 C _ Konzernlagebericht 
110 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 Die folgenden Angaben werden
 gemäß §
 289 Absatz 4 und §
 315 Ab-
satz 4 des Handelsgesetzbuchs (HGB) vorgenommen. 
Im Rahmen unseres Risikomanagements und
 im Einklang mit den 
gesetzlichen Anforderungen haben 
wir ein Rahmenwerk und Prozesse 
entwickelt, um Risiken für wesentliche Fehler beim Konzernabschluss 

zu identifizieren und zu verringern (auch für die Marktwertbilanz und 
die Berechnung des Risikokapitals). Das integrierte Risiko- und Kon-
trollsystem wird regelmäßig überprüft und aktualisiert. Das integrierte 

Risiko- und Kontrollsystem (IRCS) deck
t folgende drei Risikokategorien 
ab: Risiken der Finanzberichterstattung, Compliance-Risiken und an-
dere operationelle Risiken (inklusive
 IT-Risiken). Die IT-Kontrollen ba-
sieren auf COBIT 5 und beinhalten 
beispielsweise Kontrollen zur Über-
wachung von Zugriffsrechten, Projekt- und Change-Management. Zu-
sätzlich beinhaltet unser Entity 
Level Control Assessment (ELCA) Rah-
menwerk Kontrollen, um die Effektivität des Governance-Systems zu 
überwachen.  
BILANZIERUNGS- UND KONSOLIDIERUNGSPROZESSE 
Unsere Bilanzierungs- und Konsolid
ierungsprozesse zur Erstellung der 
Konzernabschlüsse basieren auf einer zentralen IT-Lösung sowie den 

lokalen Hauptbuchlösungen. Letztere sind konzernweit stark verein-
heitlicht und nutzen standardisierte Prozesse, Stammdaten, Bu-
chungsregeln und Schnittstellen zur Holding. Zugriffsrechte für die 

Buchhaltungssysteme werden nach
 strengen Regeln vergeben. 
Die Rechnungslegungsvorschriften für die Klassifizierung, Bewer-
tung und Offenlegung sämtlicher Po
sten in den Jahres- und Zwischen-
abschlüssen Œ Bilanz sowie Gewinn
- und Verlustrechnung samt Anhän-
gen Œ sind primär in unserem Handbuch für Konzernbilanzierung fest-
gelegt. Kontrollen innerhalb des Bi
lanzierungs- und Konsolidierungs-
prozesses gewährleisten die Richtigkeit, Vollständigkeit und Einheit-
lichkeit der Angaben. 
ANSATZ DES INTEGRIERTEN RISIKO- UND 
KONTROLLSYSTEMS 
Unser Ansatz lässt sich wie folgt zusammenfassen: 
 Wir nutzen einen zentral entwicke
lten Risikokatalog, welcher di-
rekt zu einzelnen Konten verknüpft ist. Dieser Risikokatalog wird 

jährlich auf Aktualität überprüft und ist der Startpunkt für die 
Iden-
tifikation von Risiken der Finanz
berichterstattung auf Gruppen- 
sowie auf Ebene der operativen Einheiten
. Diese Methodik ist in 
unserer IRCS-Guideline beschrieben. Wir legen dabei zwei Krite-
rien zugrunde: die Wesentlichkeit der Posten und ihre Anfälligkeit 
für eine Falschdarstellung. Nebe
n der quantitativen Betrachtung 
berücksichtigen wir auch qualitative Kriterien, wie etwa die Wachs-
tumsaussichten des betreffenden Geschäfts oder die Komplexität 
einzelner Transaktionen. 
 Risiken, die zu wesentlichen finanz
iellen Falschdarstellungen füh-
ren könnten, identifizieren unsere Einheiten vor Ort auf Basis des 
zentral entwickelten Risikokataloges.  
 1_Bericht über die Solvabilität und Finanzlage sowie regelmäßige Berichterstattung an die Aufsicht. 
 Unser Finanzberichterstattungsprozess enthält 
präventive und 
aufdeckende Schlüsselkontrollen
, um die Wahrscheinlichkeit fal-
scher Angaben zu verringern und ihre Auswirkungen abzufangen. 
Tritt ein potenzielles Risiko tatsächlich ein, werden Maßnahmen er-
griffen, um die Auswirkung dieser Falschdarstellungen zu reduzie-

ren. Da die Finanzberichterstattung in hohem Maße von IT-Syste-
men abhängig ist, führen wir auch regelmäßige IT-Kontrollen 
durch. 
 Nicht zuletzt stellen wir sicher, dass unsere Kontrollen richtig kon-
zipiert und umgesetzt werden: Für die Komponenten des internen 
Kontrollsystems Œ zugehörige 
Kontrollmechanismen, Nachweise 
zur Durchführung, Testverfahren zum Kontroll-Design und der Ef-
fektivität der Kontroll-Durchführung Œ gelten konzernweit einheit-
liche Prozess- und Dokumentationsvorgaben. Unser internes Kon-

trollsystem unterziehen wir einer jährlichen 
Bewertung
. Darüber 
hinaus sorgen Group Audit sowie die internen Revisionsabteilun-
gen vor Ort regelmäßig für eine Qualitätsprüfung unseres internen 

Kontrollsystems anhand praktischer Tests. Dabei werden die Kon-
trollmechanismen für unsere unternehmensinternen Verfahren 
und Prozesse Œ einschließlich der Finanzberichterstattung Œ auf 

Konzern- und lokaler Ebene ganzheitlich bewertet. 
GOVERNANCE 
Die relevanten Zentralressorts, das Group Disclosure Committee und 
diverse operative Einheiten unterstützen den Vorstand der Allianz SE, 
um die Vollständigkeit, Richtigkeit und Verlässlichkeit des Konzernab-

schlusses zu ge
währleisten. 
Das Group Disclosure Committee stellt sicher, dass die Vorstands-
mitglieder alle wesentlichen Inform
ationen erhalten, die sich auf un-
sere Offenlegungspflichten auswirke
n könnten. Ferner gewährleistet 
das Group Disclosure Committee die Vollständigkeit und Richtigkeit 
der Informationen in Quartalsmitteilungen, Halbjahres- und Jahresfi-

nanzberichten sowie in der qualitativen Solvency-II-Berichterstattung
1. Das Gremium tagte im Berichtsjahr vierteljährlich, jeweils vor Veröf-
fentlichung der Quartalsmitteilungen und Finanzberichte. Zudem 

fand eine zusätzliche Sitzung vor de
r Veröffentlichung des Solvency-II-
Berichts statt. 
Diejenigen unserer Tochtergesellschaften, die dem beschriebe-
nen Kontrollsystem unterliegen, sind
 für die Einhaltung der konzern-
weiten Governance- und Kontrollrich
tlinien selbst verantwortlich und 
haben jeweils vergleichbare Disclosu
re Committees einzurichten. Ihre 
Vorstandsvorsitzenden (CEOs) und Finanzvorstände (CFOs) bestäti-
gen dem Vorstand der Allianz SE regelmäßig die Wirksamkeit ihrer je-
weiligen internen Kontrollsysteme sowie die Vollständigkeit, Richtig-

keit und Verlässlichkeit der an die Holding übermittelten Finanzdaten. 
  INTEGRIERTES RISIKO- UND KONTROLLSYSTEM DER 
FINANZBERICHTERSTATTUNG 

   Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
111KONZERNABSCHLUSS 
   
 
   
 
   
 
 
  
    D _ Konzernabschluss 
112 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 Konzernbilanz 
Mio • 
    Stand 31. Dezember 
Angabe 
2020 2019 AKTIVA 
   Barreserve und andere liquide Mittel 
 22 443 21 075 Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva
1 6 21 191 13 187 Finanzanlagen
1 7 656 522 625 746 Forderungen an Kreditinstitute und Kunden 
8 116 576 112 672 Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen 
 137 307 132 168 Rückversicherungsaktiva 
9 20 170 17 545 Aktivierte Abschlusskosten 
10 21 830 24 777 Aktive Steuerabgrenzung 
33 1 006 1 133 Übrige Aktiva 
11 45 573 44 532 Langfristige Vermögenswerte sowie Vermögenswerte von Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert sind 4
 1 790 3 555 Immaterielle Vermögenswerte 
12 15 604 14 796 Summe Aktiva 
 1 060 012
 1 011 185
     PASSIVA 
   Erfolgswirksam zum Zeitwert
 bewertete Finanzpassiva
2  24 079 18 049 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden 
13 14 722 13 445 Beitragsüberträge 
14 25 341 25 468 Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle 
15 80 897 77 541 Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge 
16 611 096 588 023 Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen 
17 137 307 132 168 Passive Steuerabgrenzung 
33 8 595 6 538 Andere Verbindlichkeiten 
18 49 005 47 904 Verbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert sind 4 
1 134 2 236 Verbriefte Verbindlichkeiten 
19 9 206 9 209 Nachrangige Verbindlichkeiten 
19 14 034 13 238 Summe Fremdkapital 
 975 417 933 820     Eigenkapital 
 80 821 74 002 Anteile anderer Gesellschafter 
 3 773 3 363 Summe Eigenkapital 
20 84 594 77 364     Summe Passiva 
 1 060 012
 1 011 185
     1_In 2020 enthalten die Beträge de
n Einfluss von Änderungen in Re
chnungslegungsgrundsät
zen. Weitere Informationen finden sich in Angabe 2. 
2_Enthalten hauptsächlich Derivate. 
       KONZERNBILANZ 

 D _ Konzernabschluss
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
113 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Mio • 
     Angabe 
2020 2019 Gebuchte Bruttobeiträge 
 82 986 82 919 Abgegebene Rückversicherungsbeiträge 
 -6 752 -5 547 Veränderung der Beitragsüberträge (netto) 
 -520 -1 458 Verdiente Beiträge (netto) 
21 75 714 75 914 Zinserträge und ähnliche Erträge 
22 21 395 22 433 Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewert
eten Finanzaktiva und 
Finanzpassiva (netto) 23 
-69 -1 609 Realisierte Gewinne/Verluste (netto) 
24 10 256 7 276 Provisions- und Dienstleistungserträge 
25 12 049 12 296 Sonstige Erträge 
 163 158 Summe Erträge 
 119 508 116 469     Schadenaufwendungen (brutto) 
 -61 818 -59 532 Schadenaufwendungen (Anteil der Rückversicherer) 
 4 728 3 681 Schadenaufwendungen (netto) 
26 -57 091 -55 851 Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge (netto) 27 
-12 976 -13 726 Zinsaufwendungen 
28 -999 -1 110 Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
 -15 -2 Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto) 
29 -5 467 -1 824 Aufwendungen für Finanzanlagen 
30 -1 640 -1 494 Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) 
31 -26 644 -26 247 Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen 
32 -4 024 -4 509 Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
 -260 -196 Restrukturierungs- und Integrationsaufwendungen 
 -788 -426 Sonstige Aufwendungen 
 - -6 Summe Aufwendungen 
 -109 905 -105 391     Ergebnis vor Ertragsteuern 
 9 604
 11 077
 Ertragsteuern 
33 -2 471 -2 776 Jahresüberschuss 
 7 133
 8 302
     Jahresüberschuss 
   auf Anteile anderer Gesellschafter entfallend 
 326 387 auf Anteilseigner entfallend 
 6 807 7 914     Ergebnis je Aktie (•) 
42 16,48 18,90 Verwässertes Ergebnis je Aktie (•) 
42 16,32 18,83             KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG 

    D _ Konzernabschluss 
114 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 Konzerngesamtergebnisrechnung 
Mio • 
    2020 2019 Jahresüberschuss 
7 133
 8 302
    Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen 
  Posten, die zukünftig ertrags- oder aufwandswirksam umgegliedert werden können 
  Währungsänderungen 
  Reklassifizierungen aufgrund von Gewinn- und Verlustrealisierungen 
-38 - Veränderungen während des Geschäftsjahres 
-2 221 438 Zwischensumme 
-2 259 438 Jederzeit veräußerbare Wertpapiere 
  Reklassifizierungen aufgrund von Gewinn- und Verlustrealisierungen 
-241 -867 Veränderungen während des Geschäftsjahres 
5 117 11 618 Zwischensumme 
4 877 10 750 Cashflow Hedges   Reklassifizierungen aufgrund von Gewinn- und Verlustrealisierungen 
-47 -15 Veränderungen während des Geschäftsjahres 
122 171 Zwischensumme 
75 156 Anteil des direkt im Eigenkapital erfassten Nettoertrags vo
n assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
  Reklassifizierungen aufgrund von Gewinn- und Verlustrealisierungen 
- 95 Veränderungen während des Geschäftsjahres 
-111 42 Zwischensumme 
-110 137 Sonstiges 
  Veränderungen während des Geschäftsjahres 
-27 263 Zwischensumme 
-27 263 Posten, die nie ertrags- oder aufwandswirksam umgegliedert werden können 
  Veränderungen der versicherungsmathematischen Gewinne un
d Verluste aus leistungsori
entierten Pensionsplänen 
-165 -1 064 Summe der direkt im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen 
2 391 10 681    Gesamtergebnis 
9 524
 18 983
    Gesamtergebnis 
  auf Anteile anderer Gesellschafter entfallend 
285 1 017 auf Anteilseigner entfallend 
9 238 17 966        Für Informationen bezüglich der Ertragsteuern auf Bestandteile der di-
rekt im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen siehe An-
gabe 33. 
 KONZERNGESAMTERGEBNISRECHNUNG 

 D _ Konzernabschluss
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
115 Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung 
Mio • 
          Eingezahltes 
Kapital 
Nachrangige 
Anleihen ohne 
Endfälligkeit 
Gewinn-
rücklagen 
Währungs-
änderungen 
Nicht 
realisierte 
Gewinne und 
Verluste 
(netto) 
Eigenkapital 
Anteile 
anderer 
Gesell- 
schafter Summe 
Eigenkapital 
Stand 1. Januar 2019 28 928
 - 27 967
 -2 607
 6 945
 61 232
 2 447
 63 679
 Gesamtergebnis
1 - - 6 813 409 10 743 17 966 1 017 18 983 
Eingezahltes Kapital - - - - - - - - 
Eigene Aktien - - 29 - - 29 - 29 
Transaktionen zwischen Anteilseignern - - -1 464 3 4 -1 457 193 -1 264 
Gezahlte Dividenden
2 - - -3 767 - - -3 767 -295 -4 062 
Stand 31. Dezember 2019 
28 928
 - 29 577
 -2 195
 17 691
 74 002
 3 363
 77 364
 Gesamtergebnis
1 - - 6 471 -2 189 4 956 9 238 285 9 524 
Eingezahltes Kapital - - - - - - - - 
Eigene Aktien - - 25 - - 25 - 25 
Transaktionen zwischen Anteilseignern
3 - 2 259
4 -750 - - 1 509 319 1 827 
Gezahlte Dividenden
2 - - -3 952 - - -3 952 -194 -4 146 
Stand 31. Dezember 2020 
28 928
 2 259
 31 371
 -4 384
 22 648
 80 821
 3 773
 84 594
          1_Das Gesamtergebnis der Eigenkapitalveränderungsrechnung enth
ält im Geschäftsjahr 2020 den auf die Anteilseigner entfallenden 
Jahresüberschuss in Höhe von 6 807 (2019: 7 914) Mio •. 
2_Im zweiten Quartal 2020 wu
rde eine Dividende in Höhe von 9,60 (2019: 9,00) • je gewinnberecht
igter Stückaktie 
an die Anteilseigner ausgeschüttet. 
3_Detaillierte Informationen bezüglich des Aktien
rückkaufprogramms 2020 finden sich in Angabe 20. 
4_Detaillierte Informationen bezüglich der nachrangigen Anleihen ohne Endfälligkeit finden sich in Angabe 19. 
         1_Das Gesamtergebnis der Eigenkapitalveränderungsrechnung enth
ält im Geschäftsjahr 2020 den auf die Anteilseigner entfallenden 
Jahresüberschuss in Höhe von 6 807 (2019: 7 914) Mio •. 
2_Im zweiten Quartal 2020 wu
rde eine Dividende in Höhe von 9,60 (2019: 9,00) • je gewinnberecht
igter Stückaktie 
an die Anteilseigner ausgeschüttet. 
3_Detaillierte Informationen bezüglich des Aktien
rückkaufprogramms 2020 finden sich in Angabe 20. 
4_Detaillierte Informationen bezüglich der nachrangigen Anleihen ohne Endfälligkeit finden sich in Angabe 19. 
  KONZERNEIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG 

    D _ Konzernabschluss 
116 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 Konzernkapitalflussrechnung 
Mio
 •     2020 2019 ZUSAMMENFASSUNG 
  Nettocashflow aus der lauf
enden Geschäftstätigkeit 
32 049 36 448 Nettocashflow aus der Investitionstätigkeit 
-28 870 -27 703 Nettocashflow aus der Finanzierungstätigkeit 
-1 390 -4 850 Auswirkungen der Währungsumrechnung auf die Barreserve und andere liquide Mittel 
-758 90 Veränderung der Barreserve und anderer liquider Mittel 
1 031 3 986 Barreserve und andere liquide Mittel am Anfang der Berichtsperiode 
21 075 17 234 Barreserve und andere liquide Mittel, die in 2019 in Vermögenswert
e von Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung gehalten k
lassifiziert sind, umgegliedert wurden 
- -145 Barreserve und andere liquide Mittel, die in Vermögenswerte von 
Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung gehalten klassifiz
iert sind, umgegliedert und in 2020 
veräußert wurden 
337 - Barreserve und andere liquide Mitte
l am Ende der Berichtsperiode 
22 443
 21 075
 CASHFLOW AUS DER LAUFENDE
N GESCHÄFTSTÄTIGKEIT 
  Jahresüberschuss 
7 133
 8 302
 Anpassungen zur Überleitung vom Jahresüberschuss auf den Nettocashflow aus der laufenden Geschäftstätigkeit 
  Anteiliges Ergebnis aus assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
-112 -422 Realisierte Gewinne/Verluste (netto) und Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto) aus: 
  jederzeit veräußerbaren und bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapieren, Anteilen an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaf
tsunternehmen, fremdgenutztem 
Grundbesitz, Forderungen an Kreditinstitute und Kunden, langfristigen Vermögenswerten sowie Veräußerungsgruppen, die als zur Ve
räußerung gehalten klassifiziert 
sind -4 930 -5 593 sonstigen Finanzanlagen, insbesondere Handelsaktiva und Finanzak
tiva als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬁ klassifiziert 
-4 765 2 074 Abschreibungen 
2 244 2 068 Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
15 2 Versicherungsvertragskonten gutgeschriebene Zinsen 
5 580 5 774 Sonstige nicht zahlungswirk
same Erträge/Aufwendungen
1 5 854 -218 Nettoveränderung: 
  Handelsaktiva und Handelspassiva 
4 190 -674 Reverse-Repo-Geschäfte und gestellte Sicherheiten für Wertpapierleihgeschäfte 
-689 -595 Repo-Geschäfte und erhaltene Sicherheiten für Wertpapierleihgeschäfte 
792 322 Rückversicherungsaktiva 
-2 318 -253 Aktivierte Abschlusskosten 
-201 -1 560 Beitragsüberträge 
381 1 456 Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle 
4 869 2 475 Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge 
14 702 22 414 Aktive und passive Steuerabgrenzung 
341 208 Übrige (netto)
1 -1 035 668 Zwischensumme 
24 916 28 146 Nettocashflow aus der laufenden Geschäftstätigkeit 
32 049
 36 448
 CASHFLOW AUS DER INVESTITIONSTÄTIGKEIT 
  Einzahlungen aus Verkauf, Fälligkeit oder Rückzahlung von: 
  Finanzaktiva als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬂ klassifiziert 
3 689 3 157 jederzeit veräußerbaren Wertpapieren 
160 053 155 556 bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapieren 
262 404 Anteilen an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
869 871 langfristigen Vermögenswerten sowie Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert sind 
349 4 fremdgenutztem Grundbesitz 
806 503 Forderungen an Kreditinstitute und Kunden (gekaufte Darlehen) 
3 980 5 459 Sachanlagen 
125 283 Zwischensumme 
170 134 166 237    1_Die sonstigen nicht zahlungswirksamen Erträge und Aufwendungen, die bislang Bestandteil der Position Übrige (netto) waren, we
rden seit 2020 in einer eigenen Posit
ion ausgewiesen. Die Vergleichsperiode wurde entsprechend angepasst. 
      KONZERNKAPITALFLUSSRECHNUNG 

 D _ Konzernabschluss
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
117 Konzernkapitalflussrechnung 
Mio • 
    2020 2019 Auszahlungen für den Erwerb 
oder die Beschaffung von: 
  Finanzaktiva als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬂ klassifiziert 
-3 807 -4 150 jederzeit veräußerbaren Wertpapieren 
-179 986 -175 594 bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapieren 
-279 -168 Anteilen an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
-2 005 -2 141 langfristigen Vermögenswerten sowie Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert sind 
-72 - fremdgenutztem Grundbesitz 
-2 043 -2 328 Anlagevermögen aus alternativen Investments 
-19 -75 Forderungen an Kreditinstitute und Kunden (gekaufte Darlehen) 
-2 380 -2 996 Sachanlagen 
-1 429 -1 238 Zwischensumme 
-192 022 -188 691 Unternehmenszusammenschlüsse (Angabe 4): 
  Erlöse aus Veräußerungen von Konzernunter
nehmen abzüglich veräußerter Barreserve 
721 - Erwerb von Konzernunternehmen abzüglich der erworbenen Barreserve 
-857 348 Veränderung von Forderungen an Kreditinstitute und Kunden (begebene Darlehen) 
-6 844
 -5 483
 Übrige (netto) 
-2 -115
 Nettocashflow aus der Investitionstätigkeit 
-28 870
 -27 703
 CASHFLOW AUS DER FINA
NZIERUNGSTÄTIGKEIT 
  Nettoveränderung von Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden 
659 1 353 Erlöse aus der Ausgabe von nachrangigen und verbrieften Verbindlichkeiten 
5 719 5 506 Rückzahlungen von nachrangigen und verbrieften Verbindlichkeiten 
-4 615 -5 924 Erlöse aus der Ausgabe von nachrangigen Anleihen ohne
 Endfälligkeit, die im Eigenkapital ausgewiesen sind 
2 272 - Nettoveränderung von Leasingverbindlichkeiten 
-409 -354 Transaktionen zwischen Anteilseignern 
-644 -1 312 Dividendenzahlungen 
-4 146 -4 062 Nettocashflow aus dem Verkauf oder Kauf von eigenen Aktien 
-67 5 Übrige (netto) 
-159 -60 Nettocashflow aus der Finanzierungstätigkeit 
-1 390
 -4 850
 ERGÄNZENDE ANGABEN ZUR KONZERNKAPITALFLUSSRECHNUNG 
  Ertragsteuerzahlungen (aus der laufenden Geschäftstätigkeit) 
-2 691 -2 469 Erhaltene Dividenden (aus der laufenden Geschäftstätigkeit) 
2 285 2 408 Erhaltene Zinsen (aus der laufenden Geschäftstätigkeit) 
17 829 18 340 Gezahlte Zinsen (aus der laufenden Geschäftstätigkeit) 
-1 074 -1 129        Barreserve und andere liquide Mittel 
Mio • 
   Stand 31. Dezember 
2020 2019 Täglich fällige Guthaben bei Kreditinstituten 
10 188 8 245 Guthaben bei Zentralnotenbanken 
3 658 3 215 Kassenbestand 
64 64 Schatzwechsel, unverzinsliche 
Schatzanweisungen, ähnliche 
Schuldtitel öffentlicher Stellen, Wechsel und Schecks 
5 847 6 952 Reverse-Repo-Geschäfte (bis zu drei Monaten) 
2 685 2 598 Summe 
22 443
 21 075
    
    KONZERNKAPITALFLUSSRECHNUNG Œ FORTSETZUNG 

    D _ Konzernabschluss 
118 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 Veränderungen der Verbindlichkeiten aus Finanzierungstätigkeit  
Mio • 
            Verbindlichkeiten 
gegenüber 
Kreditinstituten 
und Kunden 
Verbriefte und 
nachrangige 
Verbindlichkeiten 
Leasing-
verbindlichkeiten 
Summe 
Stand 1. Januar 2019 
10 049
 22 674
 - 32 723
 Nettocashflow 
1 353  -419  -354 580 
Zahlungsunwirksame Transaktionen 
        
Veränderungen Konsolidierungskreis 
 -3 - 22 19 
Währungsänderungen 
33 10 3 46 
Änderungen des Zeitwerts und sonstige Änderungen  -2 538 183 3 120 764 
Stand 31. Dezember 2019 
8 894
 22 448
 2 791
 34 132
 Nettocashflow 
659 1 104  -409 1 354 
Zahlungsunwirksame Transaktionen 
        
Veränderungen Konsolidierungskreis 
42 -  -83  -42 
Währungsänderungen 
 -28  -22  -88  -138 
Änderungen des Zeitwerts und sonstige Änderungen  -8  -289 514 217 
Stand 31. Dezember 2020 
9 559
 23 241
 2 725
 35 525
      
     
 D _ Konzernabschluss
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
119 1 _ Geschäftstätigkeit und Berichtsgrundlage Gegenstand des vorliegenden Konzernabschlusses sind die Allianz SE 
mit Sitz in der Königinstraße 28,
 80802 München, Deutschland, und 
ihre Konzernunternehmen (der Allian
z Konzern). Die Allianz SE ist im 
Handelsregister des Amtsgerich
ts München unter der Nummer 
HRB 164232 eingetragen. 
Der Konzernabschluss des Allianz Konzerns wurde auf der Grund-
lage des § 315e Absatz 1 HGB na
ch den International Financial 
Reporting Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union (EU) 
anzuwenden sind, erstellt. Im Ra
hmen des Konzernabschlusses hat 
der Allianz Konzern alle vom IASB verabschiedeten und von der EU 
übernommenen Standards und Interpretationen angewendet, die 
zum 31. Dezember 2020 verpflic
htend anzuwenden waren. 
Versicherungsverträge werden im Einklang mit den Vorschriften 
des IFRS 4 auf der Grundlage der US-amerikanischen Generally 
Accepted Accounting Principles (US GAAP) auf dem Stand der Erstan-

wendung des IFRS 4 am 1. Januar 2005 bilanziert und bewertet. 
Der Konzernabschluss wurde für das zum 31. Dezember 2020 
endende Geschäftsjahr erstellt. Die Berichtswährung des 

Allianz Konzerns ist der Euro (•). Die Beträge sind, soweit nicht anders 
ausgewiesen, auf Millionen Euro (Mio •) gerundet. 
Der vorliegende Konzernabschluss wurde mit Beschluss des Vor-
stands vom 16. Februar 2021 zur Veröffentlichung freigegeben. 
Der Allianz Konzern bietet in 
über 70 Ländern Produkte und 
Dienstleistungen in den Bereichen 
Schaden- und Unfallversicherung, 
Lebens- und Krankenversicherung sowie Asset Management an. 
2 _ Bilanzierungsgrundsätze, wesentliche Schätzungen und neue Rechnungslegungsvorschriften WICHTIGE
 BILANZIERUNGSGRUNDSÄTZE UND 
VERWENDUNG VON SCHÄTZUNGEN UND 
ANNAHMEN 
Die folgenden Abschnitte beschreiben wichtige Bilanzierungs-
grundsätze sowie wesentliche Schätzungen und Annahmen, die für 
den Abschluss des Allianz Konzerns relevant sind. Schätzungen und 

Annahmen beeinflussen insbesonde
re die Konsolidierungsmethode, 
die Bilanzierung von Finanzinstrumenten und Versicherungs-
verträgen, den Geschäfts- oder Fi
rmenwert, Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen sowie latente Steuer
n. Die wesentlichen Schätzungen 
und Annahmen werden in den jewe
iligen Abschnitten erläutert. 
Die Vermögens- und Schuldposten des Abschlusses des 
Allianz Konzerns sind nicht nach Fristigkeit gegliedert. Folgende 
Posten sind grundsätzlich als kurzfristig anzusehen: Barreserve und 
andere liquide Mittel, aktivierte Abschlusskosten aus dem Schaden-

Unfall-Geschäft, langfristige Vermögenswerte sowie Vermögenswerte 
von Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung gehalten 
klassifiziert sind, Verbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen, die als 
zur Veräußerung gehalten klassifiziert sind. 
Folgende Posten sind grundsätzlich als langfristig anzusehen:  
Finanzanlagen, aktive Steuerabgrenzung, immaterielle Vermögens-
werte, passive Steuerabgrenzung.  
Alle anderen Posten sind gemischter Natur (sie enthalten sowohl 
kurz- als auch langfristige Elemente).
 KONSOLIDIERUNGSGRUNDSÄTZE Konsolidierungskreis und 
Konsolidierungsmethoden 
Gemäß IFRS 10 sind im Abschluss des Allianz Konzerns die Jahresab-
schlüsse der Allianz
SE und der von ihr beherrschten Konzernunter-
nehmen enthalten. Der Allianz Konzern beherrscht ein Konzernunter-

nehmen, wenn er durch seine Verbindung mit dem Konzern-
unternehmen den variablen Übersc
hüssen des Konzernunternehmens 
ausgesetzt ist und darüber hinaus die Möglichkeit besitzt, die 

variablen Überschüsse des Konzernunternehmens durch die ihm 
gegebene Bestimmungsmacht zu b
eeinflussen. Konzernunternehmen 
sind im Regelfall die Gesellschaften, von denen die Allianz
SE direkt 
oder indirekt mehr als die Hälfte der Stimmrechte oder ähnliche 
Rechte besitzt und deren Überschüsse sie dadurch zu ihrem eigenen 
Vorteil beeinflussen kann. Bei der Bestimmung, ob sich Gesellschaften 

als Konzernunternehmen qualifizieren, werden auch gegenwärtig 
ausübbare potenzielle Stimmrechte berücksichtigt.  
Bei einigen Konzernunternehmen, die nicht mehrheitlich vom 
Allianz Konzern gehalten werden, ist das Management der 
Auffassung, dass diese Unternehmen dennoch vom Allianz Konzern 
beherrscht werden. Der Allianz Konzern beherrscht diese Unter-

nehmen auf Basis von bestimmten Rechten in Gesellschafterverein-
barungen zwischen dem Allianz Konzern und den anderen 
Gesellschaftern dieser Unternehmen, oder die vom Allianz Konzern 

gehaltenen Stimmrechte reiche
n aus, um über maßgebliche 
Tätigkeiten alleine entscheiden zu können. 
Bei einigen Unternehmen, die mehrheitlich vom Allianz Konzern 
gehalten werden, ist das Management der Auffassung, dass diese 
Unternehmen nicht vom Allianz Konzern beherrscht werden, da mit 
den Anteilen keine mehrheitliche Ve
rtretung des Allianz Konzerns in 
den Leitungsorganen dieser Unternehmen verbunden ist oder da 
maßgebliche Entscheidungen nicht 
ohne die Zustimmung weiterer 
Investoren getroffen werden können. 
Für bestimmte Gesellschaften sind Stimmrechte oder ähnliche 
Rechte nicht der entscheidende Faktor für die Beherrschung, bei-
spielsweise wenn sich Stimmrecht
e nur auf administrative Aufgaben 
beziehen und die maßgeblichen Tätigkeiten durch vertragliche Ver-
einbarungen geregelt werden, wie dies vor allem bei von Asset 
Management-Gesellschaften des Allianz Konzerns verwalteten In-

vestmentfonds der Fall ist. In solche
n Fällen qualifizieren sich Invest-
mentfonds als Konzernunternehmen, wenn sich der Allianz Konzern 
bei den betroffenen Investmentfond
s in einer Prinzipal- statt einer 
Agenten-Rolle befindet. Diese Prüfung bezieht die von Drittparteien 
KONZERNANHANG 
ALLGEMEINE ANGABEN 

    D _ Konzernabschluss 
120 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 gehaltenen Abberufungsrechte ebenso mit ein wie den Anteil des 
Allianz Konzerns an den variablen Überschüssen dieser Invest-
mentfonds. 
Konzernunternehmen werden ab dem Zeitpunkt konsolidiert, ab 
dem der Allianz Konzern die Beherrsch
ung über sie erlangt; sie werden 
solange konsolidiert, bis der Allianz Konzern die Beherrschung über 
sie verliert. Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze von 

Konzernunternehmen werden, soweit notwendig, angepasst, um eine 
einheitliche Anwendung von Bilanzierungs- und Bewertungsgrund-
sätzen im Allianz Konzern sich
erzustellen. Die Auswirkungen 
konzerninterner Geschäftsvorfälle werden eliminiert.
 Unternehmenszusammenschlüsse und Bewertung von Anteilen anderer Gesellschafter  
Wenn neu erworbene Konzernunternehmen der Bilanzierung von 
Unternehmenszusammenschlüssen unterliegen, werden die Vor-

schriften des IFRS 3 angewandt. Di
e nicht beherrschenden Anteile an 
dem erworbenen Unternehmen, di
e bestehende Eigentumsanteile 
sind und ihre Inhaber im Falle der 
Liquidation zu einem proportionalen 
Anteil am Nettovermögen des Unternehmens berechtigen, können 
entweder zum beizulegenden Zeitwert oder zum entspechenden 
Anteil der nicht beherrschenden
 Anteile am identifizierbaren 
Nettovermögen des erworbenen Unternehmens bewertet werden. 
Dieses Wahlrecht wird fallweise ausgeübt. 
Assoziierte Unternehmen und gemeinschaftliche 
Vereinbarungen Grundsätzlich wird maßgeblicher 
Einfluss auf ein Unternehmen ver-
mutet, wenn der Allianz Konzern das Beteiligungsunternehmen nicht 
beherrscht, jedoch mindestens 20 % der Stimmrechte hält. Anteile an 
assoziierten Unternehmen werden 
grundsätzlich nach der Equity-
Methode bilanziert.  
Bei einigen Unternehmen, bei de
nen der Allianz Konzern weniger 
als 20 % der Anteile hält, ist das Management der Auffassung, dass der 
Allianz Konzern maßgeblichen Einfluss auf diese Unternehmen aus-
übt, da der Allianz Konzern in den Leitungsgremien hinreichend reprä-
sentiert ist, welche die maßgeblichen Entscheidungen für diese Unter-

nehmen treffen. 
Bei einigen Investmentfonds, 
deren Anteile zu mehr als 20
 % vom 
Allianz Konzern gehalten werden, ist das Management der Auffas-

sung, dass kein maßgeblicher Einfluss auf diese Investmentfonds be-
steht, da der Allianz Konzern nicht in den Leitungsorganen dieser In-
vestmentfonds repräsentiert ist oder deren Kapitalanlageaktivitäten 

weitestgehend vorh
erbestimmt sind. 
Nach IFRS 11 sind gemeinschaftliche Vereinbarungen auf Basis 
von vertraglichen Rechten und Pflich
ten der Investoren entweder als 
gemeinschaftliche Tätigkeiten oder
 als Gemeinschaftsunternehmen 
zu klassifizieren. Der Allianz Konz
ern hat seine gemeinschaftlichen 
Vereinbarungen entsprechend überprüft und ist zu dem Schluss ge-

kommen, dass in den allermeisten 
Fällen die gemeinschaftlichen Ver-
einbarungen Gemeinschaftsunterne
hmen darstellen. Diese werden 
grundsätzlich nach der Equity-Methode bilanziert. 
Der Allianz Konzern erfasst die Beteiligungen an assoziierten Un-
ternehmen und gemeinschaftlichen Vereinbarungen mit einer Verzö-
gerung von nicht mehr als drei Mona
ten. Erträge aus Anteilen an as-
soziierten Unternehmen und gemein
schaftlichen Vereinbarungen Œ 
ausgenommen Gewinnausschüttungen Œ werden als Zinserträge und 
ähnliche Erträge behandelt. Die Bilanzierungs- und 
Bewertungsgrundsätze der assoziierten Unternehmen und gemein-
schaftlichen Vereinbarungen werden
, soweit erforderlich, grundsätz-
lich angepasst, um eine einheitliche Anwendung von Bilanzierungs- 
und Bewertungsgrundsätzen im Allianz Konzern zu gewährleisten.  
Detaillierte Informationen finden sich unter der Angabe 45. 
WÄHRUNGSUMRECHNUNG 
Umrechnung von Fremdwährungen in die funktionale 
Währung  
Die Einzelabschlüsse jedes Konzer
nunternehmens werden in ihrer 
jeweiligen funktionalen Währung erstellt. Die funktionale Währung ist 
die Währung des primären Wirtschaftsumfelds, in dem das 

Unternehmen tätig ist. Nicht in funktionaler Währung abgeschlossene 
Geschäftsvorfälle werden mit dem Währungskurs zum Zeitpunkt des 
Geschäftsvorfalls umgerechnet. 
Zum Stichtag werden monetäre 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die in Fremdwährung 
notieren, in die funktionale Währun
g zum Stichtagskurs umgerechnet. 
Während nicht monetäre Posten, die in Fremdwährung notieren und 

zu Anschaffungskosten bewert
et werden, zum historischen 
Wechselkurs umgerechnet werden, werden nicht monetäre Posten, die 
in Fremdwährung notieren und zum Fair Value bewertet werden, zum 

Stichtagskurs umgerechnet. Kursgewinne und -verluste aus Fremd-
währungsgeschäften werden in den Erträgen aus erfolgswirksam zum 
Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) 

ausgewiesen, ausgenommen solche 
Gewinne oder Verluste von nicht 
monetären Vermögenswerten oder nicht monetären Verbind-
lichkeiten, die zum Fair Value bewertet und direkt im Eigenkapital 

erfasst werden. In diesem Fall wird die Komponente des Kursgewinns 
oder -verlusts ebenfalls direkt im Eigenkapital erfasst.
 Umrechnung von der funktionalen Währung in die 
Berichtswährung  
Im Konzernabschluss werden Vermögenswerte, Verbindlichkeiten 
sowie Ergebnisse jedes Konzernunternehmens in Euro, der 
Berichtswährung des Allianz Konzerns, dargestellt. Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten von Konzernunternehmen, die nicht in Euro 

berichten, werden zum Stichtagskurs umgerechnet, während Erträge 
und Aufwendungen mit dem Quartalsdurchschnittskurs umgerechnet 
werden. Umrechnungsdifferenzen, auch soweit sie sich aus der Bilan-

zierung nach der Equity-Methode ergeben, werden direkt im Eigen-
kapital erfasst.
 FINANZINSTRUMENTE 
Ansatz und Ausbuchung 
Finanzinstrumente werden grundsätzlich am Handelstag angesetzt 
und ausgebucht, das heißt, wenn der 
Allianz Konzern sich verpflichtet, 
Wertpapiere zu kaufen oder zu verkaufen.  
Ein finanzieller Vermögenswert wird ausgebucht, wenn die ver-
traglichen Rechte auf die Zahlungsströme aus dem finanziellen 
Vermögenswert auslaufen oder wenn der Allianz Konzern den Ver-

mögenswert und alle wesentlichen Risiken und Chancen, die mit dem 
Eigentum verbunden sind, überträgt
. Eine finanzielle Schuld wird 
ausgebucht, wenn sie getilgt ist.
 
 D _ Konzernabschluss
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
121 Saldierung von Finanzinstrumenten 
Finanzielle Vermögenswerte und fi
nanzielle Schulden werden nur 
dann saldiert und auf Nettobasis in der Bilanz ausgewiesen, wenn ein 
Rechtsanspruch besteht, die erfassten Beträge miteinander zu 

verrechnen, und die Absicht besteh
t, den Ausgleich auf Nettobasis 
herbeizuführen oder die Verbin
dlichkeit gleichzeitig mit der 
Verwertung des Vermögenswerts abzulösen.
 Wertpapierleihgeschäfte und Repo-Geschäfte 
Der Allianz Konzern geht Wertpapierleihgeschäfte und Repo-Ge-
schäfte ein. Liquide Mittel, die de
r Allianz Konzern im Zusammenhang 
mit solchen Geschäften erhält, werden zusammen mit einer 
entsprechenden Verbindlichkeit angesetzt. Wertpapiere, die der 

Allianz Konzern als Sicherheit für solche Transaktionen erhält, werden 
nicht angesetzt, und im Rahmen 
von Pensionsgeschäften verkaufte 
Wertpapiere werden nicht ausgebucht, solange die wesentlichen mit 

den Wertpapieren verbundenen Risiken und Chancen nicht 
übertragen wurden. Im Rahmen von Wertpapierleihgeschäften muss 
der Allianz Konzern grundsätzlich eine Barsicherheit beim Verleiher 

hinterlegen. Die gezahlten Entleihgebühren werden unter 
Zinsaufwendungen ausgewiesen.
 Bewertung zum beizulegenden Zeitwert 
Bestimmte Finanzinstrumente werd
en zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet; für alle Finanzinstrument
e wird dieser Wert im Anhang 
veröffentlicht. Der beizulegende Zeitwert (Fair Value) eines Vermö-
genswerts oder einer Verbindlichkeit ist der Preis, der am Bewer-
tungsstichtag in einer regulären Transaktion zwischen Markt-

teilnehmern beim Verkauf eines Vermögenswerts zu erzielen bzw. für 
den Abgang einer Verbindlichkeit zu zahlen wäre. 
Finanzaktiva und -passiva, die im Konzernabschluss zum Fair Va-
lue bewertet oder veröffentlicht werden, werden gemäß der Fair-Va-
lue-Hierarchie nach IFRS 13 gemessen und klassifiziert. Um das Fair-
Value-Level zu bestimmen, ordnet IFRS 13 die in den Bewertungsme-

thoden verwendeten Inputfaktoren drei Leveln zu. 
Die Inputfaktoren von Finanzinstrumenten in 
Level 1
, die an akti-
ven Märkten gehandelt werden, be
ruhen auf dem unveränderten no-
tierten Marktpreis oder auf Preisnotierungen von Händlern für identi-
sche Instrumente am letzten Börsenhandelstag vor dem oder am Bi-
lanzstichtag selbst, sofern letzterer ein Handelstag ist. 
Der Fair Value wird in 
Level 2
 klassifiziert, falls der Markt für ein 
Finanzinstrument nicht aktiv ist oder der Fair Value anhand von Be-
wertungsverfahren, die auf am Markt beobachtbaren Inputfaktoren 

beruhen, ermittelt wird. Diese Inputfaktoren sind im Wesentlichen über 
die gesamte Laufzeit der Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten be-
obachtbar und enthalten ältere Preisnotierungen für identische Instru-

mente an einem aktiven Markt, aktu
elle Preisnotierungen für identi-
sche Instrumente an einem inaktive
n Markt, Preisnotierungen für ähn-
liche Instrumente an aktiven Märkte
n und Preisnotierungen für ähnli-
che Instrumente an inaktiven Märkte
n. Des Weiteren zählen zu den 
beobachtbaren Inputfaktoren Zinskurven, Volatilitäten und Wechsel-
kurse. 
Ein Fair Value wird als 
Level 3
 klassifiziert, falls nicht alle Inputfak-
toren am Markt beobachtbar sind. Entsprechend wird der Fair Value 
mit Bewertungsverfahren unter Verwendung von nicht beobachtba-

ren Inputfaktoren ermittelt. Unter anderem können folgende Bewer-
tungsverfahren angewandt werden: Discounted-Cashflow-Verfahren, 
Vergleiche mit ähnlichen Instru
menten, für die beobachtbare 
Marktpreise vorliegen, und sonstige Bewertungsmodelle. Dabei wer-
den entsprechende Anpassungen, zum 
Beispiel für Kreditrisiken, vor-
genommen.  Für zum Fair Value bewertete Vermögenswerte und Verbindlich-
keiten, die in Level 2 oder Level 3 eingeordnet wurden, verwendet der 
Allianz Konzern Standardbewertungsverfahren, die den drei in 
IFRS13 genannten Methoden entsprechen: 
 Marktpreisorientierter Ansatz
: Preise und andere relevante Da-
ten, die durch Markttransaktionen
 mit identischen oder vergleich-
baren Vermögenswerten oder Verbindlichkeiten entstanden sind, 
 Kostenorientierter Ansatz
: Betrag, der gegenwärtig erforderlich 
wäre, um die Leistungskapazität eines Vermögenswerts zu erset-

zen (Wiederbeschaffungskosten), 
 Kapitalwertorientierter Ansatz
: Umwandlung zukünftiger Zah-
lungsströme bzw. Erträge in einen aktuellen Betrag (Barwertme-

thode). 
Es besteht keine eindeutige Zuor
dnung zwischen den einzelnen Be-
wertungsverfahren und den Hierarchielevels. Abhängig davon, ob das 
Bewertungsverfahren auf signifikanten beobachtbaren oder nicht be-
obachtbaren Inputfaktoren basiert, werden die Finanzinstrumente in 

die Fair-Value-Hierarchie eingeordnet. 
Schätzungen und Annahmen für die Bestimmung des Fair Value 
und für die Klassifizierung in die Fair-Value-Hierarchie sind von beson-

derer Bedeutung, wenn der Fair Va
lue von Finanzinstrumenten be-
stimmt werden muss, bei denen mind
estens ein wesentlicher Inputfak-
tor nicht auf beobachtbaren Marktdaten beruht (Level 3 der Fair-Va-

lue-Hierarchie). Die Verfügbarkeit von Marktdaten wird anhand der 
Handelsaktivität identischer oder
 ähnlicher Instrumente auf dem 
Markt bestimmt. Der Schwerpunkt liegt dabei auf Daten aus tatsäch-

lich erfolgten Markttransaktionen oder verbindlichen Preisnotierun-
gen von Maklern oder Händlern. 
Der Umfang der erforderlichen Schätzungen bei der Ermittlung 
des Fair Value hängt eng mit dem Anteil von nicht beobachtbaren In-
putfaktoren zusammen. Der Allianz Konzern ist bestrebt, sich bei der 
Ermittlung des Fair Value auf möglichst viele beobachtbare Inputfak-

toren zu stützen und die Verwendung nicht beobachtbarer Inputfakto-
ren auf ein Mindestmaß zu reduzieren. Ob der Wert eines Inputpara-
meters beobachtbar ist oder nicht, wird von verschiedenen Faktoren 

beeinflusst, unter anderem von der Art des Finanzinstruments, der Exis-
tenz eines Marktes für das betreffende Instrument, spezifischen Trans-
aktionseigenschaften, der Liquidität und den allgemeinen Marktbe-

dingungen. Wenn der Fair Value nicht verlässlich ermittelt werden 
kann, werden die fortgeführten An
schaffungskosten als Näherungs-
wert zur Bestimmung des Fair Value herangezogen. 
Detaillierte Informationen finden sich unter der Angabe 35. 
Wertminderungen  
Die Beurteilung, ob ein Schuldtitel im Wert gemindert ist, erfordert eine 
Analyse der Kreditwürdigkeit des Emittenten des zugrunde liegenden 
Vertrags und ist mit erheblic
hem Ermessensspie
lraum für das 
Management verbunden. Insbesondere werden aktuelle und 
öffentlich verfügbare Informationen mit Bezug auf den relevanten 
Emittenten und das spezielle Wertpapier berücksichtigt. Diese 

Informationen betreffen im Wesentlichen Hinweise auf signifikante 
finanzielle Schwierigkeiten des Emittenten und die Verletzung von 
Vertragspflichten, die mit dem Wertpapier einhergehen, wie 

    D _ Konzernabschluss 
122 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 beispielsweise Ausfall oder Verzug bei Zins- oder Tilgungszahlungen, 
sind aber nicht auf diese beschränkt. Zusätzlich werden andere 
Faktoren, wie zum Beispiel die Ausfallwahrscheinlichkeit und das 
Fehlen eines aktiven Marktes aufgrund von finanziellen 

Schwierigkeiten, die objektive Hinweise auf ein Verlustereignis liefern, 
vom Allianz Konzern herangezogen. Der Rückgang des 
beizulegenden Zeitwerts eines Schuldtitels unter die fortgeführten 

Anschaffungskosten oder eine Herabs
tufung der Kreditwürdigkeit des 
Emittenten stellen jeweils für sich 
noch keinen objektiven Hinweis für 
ein Verlustereignis dar, sie können aber einen objektiven Hinweis für 

ein Verlustereignis liefern, wenn sie in Verbindung mit anderen 
verfügbaren Informationen beobachtet werden. 
Sobald bei einem jederzeit veräußerbaren festverzinslichen 
Schuldtitel eine Wertminderung vorliegt, wird der entsprechende im 
Eigenkapital kumulierte Verlust in Höhe der Differenz zwischen den 
fortgeführten Anschaffungskosten des Instruments und dem aktuellen 

Fair Value in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Weitere 
Rückgänge des Fair Values werden direkt im Eigenkapital erfasst, es 
sei denn, es gibt ein erneutes boni
tätsbedingtes Verlustereignis, das 
den Wertrückgang verursacht hat. Falls der Wert in Folgeperioden 
wieder aufgeholt wird, entspricht der Aufholungsbetrag dem 
niedrigeren Betrag aus dem ursprünglichen Wertminderungsverlust 

und dem darauf folgenden Anstieg des Fair Value. 
Bei bis zur Endfälligkeit gehaltenen festverzinslichen Wert-
papieren und Krediten wird der Wertminderungsverlust in Höhe der 

Differenz zwischen dem Buchwert und dem Barwert der erwarteten 
zukünftigen Zahlungsströme, abgezinst mit dem ursprünglichen 
Effektivzinssatz, erfasst.  
Liegen objektive Hinweise auf eine Wertminderung jederzeit 
veräußerbarer Aktien vor, ist dies
e erfolgswirksam zu erfassen. Der 
Allianz Konzern geht von einem signifikanten Rückgang aus, wenn der 

Fair Value um mehr als 20
 % unter die gewichteten durchschnittlichen 
Anschaffungskosten gefallen ist. Ein dauerhafter Rückgang wird 
angenommen, wenn der Fair Value länger als neun Monate in Folge 

unter den gewichteten durchschnittli
chen Anschaffungskosten liegt. 
Wurde eine Wertminderung auf jederzeit veräußerbare Aktien vor-
genommen, so ist jeder weitere Rückgang des Fair Value in den darauf 

folgenden Perioden ebenfalls als Wertminderung zu erfassen.  
Ergebniswirksam erfasste Wertminderungen für jederzeit veräu-
ßerbare Aktien dürfen nicht ergebniswirksam rückgängig gemacht 

werden, sondern werden im Eigenkapital erfasst und erfolgswirksam 
in die Gewinn- und Verlustrechnung umgebucht, wenn das Wertpapier 
verkauft wird.
 Hedge Accounting 
Bei den derivativen Finanzinstrumenten, die zu Absicherungszwecken 
gehalten werden und die Kriterien für Hedge Accounting erfüllen, 
klassifiziert der Allianz Konzern die Derivate als Sicherungs-
instrumente in Fair Value Hedges, Cashflow Hedges oder als 

Absicherung einer Nettoinvestition in einen ausländischen Geschäfts-
betrieb. Der Allianz Konzern dokumentiert die Sicherungsbeziehung 
ebenso wie seine Risikomanagementziele und die -strategie für den 

Abschluss der Hedge-Transaktionen. Der Allianz Konzern überprüft 
sowohl zu Beginn der Sicherungsbeziehung als auch auf fortlaufender 
Basis, ob die für die Hedge-Transaktionen verwendeten Sicherungs-

instrumente Schwankungen des Fair Values oder des Cashflows des 
abgesicherten Grundgeschäfts mit ho
her Effektivität ausgleichen. 
Zum Hedge Accounting designierte derivative Finanzinstrumente 
werden in den Positionen Übrige Aktiva und Andere Verbindlichkeiten 
ausgewiesen. Freistehende Deriva
te werden in den Positionen 
Handelsaktiva oder Handelspassiva ausgewiesen.  
Weitere Informationen zu den Derivaten finden sich in Angabe 34.
 BARRESERVE UND ANDERE LIQUIDE MITTEL 
In dieser Position sind täglich fällige Guthaben bei Kreditinstituten, 
Guthaben bei Zentralbanken, Kassenbestand, Schatzwechsel, sofern 
sie nicht unter den Handelsaktiva ausgewiesen werden, sowie Schecks 

und Wechsel, die zur Refinanzierung bei Zentralbanken zugelassen 
sind und eine maximale Laufzeit von drei Monaten ab dem 
Erwerbszeitpunkt haben, ausgewiesen.
 ERFOLGSWIRKSAM ZUM ZEITWERT BEWERTETE 
FINANZAKTIVA UND FINANZPASSIVA  
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva und 
Finanzpassiva umfassen die Handelsaktiva und die Handelspassiva 
sowie die als —erfolgswirksam zum Ze
itwert bewertetﬁ klassifizierten 
Finanzaktiva und Finanzpassiva. Während die erste Kategorie 
Handelsinstrumente und Finanzderivate umfasst, wird die zweite 
Kategorie überwiegend zum beizulegenden Zeitwert designiert, um 

Bewertungsinkonsistenzen (—Accounting Mismatchesﬁ) zu vermeiden. 
 FINANZANLAGEN 
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere  
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere enthalten Schuldtitel und Aktien, 
die als jederzeit veräußerbare Wertpapiere klassifiziert werden oder 
die nicht in andere Bewertungskategorien fallen. Solche Instrumente 
werden erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Werden 

Wertpapiere ausgebucht oder als wertgemindert betrachtet, wird der 
vorher im Eigenkapital ausgewiesene kumulierte Gewinn oder Verlust 
erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die Ermitt-

lung der realisierten Gewinne und Verluste erfolgt grundsätzlich unter 
Anwendung der Durchschnittskoste
nmethode auf der Ebene der Kon-
zernunternehmen oder auf der Ebene von Portfolios.
 Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere  
Die bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapiere enthalten Schuld-
titel mit festen oder bestimmbaren Zahlungen und fester Laufzeit, die 
bis zur Endfälligkeit gehalten werd
en können und sollen. Sie werden 
anfänglich zum Fair Value zuzüglich der direkt zurechenbaren 

Transaktionskosten erfasst. In den Folgeperioden werden sie zu 
fortgeführten Anschaffungskosten gemäß der Effektivzinsmethode 
bewertet
. Depotforderungen aus dem in Rückdeckung übernommenen 
Versicherungsgeschäft  
Depotforderungen aus dem in Rückdeckung übernommenen 
Versicherungsgeschäft sind dem Allianz Konzern zustehende 
Bareinlagen, die jedoch vom Erstvers
icherer als Sicherheit für künftige 
Leistungen des Allianz Konzerns einbehalten werden. Die 
Depotforderungen werden zum Rückzahlungsbetrag abzüglich 
Wertminderungen für Forderungen, die als nicht vollständig 

einbringbar erachtet werden, ausgewiesen. 

 D _ Konzernabschluss
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
123 Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
Die bilanzielle Behandlung von as
soziierten Unternehmen und Ge-
meinschaftsunternehmen wird im 
Abschnitt zu den Konsolidierungs-
grundsätzen beschrieben. 
 Fremdgenutzter Grundbesitz 
Fremdgenutzter Grundbesitz wird mit den Anschaffungs- bzw. Her-
stellungskosten, vermindert um planmäßige Abschreibungen und 
Wertminderungen, angesetzt. Fremdgenutzter Grundbesitz wird 
linear über die Nutzungsdauer, jedoch maximal über 50 Jahre 

abgeschrieben und regelmäßig auf Wertminderung überprüft.
 Anlagevermögen aus alternativen Investments 
Diese Anlagen werden mit den Anschaffungs- bzw. Herstellungs-
kosten, vermindert um planmäßige Abschreibungen und Wert-
minderungen, angesetzt. Sie werden linear über die Nutzungsdauer, 

jedoch maximal über 30 Jahre abgeschrieben und regelmäßig auf 
Wertminderung überprüft.
 FORDERUNGEN AN KREDITINSTITUTE UND KUNDEN  
Forderungen an Kreditinstitute und 
Kunden umfassen nicht-derivative 
finanzielle Vermögenswerte mit festen oder bestimmbaren 

Zahlungen, die nicht an einem aktiven Markt notiert sind und auch 
nicht als Handelsaktiva, als erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete 
Finanzaktiva oder als jederzeit veräußerbare Wertpapiere klassifiziert 

sind. Diese Vermögenswerte werden anfänglich zum Fair Value 
zuzüglich der direkt zurechenbaren Transaktionskosten bewertet. In 
den Folgeperioden werden sie zu fortgeführten Anschaffungskosten 

gemäß der Effektivzinsmethode bewertet. 
FINANZAKTIVA UND FINANZPASSIVA AUS 
FONDSGEBUNDENEN VERTRÄGEN  
Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen werden zum Bilanz-
stichtag zum Fair Value bewertet. Die Wertschwankungen werden, 

saldiert mit den Wertschwankungen der entsprechenden 
Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen, erfolgswirksam in 
der Position Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten 

Finanzaktiva und Finanzpassvia (netto) in der Gewinn- und 
Verlustrechnung erfasst.
 RÜCKVERSICHERUNGSAKTIVA 
Vermögenswerte und Verbindlichk
eiten im Zusammenhang mit einge-
gangener Rückversicherung werden auf Bruttobasis ausgewiesen. 

Rückversicherungsaktiva beinhalten
 Beträge, die voraussichtlich von 
Rückversicherern wiedererlangt werden können. Die rückversicherten 
Teile der Rückstellungen werden konsistent mit den auf das 

rückversicherte Risiko entfallenden 
Rückstellungen geschätzt. In dem 
Maße, wie die übernehmenden Rückversicherer ihren Verpflich-
tungen nicht nachkommen können, haften die abgebenden 

Versicherer des Allianz Konzer
ns weiterhin gegenüber ihren 
Versicherungsnehmern für den rück
versicherten Anteil. Folglich 
werden Wertberichtigungen auf die Forderungen von Rückver-

sicherungsverträgen vorgenommen, di
e als uneinbringlich eingestuft 
werden.
 AKTIVIERTE ABSCHLUSSKOSTEN  
Aktivierte Abschlusskosten 
Kosten, die einen direkten Bezug zu
 Abschluss oder Verlängerung von 
Versicherungsverträgen und von Investmentverträgen mit 
ermessensabhängiger Überschussbeteiligung haben und sich 
variabel dazu verhalten, werden als Vermögenswert —Aktivierte 

Abschlusskostenﬁ abgegrenzt. Bei Vertragsbeginn wird der 
Vermögenswert —Aktivierte Abschlusskostenﬁ überprüft, um die 
Rückgewinnbarkeit über die Laufzeiten der Verträge sicherzustellen. 

Anschließend stellen Werthalt
igkeitstests am
 Ende jeder 
Bilanzierungsperiode sicher, dass die aktivierten Abschlusskosten 
durch zukünftige Gewinne gedeckt werden.  
Bei kurz- und langlaufenden traditionellen Versicherungsverträ-
gen und Versicherungsverträgen mit begrenzter Beitragslaufzeit wer-
den die aktivierten Abschlusskosten proportional zu den Prämienein-

nahmen amortisiert. Bei Verträgen vom Typ Universal Life, gewinnbe-
teiligten Lebensversicherungsvertr
ägen und Investmentverträgen mit 
ermessensabhängiger Überschussbeteiligung werden die aktivierten 

Abschlusskosten grundsätzlich über die Vertragslaufzeit des Bestands 
entsprechend erwarteter Bruttoge
winne oder erwarteter Bruttomar-
gen amortisiert.  
Für fondsgebundene Investmentverträge werden Abschlusskos-
ten in Übereinstimmung mit IFRS 15 aktiviert, wenn sie dem Vertrag di-
rekt zurechenbar sind. Für nicht fondsgebundene Investmentverträge, 

die gemäß IAS
39 zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert 
werden, werden Abschlusskosten, die die Voraussetzungen von 
Transaktionskosten gemäß IAS 39 erfüllen, in die Bewertung der 

Deckungsrückstellungen einbezogen. 
Bestandswert von Lebens- und Krankenversicherungsbeständen  
Der Bestandswert von Versicherungsbeständen ist der Barwert der 
erwarteten zukünftigen Netto-Zahlungsströme aus bestehenden 

Versicherungsverträgen zum Zeitpunkt des Hinzuerwerbs. Er wird über 
die Laufzeit der damit verbundenen Verträge abgeschrieben.  
Aktivierte Verkaufsförderungen 
Verkaufsförderungen von nicht tradi
tionellen Versicherungsverträgen 
werden mit der gleichen Methode und den gleichen Annahmen wie 

aktivierte Abschlusskosten abgegrenzt und abgeschrieben.
 Schattenbilanzierung (Shadow Accounting)  
Für Versicherungsverträge und Investmentverträge mit ermessens-
abhängiger Überschussbeteiligung wird die Schattenbilanzierung auf 
aktivierte Abschlusskosten, den Bestandswert von Versicherungs-

beständen aus Erwerben und auf aktivierte Verkaufsförderungen 
angewandt, um nicht realisierte Gewinne und Verluste in gleicher 
Weise wie realisierte Gewinne und Verluste in die Bewertung dieser 

Aktiva einzubeziehen. Die entsprechenden Anpassungen der Aktiva 
werden in den direkt im Eigenkapital erfassten Erträgen und 
Aufwendungen als Komponente der zugehörigen nicht realisierten 

Gewinne oder Verluste erfasst. Im Falle der Realisierung von Gewinnen 
oder Verlusten werden die entsprechenden Beträge mittels des 
sogenannten Recyclings in der Ge
winn- und Verlustrechnung erfasst 
und vorhergehende Anpassungen, die aus der Schattenbilanzierung 
resultieren, zurückgenommen.  

    D _ Konzernabschluss 
124 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 ÜBRIGE AKTIVA 
Die übrigen Aktiva enthalten im We
sentlichen Forderungen, aktive 
Rechnungsabgrenzungsposten, Beträge aus Entgeltumwandlungen 
sowie eigengenutzten Grundbesitz,
 Nutzungsrechte, Software und 
Geschäftsausstattung. Die planmäßige Abschreibung erfolgt 
grundsätzlich linear über die erwartete wirtschaftliche Nutzungsdauer 
der Vermögenswerte. Die im Zusammenhang mit 

Sachanlagevermögen bilanzierten Nutzungsrechte aus 
Leasingverträgen werden grundsätzlich über die Laufzeit des 
Leasingverhältnisses abgeschrieben. 
Die untenstehende Tabelle fasst 
die geschätzte Nutzungsdauer 
für die Vermögenswerte Eigengenutzter Grundbesitz, Software und 
Geschäftsausstattung zusammen. 
Geschätzte Nutzungsdauer (in Jahren) 
   Jahre 
Eigengenutzter Grundbesitz max. 50 
Software 2-13 
Geschäftsausstattung 2-10 
     IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE SOWIE 
GESCHÄFTS- ODER FIRMENWERT 
Immaterielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer sind zu 
Anschaffungskosten abzüglich kumu
lierter Abschreibungen und Wert-
minderungen bewertet. Für immaterielle Vermögenswerte mit unbe-

grenzter Nutzungsdauer wird der Wertminderungstest jährlich und 
immer dann, wenn ein auslösendes Ereignis vorliegt, durchgeführt. Sie 
werden auch jährlich daraufhin überprüft, ob die beigelegte 

unbegrenzte Nutzungsdauer weiterhin zutreffend ist. 
Die nachfolgende Tabelle fasst 
pro Gruppe immaterieller Ver-
mögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer die jeweilige Nut-

zungsdauer sowie die Abschr
eibungsmethode zusammen:  
Geschätzte Nutzungsdauer (in Jahr
en) sowie Abschreibungsmethoden 
    Nutzungsdauer 
Abschreibungsmethode 
Langfristige Vertriebsvereinbarungen 10 Œ 15 
Linear unter Berücksichtigung 
vertraglicher Laufzeiten 
Erworbene Business-Portfolios 1 Œ 40 
Proportional zum Verbrauch 
zukünftigen ökonomischen Nutzens 
Kundenbeziehungen 4 Œ 15 
Linear oder gemäß den 
Abwanderungsraten von Kunden 
   
    Aus Unternehmenszusammenschlüssen wird ein erworbener 
Geschäfts- oder Firmenwert angesetzt, dessen Wertansatz sich als der 
Überschuss der übertragenen Gegenleistung zuzüglich des Betrags 
aller vom direkten Mutteruntern
ehmen gehaltenen nicht beherr-
schenden Anteile an dem erwo
rbenen Unternehmen über die 
beizulegenden Zeitwerte der erworbenen identifizierbaren Ver-
mögenswerte und der übernommenen Schulden ermittelt. Ein 

erworbener Geschäfts- oder Firmenwert wird als Vermögenswert des 
erworbenen Unternehmens behandelt und in dessen funktionaler 
Währung angegeben. Er wird mindestens einmal jährlich auf 

Werthaltigkeit hin überprüft. 
Der erzielbare Betrag aller Cash Generating Units (CGUs) für den 
Wertminderungstest von Geschäfts- oder Firmenwert und anderen 
immateriellen Vermögenswerten mit unbegrenzter Nutzungsdauer 
wird in der Regel auf Basis des Nutzungswerts (Value in Use) ermittelt. 

Die Ermittlung des erzielbaren Betrags einer CGU erfordert 
signifikante Ermessensentscheidu
ngen hinsichtlich geeigneter 
Bewertungsverfahren und Annahmen.  
Weitere Erläuterungen zum Wertminderungstest von Geschäfts- 
oder Firmenwert und dabei zu tr
effender wesentlicher Annahmen 
sowie entsprechende Sensitivitätsanalysen finden sich unter 

Angabe 12. 
VERSICHERUNGS-, INVESTMENT- UND 
RÜCKVERSICHERUNGSVERTRÄGE  
Versicherungs- und In
vestmentverträge  
Versicherungs- und Investmentve
rträge mit ermessensabhängiger 
Überschussbeteiligung werden nach den maßgeblichen 
Bestimmungen der US GAAP zum Zeitpunkt der erstmaligen 

Anwendung von IFRS 4 am 1. Ja
nuar 2005 bilanziert, wenn IFRS 4 
keine spezifischen Regelungen zur 
Bilanzierung derartiger Verträge 
enthält. Investmentverträge ohne ermessensabhängige 

Überschussbeteiligung werden als Finanzinstrumente gemäß IAS 39 
bilanziert.
 Rückversicherungsverträge Der Konzernabschluss des Allianz Konzerns gibt die Auswirkungen 
übernommener und abgegebener Rückversicherungsverträge wieder. 

Übernommene Rückversicherungsprämien, Provisionen und 
Schadenregulierungen sowie übernommene Teile der 
versicherungstechnische
n Rückstellungen werden entsprechend den 
Bedingungen der Rückversicherungsv
erträge unter Berücksichtigung 
der ursprünglichen Verträge, für die die Rückversicherung 
abgeschlossen wurde, bilanziert. 
Wenn Rückversicherungsverträge 
kein wesentliches Versicherungsrisiko übertragen, werden diese 
Verträge gemäß der Depotbilanzierung in Übereinstimmung mit den 
maßgeblichen Regelungen unter US GAAP bzw. in Übereinstimmung 

mit IAS 39 abgebildet.
 Liability Adequacy Tests  
Die einzelnen Versicherungsbeständ
e werden sogenannten Liability 
Adequacy Tests auf Basis von Erwartungswerten zu Schäden, Kosten, 
verdienten Beiträgen und anteiligem erwarteten Finanz-

anlageergebnis unterzogen. Für kurzlaufende Verträge werden die 
Prämien als unzureichend ange
sehen, wenn die Summe von 
erwartetem Schaden- und Schadenr
egulierungsaufwand, erwarteter 
Überschussbeteiligung der Versic
herungsnehmer, nicht getilgten 
aktivierten Abschlusskosten und 
Verwaltungskosten das entspre-
chende nicht verdiente Beitrags
aufkommen zuzüglich erwarteter 
künftiger Finanzanlageerträge übersteigt. 
Für langlaufende Versicherungsverträge werden die Prämien als 
unzureichend angesehe
n, wenn die tatsächlichen Erfahrungen hin-
sichtlich Anlageerträgen, Sterblichkeit,
 Invalidität, Storno oder Kosten 
darauf hindeuten, dass bestehende existierende Rückstellungen 
zusammen mit dem Barwert künftiger Bruttobeiträge nicht 

ausreichend sein werden, um den Barwert künftiger Leistungen und 
die aktivierten Abschlusskosten zu decken.
 
 D _ Konzernabschluss
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
125 BEITRAGSÜBERTRÄGE  
Bei kurzlaufenden Versicherungsverträgen, wie beispielsweise den 
meisten Schaden- und Unfallversicherungsverträgen, werden die auf 
künftige Jahre entfallenden Beiträge als Beitragsüberträge ausge-

wiesen. Diese Beitragsüberträge werden in künftigen Perioden im Ver-
hältnis zum gewährten Versicherungsschutz vereinnahmt.  
Beträge, die bei Abschluss bestimmter langlaufender Verträge er-
hoben werden (zum Beispiel Vorabgebühren), werden als Bei-
tragsüberträge ausgewiesen. Diese Gebühren werden nach der 
gleichen Methode, einschließlich der Schattenbilanzierung, wie die 

Abschreibung aktivierter 
Abschlusskosten erfasst.
 RÜCKSTELLUNGEN FÜR SC
HÄDEN UND NOCH NICHT 
ABGEWICKELTE VERS
ICHERUNGSFÄLLE  
Die Rückstellungen für Schäden un
d noch nicht abgewickelte Versi-
cherungsfälle werden für Zahlungsverpflichtungen aus Versiche-

rungsfällen gebildet, die eingetreten, aber noch nicht abgewickelt 
sind. Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versi-
cherungsfälle werden unterteilt in Rückstellungen für am 

Bilanzstichtag gemeldete Versicheru
ngsfälle und in Rückstellungen 
für am Bilanzstichtag eingetretene, aber noch nicht gemeldete 
Versicherungsfälle. 
Rückstellungen für am Bilanzst
ichtag gemeldete Versicherungs-
fälle basieren auf Schätzungen für künftige Schadenaufwendungen 
einschließlich Schadenregulierung
skosten. Diese Schätzungen wer-
den von Schadensachbearbeitern unter Berücksichtigung allgemei-
ner Grundsätze der Versicherungsp
raxis sowie der jeweiligen Scha-
densituation und Versicherungsdeckung vorgenommen. Die Rückstel-

lungen werden während der Schadenabwicklung unter Einbeziehung 
neuer Informationen regelmäßig ne
u bewertet und Anpassungen wer-
den vorgenommen, wenn neue Info
rmationen zur Verfügung stehen. 
Rückstellungen für bis zum Stichtag eingetretene, aber noch nicht 
gemeldete Versicherungsfälle werden in der Absicht gebildet, die ge-
schätzten Schadenaufwendungen zu 
berücksichtigen, die bereits ein-
getreten sind, aber dem Allianz Konz
ern noch nicht mitgeteilt wurden. 
Rückstellungen für bis zum Bilanz
stichtag eingetretene, aber noch 
nicht gemeldete Versicherungsfälle
 werden, ähnlich wie Rückstellun-
gen für am Bilanzstichtag gemeldete Versicherungsfälle, gebildet, um 
die geschätzten Aufwendungen un
d Schadenregulierungskosten zu 
berücksichtigen, die bis zur endgültigen Schadenabwicklung voraus-

sichtlich nötig sein werden. In die Schätzung der Rückstellungen des 
Allianz Konzerns fließen Erfahrungswerte ein, die gemäß aktuellen 
Trends und anderen relevanten Faktoren angepasst werden.  
Die Rückstellungen für eingetrete
ne, aber noch nicht gemeldete 
Versicherungsfälle werden auf de
r Grundlage versicherungsmathe-
matischer und statistischer Modelle der erwarteten Kosten für die end-

gültige Abwicklung und die Verwaltung von Schäden gebildet. Die 
Analysen basieren auf aktuell bekannten Fakten und Gegebenheiten, 
Prognosen künftiger Ereignisse, Schä
tzungen der künftigen Inflations-
entwicklung und weiteren sozialen
 und ökonomischen Faktoren. Bei-
spiele für die zur Rückstellungsbil
dung für eingetretene, aber noch 
nicht gemeldete Versicherungsfälle herangezogenen Faktoren sind 

Entwicklungen bei der Schadenhäufigkeit, Schadenhöhe und bei der 
Zeitverzögerung von gemeldeten Schäden. Die Rückstellungen für 
eingetretene, aber noch nicht geme
ldete Versicherungsfälle werden 
regelmäßig geprüft und zusätzliche Informationen und tatsächliche 
Schadenmeldungen entsprechend berücksichtigt. 
Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versi-
cherungsfälle werden nicht diskontiert. Davon ausgenommen sind 
Zahlungen, deren Höhe fix und deren Zeitpunkt verlässlich bestimm-
bar ist.  
RÜCKSTELLUNGEN FÜR VERSICHERUNGS- UND 
INVESTMENTVERTRÄGE  
Die Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge ent-
halten die Deckungsrückstellungen, 
die Rückstellungen für Beitrags-
rückerstattung sowie die übrigen 
versicherungstechnischen Rückstel-
lungen. Deckungsrückstellungen für Versicherungsverträge 
Die Deckungsrückstellungen für Lebensversicherungsverträge mit Ge-
winnbeteiligung werden nach der Net-Level-Premium-Methode 
berechnet, gestützt auf Annahmen für Sterblichkeit, Invalidität und die 

Verzinsung, die vertraglich garantie
rt ist oder der Bestimmung der 
Überschussbeteiligung (oder Beitragsrückerstattung) zugrunde liegt. 
Die Deckungsrückstellungen für tr
aditionelle langlaufende Versi-
cherungsverträge, wie beispielsweise traditionelle Lebens- und Kran-
kenversicherungsverträge, werden nach der Net-Level-Premium-Me-
thode ermittelt, die sich auf Anna
hmen gemäß bester Schätzung für 
Sterblichkeit, Invalidität, erwartetes Anlageergebnis, Rückkauf und 
Abschlussaufwendungen unter Berück
sichtigung einer Marge für un-
günstige Abweichungen stützt. Diese Annahmen werden für die Folge-

zeit festgeschrieben, es sei denn, 
ein Prämiendefizit (drohender Ver-
lust) tritt ein.  
Die Deckungsrückstellungen für Verträge vom Typ Universal Life 
entsprechen dem Saldo aus den eingenommenen Beiträgen und dem 
den Versicherungsnehmern gutgesch
riebenen Finanzanlageergebnis 
abzüglich der Aufwendungen für Sterbefälle und anderer Aufwendun-

gen. Die Deckungsrückstellungen en
thalten ebenfalls Rückstellungen 
für Investmentverträge mit ermessensabhängiger Überschussbeteili-
gung sowie Verbindlichkeiten für garantierte Mindest-Todesfall- und 

Invaliditätsleistungen im Zusammenhang mit nicht traditionellen Ver-
trägen mit Verrentungsoptionen un
d für fondsgebundene Versiche-
rungsverträge. Bei Verträgen mit ermessensabhängiger Überschuss-

beteiligung wird der gesamte Vertrag als eine Verbindlichkeit klassifi-
ziert und die ermessensabhängige Überschussbeteiligung wird nicht 
gesondert angesetzt. 
Versicherungsverträge können Vertragsbestandteile enthalten, 
die nicht in einem engen Zusammenhang mit dem zugrunde liegen-
den Versicherungsvertrag stehen. Diese Bestandteile werden von dem 

Versicherungsvertrag getrennt und als Derivate gemäß IFRS 4 und 
IAS 39 bilanziert. Die eingebettete
n Derivate, die von bestimmten Le-
bens- und Rentenversicherungsvertr
ägen getrennt werden, werden in 
den Handelspassiva erfasst. 
Für die Deckungsrückstellungen werden aktuelle und historische 
Kundendaten, Branchendaten sowie im Fall von Zinsannahmen er-

wartete Erträge aus Finanzanlagen, welche die künftigen Leistungen 
an die Versicherungsnehmer decken, zur Ermittlung der Annahmen 
herangezogen. Die von den Vers
icherungsmathematikern des 
Allianz Konzerns für die Annahmen verwendeten Daten umfassen un-
ter anderem Annahmen aus der Prämienkalkulation, verfügbare Er-
fahrungsstudien und Rentabilitätsanalysen.  
Der Berechnung der aktivierte
n Abschlusskosten und der De-
ckungsrückstellungen liegen als An
nahme folgende durchschnittliche 
Zinssätze pro operativer Einheit zugrunde: 

    D _ Konzernabschluss 
126 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 Als Annahme zugrunde liegende Zinssätze 
%      Traditionelle 
langlaufende 
Versicherungsverträge 
Lebensversicherungs-
verträge mit 
Gewinnbeteiligung 
Aktivierte Abschlusskosten 2,5 Œ 6,0 1,9 Œ 4,2 
Deckungsrückstellungen 2,5 Œ 6,0 0,0 Œ 4,3 
   
    Der Allianz Konzern erfasst in Übereinstimmung mit seinen Bilanzie-
rungs- und Bewertungsgrundsätzen 
alle Rechte und Verpflichtungen 
aus eingegangenen Versicherungsverträgen. Folglich hat der 
Allianz Konzern die Einlagenkomponente nicht getrennt von der Ver-

sicherungskomponente der Versicherungsverträge erfasst. 
Die Deckungsrückstellungen für nicht fondsgebundene Invest-
mentverträge, die keine ermessensabhängige Überschussbeteiligung 

enthalten, werden gemäß IAS 39 bilanziert. Die Deckungsrückstellun-
gen für diese Verträge werden anfangs mit dem Fair Value oder dem 
Guthaben des Versicherungsnehmers
, vermindert um Abschlusskos-
ten, die direkt dem Abschluss des Vertrags zugeordnet werden können, 
angesetzt. Anschließend werden diese Verträge mit den fortgeführten 
Anschaffungskosten mittels der Effektivzinsmethode bewertet. 
Bei Verträgen, bei denen der Versicherungsnehmer die Möglich-
keit hat, die in fondsgebundene Fo
nds investierten Beträge auf nicht 
fondsgebundene Fonds zu übertragen,
 wird der Versicherungsvertrag 
sowohl in den Deckungsrückstellung
en für Versicherungsverträge als 
auch in den Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen auf der 
Grundlage der Anlagewahl zum Bilanzstichtag ausgewiesen. 
Rückstellungen für Beitragsrückerstattung  
Die Rückstellungen für Beitragsrückerstattung (RfB) umfassen die 

Beträge, die gemäß den jeweiligen nationalen gesetzlichen oder 
vertraglichen Regelungen oder aufgrund einer ermessens-
abhängigen Überschussbeteiligung den Versicherungsnehmern zuge-

wiesen werden, sowie die Beträge, die aus Unterschiedsbeträgen 
zwischen dem Konzernabschluss 
nach IFRS und den lokalen 
Jahresabschlüssen resultieren (latente
 RfB) und sich auf die künftigen 
Berechnungen der Überschussbeteiligu
ng auswirken. Nicht realisierte 
Gewinne und Verluste jederzeit veräußerbarer Finanzanlagen werden 
Œ basierend auf und vergleichbar mit der Schattenbilanzierung 

(Shadow Accounting) Œ dem Anteil der latenten Rückstellungen für 
Beitragsrückerstattung zugeführt, mit dem im Fall ihrer Realisierung 
die Versicherungsnehmer aufgrund gesetzlicher oder vertraglicher 

Regelung partizipieren werden. Bei den Anteilen an der latenten RfB 
handelt es sich um signifikante Schätzwerte, die entweder auf 
gesetzlichen und/oder vertraglichen Verpflichtungen basieren oder Œ 

in einigen Jurisdiktionen Œ gängige Marktpraxis sind. Die den 
überschussberechtigten Versicherungsnehmern zugewiesene und 
ausgezahlte Überschussbeteiligung mindert die Rückstellungen. 
RÜCKSTELLUNGSPROZESS 
Für das Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft sowie für das 

Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft besteht der Überprü-
fungsprozess für die Ermittlung der Rückstellungen aus der Festlegung 
konzernweiter Standards und Richtlin
ien, regelmäßigen Besuchen der 
Konzernunternehmen und regelmäßigen quantitativen und 
qualitativen Rückstellungskontrollen. 
Am Ende der Aufsicht und Überwachung der konzernweiten Rück-
stellungen stehen die Quartalssitzungen des Rückstellungsaus-
schusses des Allianz Konzerns, der die wichtigsten Entwicklungen der 
Rückstellungen innerhalb des Konz
erns überwacht. Er überwacht 
insbesondere die wesentlichen Entwicklungen im gesamten 
Allianz Konzern, die die Angemessenheit der Rückstellungen 
beeinflussen. 
Die Rückstellungen aus dem 
Lebens- und Krankenversicherungs-
geschäft
 sind abhängig von Annahmen, zum Beispiel über die 
Lebenserwartung und Gesundheit einer versicherten Person (Sterb-

lichkeits-, Langlebigkeits- und Invaliditätsrisiko) oder die Entwicklung 
der Zinssätze und der Investmenterträge (Risiko aus einem —Asset-
Liability-Mismatchﬁ). Diese Annahmen haben auch Auswirkungen auf 

die Darstellung der Kosten für den Abschluss von 
Versicherungsgeschäften (Abschlusskosten und Verkaufsförderung für 
Versicherungsverträge) und den Wert der übernommenen 

Versicherungsgeschäfte (Bestandswert von Lebens- und Kranken-
versicherungsbeständen). Da
mit innerhalb des gesamten 
Allianz Konzerns die versicheru
ngsmathematischen Methoden und 
Annahmen bei der Bildung von Lebens- und Krankenversiche-
rungsrückstellungen einheitlich angewandt werden, hat der 
Allianz Konzern ein zweistufiges Verfahren für die Bildung von 

Rückstellungen entwickelt: 
Stufe eins
: Die Rückstellungen für das Lebens- und Kranken-
versicherungsgeschäft werden von 
erfahrenen und qualifizierten 
Mitarbeitern der Konzernunternehmen vor Ort berechnet. Auch die 
Prüfung der Angemessenheit der Prämien bzw. der Rückstellungen für 
die Erfüllung von zukünftigen Ansprüchen und Ausgaben (Liability 

Adequacy Test) erfolgt auf lokaler Ebene. Maßgeblich dafür sind die 
konzernweiten Standards für die Anwendung einheitlicher und plau-
sibler Annahmen. Der zuständige örtliche Aktuar bestätigt die Ange-

messenheit der Rückstellungen und die Einhaltung der konzernweiten 
Standards. 
Stufe zwei
: Das Gruppenaktuariat des Allianz Konzerns prüft re-
gelmäßig die Rückstellungsverfahren bei den Konzernunternehmen, 
einschließlich der Angemessenheit 
und Einheitlichkeit der Annahmen, 
und analysiert Veränderungen in den Rückstellungen. Sämtliche 

Anpassungen der Rückstellungen
 und anderer versicherungs-
technischer Positionen werden an 
den Rückstellungsausschuss (Group 
Reserve Committee) des Allianz Konzerns berichtet und gemeinsam 

mit diesem analysiert. 
Die Bildung von Rückstellungen im 
Schaden- und Unfallversiche-
rungsgeschäft
 wird mit Hilfe von versicherungsmathematischen 
Verfahren und sachverständigem Ermessen vorgenommen. Hierzu 
existiert im Allianz Konzern ein zweistufiges Verfahren für die Bildung 
von Rückstellungen: 
Stufe eins
: Die Rückstellungen im Schaden- und Unfallversiche-
rungsgeschäft werden durch die zuständigen Aktuare in den einzelnen 
Konzerngesellschaften vor Ort berechnet. Die Rückstellungsbildung 

basiert auf einer sorgfältigen Anal
yse von historischen Daten, die 
durch Abstimmungen mit den anderen Geschäftsbereichen (zum 
Beispiel Underwriting, Schadenbea
rbeitung und Rückversicherung) 
angereichert wird. Versicherungsm
athematische Ermessensentschei-
dungen werden, wo notwendig, angewandt, insbesondere wenn 
Daten unzuverlässig, unzureichend
 oder nicht verfügbar sind. Die 
Beurteilung der Aktuare im Schaden- und Unfallversicherungs-
geschäft beruht auf historischen Erfahrungen der Charakteristika 
jedes einzelnen Geschäftszweigs, des derzeitigen Standes des 

 D _ Konzernabschluss
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
127 Underwriting-Zyklus und des externen Umfelds, in dem die 
Tochtergesellschaft agiert. Die Rückstellungen werden dem lokalen 
Rückstellungsausschuss vorgeschlage
n, wobei die Höhe der Rückstel-
lungen diskutiert, entschieden und die Begründung für die 

Entscheidung anschließend dokume
ntiert wird. Die Aktuare vor Ort 
sind für die Einhaltung der konzer
nweiten aktuariellen Standards und 
Richtlinien verantwortlich.  
Stufe zwei
: Das Gruppenaktuariat des Allianz Konzerns macht 
sich ein Bild von der Angeme
ssenheit der von den lokalen 
Gesellschaften vorgeschlagenen Rück
stellungen. Es setzt sich dabei 
kritisch mit den Entscheidung
en der Konzerngesellschaften 
auseinander, indem es kontinuierlich mit den Abteilungen vor Ort 
zusammenarbeitet und vierteljährlich am Rückstellungsausschuss 

teilnimmt. Die Fähigkeit, sich eine
 Meinung über die Angemessenheit 
der Rückstellungen zu bilden, wird durch die regelmäßigen Reviews 
der lokalen Praktiken der Rückste
llungsbildung ermöglicht. Diese 
Überprüfungen bestehen aus der Beurteilung des Prozesses für die 
Rückstellungsbildung, der Ange
messenheit und Konsistenz der 
Annahmen sowie einer Analyse der Rückstellungsentwicklung. 

Wesentliche Feststellungen, die sich durch die Überprüfung ergeben, 
werden an den Rückstellungsausschu
ss des Allianz Konzerns (Group 
Reserve Committee) gemeldet, um gegebenenfalls Maßnahmen zu 

ergreifen.
 ANDERE VERBINDLICHKEITEN 
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
Pensionen und ähnliche Verpfl
ichtungen werden zum Barwert 
bewertet und nach Abzug des Planvermögens unter Anwendung der 
Vorschriften des IAS 19 ausgewiesen. Diese Bewertungen basieren auf 
umfangreichen Annahmen. Die wichtigsten Annahmen, wie 

Abzinsungssätze, Inflationsraten, Gehalts- und Rentendynamik sowie 
Trends der medizinischen Versorgung
, werden unter Berücksichtigung 
der individuellen Gegebenheiten in den jeweiligen Ländern auf Kon-

zernebene festgelegt. Um ihre fundierte und konsistente Bestimmung 
sicherzustellen, werden alle Eingangsparameter diskutiert und unter 
Berücksichtigung von wirtschaftlichen Entwicklungen, Expertengut-

achten sowie verfügbaren Markt- und Branchendaten definiert. 
Weitere Erläuterungen und Sensitiv
itätsberechnungen finden sich 
in Angabe 40.  
Aktienbasierte Vergütungspläne 
Die aktienbasierten Vergütungspläne des Allianz Konzerns werden 

entweder als in Aktien oder als in bar zu erfüllende Vergütungspläne 
klassifiziert. In Aktien zu erfüllende Pläne werden mit dem beizule-
genden Zeitwert zum Gewährungsstichtag bewertet. Dieser Zeitwert 

wird über den Erdienungszeitraum aufwandswirksam verteilt. Sofern in 
Aktien zu erfüllende Pläne sich 
auf Eigenkapitalinstrumente der 
AllianzSE beziehen, wird die Verteilung als entsprechende Erhöhung 
des Eigenkapitals erfasst. Sofern in Aktien zu erfüllende Pläne sich auf 
Eigenkapitalinstrumente von Tochteru
nternehmen des Allianz Konzerns 
beziehen, wird die Verteilung als 
entsprechende Erhöhung der Anteile 
anderer Gesellschafter erfasst. Darüber hinaus ist bei in Aktien zu 
erfüllenden Plänen ein Aufwand zu erfassen, der auf der bestmöglichen 
Schätzung der Anzahl der erwarteten ausübbaren Eigenkapital-

instrumente basiert. Bei in bar zu erfüllenden Vergütungsplänen des 
Allianz Konzerns wird der beizulegende Zeitwert des Plans als 
Vergütungsaufwand über den Erdienungszeitraum verteilt. Danach wird 
jede Änderung des beizulegenden Zeitwerts von nicht ausgeübten 
Plänen ebenfalls als Vergütungsaufwand in der Gewinn- und 
Verlustrechnung erfasst. Sofern steuerlich abzugsfähige Aufwendungen 
hinsichtlich Höhe oder zeitlich
er Erfassung vom aktienbasierten 
Vergütungsaufwand gemäß Gewinn- und Verlustrechnung abweichen, 
werden latente Steuern auf temporäre Unterschiede angesetzt. 
Verbindlichkeiten für kündbare Finanzinstrumente 
Der Allianz Konzern erfasst finanzielle Verbindlichkeiten, wenn nicht 
beherrschende Gesellschafter zur Rückgabe ihrer Finanzinstrumente 

an den Allianz Konzern berechtigt sind (kündbare Finanzinstrumente). 
Sofern die nicht beherrschenden Gesellschafter über ihren 
Gesellschaftsanteil nach wie vor an den damit verbundenen Chancen 

partizipieren sowie den damit verbundenen Risiken ausgesetzt sind, 
werden weiterhin Anteile für ande
re Gesellschafter bilanziert und 
Gewinne und Verluste zwischen beherrschenden und nicht 

beherrschenden Anteilen entsprechend aufgeteilt. Die Verbind-
lichkeiten für kündbare Finanzinstrumente werden grundsätzlich zum 
Rückkaufswert angesetzt, wobei Wertänderungen im Eigenkapital 

erfasst werden, sofern die nicht beherrschenden Gesellschafter nach 
wie vor wie Eigenkapitalgeber anzuse
hen sind. In allen übrigen Fällen 
werden die Wertänderungen in der Gewinn- und Verlustrechnung 

erfasst. Abweichend hiervon werden Wertänderungen bei kündbaren 
Finanzinstrumenten, die nach IAS 32.
16A - 16B im Einzelabschluss des 
Emittenten als Eigenkapital zu klassifizieren und im Konzernabschluss 

des Allianz Konzerns anstelle von nicht beherrschenden Anteilen als 
Verbindlichkeiten auszuweisen sind, stets in der Gewinn- und 
Verlustechnung erfasst. Dies ist bei kündbaren Finanzinstrumenten der 

Fall, die von Publikumsfonds emittiert wurden, die vom Allianz Konzern 
beherrscht, jedoch nicht vollständig gehalten werden. 
Leasingverbindlichkeiten Als Leasingnehmer werden im Allianz Konzern die Leasingverbindlich-
keiten zum Barwert der verbleibenden Leasingzahlungen diskontiert 

und mit aus dem Leasingverhältnis zugrunde liegendem Zinssatz oder, 
sofern sich dieser nicht ohne Weiteres bestimmen lässt, mit dem 
Grenzfremdkapitalzinssatz des Leasingnehmers bewertet. Leasing-

verbindlichkeiten werden zu fortge
führten Anschaffungskosten unter 
Verwendung der Effektivzinsmethode bewertet. 
Der Allianz Konzern hat sich dazu entschieden, keine 
Nutzungsrechte und Leasingverbindlichkeiten für kurzfristige 
Leasingverhältnisse und für Leasingverhältnisse, bei denen der 
zugrunde liegende Vermögenswert von geringem Wert ist, sowie für 

Fahrzeugleasing zu erfassen. Die mit diesen Leasingverträgen 
verbundenen Leasingzahlungen werden als Aufwand linear über die 
Laufzeit erfasst. 
Weitere Informationen finden sich in Angabe 39. 
VERBRIEFTE VERBINDLICHKEITEN UND 
NACHRANGIGE VERBINDLICHKEITEN 
Verbriefte Verbindlichkeiten un
d nachrangige Verbindlichkeiten 
werden zu fortgeführten Anschaff
ungskosten unter Anwendung der 
Effektivzinsmethode bewertet. Agio-/Disagiobeträge werden nach 
der Effektivzinsmethode über die Laufzeit der Verbindlichkeit verteilt. 
EIGENKAPITAL Das gezeichnete Kapital entspricht
 dem rechnerischen Nominalwert 
je Aktie, der bei der Emission der Aktien erreicht wurde. Die 

    D _ Konzernabschluss 
128 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 Kapitalrücklage stellt den Betrag dar, der bei der Ausgabe der Aktien 
über den rechnerischen Nominalwert hinaus eingenommen wurde 
(zusätzliche Kapitaleinzahlung). 
Gewinnrücklagen umfassen den Jahresüberschuss des aktuellen 
Jahres sowie vorheriger Jahre, noch nicht ausgeschüttete Gewinne, ei-
gene Aktien, im sonstigen Periodenergebnis erfasste Beträge sowie 
Sachverhalte, die nach IFRS direkt im Eigenkapital ausgewiesen wer-

den. Eigene Aktien werden vom Eigenkapital abgezogen. Bei Verkauf, 
Ausgabe, Kauf oder Kündigung dieser Aktien wird kein Gewinn oder 
Verlust erfasst. Jede gezahlte oder erhaltene Leistung wird direkt im 

Eigenkapital erfasst. 
Fremdwährungsumrechnung und die in diesem Rahmen im Ei-
genkapital als Währungsänderungen zu erfassenden Beträge werden 

im oben stehenden Abschnitt —Währu
ngsumrechnungﬁ erläutert. Auch 
der effektive Teil der Gewinne oder Verluste von Sicherungsinstrumen-
ten zur Absicherung einer Nettoinves
tition in einen 
ausländischen Ge-
schäftsbetrieb wird als Währungsänderung erfasst.  
Die nicht realisierten Gewinne und Verluste (netto) enthalten nicht 
realisierte Gewinne und Verluste aus der Marktbewertung jederzeit 

veräußerbarer Wertpapiere und Gewinne oder Verluste von Siche-
rungsinstrumenten, welche die Kr
iterien des Cash Flow Hedge Ac-
counting erfüllen. 
Unbefristete nachrangige Verbindlichkeiten beinhalten Restric-
ted-Tier-1-Anleihen, welche keine 
finanziellen Verbindlichkeiten nach 
IFRS darstellen. Die Anleihen werden direkt im Eigenkapitel erfasst und 

die mit ihnen verbundenen Zinsaufwendungen werden als Ausschüt-
tungen direkt vom Eigenkapital abgesetzt. Die Anleihen werden zum 
historischen Buchwert bewertet bz
w. im Falle von auf Fremdwährung 
lautenden Anleihen zusätzlich mi
t dem Stichtagskurs umgerechnet. 
Aus der Fremdwährungsumrechnung resultierende Beträge werden 
als Währungsänderungen im Eigenkapital erfasst. 
Die Anteile anderer Gesellschafter am Eigenkapital stellen die 
proportionalen Anteile anderer Gesellschafter am Eigenkapital von 
Tochterunternehmen dar. 
BEITRÄGE 
Beiträge für kurzlaufende Versicherungsverträge werden über die 

Laufzeit der Versicherungsverträge im
 Verhältnis zum bereitgestellten 
Versicherungsschutz vereinnahmt. 
Beiträge für langlaufende Versi-
cherungsverträge werden bei Fälligkeit als Ertrag gebucht.  
Beiträge aus Verträgen vom Typ Universal Life und aus Invest-
mentverträgen setzen sich zusamme
n aus Risikobeiträgen, Kosten- 
und Stornobeiträgen sowie dem Saldo vorausbezahlter Gebühren und 

der Veränderung der abgegrenzten Gewinnreserve. Diese werden 
vom Kontensaldo des Versicherungsnehmers abgezogen und als ver-
diente Beiträge (netto) erfasst.  
Verdiente Prämien werden um zedierte Prämien gemindert. 
ZINSERTRÄGE UND ÄHNL
ICHE ERTRÄGE SOWIE 
ZINSAUFWENDUNGEN 
Zinserträge und Zinsaufwendungen werden periodengerecht unter 
Anwendung der Effektivzinsmethode abgegrenzt. Die Position enthält 

auch Dividenden aus jederzeit veräußerbaren Aktien sowie Erträge 
aus Anteilen an assoziierten 
Unternehmen und Gemeinschafts-
unternehmen. Dividendenerträge werden dann erfasst, wenn der 

Rechtsanspruch auf Zahlung entstanden ist. Das anteilige Ergebnis 
aus assoziierten Unternehmen 
und Gemeinschaftsunternehmen 
enthält den anteiligen Jahresüberschuss von Unternehmen, die nach 
der Equity-Methode bilanziert werden. 
ERTRÄGE AUS ERFOLGSWIRKSAM ZUM ZEITWERT 
BEWERTETEN FINANZAK
TIVA UND FINANZPASSIVA 
(NETTO) 
Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva 
und Finanzpassiva (netto) umfassen 
alle Investmenterträge sowie die 
realisierten und die nicht realisierten Gewinne und Verluste aus den 
zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und 

Finanzpassiva. Darüber hinaus sind Provisionen sowie Zinsauf-
wendungen und Refinanzierungsk
osten aus Anlagen des Handels-
bestands und Transaktionskosten in dieser Position enthalten. 

Gewinne und Verluste aus Fremdwährungstransaktionen von 
monetären Vermögenswerten und Verbindlichkeiten werden 
ebenfalls in der Position Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert 

bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) ausgewiesen.
 PROVISIONS- UND DIEN
STLEISTUNGSERTRÄGE 
Provisions- und Dienstleistungserträge fallen im Wesentlichen im 
Bereich Asset Management an, we
nn die entsprechende Leistung 
erbracht wurde. Für diese Provisionen gilt die Leistung als periodisch 

erbracht. Dabei werden bei Fonds 
leistungsorientierte Provisionen 
nicht als Ertrag vereinnahmt, bevor das Laufzeitende des betreffenden 
Fonds erreicht ist. Davor ist die Zahlungsverpflichtung abhängig vom 

Eintreten bestimmter Ereignisse; die Entwicklung des Fonds ist 
üblicherweise nicht verlässlich messbar und die zugehörige Leistung 
nicht voll erbracht. In jedem Fall sind leistungsorientierte Provisionen 

alternativer Kapitalanlagen (sogenannter —Carried Interestﬁ) nie vor 
dem Zeitpunkt zu vereinnahmen, an dem der Fond die Ausschüttung 
offiziell erklärt hat. Der Transaktionspreis für Asset-Management-

Leistungen wird durch die vertraglich vereinbarten Provisionen 
bestimmt.  
ERTRÄGE AUS MIETLEASINGVEREINBARUNGEN 
Erträge aus Mietleasingvereinbarungen (außer Einnahmen für Dienst-
leistungen wie Versicherung, Abschl
uss und Verwaltung, welche direkt 
als Ertrag erfasst werden) werden linear über die Nutzungsdauer er-
fasst, selbst wenn die tatsächliche
n Zahlungen davon abweichen, bei-
spielsweise aufgrund von Vorauszahlungen. 
SCHADENAUFWENDUNGEN 
Diese Aufwendungen umfassen die in der Berichtsperiode 

angefallenen Schadenzahlungen und Versicherungsleistungen. Diese 
beinhalten auch Leistungen, welche Vertragsguthaben übersteigen 
oder Verträgen gutgeschrieben werden. Des Weiteren umfassen sie 

Schadenregulierungskosten, die 
in einem direkten Zusammenhang 
mit der Bearbeitung und Regulierung von Schäden stehen. 
Vergütungen aus Rückversicherungsverträgen werden von den 

Zahlungen für Schadens- und Versicherungsleistungen abgezogen. 
ERTRAGSTEUERN 
Die tatsächlichen Ertragsteuern werd
en basierend auf den jeweiligen 
nationalen steuerlichen
 Ergebnissen und Vorschriften des Geschäfts-
jahres berechnet. Darüber hinaus beinhalten die im Geschäftsjahr 

ausgewiesenen tatsächlichen Steu
ern auch Anpassungsbeträge für 
eventuell anfallende Steuerzahlungen bzw. -erstattungen für noch 
nicht endgültig veranlagte Zeiträume, exklusive Zinszahlungen und 

 D _ Konzernabschluss
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
129 Strafen auf Steuernachzahlungen. 
Soweit in den St
euererklärungen 
angesetzte Beträge von den Steuerbehörden voraussichtlich 
bestritten werden (unsichere Steuerpositionen), werden 
Steuerrückstellungen gebildet. Der Betrag ermittelt sich aus der 

besten Schätzung der erwarteten 
Steuerzahlung. Steuerforderungen 
aus unsicheren Steuerpositionen 
werden dann erfasst, wenn es 
wahrscheinlich ist, dass sie realisiert werden können. 
Aktive und passive latente Steuern werden auf temporäre Unter-
schiede zwischen den steuerlichen und den bilanziellen Wertansätzen 
einschließlich konsolidierungsbedingter Unterschiede, noch nicht ge-

nutzter steuerlicher Verlustvorträge 
und Steuergutschriften ermittelt. 
Ihre Bewertung erfolgt anhand de
r Steuersätze und Steuervorschrif-
ten, die am Bilanzstichtag gelten od
er in Kürze gelten werden. Die Be-
urteilung der Realisierbarkeit latenter Steuerguthaben bedingt die 
Einschätzung über die Höhe zukünftiger steuerpflichtiger Gewinne. 
Dabei werden Höhe und Art dieser zu versteuernden Einkünfte, die Pe-

rioden, in denen sie anfallen werden, sowie zur Verfügung stehende 
Steuerplanungsmaßnahmen berücksichtigt. Auf aktive latente Steu-
ern nimmt der Allianz Konzern eine Wertberichtigung vor, wenn es un-

wahrscheinlich ist, dass zukünftige
s zu versteuerndes Einkommen in 
ausreichendem Umfang zur Verfügung stehen wird, gegen das die ab-
zugsfähigen temporären Unterschiede, steuerlichen Verlustvorträge 

und Steuergutschriften verrechnet werden können. 
Die entsprechenden Analysen und Prognosen werden in den je-
weiligen Ländern von den lokalen 
Steuer- und Finanzfachleuten vor-
genommen. Weil die Auswirkungen der zugrunde liegenden Schät-
zungen wesentlich sein können, gibt
 es konzerneinheitliche Richtlinien 
und Verfahren, die die Konsistenz und Zuverlässigkeit des Beurtei-

lungsprozesses gewährleisten. Di
e Ergebnisprognosen beruhen auf 
Geschäftsplänen, die in einem ordentlichen Verfahren geprüft und ge-
nehmigt wurden. Ein besonders aussagekräftiger Nachweis für die Bi-

lanzierung aktiver latenter Steuern 
wird entsprechend konzerneinheit-
lichen Grundsätzen verlangt, wenn
 das betreffende Konzernunterneh-
men aktuell oder in einer Vorperiode einen Verlust erlitten hat. Der An-

satz und die Werthaltigkeit wesentli
cher aktiver latenter Steuern wer-
den von Steuerexperten sowie dem Allianz Group Tax Committee ge-
prüft. 
Veränderungen der aktiven und passiven latenten Steuern wer-
den grundsätzlich erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung 
erfasst. Eine Ausnahme hiervon bilden die erfolgsneutral direkt im Ei-

genkapital zu erfassenden Veränderungen. 
Weitere Informationen finden sich unter der Angabe 33. 
ÄNDERUNG VON BILANZIERUNGSGRUNDSÄTZEN 
Im Jahr 2020 änderte der Allianz Konzern seine 
Bilanzierungsgrundsätze in Bezug auf bestimmte Bestandteile, die in 

einigen Rückversicherungsverträgen mit Depotvereinbarung 
eingebettet sind. Die Zinszahlungen auf die im Rahmen dieser 
Verträge einbehaltenen Mittel basieren auf der Anlagerendite eines 

spezifizierten Anlageportfolios. Diese eingebetteten Zins-
komponenten wurden bisher als eingebettete Derivate bilanziert, die 
von den Basis-Rückversicherungsv
erträgen getrennt und erfolgs-
wirksam zum Zeitwert bilanziert wurden. Um eine Ansatz- oder 
Bewertungsinkonsistenz (—Accounti
ng Mismatchﬁ) zu vermeiden, 
wurden die diesen getrennten Derivaten zugrunde liegenden Ver-

mögenswerte als erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassifiziert. 
Der Allianz Konzern hat beschlossen, seine Bilanzierungsgrundsätze 
dahingehend zu ändern, dass solche Bestandteile nicht mehr getrennt 
werden. Die neue Behandlung liefert relevantere Informationen und 
erhöht die Vergleichbarkeit. Dementsprechend werden die zugrunde 
liegenden Vermögenswerte nicht mehr erfolgswirksam zum 
beizulegenden Zeitwert bewertet. Unter Berücksichtigung von 

Wesentlichkeitsüberlegungen wurden die Änderungen im dritten 
Quartal 2020 ohne Anpssung der Ko
nzernabschlüsse der Vorjahre 
vorgenommen.  
In der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2020 führten die auf die 
Vorjahre bezogenen Änderungen 
der Bilanzierungs- und Bewer-
tungsmethoden zu eine
r Umgliederung aus den erfolgswirksam zum 
Zeitwert bewerteten Finanzaktiva in die Finanzanlagen in Höhe von 
803 Mio • im Vergleich zum 31. Dezember 2019
 (207 Mio • im Ver-
gleich zum 31. Dezember 2018). A
lle anderen Auswirkungen sind 
unwesentlich. 
NEUE RECHNUNGSLEGUNGSVORSCHRIFTEN 
KÜRZLICH ÜBERNOMMENE 
RECHNUNGSLEGUNGSVORSCHRIFTEN 
Die folgenden geänderten und überarbeiteten Standards wurden 
vom Allianz Konzern zum 1. Januar 2020 übernommen: 
 IFRS 3, Definition von —Geschäftsbetriebﬁ 
 IAS 1 und IAS 8, Definiton von —wesentlichﬁ 
 IFRS 9, IAS 39 und IFRS 7, Reform der Referenzzinssätze, Phase 1 
 IFRS 16, COVID-19-bezoge
ne Mietkonzessionen 
 Änderungen der Verweise auf das Rahmenkonzept in IFRS-
Standards 
Die Übernahme hatte keinen wesentli
chen Effekt auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Allianz Konzerns. 
KÜRZLICH VERÖFFENTLICHTE 
RECHNUNGSLEGUNGSVORSCHRIFTEN 
IFRS 17, Versicherungsverträge 
IFRS 17, Versicherungsverträge, wurde vom IASB im Mai 2017 
veröffentlicht. Darüber hinaus ha
t das IASB im Juni 2020 weitere 
Ergänzungen und Änderungen zum Standard veröffentlicht. Die 

verbindliche Erstanwendung des Standards wurde auf den 1. Januar 
2023 verschoben. Mit IFRS 17 liegt 
eine umfassende Grundlage zur 
Bilanzierung von Versicherungs-
 und Investmentverträgen mit 
ermessensabhängiger Überschussbetei
ligung vor. Für Schaden- und 
Unfallversicherungsverträge führt IFRS 17 eine verpflichtende 
Abzinsung der Schadenrückstellungen sowie eine Risikoanpassung für 

nichtfinanzielle Risiken ein. Darüber hinaus wird IFRS 17 die 
Darstellung von Umsatzerlösen au
s Versicherungsverträgen ändern. 
So werden die gebuchten Bruttobeiträge nicht mehr in der 

Konzerngesamtergebnisrechnung ausgewiesen.  
Für langfristige Lebensversicherungsverträge wird erwartet, dass 
IFRS 17 erhebliche Auswirkungen auf die versicherungsmathemati-

sche Bewertung hat, da eine granularere Modellierung der Zahlungs-
ströme und regelmäßige Aktualisierungen aller Annahmen erforder-
lich sind. Diese führen entweder zu Ergebnisvolatilität oder wirken sich 

auf die vertragliche Servicemarge aus, welche den noch nicht realisier-
ten Gewinn einer Gruppe von Versicherungsverträgen darstellt. Dar-
über hinaus führt IFRS 17 verschiedene Bewertungsansätze für 

    D _ Konzernabschluss 
130 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 versicherungstechnische Rückstellu
ngen ein, deren Anwendbarkeit 
vom Ausmaß der Beteiligung von Versicherungsnehmern am Invest-
mentergebnis bzw. am Unternehmenserfolg abhängt. In der Konzern-
bilanz erwartet der Allianz Konzern aufgrund des Übergangs der Be-

wertung der versicherungstechnis
chen Rückstellungen zum Erfül-
lungswert Änderungen insbesondere im Bereich der Lebens- und Kran-
kenversicherung. Weiterhin erwartet
 der Allianz Konzern, den überwie-
genden Teil der zugrunde liegenden Kapitalanlagen zum Zeitwert in 
der Konzernbilanz auszuweisen. Das gegenwärtige IFRS-Eigenkapital 
enthält den Anteil der Aktionäre an den stillen Reserven dieser Kapi-

talanlagen. Dieser Aktionärsanteil wird unter IFRS 17 innerhalb der 
versicherungstechnischen 
Rückstellungen ausgewiesen, die einen ex-
pliziten Ausweis der zukünftig erwarteten Gewinnmarge enthalten 

(vertragliche Servicemarge, CSM). In der Konzerngesamtergebnis-
rechnung werden verschiedene Effe
kte erwartet, die sich teils gegen-
seitig kompensieren. Die endgültig
en Zahlen werden auch von der 
konkreten Umsetzung der verschie
denen Umstellungsansätze beein-
flusst werden. Der Allianz Konzern führt derzeit eine Beurteilung der 
Auswirkungen von IFRS 17 durch. Zum Zeitpunkt der Veröffentlichung 

dieses Konzernabschlusses können die Auswirkungen auf den Kon-
zernabschluss noch nicht abschl
ießend quantifiziert werden.
 IFRS 9, Finanzinstrumente 
IFRS 9, Finanzinstrumente, der vo
m IASB im Juli 2014 herausgegeben 
wurde und IAS 39 vollständig ersetzt, verfolgt einen neuen Ansatz zur 

Klassifizierung von Finanzinstrumenten. Dieser Ansatz basiert auf den 
Zahlungsstromeigenschaften der Finanzinstrumente und dem 
Geschäftsmodell, nach dem die Finanzinstrumente gesteuert werden. 

Darüber hinaus führt der Standard 
ein neues, zukunftsgerichtetes 
Wertminderungsmodell für Fremdkapitalinstrumente sowie neue 
Regelungen für Hedge-Accounting-Beziehungen ein. 
Es ist davon auszugehen, dass die neuen Klassifizierungsregeln 
von IFRS 9 dazu führen, dass mehr Finanzinstrumente erfolgswirksam 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden. Auswirkungen sind zu-

dem von dem neuen Wertminderungsmodell für Fremdkapitalinstru-
mente zu erwarten. In diesem Zusammenhang sind auch Wechselwir-
kungen mit IFRS 17 zu berücksichti
gen, um zu einer abschließenden 
Würdigung der Auswirkungen beider Standards zu kommen. 
Die im September 2016 veröffentlic
hten Änderungen von IFRS 4, 
Anwendung von IFRS 9 Finanzinstrumente gemeinsam mit IFRS 4 Ver-

sicherungsverträge, erlauben es Unternehmen, die Versicherungsver-
träge im Anwendungsbereich von IFRS 4 im Bestand zu halten und die 
Erstanwendung von IFRS 9 unter bestimmten Umständen bis zum 

1. Januar 2021 zu verschieben. 
Zusammen mit den Änderungen an 
IFRS 17, die im Juni 2020 veröffentl
icht wurden, veröffentlichte das 
IASB jedoch auch "Verlängerung der vorübergehenden Befreiung von 

IFRS 9 (Änderungen an IFRS 4)ﬁ, um das festgelegte Auslaufen der vo-
rübergehenden Ausnahme von der An
wendung von IFRS 9 in IFRS 4 
weiter zu verschieben, nämlich auf Geschäftsjahre, die am oder nach 

dem 1. Januar 2023 beginnen.  
Aufgrund der starken Wechselwirkung zwischen der Bewertung 
von direkt überschussberechtigte
n Versicherungsverträgen und den 
zur Deckung der Verpflichtungen gehaltenen Vermögenswerten hat 
der Allianz Konzern dafür optiert, die vollständige Anwendung von 
IFRS 9 auf den Zeitpunkt des Inkrafttretens von IFRS 17 zu verschie-

ben.  
Um die vorübergehende Befreiung in Anspruch nehmen zu kön-
nen, muss ein Unternehmen nachweisen, dass seine Tätigkeiten per 
Stand 31. Dezember 2015 vorwiegend mit dem Versicherungsge-
schäft zusammenhingen. Gemäß dem geänderten IFRS 4 ist diese Be-
dingung erfüllt, wenn der Versicherer Verbindlichkeiten aus Verträgen 
im Anwendungsbereich von IFRS 4 mit Buchwerten in wesentlicher 

Höhe hält. Wesentliche Verbindlichkeiten aus dem Versicherungsge-
schäft bestehen unter anderem dann, wenn der Anteil des Gesamt-
buchwerts der mit dem Versicherungsgeschäft zusammenhängenden 

Verbindlichkeiten im Verhältnis zum Gesamtbuchwert aller Verbind-
lichkeiten mehr als 90 % beträgt. Eine Neubeurteilung zu einem späte-
ren Bilanzstichtag ist dann, und nur dann, erforderlich, wenn sich die 

Aktivitäten des Unternehmens in der an diesem Tag endenden Be-
richtsperiode geändert haben. 
Zum 31. Dezember 2015 betrug der Gesamtbuchwert der mit 
dem Versicherungsgeschäft zusa
mmenhängenden Verbindlichkeiten 
des Allianz Konzerns 722 Mrd •; dies entspricht mehr als 90
 % der ge-
samten Verbindlichkeiten von 783 Mr
d •. Davon betrugen nichtderiva-
tive Verbindlichkeiten aus Investme
ntverträgen, die nach IAS 39 er-
folgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden und im 
Wesentlichen aus fondsgebundene
n Verträgen stammen, 107 Mrd •. 
Andere mit dem Versicherungsgeschäft zusammenhängende Ver-
bindlichkeiten betrugen 40 Mrd • und enthielten hauptsächlich an-
dere Verbindlichkeiten (zum Beispiel Verbindlichkeiten gegenüber 

Versicherungsnehmern sowie mitarbeiterbezogene Verbindlichkeiten) 
sowie nachrangige Verbindlichkeiten und erfolgswirksam zum Zeit-
wert bewertete Finanzpassiva im Zusammenhang mit bestimmten 

Derivaten. Es kam zu keiner nach
träglichen Änderung der Geschäfts-
tätigkeit des Allianz Konzerns, die eine Neubeurteilung erforderlich 
gemacht hätte. 
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die beizulegenden 
Zeitwerte zum 31. Dezember 2020 und die Beträge, um die sich die 
beizulegenden Zeitwerte während der Periode geändert haben, ge-

trennt nach finanziellen Vermögensw
erten, die das Zahlungsstromkri-
terium erfüllen, und allen andere
n finanziellen Vermögenswerten: 
 
 D _ Konzernabschluss
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
131 Finanzaktiva gemäß IFRS-9-Klassifizierung 
Mio • 
     Stand 31. Dezember 2020 
Finanzielle Vermögenswerte, die 
das Zahlungsstromkriterium 
erfüllen
1 Alle übrigen finanziellen 
Vermögenswerte 
 Zeitwert 
Änderung des 
Zeitwerts 
während der 
Berichts-
periode Zeitwert 
Änderung des 
Zeitwerts 
während der 
Berichts- 
periode 
Barreserve und andere 

liquide Mittel 22 443 -4 - - 
Festverzinsliche 

Wertpapiere     
Staats- und 

Regierungsanleihen 260 338 13 842 3 364 106 
Pfandbriefe 73 150 871 2 831 191 
Industrieanleihen 276 011 9 029 14 652 65 
MBS/ABS 23 728 362 4 338 -163 
Übrige festverzinsliche 

Wertpapiere 37 783 1 568 9 638 -63 
Zwischensumme 
671 010 25 671 34 822 135 Aktien - - 61 007 -580 
Finanzaktiva aus 

fondsgebundenen 

Verträgen - - 137 307 6 473 
Derivate - - 16 598 5 665 
Übrige 18 705 - - - 
Summe 
712 158 25 667
 249 734 11 693
      1_Ohne alle etwaigen finanziellen Vermögenswerte, die die in IFRS 9 enthaltene Definition von —zu Handelszwecken 
gehaltenﬁ erfüllen oder auf Grundlage des beizulegenden Zeitwerts gesteuert werden und deren Wertentwicklung 

anhand des beizulegenden Zeitwerts beurteilt wird. 
      Finanzielle Vermögenswerte, die das Zahlungsstromkriterium erfüllen, 
sind solche, deren Vertragsbedingungen zu festgelegten Zeitpunkten 
zu Zahlungsströmen führen, die ausschließlich Tilgungs- und 
Zinszahlungen auf den ausstehenden Kapitalbetrag darstellen. 
Die folgende Tabelle enthält Informationen über die 
Ausfallrisiken von Vermögenswerten, die das Zahlungsstromkriterium 
erfüllen. Sie enthält die Buchwerte nach IAS 39
 (für den Fall finanzieller 
Vermögenswerte, die zu fortgeführten Anschaffungs- 
kosten bewertet werden, vor Anpassungen um etwaige Wert- 
berichtigungen): 
 Buchwerte der Finanzaktiva, die das Zahlungsstromkriterium
1 erfüllen Œ nach Rating  
Mio • 
        Stand 31. Dezember 2020 
Barreserve 
und andere 
liquide Mittel 
Staats- und 
Regierungs- 
anleihen 
Pfandbriefe 
Industrie- 
anleihen 
MBS/ABS Übrige fest- 
verzinsliche 
Wertpapiere 
Übrige 
Investment Grade        
AAA - 49 424 46 689 6 313 16 047 425 - 
AA - 111 009 17 918 27 946 5 740 10 998 - 
A - 42 695 401 88 133 646 11 744 - 
BBB - 41 836 356 128 564 913 7 137 - 
Ohne Investment Grade - 10 044 - 12 779 331 822 - 
Ohne Rating 22 443 580 60 8 889 52 2 513 18 705 
Summe 
22 443
 255 588 65 424
 272 625 23 728
 33 637
 18 705
         1_Ohne alle etwaigen finanziellen Vermögenswerte, die die in IFRS 9 enthaltene Definition von —zu Handelszwecken gehaltenﬁ erfü
llen oder auf Grundlage des beizulegenden Zeitwerts gesteuert werden und deren Wertentwicklung anhand des 
beizulegenden Zeitwerts beurteilt wird. 
         Der beizulegende Zeitwert der in obiger Tabelle enthaltenen 
finanziellen Vermögenswerte, die keinen Investment Grade haben 

und deren Ausfallrisiko zum 31. Deze
mber 2020 damit nicht niedrig ist, 
entspricht ungefähr dem Buchwert 
dieser Vermögenswerte. Gleiches 
gilt für die finanziellen Vermögenswerte ohne Rating. 
Die öffentlich zugänglichen 
IFRS-9-Informationen, die von 
einigen bereits IFRS 9 anwendenden Tochtergesellschaften 
veröffentlicht werden, sind aus Sicht des Allianz Konzerns nicht 

wesentlich. Zudem handelt es sich bei den Finanzinstrumenten dieser 
Tochtergesellschaften überwiegend um finanzielle Vermögenswerte 
für fondsgebundene Verträge, die sowohl nach IAS 39 als auch nach 

IFRS 9 erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden. 
Assoziierte Unternehmen und Ge
meinschaftsunternehmen des 
Allianz Konzerns, die Versicherungsunternehmen sind, wenden die 

vorübergehende Befreiung von der 
Anwendung von IFRS 9 an, sofern 
sie sich dafür qualifizieren. Alle anderen assoziierten Unternehmen 
und Gemeinschaftsunternehmen, die vom Allianz Konzern gehalten 

werden, wenden IFRS 9 bereits seit 1. Januar 2018 an. Die Aus-
wirkungen der Anwendung bzw. der Verschiebung der Anwendung 
von IFRS 9 auf die assoziierten 
Unternehmen oder Gemeinschafts-
unternehmen sind für den Allianz Konzern nicht wesentlich. 
Weitere Änderungen und Interpretationen Zusätzlich zu den oben genannten kürzlich veröffentlichten Rech-
nungslegungsvorschriften wurden 
folgende Änderungen von Stan-
dards und Interpretationen vom IASB veröffentlicht, die jedoch noch 

nicht in Kraft getreten sind oder vorzeitig vom Allianz Konzern ange-
wendet wurden. 

    D _ Konzernabschluss 
132 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 Weitere Änderungen und Interpretationen 
  Standard/Interpretation 
Zeitpunkt des Inkrafttretens 
IFRS 9, IAS 39, IFRS 7, IFRS 4 und IFRS 16, Reform der 
Referenzzinssätze Œ Phase 2 
Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1. Januar 2021 beginnen 
IFRS 4, Verlängerung der vorübergehenden Befreiung von 

IFRS 9 
Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1. Januar 2021 beginnen 
IFRS 3, Aktualisierung eines Verweises auf das 

Rahmenkonzept 
Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1. Januar 2022 beginnen 
IAS 16, Sachanlagen: Einnahmen vor 

bestimmungsgemäßer Verwendung 
Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1. Januar 2022 beginnen 
IAS 37, belastende Verträge Œ Kosten der 

Vertragserfüllung 
Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1. Januar 2022 beginnen 
Jährliche Verbesserungen an den International Financial 

Reporting Standards, Zyklus 2018-2020 (Änderungen an 

IFRS 1, IFRS 9, IFRS 16 und IAS 41) 
Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1. Januar 2022 beginnen 
IAS 1, Klassifizierung von Verbindlichkeiten als kurz- oder 

langfristig 
Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1. Januar 2023 beginnen 
     Es wird erwartet, dass die Übernahme dieser Änderungen keinen 
wesentlichen Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
Allianz Konzerns haben wird. Eine vorzeitige Anwendung ist 

grundsätzlich erlaubt, aber vom Allianz Konzern nicht beabsichtigt. 
3 _ Auswirkungen von COVID-19 
Die COVID-19-Pandemie wirkt
 sich auf
 alle Aspekte
 des privaten
 und beruflichen
 Lebens, die weltweite ökonomische Entwicklung und die 
Finanzmärkte aus. Trotz der genannten
 Unsicherheiten ist der 
Allianz Konzern sehr gut auf diese Situation vorbereitet. Der Konzern-

abschluss für das Gesc
häftsjahr 2020 wurde auf Basis der Geschäfts-
fortführung aufgestellt.  
Die Profitabilität des Allianz Konzerns wurde aufgrund COVID-19 
negativ beeinflusst. Vor dem Hintergrund der gesamtwirtschaftlichen 
Entwicklung aufgrund der Pandemie und der erwarteten Auswirkung 
auf die finanzielle Entwicklung der operativen Konzerngesellschaften 

wurde das Gewinnziel für 2020 am 30. April 2020 zurückgenommen. 
Aufgrund COVID-19 reduzierte sich das operative Ergebnis des 
Allianz Konzerns in Summe um 1,3 Mrd •.  
Zum 31. Dezember 2020 wurde der Geschäftsbereich Scha-
den/Unfall in Höhe von 1,1 Mrd • ne
gativ beeinflusst. Verluste resul-
tierten aus Risikodeckungen in der Betriebsunterbrechungsversiche-

rung, dem Unterhaltungssektor und dem Kreditversicherungsgeschäft. 
Diese Effekte wurden teilweise durch niedrigere Schäden aufgrund 
verringerter Schadensfälle hauptsäc
hlich im Bereich Motor ausgegli-
chen.  Der Geschäftsbereich Leben-Kranken musste zum 31. Dezem-
ber 2020 einen negativen Effekt von 
0,2 Mrd • in Bezug auf COVID-19 
verzeichnen. Diese waren vorranging
 Marktverlusten im ersten Quar-
tal 2020 zuzurechnen und wurden dana
ch teilweise ausgeglichen. Ver-
sicherungstechnische Annahmen wurd
en überprüft Œ es wurden keine 
wesentlichen mit COVID-19 zusammenhängenden Effekte auf bio-
metrische und Stornoparameter aufgrund des sehr langen Zeithori-
zonts, den sie abdecken müssen, festgestellt. 
Der Geschäftsbereich Asset Management war von den immensen 
Marktturbulenzen und den damit verbundenen Unsicherheiten bei 
den Anlegern betroffen. Dies führ
te zu einer negativen Marktbewer-
tung des verwalteten Vermögens 
und zu Nettomittelabflüssen im 
 1_Ohne Übergangsvorschriften. 
ersten Quartal 2020. In den folgen
den Quartalen in 2020 konnten sich 
die Geschäftseinheiten PIMCO und Allianz GI vollständig von den zu-
vor beschriebenen Auswirkungen erholen, da äußerst positive Markt-
effekte und Nettomittelzuflüsse Dr
itter erreicht werden konnten. 
Ausgehend von einer Solvency-II-Kapitalquote von 207
 %1 weist 
der Allianz Konzern weiterhin eine starke Kapitalaustattung auf und 
hält sowohl die regulatorischen Solvenzkapitalanforderungen als 

auch die minimalen konsolidierten Gruppensolvenzkapitalanforde-
rungen ein. 
Aufgrund des Ausbruchs von COVID-19 stieg das Ausfallrisiko für 
Handelskredite, die von Lieferanten ausgegeben wurden, bedeutend 
an. Um die Realwirtschaft zu schützen, haben viele Regierungen, be-
sonders von EU-Mitgliedsstaaten, eine zeitlich begrenzte staatliche Un-

terstützung im Bereich der privaten Kreditversicherung eingerichtet. Als 
Gegenleistung für diese staatliche Unterstützung verpflichteten sich die 
Versicherungsunternehmen, ihre bestehenden Kreditlinien beizubehal-

ten. Euler Hermes als Kreditversichere
r des Allianz Konzerns hat zum 
31. Dezember 2020 Vereinbarungen mit Deutschland, Frankreich, dem 

Vereinigten Königreich, den Nied
erlanden, Dänemark, Belgien und 
Norwegen abgeschlossen. Diese staatlichen Unterstützungen werden 
einheitlich als Rückversicherungsverträge bilanziert. Zum 31. Dezem-

ber 2020 belaufen sich die zedierten 
Prämien der staatlichen Unterstüt-
zung auf 582 Mio •. Vor dem Hintergrund von COVID-19 existiert kein 
aktiver Markt für solche Transakt
ionen mit vergleichbarem Volumen 
und Preis. 
Bezüglich Abschreibungen auf Vermögenswerte, die neben den 
Finanzinstrumenten bilanziert werden
 (zum Beispiel Software, aktive 
Steuerabgrenzung, Nutzungsrechte sowie Geschäftsausstattung), 
musste der Allianz Konzern keine we
sentlichen Abschreibungen bu-
chen. Die COVID-19-Pandemie und die damit zusammenhängende 

wirtschaftliche Abschwächung hat 
nicht zu einer Abschreibung des 
Geschäfts- oder Firmenwerts geführt. 
In Bezug auf die Bewertungsmethoden für zum Fair Value bewer-
tete Finanzinstrumente, die Richtlinie zur Klassifizierung der Level so-
wie signifikante Level-3-Portfolios 
haben sich keine materiellen Ände-
rungen in Verbindung mit der COVID-19-Pandemie ergeben. 
4 _ Konsolidierung und Klassifizierung als zur Veräußerung gehalten 
WESENTLICHE
 UNTERNEHMENS-ZUSAMMENSCHLÜSSE 
IN 2020 
SULAMÉRICA SEGUROS AUTOMÓVEIS E 
MASSIFICADOS S.A., RIO DE JANEIRO 
Mit Wirkung zum 10. Juli 2020 erwarb Allianz Seguros S.A., São Paulo, 
100% von SulAmérica Seguros de Automóveis e Massificados S.A., Rio 
de Janeiro ("SASAM"), die das ehemalige Automobil- und sonstige 

Schaden- und Unfallgeschäft von SulAmérica enthält. Die Akquisition 
stärkt die Wettbewerbsposition von Allianz in Brasilien und macht sie 
zu einem der Top-3-Schaden-Unfall-
Versicherer der größten Volkswirt-
schaft Südamerikas mit einem Marktanteil von rund 15 % in der Kfz- 

 D _ Konzernabschluss
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
133 und 9 % in der Schaden- und Unfallversicherung und etabliert Allianz 
als Nummer 2 in der Kfz-Versicherung. 
Die zum Erwerbszeitpunkt erfassten Beträge für die Hauptkate-
gorien der identifizierbaren erwo
rbenen Vermögenswerte und über-
nommenen Verbindlichkeiten sind wie folgt: 
Identifizierbare erworbene Vermögenswerte und übernommene 
Verbindlichkeiten 
Mio • 
    Barreserve und andere liquide Mittel 2 
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva 12 
Finanzanlagen 292 
Rückversicherungsaktiva 1 
Aktive Steuerabgrenzung 24 
Übrige Aktiva 209 
Immaterielle Vermögenswerte (ohne 
Geschäfts- oder Firmenwert) 181 
Summe identifizierbare Vermögenswerte 
720 Beitragsüberträge 273 
Rückstellungen für Schäden und noch 
nicht abgewickelte Versicherungsfälle 204 
Passive Steuerabgrenzung 18 
Andere Verbindlichkeiten 66 
Summe identifizierbare Verbindlichkeiten 
560 Summe identifizierbares Nettovermögen 
160      Die folgende Tabelle fasst die gesamte übertragene Gegenleistung 
und den zum Erwerbszeitpunkt erfassten Geschäfts- oder Firmenwert 

zusammen: 
Gesamte übertragene Gegenleistung und Ermittlung des Geschäfts-
oder Firmenwerts 
Mio • 
    Barreserve und andere liquide Mittel 524 
Abzüglich: Summe identifizierbares Nettovermögen -160 
Geschäfts- oder Firmenwert 
364      Der aus der Akquisition resultierend
e Geschäfts- oder Firmenwert in 
Höhe von 364 Mio • besteht größtenteils aus Skaleneffekten und Sy-

nergien, die aus der Zusammenlegung der Geschäfte von SASAM und 
Allianz Seguros S.A. erwartet werden. Die Effizienz beider Unterneh-
men zusammen wird die Wettbewerbsfähigkeit von Allianz erhöhen 

und ein nachhaltigeres Wachstum in einem wettbewerbsintensiven 
und konzentrierten brasilianische
n Kfz-Versicherungsmarkt ermögli-
chen. Der von SASAM seit dem Erwerbszeitpunkt bis zum 31. Dezem-
ber 2020 in die Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung des 
Allianz Konzerns eingebrachte Umsatz betrug 270 Mio •. SASAM trug 

im gleichen Zeitraum 4 Mio • zum Jahresüberschuss bei. 
Die Auswirkungen auf die Umsatzerlöse und den Jahresüber-
schuss der Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung des 
Allianz Konzerns, wenn SASAM ab 
dem 1. Januar 2020 konsolidiert 
worden wäre, können nicht zu
verlässig angegeben werden. 
Für das am 31. Dezember 2020 
endende Geschäftsjahr wurden 
akquisitionsbezogene Aufwendungen in Höhe von 3 Mio • in den Ver-
waltungsaufwendungen erfasst. 
CONTROLEXPERT HOLDING B.V., AMSTERDAM 
Mit Wirkung zum 27. Oktober 2020 ha
t die Allianz Strategic Invest-
ments S.à.r.l., Luxemburg, 90
 % der ControlExpert Holding B.V., Amster-
dam, erworben. ControlExpert ist ein weltweit anerkannter Dienstleis-

ter im Bereich der Automatisierung von Schadenabwicklungen mittels 
künstlicher Intelligenz, was dem Allianz Konzern die Möglichkeit gibt, 
Kunden neue Dienstleistungen anzubieten und die Schadenabwick-

lung deutlich zu beschleunigen. 
Die zum Erwerbszeitpunkt erfassten Beträge für die Hauptkate-
gorien der identifizierbaren erwo
rbenen Vermögenswerte und über-
nommenen Verbindlichkeiten sind wie folgt: 
Identifizierbare erworbene Vermögenswerte und übernommene 
Verbindlichkeiten 
Mio • 
    Barreserve und andere liquide Mittel 5 
Übrige Aktiva 49 
Immaterielle Vermögenswerte (ohne Geschäfts- oder Firmenwert) 66 
Summe identifizierbare Vermögenswerte 
120 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden 6 
Passive Steuerabgrenzung 25 
Andere Verbindlichkeiten 30 
Summe identifizierbare Verbindlichkeiten 
61 Summe identifizierbares Nettovermögen 
59      Die folgende Tabelle fasst die gesamte übertragene Gegenleistung 
und den zum Erwerbszeitpunkt erfassten Geschäfts- oder Firmenwert 
zusammen: 
Gesamte übertragene Gegenleistung und Ermittlung des Geschäfts-
oder Firmenwerts 
Mio • 
    Barreserve und andere liquide Mittel 286 
Bedingte Gegenleistung 33 
Zuzüglich: anfänglicher Buchwert der Anteile anderer Gesellschafter 6 
Abzüglich: Summe identifizierbares Nettovermögen -59 
Geschäfts- oder Firmenwert 
266      Die Vereinbarung zur bedingten Gegenleistung sieht vor, dass der 
Allianz Konzern den ehemaligen Eigentümern von ControlExpert ei-
nen Betrag von bis zu 45 Mio • (nic
ht abgezinst) zahlt, der hauptsäch-
lich vom Erreichen der Umsatzerlöse und der Bruttomarge des erwor-
benen Unternehmens im Jahr 2021 abhängt. Der beizulegende Zeit-
wert der bedingten Gegenleistung wurde aus wahrscheinlichkeitsge-

wichteten Erwartungen bezüglich 
Umsatzerlösen und Bruttomarge 
abgeleitet. 
Der anfängliche Buchwert der nicht beherrschenden Anteile wird 
zum proportionalen Anteil des gesamten identifizierbaren Nettover-
mögens des erworbenen Unternehmens bewertet. 
Der aus der Akquisition resultiere
nde Geschäfts- oder Firmenwert 
in Höhe von insgesamt 266 Mio • be
steht im Wesentlichen aus erwar-
teten Kostensynergien, die kurz- und mittelfristig durch die Verbesse-
rung einer datengesteuerten, nahtlosen und passgenauen Claims 

    D _ Konzernabschluss 
134 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 Journey entlang der gesamten Kfz-Versicherungs-Wertschöpfungs-
kette des Allianz Konzerns realisiert werden. 
Der von ControlExpert seit dem Erwerbszeitpunkt bis zum 31. De-
zember 2020 in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung des 

Allianz Konzerns eingebrachte Umsa
tz betrug 12 Mio •. ControlExpert 
trug im gleichen Zeitraum einen Jahresfehlbetrag von 3 Mio • bei. 
Die Auswirkungen auf die Umsatzerlöse und den Jahresüber-
schuss der Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung des 
Allianz Konzerns, wenn ControlExper
t ab dem 1. Januar 2020 konsoli-
diert worden wäre, können nicht zuverlässig angegeben werden. 
Für das am 31. Dezember 2020 
endende Geschäftsjahr wurden 
akquisitionsbezogene Aufwendungen in Höhe von 3 Mio • in den Ver-
waltungsaufwendungen erfasst.
 BBVA ALLIANZ SEGUROS Y REASEGUROS S.A., 
MADRID Mit Wirkung zum 14. Dezember 2020 
hat die Allianz Compañía de Se-
guros y Reaseguros, S.A., Madrid, 50
 % plus eine Aktie an dem neu 
gegründeten Unternehmen BBVA Allianz Seguros y Reaseguros, S.A., 

Madrid, erworben. Das Unternehmen 
schafft eine der größten Nicht-
Leben-Bancassurance-Verbindung in 
Spanien, in der zwei weltweit 
führende Unternehmen mit gemein
samen strategischen Prioritäten 
kooperieren. Das Unternehmen bietet in den nächsten 15 Jahren über 
das ausgedehnte Filialnetz von BBVA sowie führenden digitalen Platt-
formen exklusiv für die spanischen Kunden von BBVA ein komplettes 

Angebot an Nicht-Lebensprodukten (außer Krankenversicherungen) 
an. 
Die zum Erwerbszeitpunkt erfassten Beträge für die Hauptkate-
gorien der identifizierbaren erwo
rbenen Vermögenswerte und über-
nommenen Verbindlichkeiten sind wie folgt: 
Identifizierbare erworbene Vermögenswerte und übernommene 
Verbindlichkeiten 
Mio • 
    Barreserve und andere liquide Mittel 220 
Aktive Steuerabgrenzung 8 
Übrige Aktiva 19 
Immaterielle Vermögenswerte (ohne 
Geschäfts- oder Firmenwert) 731 
Summe identifizierbare Vermögenswerte 
978 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden 9 
Beitragsüberträge 157 
Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle 44 
Passive Steuerabgrenzung 61 
Summe identifizierbare Verbindlichkeiten 
271 Summe identifizierbares Nettovermögen 
707      Die folgende Tabelle fasst die gesamte übertragene Gegenleistung 
und den zum Erwerbszeitpunkt erfassten Geschäfts- oder Firmenwert 

zusammen: 
Gesamte übertragene Gegenleistung und Ermittlung des Geschäfts-
oder Firmenwerts 
Mio • 
    Barreserve und andere liquide Mittel 274 
Bedingte Gegenleistung 100 
Zuzüglich: anfänglicher Buchwert der Anteile anderer Gesellschafter 353 
Abzüglich: Summe identifizierbares Nettovermögen -707 
Geschäfts- oder Firmenwert 
21      Die Vereinbarung zur bedingten Gegenleistung sieht vor, dass der 
Allianz Konzern BBVA, dem Verkäufer, einen Betrag von bis zu 

100 Mio • (nicht abgezinst) zahlt, 
der hauptsächlich vom Erreichen ku-
mulierter Gewinnziele durch das Un
ternehmen innerhalb der ersten 
fünf Jahre ab dem Erwerbszeitpunkt abhängt. Der beizulegende Zeit-

wert der bedingten Gegenleistung wurde aus wahrscheinlichkeitsge-
wichteten Erwartungen über das 
Erreichen der kumulierten Gewinn-
ziele abgeleitet. 
Der anfängliche Buchwert der nicht beherrschenden Anteile wird 
zum proportionalen Anteil des gesamten identifizierbaren Nettover-
mögens des erworbenen Unternehmens bewertet. 
Der von BBVA Allianz Seguros seit dem Erwerbszeitpunkt bis zum 
31. Dezember 2020 in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung des 
Allianz Konzerns eingebrachte Umsatz betrug 26 Mio •. BBVA Allianz 

Seguros trug im gleichen Zeitraum einen Jahresfehlbetrag von 4 Mio • 
bei. 
Die Auswirkungen auf die Umsatzerlöse und den Jahresüber-
schuss der Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung des 
Allianz Konzerns, wenn BBVA Allian
z Seguros ab dem 1. Januar 2020 
konsolidiert worden wäre, können nicht zuverlässig angegeben wer-

den. 
Für das am 31. Dezember 2020 
endende Geschäftsjahr wurden 
akquisitionsbezogene Aufwendungen in Höhe von 4 Mio • in den Ver-

waltungsaufwendungen erfasst.
 WESENTLICHE
 UNTERNEHMENS-ZUS
AMMENSCHLÜSSE 
IN 2019 
Im Geschäftsjahr 2019, erwarb Allianz UK jeweils 100
 % der Anteile an 
Liverpool Victoria General Insurance Limited und Legal & General In-

surance Limited. Weitere Informationen finden sich im Geschäftsbe-
richt 2019 Angabe 3. 

 D _ Konzernabschluss
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
135 KLASSIFIZIERUNG ALS ZUR VERÄUßERUNG 
GEHALTEN 
Langfristige Vermögenswerte und 
Veräußerungsgruppen, die als zur 
Veräußerung gehalten klassifiziert sind 
Mio • 
   Stand 31. Dezember 
2020 2019 Vermögenswerte von Veräußerungsgruppen, die als zur 
Veräußerung gehalten klassifiziert sind 
  Allianz Popular 
- 1 884 Allianz Sakura 
- 1 132 Geschlossenes Portfolio Allianz Benelux 
1 377 - Übrige Veräußerungsgruppen 
15 15 Zwischensumme 
1 392 3 031 Langfristige Vermögenswerte, die als zur Veräußerung 
gehalten klassifiziert sind 
  Fremdgenutzter Grundbesitz 
397 501 Eigengenutzter Grundbesitz 
- 23 Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
1 - Zwischensumme 
398 524 Summe 
1 790
 3 555
 Verbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen, die als zur 
Veräußerung gehalten klassifiziert sind 
  Allianz Popular 
- 1 589 Allianz Sakura 
- 637 Geschlossenes Portfolio Allianz Benelux 
1 125 - Übrige Veräußerungsgruppen 
10 10 Summe 
1 134
 2 236
    
    GESCHLOSSENES PORTFOLIO DER  
ALLIANZ BENELUX S.A., BRÜSSEL 
Zum 31. Dezember 2020 waren alle Voraussetzungen erfüllt, um ein 
geschlossenes, klassische Lebens
versicherungen mit Hypothekenkre-
diten abdeckendes Portfolio der Allianz Benelux S.A., Brüssel, die dem 

berichtspflichtigen Segment Western & Southern Europe und Asia (Le-
ben/Kranken) zugeordnet ist, als Veräußerungsgruppe zu zeigen.  
Umklassifizierte Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
Mio • 
    Finanzanlagen 913 
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden 441 
Aktivierte Abschlusskosten 14 
Übrige Aktiva 9 
Summe Vermögenswerte 
1 377
 Rückstellungen für Versicherung
s- und Investmentverträge 1 056 
Passive Steuerabgrenzung 69 
Summe Verbindlichkeiten 
1 125
      Im Zusammenhang mit dieser Transaktion wurde kein 
Wertminderungsaufwand erfasst. Der Abschluss dieser Transaktion 

wird für 2021 erwartet.
 ALLIANZ POPULAR, MADRID 
Mit Wirkung zum 31. Januar 2020 hat der Allianz Konzern die Allianz Po-
pular S.L., Madrid, eine 60
 %ige Tochtergesellschaft des Allianz Konzerns, 
veräußert, die dem berichtspflichtigen Segment Iberia & Latin America 

(Leben/Kranken) zugeordnet war. Das Unternehmen wurde seit dem 
30. Juni 2019 als zur Veräußerung gehalten eingestuft. Bis zu seiner Ent-
konsolidierung am 31. Januar 20
20 wurde kein Wertminderungsauf-
wand erfasst. Bei Abschluss des Verkaufs erzielte der Allianz Konzern ei-
nen Gewinn von 483 Mio •, der im Po
sten realisierte Gewinne/Verluste 
(netto) der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung enthalten ist. 
Dieser Verkauf, abzüglich der veräußerten Barreserve und ande-
rer liquider Mittel, hat sich auf die Konzernkapitalflussrechnung des 
Geschäftsjahres 2020 wie folgt ausgewirkt: 
Auswirkungen des Verkaufs 
Mio • 
    Finanzanlagen 1
 402 Forderungen an Kreditinstitute und Kunden 13 
Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen 7 
Rückversicherungsaktiva 6 
Aktivierte Abschlusskosten 17 
Übrige Aktiva 327 
Beitragsüberträge -29 
Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle -75 
Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge -1
 468 Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen -7 
Passive Steuerabgrenzung -72 
Andere Verbindlichkeiten -45 
Im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen -17 
Ausbuchung eines Derivats 78 
Veräußerungsgewinn aus dem Verkauf 483 
Anteile anderer Gesellschafter -150 
Erlöse aus der Veräußerung des 
Tochterunternehmens abzüglich 
veräußerter Barreserve un
d anderer liquider Mittel
1 470   1_Enthält Barreserve und andere liquid
e Mittel in Höhe von 309 Mio •, die zusammen mit der Tochtergesellschaft 
veräußert wurden. 
   ALLIANZ SAKURA, TOKIO 
Mit Wirkung vom 1. Juli 202
0 hat der Allianz Konzern 50
 % des Sakura 
Investments in Japan veräußert, das den berichtspflichtigen Segmen-
ten German Speaking Countries und Central & Eastern Europe (Le-
ben/Kranken) sowie Corporate und Sonstiges zugeordnet war. Mit Ab-

schluss des Verkaufs hat der Allianz Konzern die Beherrschung des Sa-
kura Investment verloren, hält jedoch weiterhin einen 50
 %-Anteil an 
Sakura, der nach der Equity-Methode bilanziert wird. Das Unterneh-

men wurde seit dem 31. Dezember 2019 als zur Veräußerung gehal-
ten eingestuft. Bis zu seiner Entkonsolidierung wurde kein Wertminde-
rungsaufwand erfasst. Bei Abschluss des Verkaufs erzielte der 

Allianz Konzern einen Gewinn von 11 Mio •, der im Posten realisierte 
Gewinne/Verluste (netto) der Konz
ern-Gewinn- und Verlustrechnung 
enthalten ist. 
Dieser Verkauf, abzüglich der veräußerten Barreserve und ande-
rer liquider Mittel, hat sich auf die Konzernkapitalflussrechnung des 
Geschäftsjahres 2020 wie folgt ausgewirkt: 

    D _ Konzernabschluss 
136 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 Auswirkungen des Verkaufs 
Mio • 
    Finanzanlagen 1 237 
Übrige Aktiva 1 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden -695 
Andere Verbindlichkeiten -10 
Im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen -10 
Ansatz von Anteilen an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen -280 
Veräußerungsgewinn aus dem Verkauf 11 
Anteile anderer Gesellschafter -3 
Erlöse aus der Veräußerung des 
Tochterunternehmens abzüglich 
veräußerter Barreserve un
d anderer liquider Mittel
1 251   1_Enthält Barreserve und andere liquide Mittel in Höhe von 28 Mio •, die zusammen mit der Tochtergesellschaft 
veräußert wurden. 
   5 _ Segmentberichterstattung  BESTIMMUNG BERICHTSPFLICHTIGER SEGMENTE 
Die geschäftlichen Aktivitäten des A
llianz Konzerns sind nach Produkten 
und Art der Dienstleistung untergli
edert in Versicherung, Asset Ma-
nagement und Corporate und Sonstiges. Aufgrund der unterschiedli-
chen Produktarten, Risiken und Kapi
talzuordnungen sind die Versiche-
rungsaktivitäten weiter in die Ge
schäftsbereiche Schaden-Unfall und 
Leben/Kranken unterteilt. In Übereinstimmung mit den Zuständigkei-
ten der Mitglieder des Vorstands is
t jeder der Versicherungsgeschäfts-
bereiche in die folgenden berichtspflichtigen Segmente unterteilt: 
  German Speaking Countries and Central & Eastern Europe, 
 Western & Southern Europe and Asia Pacific, 
 Iberia & Latin America and Allianz Partners, 
 USA (nur Leben/Kranken), 
 Global Insurance Lines & Anglo Markets, Middle East and Africa. 
Sowohl die Aktivitäten im Asset Management als auch in Corporate 
und Sonstiges bilden separate berichtspflichtige Segmente. Somit hat 

der Allianz Konzern in Übereinsti
mmung mit IFRS 8 insgesamt 11 be-
richtspflichtige Segmente identifiziert. 
Im Folgenden sind die Produkte und Dienstleistungen, mit denen 
die berichtspflichtigen Segmente Erträge erzielen, aufgelistet. 
SCHADEN-UNFALL 
Im Geschäftsbereich Schaden-Unfall bieten die berichtspflichtigen 
Segmente eine breite Auswahl an Versicherungsprodukten für Privat- 
und Firmenkunden an, zum Beispiel Kraftfahrzeughaftpflicht- und 

Kasko-, Unfall-, Haftpflicht-, Feuer-
 und Gebäude-, Rechtsschutz-, Kre-
dit- und Reiseversicherungen. 
LEBEN/KRANKEN 
Im Geschäftsbereich Leben/Kranken bieten die berichtspflichtigen 
Segmente eine Vielzahl von Lebens- und Krankenversicherungspro-

dukten für Einzelpersonen und Gruppen an, einschließlich Kapitalle-
bens-, Risikolebens- und Rentenversicherungen, fondsgebundene und 
anlageorientierte Produkte sowie private Krankenvoll- und -zusatzver-

sicherungen und Pflegeversicherungen. 
ASSET MANAGEMENT  
Das berichtspflichtige Segment Asset Management tritt als globaler 
Anbieter von Asset-Management-Produ
kten für institutionelle Anleger 
und Privatkunden sowie von Dienstleistungen für Investoren auf Rech-

nung Dritter auf; ferner bietet di
eser Geschäftsbereich Asset-Manage-
ment-Dienstleistungen für die Versic
herer des Allianz Konzerns an. Die 
Produkte für private und institutione
lle Kunden beinhalten Aktien- und 
Anleihenfonds sowie Multi-Assets-P
rodukte und alternative Anlagen. 
Die wichtigsten Asset-Management-Märkte sind die USA, Kanada, Eu-
ropa und der asiatisch-pazifische Raum. 
CORPORATE UND SONSTIGES 
Die Aktivitäten des berichtspflichti
gen Segments Corporate und Sonsti-
ges enthalten die Steuerung und die Unterstützung der Geschäfte des 
Allianz Konzerns, unter anderem durch die Bereiche Strategie, Risikoma-
nagement, Corporate Finance, Treasury, Finanzreporting, Controlling, 

Kommunikation, Recht, Personal und 
IT. Des Weiteren enthält es die 
Bankaktivitäten in Frankreich, Italien und Bulgarien; dazu sind digitale 
Investments enthalten.  
ALLGEMEINE ANGABEN ZUR 
SEGMENTBERICHTERSTATTUNG 
Transferpreise zwischen berichtspflichtigen Segmenten werden wie 
Geschäfte mit Dritten auf der Basis von Marktpreisen ermittelt. Mit 
Ausnahme konzerninterner Transaktio
nen, die für Zwecke der internen 
und der Segmentberichterstattung als Mietleasingvereinbarungen 
klassifiziert werden (das heißt nicht in der Bilanz des Leasingnehmers 
erfasst sind), werden Leasingtransaktionen gemäß IFRS bilanziert. 

Transaktionen zwischen berichtspflichtigen Segmenten werden in der 
Konsolidierung eliminiert. Finanzin
formationen werden auf Basis der 
berichtspflichtigen Segmente erfasst; segmentübergreifende länder-

spezifische Informationen werden nicht erhoben. 
BEWERTUNGSGRUNDLAGE FÜR DAS ERGEBNIS DER 
BERICHTSPFLICHTIGEN SEGMENTE 
Um den finanziellen Erfolg der berichtspflichtigen Segmente und des 
Allianz Konzerns als Ganzes zu beurteilen, zieht der Allianz Konzern 

als Kriterium das operative Ergebnis heran. Das operative Ergebnis 
stellt den Anteil des Ergebnisses vor Ertragsteuern heraus, der auf das 
laufende Kerngeschäft des Allianz Konzerns zurückzuführen ist. Der 

Allianz Konzern erachtet diese Kennziffer als für Anleger nützlich und 
aussagekräftig, da sie das Verständnis hinsichtlich der operativen Profi-
tabilität erweitert und die Vergleichbarkeit über die Zeit verbessert. 
Zum besseren Verständnis des laufenden Geschäfts schließt der 
Allianz Konzern grundsätzlich folgende nichtoperative Positionen aus: 
 Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzak-
tiva und Finanzpassiva (netto), 
 realisierte Gewinne/Verluste (netto) sowie Wertminderungen auf 
Finanzanlagen (netto), 
 Zinsaufwendungen für exte
rne Fremdfinanzierung, 
 akquisitionsbedingte Aufwendungen (aus Unternehmenszusam-
menschlüssen), 
 Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte,  
 Restrukturierungs- und Integrationsaufwendungen und 
 Gewinne (Verluste) aus wesentlich
en Tochtergesellschaften, die 
als zur Veräußerung gehalten klassifiziert sind. 

 D _ Konzernabschluss
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
137 Im Gegensatz zu dieser generellen Regel werden folgende Ausnah-
men angewandt:  
 In allen berichtspflichtigen Segmenten werden Erträge aus er-
folgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanz-
passiva (netto) als operatives Ergebnis behandelt, wenn diese Er-
träge im Zusammenhang mit operativen Geschäften stehen. 
 Im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft sowie bei Unfall-
versicherungsprodukten mit Beitra
gsrückerstattung des Schaden- 
und Unfallversicherungsgeschäfts we
rden alle oben aufgeführten 
Positionen in das operative Erge
bnis eingeschlossen, sofern die 
Versicherungsnehmer an den Ergebnissen beteiligt werden. Von 
dieser Regel gibt es wiederum eine Ausnahme bezüglich der Beteili-

gung der Versicherungsnehmer an
 außerordentlichen Steuererträ-
gen und -aufwendungen. Da gemäß IFRS alle Steuereffekte in der 
Zeile Ertragsteuern der Konzern-Ge
winn- und Verlustrechnung zu 
berichten sind, selbst wenn diese 
mit den Versicherungsnehmern ge-
teilt werden, werden die dazu korrespondierenden Aufwendun-
gen für Beitragsrückerstattung als nichtoperative Position gezeigt. 
Das operative Ergebnis ist kein Ersatz für das Ergebnis vor Ertragsteu-
ern und den Jahresüberschuss gemäß IFRS, sondern sollte als ergän-

zende Information hierzu gesehen werden. 
NEUESTE ORGANISATORISCHE ÄNDERUNGEN 
Im Oktober 2020 wurde Allianz Real Estate vom berichtspflichtigen Seg-
ment Corporate und Sonstiges in das berichtspflichtige Segment Asset 
Management umgegliedert.  
Zusätzlich gab es einige kleinere Veränderungen in der Zusam-
mensetzung der berichtspflichtigen Segmente.  
  
    D _ Konzernabschluss 
138 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 KONZERNBILANZ, GEGLIEDERT NACH GESCHÄFTSBEREICHEN 
Konzernbilanz, gegliedert nach Geschäftsbereichen 
Mio • 
      Schaden-Unfall Leben/Kranken 
Stand 31. Dezember 
2020 2019 2020 2019 AKTIVA 
    Barreserve und andere liquide Mittel 
4 961 5 334 10 907 10 165 Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva 
754 1 415 20 320 11 661 Finanzanlagen 
109 040 107 740 526 165 500 885 Forderungen an Kreditinstitute und Kunden 
10 987 11 016 105 209 100 466 Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen 
- - 137 307 132 168 Rückversicherungsaktiva 
12 713 11 739 7 535 5 898 Aktivierte Abschlusskosten 
4 876 4 936 16 953 19 841 Aktive Steuerabgrenzung 
886 794 744 836 Übrige Aktiva 
29 670 27 296 21 282 20 592 Langfristige Vermögenswerte sowie Vermögenswerte von Veräußerungsgruppen, die als zur 
Veräußerung gehalten klassifiziert sind 
85 100 1 701 3 016 Immaterielle Vermögenswerte 
5 531 4 335 2 599 2 695 Summe Aktiva 
179 502 174 706 850 722 808 223      
        
       Schaden-Unfall Leben/Kranken 
Stand 31. Dezember 
2020 2019 2020 2019 PASSIVA 
    Erfolgswirksam zum Zeitwert
 bewertete Finanzpassiva 
140 114 23 858 17 900 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden 
1 252 1 556 5 209 4 616 Beitragsüberträge 
19 681 20 022 5 679 5 472 Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle 
68 171 65 414 12 763 12 184 Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge 
15 263 15 333 596 074 572 904 Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen 
- - 137 307 132 168 Passive Steuerabgrenzung 
3 011 2 712 6 807 5 273 Andere Verbindlichkeiten 
23 562 22 574 17 797 15 704 Verbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert sind 
10 10 1 125 1 958 Verbriefte Verbindlichkeiten 
- - - 12 Nachrangige Verbindlichkeiten 
12 12 68 69 Summe Fremdkapital 
131 102 127 746 806 686 768 261              
 D _ Konzernabschluss
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
139            Asset Management Corporate und Sonstiges Konsolidierung Konzern 
2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019         953 967 5 791 4 773 -170 -165 22 443 21 075 65 66 460 517 -409 -473 21 191 13 187 76 79 111 997 106 426 -90 756 -89 383 656 522 625 746 51 270 6 014 5 739 -5 685 -4 820 116 576 112 672 - - - - - - 137 307 132 168 - - - - -77 -92 20 170 17 545 - - - - - - 21 830 24 777 166 166 782 1 092 -1 571 -1 755 1 006 1 133 5 011 4 582 8 033 7 668 -18 422 -15 607 45 573 44 532  1 - 4 566 - -127 1 790 3 555 7 301 7 607 172 159 - - 15 604 14 796 13 624
 13 739
 133 253 126 940 -117 089
 -112 423
 1 060 012
 1 011 185
         
            
         Asset Management Corporate und Sonstiges Konsolidierung Konzern 
2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019         - - 490 523 -409 -487 24 079 18 049 43 43 11 129 8 827 -2 910 -1 597 14 722 13 445 - - - - -18 -26 25 341 25 468 - - - - -37 -56 80 897 77 541 - - -98 -82 -144 -131 611 096 588 023 - - - - - - 137 307 132 168 22 24 325 284 -1 571 -1 755 8 595 6 538 4 453 4 408 29 140 27 960 -25 947 -22 742 49 005 47 904 - - - 319 - -51 1 134 2 236 - - 11 883 12 336 -2 677 -3 139 9 206 9 209 - - 13 974 13 177 -20 -20 14 034 13 238 4 518
 4 475
 66 843
 63 344
 -33 732
 -30 006
 975 417 933 820     Summe Eigenkapital 
84 594
 77 364
 Summe Passiva 
1 060 012
 1 011 185
     
             
    D _ Konzernabschluss 
140 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 GESAMTER UMSATZ SOWIE ÜBERLEITUNG VOM OPER
ATIVEN ERGEBNIS AUF DEN JAHRESÜBERSCHUSS  
(-FEHLBETRAG), GEGLIEDERT NACH GESCHÄFTSBEREICHEN 
Gesamter Umsatz sowie Überleitung vom operativen Ergebnis auf 
den Jahresüberschuss (-fehlbetrag), gegliedert nach Geschäftsbere
ichen 
Mio • 
      Schaden-Unfall Leben/Kranken 
  2020 2019 2020 2019 Gesamter Umsatz
1 59 412
 59 156
 74 044
 76 426
           Verdiente Beiträge (netto) 
51 631 51 328 24 083 24 586 Operatives Kapitalanlageergebnis 
        Zinserträge und ähnliche Erträge 
3 182 3 464 18 022 18 648 Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) 
 -28  -57 33  -1 707 Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto) 
131 204 8 687 5 997 Zinsaufwendungen ohne Zinsaufwendungen für externe Fremdfinanzierung 
 -121  -150  -117  -121 Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto) 
 -141  -42  -4 466  -1 201 Aufwendungen für Finanzanlagen 
 -421  -426  -1 681  -1 592 Zwischensumme 
2 602 2 993 20 478 20 025 Provisions- und Dienstleistungserträge 
1 640 1 946 1 500 1 635 Sonstige Erträge 
152 153 11 5 Schadenaufwendungen (netto) 
 -35 883  -34 900  -21 208  -20 956 Operative Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge (netto)
2  -308  -465  -12 711  -13 291 Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
- - - - Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto
) ohne akquisitionsbedingte Aufwendungen 
 -13 846  -14 119  -7 042  -6 449 Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen 
 -1 617  -1 888  -712  -795 Operative Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
- -  -20  -21 Operative Restrukturierungs- und Integrationsaufwendungen 
- -  -20  -28 Sonstige Aufwendungen 
 -1 
 -2 
-  -4 
Umgliederungen 
- -  -1 
- Operatives Ergebnis 
4 371
 5 045
 4 359
 4 708
           Nichtoperatives Kapitalanlageergebnis 
        Nichtoperative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva 
(netto) 
68  -15 57 109 Nichtoperative realisiert
e Gewinne/Verluste (netto) 
490 878 738 155 Nichtoperative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto) 
 -577  -345  -144  -131 Zwischensumme 
 -20 518 651 133 Nichtoperative Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge (netto) 
- - 27 2 Zinsaufwendungen für externe Fremdfinanzierung 
- - - - Akquisitionsbedingte Aufwendungen 
- - - - Nichtoperative Abschreibungen au
f immaterielle Vermögenswerte 
 -163  -98  -44  -49 Nichtoperative Restrukturierungs- und Integrationsaufwendungen 
 -409  -241  -60  -43 Umgliederungen 
- - 1 - Nichtoperative Positionen 
 -592 179 575 43           Ergebnis vor Ertragsteuern 
3 778 5 224 4 934 4 750 Ertragsteuern 
 -1 173  -1 241  -1 168  -1 227 Jahresüberschuss (-fehlbetrag) 
2 605
 3 983
 3 766
 3 523
           Jahresüberschuss (-fehlbetrag) 
        auf Anteile anderer Gesellschafter entfallend 
96 73 160 187 auf Anteilseigner entfallend 
2 509 3 910 3 606 3 336      1_Der gesamte Umsatz umfasst die gebuchten Bruttoprämien sowie Provisions- und Dienstleistungserträge im Schaden- und Unfallges
chäft, die gesamten Bruttobeitragseinnahmen im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft, die operativen 
Erträge aus dem Asset-Management-Geschäft und den gesamten Umsatz aus Corporate und Sonstiges (Bankgeschäft). 
2_Enthält für das Geschäft
sjahr 2020 im Geschäftsb
ereich Schaden-Unfall Aufwendungen für B
eitragsrückerstattung
 (netto) in Höhe
 von -45 (2019: -153) Mio •. 
        
 D _ Konzernabschluss
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
141             Asset Management Corporate und Sonstiges Konsolidierung Konzern 
2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 7 347 
7 164 
245 
239 
 -593 
 -616 
140 455 
142 369 
                - - - - - - 75 714 75 914                 10 20 343 458  -163  -157 21 395 22 433 3 1  -45 47  -3 
 -1 
 -41  -1 717 - - - -  -20  -29 8 798 6 172  -25  -29  -169  -153 161 156  -270  -297 - - - - - -  -4 608  -1 243 - -  -112  -102 575 625  -1 640  -1 494  -13  -9 
18 250 549 595 23 634 23 854 9 190 9 035 2 671 2 390  -2 953  -2 709 12 049 12 296 2 1 - 1  -1 
 -1 
163 158 - - - - - 4  -57 091  -55 851 - - - - 17 29  -13 003  -13 728 - -  -15  -2 
- -  -15  -2 
 -4 494  -4 460  -1 221  -1 134  -35  -61  -26 637  -26 223  -1 833  -1 864  -2 284  -2 106 2 421 2 143  -4 024  -4 509 - - - - - -  -20  -21 - - - - - -  -20  -28 - - - - 1 1 -  -6 
- - - - - -  -1 
- 2 853
 2 704
  -831
  -602
  -1 - 10 751
 11 855
                                  1 -  -150 12  -3 
2  -28 107 - - 221 76 9  -5 
1 458 1 104 - -  -138  -105 - -  -860  -581 1 -  -68  -17 6  -3 
570 630 - - - - - - 27 2 - -  -729  -813 - -  -729  -813  -8 
 -24 - - - -  -8 
 -24  -16  -16  -18  -13 - -  -240  -176  -171  -9 
 -128  -104 - -  -768  -398 - - - - - - 1 -  -194  -49  -942  -947 6  -3 
 -1 148  -778                 2 659 2 656  -1 773  -1 549 5  -3 
9 604 11 077  -686  -664 557 355 - 1  -2 471  -2 776 1 973
 1 992
  -1 216
  -1 194
 5  -2 7 133
 8 302
                                 110 85  -40 43 - - 326 387 1 863 1 907  -1 176  -1 237 6  -2 
6 807 7 914                          
    D _ Konzernabschluss 
142 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 ÜBERLEITUNG DER BERICHTSPFLICHTIGEN 
SEGMENTE AUF DEN ALLIANZ KONZERN 
Überleitung der berichtspflichtigen Segmente auf den Allianz Konzern 
Mio • 
        Gesamter Umsatz Operatives Ergebnis Jahresüberschuss (-fehlbetrag) 
 2020 2019 2020 2019 2020 2019 German Speaking Countries and Central & Eastern Europe 
16 108 15 919 1 858 1 884 1 258 1 624 Western & Southern Europe and Asia Pacific 
12 081 12 320 1 646 1 518 1 108 1 083 Iberia & Latin America and Allianz Partners 
11 051 12 547 680 457 357 274 Global Insurance Lines & Anglo Markets, Middle East and Africa 
27 047 25 177 188 1 159 -118 982 Konsolidierung 
-6 875 -6 808 -1 28 - 20 Summe Schaden-Unfall 
59 412
 59 156
 4 371
 5 045
 2 605
 3 983
        German Speaking Countries and Central & Eastern Europe 
33 113 34 380 1 725 1 649 1 186 1 132 Western & Southern Europe and Asia Pacific 
29 498 28 053 1 561 1 620 1 205 1 235 Iberia & Latin America 
1 419 1 653 159 267 606 235 USA 
9 915 12 265 907 1 153 820 1 006 Global Insurance Lines & Anglo Markets, Middle East and Africa 
1 034 885 49 59 -21 -55 Konsolidierung und Sonstiges 
-936 -810 -41 -40 -30 -30 Summe Leben/Kranken 
74 044
 76 426
 4 359
 4 708
 3 766
 3 523
        Asset Management 
7 347
 7 164
 2 853
 2 704
 1 973
 1 992
        Corporate und Sonstiges 
245 239 -831
 -602
 -1 216
 -1 194
        Konsolidierung 
-593
 -616
 -1 - 5 -2        Konzern 
140 455 142 369 10 751
 11 855
 7 133
 8 302
        
        
 D _ Konzernabschluss
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
143 6 _ Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva 
Mio • 
   Stand 31. Dezember 
2020 2019 Handelsaktiva 
  Festverzinsliche Wertpapiere 
599 431 Aktien 
45 251 Derivate 
15 463 6 884 Zwischensumme 
16 107 7 566 Finanzaktiva als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬂ 
klassifiziert 
  Festverzinsliche Wertpapiere 
2 569 3 005 Aktien 
2 418 2 616 Darlehen 
97 - Zwischensumme 
5 084 5 620 Summe 
21 191
 13 187
    
       7 _ Finanzanlagen Finanzanlagen 
Mio
 •    Stand 31. Dezember 
2020 2019 Jederzeit veräußerbare Wertpapiere 
621 777 593 178 Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere 
2 563 2 589 Depotforderungen aus dem in Rückdeckung übernommenen 
Versicherungsgeschäft 
770 752 Anteile an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen 
14 570 13 462 Fremdgenutzter Grundbesitz 
14 294 13 049 Anlagevermögen aus alternativen Investments 
2 548 2 716 Summe 
656 522 625 746
        JEDERZEIT VERÄUßERBARE WERTPAPIERE 
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere 
Mio • 
         Stand 31. Dezember 
2020 2019  Fortgeführte 
Anschaffungs- 
kosten 
Nicht 
realisierte 
Gewinne 
Nicht 
realisierte 
Verluste 
Zeitwert 
Fortgeführte 
Anschaffungs- 
kosten 
Nicht 
realisierte 
Gewinne 
Nicht 
realisierte 
Verluste 
Zeitwert 
Festverzinsliche Wertpapiere
1     
    
Industrieanleihen 
253 234 29 655 -238 282 651 
247 684 21 033 -354 268 363 
Staats- und Regierungsanleihen
2 199 267 44 740 -187 243 820 
189 229 34 743 -573 223 400 
MBS/ABS 26 654 1 466 -98 28 023 
27 752 762 -61 28 453 
Übrige 
7 542 1 279 -82 8 740 
6 721 1 465 -30 8 156 
Zwischensumme
3 486 697 77 141 -604 563 234 471 387 58 004 -1 018 528 373 Aktien
1 43 053 15 891 -400 58 543 
48 723 16 337 -255 64 805 
Summe 
529 750 93 031
 -1 004
 621 777 520 110 74 341
 -1 273
 593 178          1_Für das Geschäftsjahr 2020 wurd
en 607 Mio •, die im Zusa
mmenhang mit Anlagen in 
bestimmte Real Estate Investment Trusts (REITs) stehen, aus den festverzinslichen Wertpapieren Œ übrige in Aktien umgegliedert. 
2_Für Länder mit einem Rating sc
hlechter als AA beträgt zum 31. Dezember 2020 de
r Zeitwert 95 096 (2019: 84 788) Mio •. Die fortgeführten Anschaffungsko
sten belaufen sich auf 
82 202 (2019: 74 997) Mio •. 
3_Für festverzinsliche Wertpapiere mit einer Fälligkeit von bis zu einem 
Jahr beträgt zum 31. Dezemb
er 2020 der Zeitwert 38 472
 (2019: 35 645) Mio •. Die fortgefü
hrten Anschaffungskosten
 belaufen sich auf 36 
403 (2019: 34 333) Mio •. 
         BIS ZUR ENDFÄLLIGKEIT GEHALTENE WERTPAPIERE 
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere 
Mio • 
         Stand 31. Dezember 
2020 2019  Fortgeführte 
Anschaffungs- 
kosten 
Nicht 
realisierte 
Gewinne 
Nicht 
realisierte 
Verluste 
Zeitwert 
Fortgeführte 
Anschaffungs- 
kosten 
Nicht 
realisierte 
Gewinne 
Nicht 
realisierte 
Verluste 
Zeitwert 
Staats- und Regierungsanleihen 
2 322 273 -4 2 591 
2 347 245 -1 2 591 
Industrieanleihen
1 241 52 - 293 
241 55 - 296 
Summe
2 2 563
 325 -4 2 884
 2 589
 300 -2 2 887
          1_Enthalten auch industrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen. 
2_Für festverzinsliche Wertpapiere mit einer Fälligkeit von bis zu einem 
Jahr beträgt zum 31. Dezemb
er 2020 der Zeitwert 116 (2
019: 215) Mio •. Die fortgeführten Anschaffungs
kosten belaufen sich auf 114 (2019: 212) Mio •. 
         ANGABEN ZUR KONZERNBILANZ 

    D _ Konzernabschluss 
144 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 NICHT REALISIERTE VERLUSTE AUS JEDERZEIT 
VERÄUßERBAREN UND BIS ZUR ENDFÄLLIGKEIT 
GEHALTENEN WERTPAPIEREN 
ANLEIHEN 
Die nicht realisierten Verluste beliefen sich zum 31. Dezember 2020 
auf 608 Mio •. Der Allianz Konzern hä
lt eine Vielzahl an Staats- und 
Regierungsanleihen sowie Industri
eanleihen, die hauptsächlich von 
bzw. in OECD-Ländern emittiert wurden.  
Das Kreditrisiko von Staats- und Regierungsanleihen ist im Regel-
fall als moderat einzustufen, da eine Sicherung durch die finanziellen 
Möglichkeiten der Emittenten vorhanden ist. Diese verfügen im We-
sentlichen über ein Investment-Gr
ade-Länder- und/oder -Emittenten-
Rating. In 2020 fielen die Zinsen 
der meisten vom Allianz Konzern ge-
haltenen Staats- und Regierungsanleihen. Insgesamt führte die Ent-
wicklung in Verbindung mit Käufen und Verkäufen zu einem Rückgang 

der nicht realisierten Verluste auf Staats- und Regierungsanleihen um 
383 Mio •.  
Die nicht realisierten Verluste auf vom Allianz Konzern gehaltene 
Staats- und Regierungsanleihen vert
eilen sich auf eine Vielzahl von 
Ländern. 
Für die Mehrzahl der Industrieanleihen verfügen die Emittenten 
über ein Investment-Grade-Rating. Aufgrund des niedrigeren Zinsni-
veaus sind die nicht realisierten Verluste, verglichen zum Jahresende 
2019, um 116 Mio • zurückgegangen.  
Die Haupttreiber der nicht realisierten Verluste aus Industriean-
leihen sind der Finanz-, Konsum- und Energiesektor.  
Basierend auf einer detaillierten Analyse der zugrunde liegenden 
Wertpapiere betrachtet der Allianz Konzern diese zum 31. Dezem-
ber 2020 nicht als dauerhaft in
 ihrem Wert gemindert. 
AKTIEN 
Die nicht realisierten Verluste auf Aktien beliefen sich zum 31. Dezem-
ber 2020 auf 400 Mio • und waren damit 145 Mio • höher als zum Jah-

resende 2019. Diese nicht realisierten 
Verluste betreffen Aktien, welche 
die Wertminderungskriterien des Allian
z Konzerns für Aktien, wie sie in 
Angabe 2 beschrieben werden, nicht 
erfüllen. Die Hälfte der nicht rea-
lisierten Verluste befand sich in einer weniger als sechs Monate unun-
terbrochen andauernden Verlustposition. 
ANTEILE AN ASSOZIIERTEN UNTERNEHMEN UND 
GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN  
Darlehen an assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
beliefen sich zum 31. Dezember 2020 auf 2 457
 (2019: 2 256
 ) Mio •. Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
Mio • 
    2020 2019 Anteil am Jahresüberschuss 
111 422 Anteil an den im Eigenkapital erfassten Erträgen und 
Aufwendungen 
-110 137 Anteil am Gesamtergebnis 
1 559    
   FREMDGENUTZTER GRUNDBESITZ 
Fremdgenutzter Grundbesitz 
Mio • 
    2020 2019 Bruttobuchwert 1.1. 
16 390 15 613 Kumulierte Abschreibungen 1.1. 
-3 341 -3 158 Bilanzwert 1.1. 
13 049
 12 455
 Zugänge 
1 854 1 171 Veränderungen Konsolidierungskreis 
189 118 Abgänge und Umgliederungen in langfristige Vermögenswerte 
sowie Vermögenswerte von Veräußerungsgruppen, die als zur 

Veräußerung gehalten klassifiziert sind 
-382 -570 Umgliederungen 
-9 65 Währungsänderungen 
-21 98 Abschreibungen 
-284 -266 Wertminderungen 
-115 -33 Wertaufholungen 
13 11 Bilanzwert 31.12. 
14 294
 13 049
 Kumulierte Abschreibungen 31.12. 
3 579 3 341 Bruttobuchwert 31.12. 
17 873 16 390    
   ANLAGEVERMÖGEN AUS ALTERNATIVEN 
INVESTMENTS 
Anlagevermögen aus alternativen Investments 
Mio • 
    2020 2019 Bruttobuchwert 1.1. 
3 868 3 240 Kumulierte Abschreibungen 1.1. 
-1 152 -726 Bilanzwert 1.1. 
2 716
 2 514
 Zugänge 
129 83 Veränderungen Konsolidierungskreis 
- - Abgänge 
- - Umgliederungen 
- 312 Währungsänderungen 
-17 1 Abschreibungen 
-169 -165 Wertminderungen 
-111 -28 Bilanzwert 31.12. 
2 548
 2 716
 Kumulierte Abschreibungen 31.12. 
1 416 1 152 Bruttobuchwert 31.12. 
3 965 3 868    
    8 _ Forderungen an Kreditinstitute und Kunden Forderungen
 an Kreditinstitute
 und Kunden  
Mio • 
   Stand 31. Dezember 
2020 2019 Kurzfristige Geldanlagen und Einlagenzertifikate 
1 824 2 574 Kredite 
111 100 107 084 Übrige 
3 720 3 072 Zwischensumme 
116 644 112 730 Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
-67 -58 Summe
1 116 576 112 672    1_Enthält Forderungen an Kr
editinstitute und Kunden, die innerhalb eines Jahres fällig sin
d, in Höhe von 11 057 
(2019: 11 031) Mio •. 
    
 D _ Konzernabschluss
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
145 9 _ Rückversicherungsaktiva Rückversicherungsaktiva 
Mio • 
   Stand 31. Dezember 
2020 2019 Beitragsüberträge 
1 810 1 853 Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte 
Versicherungsfälle 
11 274 10 304 Deckungsrückstellungen 
6 917 5 260 Sonstige versicherungstechnische Rückstellungen 
169 128 Summe 
20 170
 17 545
    
    Die Veränderung der in Rückdeckung gegebenen Deckungsrückstel-
lungen ist in folgende
r Tabelle dargestellt. 
Veränderung der in Rückdeckung gegebenen Deckungsrückstellungen 
Mio • 
    2020 2019 Bilanzwert 1.1. 
5 260
 4 887
 Währungsänderungen 
-390 75 In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste 
Veränderungen 
303 231 Sonstige Veränderungen 
1 744 66 Bilanzwert 31.12. 
6 917
 5 260
    
    Die in Rückdeckung gegebenen Rückstellungen für Schäden und noch 
nicht abgewickelte Versicherungsfälle im Geschäftsbereich Schaden-

Unfall beliefen sich zum 31. Dezember 2020 auf 10 471 (2019: 9 496) 
Mio •. Die Veränderung wird in der entsprechenden Tabelle in An-
gabe 15 dargestellt. 
Der Allianz Konzern zediert einen Teil der gezeichneten Risiken, 
um sein Risiko gegenüber Verlusten und bestimmten Ereignissen zu 
steuern und die Kapitalressourcen zu schützen. Für Naturkatastrophen 

führt der Allianz Konzern ein zent
ralisiertes Rückversicherungspro-
gramm, welches das Risiko der Ko
nzernunternehmen durch interne 
Rückversicherungsverträge bündelt. Die Allianz SE begrenzt das Risiko 

aus diesem Portfolio durch externe Rückversicherung. Für sonstige Risi-
ken schließen die Konzernunternehmen
 des Allianz Konzerns individu-
elle Rückversicherungsprogramme ab. 
Die Allianz SE beteiligt sich zu 
marktüblichen Konditionen mit bis zu 100
 % an diesen Zessionen, so-
weit im Einklang mit lokalen Anfo
rderungen. Das Risiko aus diesem 
Geschäft wird ebenfalls durch ex
terne Rückversicherung begrenzt. 
Rückversicherung ist mit einem Kr
editrisiko verbunden und unter-
liegt aggregierten Verlustlimits. Die Rückversicherung befreit die jewei-
lige Allianz Gesellschaft nicht von ihrer primären Deckungsverpflich-

tung für die rückversicherten Vert
räge. Obwohl der Rückversicherer 
gegenüber dieser Gesellschaft in Höhe des in Rückdeckung gegebe-
nen Geschäfts zur Leistung verpflichtet
 ist, haftet sie als Erstversicherer 
für alle übernommenen Risiken einschließlich des Rückversicherungs-
anteils in voller Höhe. Der Allianz Konzern überwacht die Zahlungsfä-
higkeit seiner Rückversicherer permanent und überprüft in regelmäßi-

gen Abständen seine Rückversicheru
ngsvereinbarungen, um die Fä-
higkeit des Rückversicherers zur Er
füllung der im Rahmen von beste-
henden und geplanten Rückversic
herungsverträgen eingegangenen 
Verpflichtungen gegenüber den Allianz Gesellschaften zu bewerten. 
Die Beurteilungskriterien des Allianz Konzerns, die unter anderem die 
Bonitätsbewertungen, das Kapitalniveau sowie die Marktreputation 
seiner Rückversicherer beinhalten, si
nd so konzipiert, dass keine nen-
nenswerten Risiken im Zusammenhang mit der Einbringung von For-

derungen anzunehmen sind. In der Vergangenheit ist es zu keinen we-
sentlichen Forderungsausfällen aus Rückversicherungsbeziehungen 
gekommen. Ferner kann der Allianz 
Konzern Œ soweit erforderlich Œ 
Bürgschaften, Einlagen oder sonstige Finanzgarantien fordern, um 
die Gefährdung durch Kreditrisiken weiter zu vermindern. In bestimm-
ten Fällen bildet der Allianz Konzern 
allerdings für zweifelhafte Forde-
rungen aus dem Rückversicherungsg
eschäft eine Wertberichtigung, 
sofern dies angebracht erscheint; diese Beträge waren jedoch zum 
31. Dezember 2020 und 2019 unbedeut
end. Der Allianz Konzern un-
terhält hauptsächlich Geschäftsbezie
hungen zu Rückversicherern mit 
einem hohen Rating. 
10 _ Aktivierte Abschlusskosten Aktivierte Abschlusskosten 
Mio • 
   Stand 31. Dezember 
2020 2019 Aktivierte Abschlusskosten 
  Schaden-Unfall 
4 876 4 936 Leben/Kranken 
16 550 19 195 Zwischensumme 
21 426 24 130 Aktivierte Verkaufsförderungen 
190 351 Bestandswert von Lebens- und 
Krankenversicherungsbeständen 
213 295 Summe 
21 830
 24 777
    
   Veränderung der aktivierten Abschlusskosten 
Mio • 
    2020 2019 Bilanzwert 1.1. 
24 777
 27 709
 Zugänge 
9 845 10 193 Veränderungen Konsolidierungskreis 
22 -1 Währungsänderungen 
-984 317 Veränderungen der Schattenbilanzierung 
(Shadow Accounting) 
-2 308 -4 573 Tilgungen 
-9 523 -8 868 Bilanzwert 31.12. 
21 830
 24 777
    
    
    D _ Konzernabschluss 
146 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 11 _ Übrige Aktiva Übrige Aktiva 
Mio • 
   Stand 31. Dezember 
2020 2019 Forderungen 
  Versicherungsnehmer 
7 214 7 241 Versicherungsvermittler 
4 592 4 676 Rückversicherung 
3 604 3 636 Übrige 
6 092 5 848 Abzüglich Wertminderungen für zweifelhafte Forderungen 
-788 -673 Zwischensumme 
20 715 20 728 Steuerforderungen 
  Ertragsteuern 
1 986 1 504 Sonstige Steuern 
2 310 2 329 Zwischensumme 
4 296 3 833 Dividenden-, Zins- und Mietforderungen 
5 955 6 388 Rechnungsabgrenzungsposten 
793 621 Derivative Finanzinstrumente, 
welche die Kriterien des Hedge 
Accounting erfüllen, und feste Verpflichtungen
1 1 134 702 Sachanlagen 
  Eigengenutzter Grundbesitz 
2 914 2 848 Software 
3 340 3 183 Geschäftsausstattung 
1 240 1 379 Nutzungsrechte 
2 332 2 416 Zwischensumme 
9 827 9 826 Übrige Aktiva
2 2 853 2 434 Summe
3 45 573
 44 532
    1_Vorwiegend Level 2 zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts. 
2_Enthalten 989 (2019: 892) Mio • Aktiva für zurückgestellt
e Vergütung, die vorwiegend Level 2 zur Ermittlung des 
beizulegenden Zeitwerts sind. 
3_Enthält übrige Aktiva in Höhe
 von 38 166 (2019: 37 337) Mio •, die 
innerhalb eines Jahres fällig sind. 
        
   
   
   
   
   SACHANLAGEN 
Sachanlagen 
Mio • 
          2020 2019  Eigen- 
genutzter 
Grundbesitz Software 
Geschäfts- ausstattung 
Nutzungs- 
rechte 
Eigen- 
genutzter 
Grundbesitz Software 
Geschäfts- ausstattung 
Nutzungs- 
rechte 
Bruttobuchwert 1.1. 
3 874 8 850 4 008 2 838 
3 870 7 812 4 259 - 
Kumulierte Abschreibungen 1.1. 
-1 025 -5 667 -2 629 423 
-1 014 -4 879 -2 880 - 
Bilanzwert 1.1. 
2 848
 3 183
 1 379
 2 416
 2 856
 2 934
 1 378
 2 290
 Zugänge 
238 939 297 660 172 688 362 549 
Veränderungen Konsolidierungskreis 
- 9 4 -83 
- 104 1 26 
Abgänge und Umgliederungen in langfristige 
Vermögenswerte sowie Vermögenswerte von 

Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung gehalten 

klassifiziert sind 
-21 -39 -45 -160 
-56 -57 -45 (42) 
Umgliederungen 
-41 9 -5 -16 
-67 161 -6 3 
Währungsänderungen 
-36 -26 -36 -61 14 5 15 3 
Abschreibungen 
-74 -724 -344 -410 -72 -618 -325 (401) 
Wertminderungen 
- -9 -10 -13 
- -34 -1 (11) 
Wertaufholungen 
- - - - 2 - - - 
Bilanzwert 31.12. 
2 914
1 3 340
2 1 240
 2 332
3 2 848
 3 183
 1 379
 2 416
 Kumulierte Abschreibungen 31.12. 
988 6 043 2 609 767
3 1 025 5 667 2 629 423 
Bruttobuchwert 31.12. 
3 902 9 383 3 849 3 099 
3 874 8 850 4 008 2 838 
 1_Zum 31. Dezember 2020 
bestanden Verfügungsbeschrän
kungen und Verpfändungen als Sicherh
eiten in Höhe von 90 (2019: 103) Mio •.
 2_Der in der Konzernbilanz ausg
ewiesene Wert für Softwa
re enthält 2 870 (2019: 2 701) Mio • fü
r selbst erstellt
e Software und 4
70 (2019: 483) Mio • für erworbene Software. Die Vorjah
reszahlen wurden aufgrund
 einer Veränderung der 
Klassifizierung angepasst. 
3_Enthält hauptsächlich Grundbesitz. 
         
 D _ Konzernabschluss
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
147 12 _ Immaterielle Vermögenswerte 
Immaterielle Vermögenswerte 
Mio • 
   Stand 31. Dezember 
2020 2019 Geschäfts- oder Firmenwert 
13 489 13 207 Langfristige Vertriebsvereinbarungen
1 995 598 Übrige2 1 120 991 Summe 
15 604
 14 796
    1_Enthält im Wesentlichen die 
langfristigen Vert
riebsvereinbarungen mit der BBVA Al
lianz Seguros y Reasuguros S.A. 
und mit der Commerzbank AG. 
2_Enthalten im Wesentlichen erworbene Businessportfol
ios, Kundenbeziehungen, erworbene Erbbaurechte, 
Landnutzungsrechte, Erneuerungsrechte und Markennamen. 
   GESCHÄFTS- ODER FIRMENWERT 
Geschäfts- oder Firmenwert 
Mio • 
    2020 2019 Bruttobuchwert 1.1. 
13 499 12 622 Kumulierte Wertminderungen 1.1. 
-292 -292 Bilanzwert 1.1. 
13 207
 12 330
 Zugänge 
692 807 Abgänge 
- - Währungsänderungen 
-410 70 Wertminderungen 
- - Bilanzwert 31.12. 
13 489
 13 207
 Kumulierte Wertminderungen 31.12. 
292 292 Bruttobuchwert 31.12. 
13 781 13 499    
    2020 
Die Zugänge enthalten im Wesentlichen einen Geschäfts- oder Fir-
menwert aus dem Erwerb von SulAmérica Seguros Automóveis e Mas-
sificados S.A, Rio de Janeiro, ControlExpert Holding B.V., Amsterdam, 

und BBVA Allianz Seguros y Reaseguros S.A., Madrid.
 2019 
Die Zugänge enthalten im Wesentlichen einen Geschäfts- oder Fir-
menwert aus dem Erwerb von Liverpool Victoria General Insurance 
Group Limited, Guildford und Legal & General Insurance Limited, 

Guildford.
  1_Im Folgenden werden nur die CGUs genannt, die einen Geschäfts- oder Firmenwert enthalten. 
WERTHALTIGKEITSTEST FÜR DEN GESCHÄFTS- ODER 
FIRMENWERT  
ZUORDNUNGSPRINZIPIEN 
Zum Zweck des Werthaltigkeitstests hat der Allianz Konzern den Ge-
schäfts- oder Firmenwert auf CGUs
11aufgeteilt. Diese CGUs repräsen-
tieren die niedrigste Ebene, auf der ein Geschäfts- oder Firmenwert für 

interne Managementzwecke beobachtet wird.  
 Die CGUs im Geschäftsbereich Schaden-Unfall sind:  

  Insurance German Speaking Countries, umfasst Deutschland und 
Schweiz, 
 Insurance Western & Southern Europe, umfasst Belgien, Frank-
reich, Griechenland, Italien, Luxemburg, Niederlande und Türkei, 
 Insurance Asia, 
 Insurance Iberia & Latin America, umfasst Mexiko, Portugal, Spa-
nien und Südamerika, 
 Insurance Central & Eastern Europe, umfasst Bulgarien, Kroatien, 
Österreich, Polen, Rumänien, Ru
ssland, Slowakei, Tschechische 
Republik, Ukraine und Ungarn,  
 Global Insurance Lines & Anglo Markets, Middle East and Africa 
umfasst Australien, Großbritanni
en, Irland, Naher Osten und  
Afrika, 
 Specialty Lines I, umfasst Allian
z Re, Allianz Global Corporate & 
Specialty und Kredit
versicherung, und 
 Specialty Lines II, umfasst Allian
z Partners und Allianz Direct. 
Die CGUs im Geschäftsbereich Leben/Kranken sind:  
  Insurance German Speaking Countries, umfasst Deutschland und 
Schweiz, 
 Insurance Western & Southern Europe, umfasst Belgien, Frank-
reich, Griechenland, Italien, Luxemburg, Niederlande und Türkei,  
 Insurance Central & Eastern Europe, umfasst Bulgarien, Kroatien, 
Österreich, Polen, Rumänien, Ru
ssland, Slowakei, Tschechische 
Republik, Ukraine und Ungarn, 
 Global Insurance Lines & Anglo Markets, Middle East and Africa 
umfasst Australien, Großbritanni
en, Irland, Naher Osten und  
Afrika, und 
 US Life Insurance. 
Der Geschäftsbereich Asset Management ist durch die CGU Asset Ma-
nagement repräsentiert, welche vor 
allem Allianz Global Investors und 
PIMCO enthält. 
Der Geschäftsbereich Corporate und Sonstiges beinhaltet haupt-
sächlich die Digital Investments. 

    D _ Konzernabschluss 
148 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 Die Buchwerte des Geschäfts- oder Firmenwerts des  
Allianz Konzerns zum 31. Dezemb
er 2020 und 2019 wurden den ein-
zelnen CGUs wie folgt zugeordnet: 
Zuordnung der Buchwerte des Geschäfts- oder Firmenwerts zu den 
CGUs 
Mio • 
   Stand 31. Dezember 
2020 2019 SCHADEN-UNFALL 
  Insurance German Speaking Countries 
588 328 Insurance Western & Southern Europe 
1 083 1 115 Insurance Asia 
148 159 Insurance Iberia & Latin America 
406 21 Insurance Central & Eastern Europe 
300 300 Global Insurance Lines & Anglo Markets, Middle East and 
Africa 
1 148 1 182 Specialty Lines I 
38 38 Specialty Lines II 
336 336 Zwischensumme 
4 047 3 479 LEBEN/KRANKEN 
  Insurance German Speaking Countries 
961 946 Insurance Western & Southern Europe 
628 628 Insurance Central & Eastern Europe 
56 56 Global Insurance Lines & Anglo Markets, Middle East and 
Africa 
15 16 US Life Insurance 
456 470 Zwischensumme 
2 116 2 117 ASSET MANAGEMENT 
7 214 7 515 CORPORATE UND SONSTIGES 
112 97 Summe 
13 489
 13 207
    
    BEWERTUNGSMETHODEN  
Der erzielbare Betrag aller CGUs wird auf der Basis des Nutzungswerts 
(Value in Use) ermittelt. Der Nutzungswert wird vom Allianz Konzern 

unter Anwendung allgemein anerkannter Bewertungsgrundsätze er-
mittelt.  
Für alle CGUs im Geschäftsbereich Schaden-Unfall und für die 
CGU Asset Management wird der Nutzungswert überwiegend unter 
Anwendung der Ertragswertmethode ermittelt. Ausgangspunkt für die 
Ermittlung des Ertragswerts sind grundsätzlich die Unternehmenspla-

nung (Detailplanungsphase) der CGUs sowie die Schätzung der von 
diesen CGUs auf lange Sicht erzielbaren nachhaltigen Ergebnisse und 
der langfristigen Wachstumsrate, die langfristig als realistisch für die 

in den CGUs enthaltenen Unternehmen angesehen wird (—Ewige 
Renteﬁ). Der Ertragswert ergibt sich aus der Abzinsung der zukünftigen 
Ertragsüberschüsse unter Verwendung eines geeigneten Kapitalisie-

rungszinssatzes. Die für die Berechnung des Nutzungswerts verwen-
deten Unternehmenspläne sind das Ergebnis des strukturierten Ma-
nagementdialogs zwischen dem Vorstand der Allianz SE und den ope-

rativen Einheiten in Verbindung mit einem in diesen Dialog integrierten 
Berichtsprozess. Die Unternehmensplanung umfasst im Allgemeinen 
einen Zeitraum von drei Jahren und berücksichtigt das gegenwärtige 

Marktumfeld. 
Die Werte für die ewige Rente beruhen weitgehend auf den er-
warteten Ergebnissen des letzten 
Jahres der Planungsrechnung. So-
weit erforderlich, werden für die Ermittlung der ewigen Rente die 
geplanten Ergebnisse angepasst, damit sie den langfristig erzielbaren 
nachhaltigen Ergebnissen entsprec
hen. Die Finanzierung des unter-
stellten langfristigen Wachstums in
 der ewigen Rente berücksichtigt 
eine Ertragsthesaurierung
 in angemessener Höhe. 
Für alle CGUs im Geschäftsberei
ch Leben/Kranken wird der Nut-
zungswert auf Basis des Appraisal Value bestimmt, der sich aus dem 
sogenannten Embedded Value und dem Wert des künftigen Neuge-

schäfts ableitet. Als Ausgangspunkt für den Werthaltigkeitstest der 
CGUs im Geschäftsbereich Leben/Kranken werden der Market Consis-
tent Embedded Value (MCEV) und ein Vielfaches (Multiplikator) des 

entsprechenden Neugeschäftswerts verwendet. Der MCEV ist eine 
branchenspezifische Bewertungsmethode, um den aktuellen Wert des 
Bestandsportfolios zu bestimmen. Der Allianz Konzern verwendet ei-

nen ökonomischen Bilanzansatz zu
r Bestimmung des MCEV, welcher 
aus der im Einklang mit den Regeln von Solvency II erstellten Markt-
wertbilanz ermittelt wird. In den Fällen, in denen keine adäquate Be-

wertung mit Hilfe der marktkonsistenten Methodik (MCEV) abgeleitet 
werden kann, die eine langfristige Übereinstimmung mit der Beurtei-
lung des Managements und der Markterfahrung wiedergibt, wird der 

Appraisal Value von dem traditionellen Embedded Value (TEV) abge-
leitet. Dies war in 2020 der Fall für die CGU US Life Insurance. 
Im Geschäftsbereich Corporate und Sonstiges wird für die Digital 
Investments der Nutzungswert unter Anwendung der Ertragswertme-
thode und von Multiplikatorverfahren ermittelt. Ausgangspunkt für die 
Ermittlung des Ertragswerts sind grundsätzlich die Unternehmenspla-

nung sowie die Schätzung der auf lange Sicht erzielbaren nachhalti-
gen Ergebnisse und der langfristigen Wachstumsrate (—Ewige Renteﬁ). 
Der Ertragswert ergibt sich aus der Abzinsung der zukünftigen Ertrags-

überschüsse unter Verwendung eines geeigneten Kapitalisierungs-
zinssatzes. Für das Multiplikatorverfahren werden beispielsweise 
Transaktionen oder Umsatzerlöse vergleichbarer Unternehmen heran-

gezogen. 
WESENTLICHE ANNAHMEN 
Zur Bestimmung der Unternehmens
pläne wurden bestimmte wesent-
liche Annahmen getroffen, um künftige Erträge zu schätzen. 
Für Unternehmen, die den CGUs im Geschäftsbereich Schaden-
Unfall zugeordnet sind, basieren die Unternehmenspläne hauptsäch-
lich auf wesentlichen Annahmen, 
die Kostenquoten, Schadenquoten, 
Kapitalerträge, Risikokapital, Marktanteile sowie Änderungen in Bei-

tragssätzen und Steuern einschließ
en. Die Basis für die Bestimmung 
der wesentlichen Annahmen sind ak
tuelle Markttrends und Ergebnis-
prognosen. 
Der Kapitalisierungszinssatz basiert auf dem Capital Asset Pricing 
Model (CAPM) und angemessenen langfristigen Wachstumsraten. Die 
der Ermittlung des Kapitalisierungszinssatzes zugrunde liegenden An-

nahmen, einschließlich des risikofreien Zinssatzes, der Marktrisikoprä-
mie, der Segment-Betas und des Verschuldungsgrads, sind grundsätz-
lich konsistent mit den Parametern, die im Planungs- und Controlling-

Prozess des Allianz Konzerns verwen
det werden. Die Kapitalisierungs-
zinssätze und die langfristigen Wachstumsraten für die CGUs im Ge-
schäftsbereich Schaden-Unfall sind nachstehend aufgeführt: 

 D _ Konzernabschluss
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
149 Kapitalisierungszinssätze und langfristige Wachstumsraten für die 
CGUs im Geschäftsbereich Schaden-Unfall
1 %       2020 2019  Kapitalisie-
rungszinssatz 
langfristige 
Wachstums-rate 
Kapitalisie-
rungszinssatz 
langfristige 
Wachstums-rate 
Insurance German 

Speaking Countries 
7,4 0,4 7,4 0,3 Insurance Western & 
Southern Europe 
8,8 1,8 9,9 2,8 Insurance Asia 
10,6 4,4 12,1 5,6 Insurance Iberia & Latin 
America 
10,5 2,8 10,5 2,1 Insurance Central & 
Eastern Europe 
8,8 1,5 8,6 1,0 Global Insurance Lines & 
Anglo Markets, Middle 

East and Africa 
8,2 0,8 8,9 1,4 Specialty Lines I 
7,7 0,9 7,7 1,0 Specialty Lines II 
7,9 0,5 7,9 0,5      1_Die Tabelle gibt einen Überblick über die gewichteten wesentlichen Annahmen auf CGU-Ebene von länderspezifischen 
Kapitalisierungszinssätzen und langfristigen Wachstumsraten. 
      Für Unternehmen, die den CGUs im Geschäftsbereich Leben/Kranken 
zugeordnet sind, entspricht der MCEV dem Überschuss der Vermö-
genswerte über die Verbindlichkeiten in der gemäß den Anforderun-
gen von Solvency II ermittelten Marktwertbilanz. Vermögenswerte 

und Verbindlichkeiten in der Marktwertbilanz werden mit ihren Markt-
werten zum Bilanzstichtag bewert
et. Die versicherungstechnischen 
Rückstellungen stellen einen wesentli
chen Teil der Verbindlichkeiten in 
der Marktwertbilanz dar und setzen sich überwiegend aus einem bes-
ten Schätzwert zuzügl
ich einer Risikomarge zusammen. Der beste 
Schätzwert entspricht dem mit Wa
hrscheinlichkeiten gewichteten 
Durchschnitt künftiger Zahlungsst
röme unter Berücksichtigung des 
Zeitwertes des Geldes und unter Verwendung der relevanten risiko-
freien Zinsstruktur. Die Berechnung des besten Schätzwerts basiert auf 

Annahmen für demografische Faktoren (zum Beispiel Sterblichkeit, 
Morbidität, Stornoquote), Kosten, Be
steuerung, Marktbedingungen in 
Bezug auf marktkonsistente Prognosen (zum Beispiel Referenzzins-

sätze, Volatilitäten) sowie auf Annahmen für die Investitionsstrategie 
und für das Kapitalanlageportfolio des Unternehmens. Die Risiko-
marge stellt sicher, dass der Wert der versicherungstechnischen Rück-

stellungen äquivalent zu dem Betrag ist, den das Unternehmen zur 
Übernahme und Erfüllung der Versic
herungs- und Rückversicherungs-
verpflichtungen vorau
ssichtlich benötigt. 
Die Referenzzinssätze, die für die Berechnung des besten Schätz-
wertes verwendet wurden, folgen den EIOPA-Spezifikationen für die 
Solvency-II-Richtlinien. 
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die Referenzzins-
sätze für die CGUs im Geschäftsbereich Leben/Kranken: 
Referenzzinssätze für die CGUs im Geschäftsbereich Leben/Kranken 
  CGUs im Geschäftsbereich Leben/Kranken 
Referenzzinssatz für Unternehmen 
mit Appraisal Value auf Basis des 
MCEV Insurance German Speaking 
Countries 
Euro-Swap-Kurve abzüglich 10
 (2019: 10) Bp Kreditanpassung plus 
7 (2019: 7) Bp Volatilitätsanpassung 
CHF-Swap-Kurve abzüglich 10
 (2019: 10) Bp Kreditanpassung plus 
9 (2019: 5) Bp Volatilitätsanpassung 
Insurance Western & 

Southern Europe 
Für in Euro berichtende Unternehmen: 
Euro-Swap-Kurve abzüglich 10
 (2019: 10) Bp Kreditanpassung plus 
7 (2019: 7) Bp Volatilitätsanpassung 
Insurance Central & Eastern 

Europe 
Für in Euro berichtende Unternehmen: 
Euro-Swap-Kurve abzüglich 10
 (2019: 10) Bp Kreditanpassung plus 
7 (2019: 7) Bp Volatilitätsanpassung 
Für andere Unternehmen: 

Lokale Swap-Kurve abzüglich 10
 (2019: 10) Bp Kreditanpassung plus 
Volatilitätsanpassung nur für 
die folgenden Währungen [CZK: 
10 (2019: 12) Bp, HUF: 2
 (2019: 1) Bp, PLN: 4
 (2019: 8) Bp] 
Global Insurance Lines & 

Anglo Markets, Middle East 

and Africa 
Für in Euro berichtende Unternehmen: 
Euro-Swap-Kurve abzüglich 10
 (2019: 10) Bp Kreditanpassung plus 
7 (2019: 7) Bp Volatilitätsanpassung 
US Life Insurance Lokale Swap-Kurve abzüglich 17
 (2019: 13) Bp Kreditanpassung plus 
27 (2019: 28) Bp Volatilitätsanpassung 
     Die Berechnung des künftigen Neugeschäftswerts basiert grundsätz-
lich auf einer Schätzung des Werts eines repräsentativen Neuge-
schäftsjahrs multipliziert mit einem geeigneten Faktor (Multiplikator), 
um das erwartete künftige Neugeschäft zu erfassen. Die Schätzung des 

Werts eines repräsentativen Neugeschäftsjahrs wird grundsätzlich aus 
dem bereits erzielten Neugeschäftswert abgeleitet. Der Neugeschäfts-
multiplikator berücksichtigt das Risiko und das Wachstum des künfti-

gen Neugeschäfts, analog wie im Kapitalisierungszinssatz und in der 
Wachstumsrate, im Rahmen einer Ertragswertmethode. Für alle CGUs 
im Geschäftsbereich Leben/Kranken 
außer für die CGU US Life Insu-
rance wird ein Multiplikator von 
nicht mehr als de
m Zehnfachen des 
Neugeschäftswerts angewendet. 
Für Unternehmen, die der CGU im Geschäftsbereich Asset Ma-
nagement zugeordnet sind, umfasse
n die wesentlichen Annahmen das 
Wachstum des verwalteten Vermögens, die Cost-Income Ratio und das 
Risikokapital. Die wesentlichen A
nnahmen beruhen auf dem aktuellen 
Marktumfeld. Der Kapitalisierungszinssatz für die CGU Asset Manage-
ment beträgt 9,5
 % (2019: 10,6
 %) und die langfristige Wachstumsrate 
beträgt 0,8
 % (2019: 1,6 %). 
Für die Digital Investments, die dem Geschäftsbereich Corporate 
und Sonstiges zugeordnet sind, beruht die Bestimmung der wesentli-
chen Annahmen auf aktuellen Ma
rkttrends und angemessenen lang-
fristigen Wachstumsraten. Der Kapitalisierungszinssatz und die Wachs-
tumsraten sind marktüblich und unte
rliegen unternehmensspezifischen 
Faktoren, dem Entwicklungsstatus und den Märkten, in denen das Un-

ternehmen tätig ist.  
SENSITIVITÄTSANALYSE 
Sensitivitätsanalysen wurden in Bezug auf den Kapitalisierungszinssatz 
und die Hauptwerttreiber der Unternehmenspläne durchgeführt.  
Für die CGUs im Geschäftsbereich Schaden-Unfall und für die CGU 
Asset Management wurden Sensitivit
ätsanalysen hinsichtlich der lang-
fristigen Combined Ratio bzw. der Cost-Income Ratio durchgeführt. Bei 
allen CGUs lagen die Sensitivitätsanalysen des Ertragswerts über den 

jeweiligen Buchwerten, allerdings fü
hrt bei der CGU Insurance Asia im 
Geschäftsbereich Schaden-Unfall eine
 Erhöhung des Kapitalisierungs-
zinssatzes und der Combined Ratio um 0,5
 %-Punkte dazu, dass sich der 
Nutzungswert der CGU dem Buchwert nähert. 

    D _ Konzernabschluss 
150 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 Im Geschäftsbereich Leben/Kranke
n wurden Sensitivitätsanalysen 
auf Basis von Sensitivitätstests des MCEV in Bezug auf den Referenz-
zinssatz durchgeführt. Die Tests haben gezeigt, dass im Fall einer Ver-
minderung der Referenzzinssätze um 50 Basispunkte der Appraisal Va-

lue jeder CGU außer der CGU Insurance Western & Southern Europe 
immer noch ihren Buchwert übersteigt. Bei der CGU Insurance Western 
& Southern Europe im Geschäftsber
eich Leben/Kranken liegt der Nut-
zungswert bereits nah am Buchwert. 
Im Geschäftsbereich Corporate und Sonstige wurden für Digital 
Investments Sensitivitäten auf die Zinssätze durchgeführt. Die Tests ha-

ben gezeigt, dass sich im Falle einer Erhöhung der Zinssätze um 50 
Basispunkte und einer für diese Assetklasse übliche Halteperiode der 
Fair Value der CGU ihrem Buchwert annähert.
 13 _ Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
und Kunden Verbindlichkeiten
 gegenüber Kreditinstituten und Kunden 
Mio • 
   Stand 31. Dezember 
2020 2019 Täglich fällige Gelder und sonstige Einlagen 
1 263 1 082 Repo-Geschäfte und erhaltene Sicherheiten für 
Wertpapierleihgeschäfte und Derivate 
5 164 4 551 Übrige 
8 296 7 812 Summe
1 14 722
 13 445
    1_Besteht aus Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden mit vertraglichen Restlaufzeiten von bis zu 
einem Jahr in Höhe von 12 674 (2019: 11 914) Mio •, von 1 
- 5 Jahren in Höhe von 1 359 (2019: 898) Mio • und von 
über 5 Jahren in Höhe von 689 (2019: 633) Mio •. 
    14 _ Beitragsüberträge 
Beitragsüberträge 
Mio • 
   Stand 31. Dezember 
2020 2019 Schaden-Unfall 
19 681 20 022 Leben/Kranken 
5 679 5 472 Konsolidierung 
-18 -26 Summe 
25 341
 25 468
    
   
 D _ Konzernabschluss
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
151 15 _ Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle Die gesamten Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewi-
ckelte Versicherungsfälle des Alli
anz Konzerns beliefen sich zum 
31. Dezember 2020 auf 80 897 (2019: 77 541)
Mio •. Die folgende Ta-
belle stellt die Überleitung der Anfangs- und Endsalden der Rückstel-
lungen im Geschäftsbereich Schaden-Unfall für die Geschäftsjahre 
2020 und 2019 dar. 

     
   
   Veränderung der Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewic
kelte Versicherungsfälle im Geschäftsbereich Schaden-Unfall 
Mio • 
        2020 2019  Brutto 
Anteil der 
Rück- 
versicherer 
Netto Brutto Anteil der 
Rück- 
versicherer 
Netto Stand 1.1. 
65 414
 -9 496
 55 918
 61 442
 -8 966
 52 475
 Saldenvortrag der diskontierten Schadenrückstellungen 
4 552 -348 4 204 
4 157 -274 3 883 
Zwischensumme 
69 965 -9 844 60 122 65 598 -9 240 56 358 Schadenaufwendungen 
      
Geschäftsjahresschäden 
40 321 -4 007 36 314 
38 874 -2 915 35 959 
Vorjahresschäden 
-255 -176 -431 -801 -258 -1 059 
Zwischensumme 
40 066 -4 183 35 883 38 073 -3 173 34 900 Zahlungen für Schäden 
      
Geschäftsjahresschäden 
-17 607 503 -17 104 
-18 701 596 -18 105 
Vorjahresschäden 
-18 171 2 017 -16 154 
-17 905 2 546 -15 360 
Zwischensumme 
-35 778 2 520 -33 258 -36 606 3 141 -33 465 Währungsumrechnung und sonstige Veränderungen
1 -1 708 691 -1 017 
895 -91 803 
Veränderungen Konsolidierungskreis 
229 -1 228 
2 006 -480 1 526 
Zwischensumme 
72 774 -10 817 61 958 69 965 -9 844 60 122 Endbestand der diskontierten Schadenrückstellungen 
-4 603 346 -4 258 
-4 552 348 -4 204 
Stand 31.12. 
68 171
 -10 471
 57 700
 65 414
 -9 496
 55 918
        1_Enthalten Effekte aus Währungs
umrechnung für Bruttosc
häden der Vorjahre
 in Höhe von -1639 (2019: 
493) Mio • und für Nettoschä
den der Vorjahre in
 Höhe von -1 105 (2019: 391) Mio • sowie für Br
uttoschäden des Geschäft
sjahres in Höhe von 
-409 (2019: 31) Mio • und für Nettosc
häden des Geschäftsjah
res in Höhe von -275 (2019: 40) Mio •. 
        Die Netto-Schadenaufwendungen fü
r Vorjahresschäden spiegeln die 
geänderten Schätzungen gegenüber den zum Jahresanfang gebilde-

ten Schadenrückstellungen wider. Diese können das Ergebnis des aktu-
ellen Geschäftsjahres erhöhen oder 
verringern. Im Geschäftsbereich 
Schaden-Unfall werden für das Gesc
häftsjahr 2020 zusätzliche Erträge 
nach Rückversicherung von 431 (2019: 1 059)
Mio • aus Vorjahresschä-
den ausgewiesen. Bezogen auf die Netto-Schadenrückstellungen zum 
Jahresanfang waren dies 0,7 % für 2020 (2019: 1,9 %). 
VERÄNDERUNGEN DER HISTORISCHEN 
RÜCKSTELLUNGEN FÜR SC
HÄDEN UND NOCH NICHT 
ABGEWICKELTE VERS
ICHERUNGSFÄLLE 
Die Analyse der Rückstellungen durch Aktuare und Management er-
folgt nach Geschäftszweig und für spezifische Schadenarten wie As-

best- und Umweltschäden separat. Das Entstehungsjahr der Schäden 
wird berücksichtigt, indem jeder Ge
schäftszweig nach Anfalljahr ana-
lysiert wird. Während die Schätzungen der Rückstellungen für Schä-

den und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle nach Anfalljahr 
festgelegt werden, kombiniert der Effekt in der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung des jeweiligen Kale
nderjahres die Schadenquote des 
Anfalljahres für das laufende Jahr mit der positiven oder negativen 
Entwicklung früherer Jahre (Abwicklungsergebnis). 
Obwohl die diskontierten Schadenrückstellungen in der Konzern-
bilanz in der Zeile —Rückstellungen für Versicherungs- und 
Investmentverträgeﬁ ausgewiesen werden, wird die zugrunde lie-
gende Entwicklung dieser Schadenrückstellungen in der Schaden-

quote berücksichtigt. Deshalb zeigen die folgenden Tabellen die Scha-
denabwicklung nach Anfalljahr einschließlich der Entwicklung der dis-
kontierten Schadenrückstellungen.  
Das Abwicklungsdreieck, auch —Schadendreieckﬁ genannt, ist eine 
tabellarische Darstellung
 schadenbezogener Daten (wie Zahlungen, 
Schadenrückstellungen oder geschätzter Schadenendstände) auf 

zwei zeitbezogenen Ebenen. Die eine
 Ebene ist das Kalenderjahr, die 
andere das Anfalljahr (Jahr der Schadenentstehung). Als Bemessungs-
grundlage für die Schadenrückstellungen verdeutlichen Abwicklungs-

dreiecke, wie sich die Schadenrückstellungen aufgrund geleisteter 
Zahlungen und neuer Schätzungen des erwarteten Schadenend-
stands zum jeweiligen Bilanzsticht
ag im Lauf der Zeit verändern. 
Die Daten sind nur auf Nettobasis dargestellt, da dies aussage-
kräftigere Informationen über die letztendlichen Auswirkungen auf 
das Konzernergebnis liefert. Die Schadendreiecke sind nicht wechsel-

kursbereinigt. Das heißt, dass alle
 Zahlen aus der jeweiligen Landes-
währung in die Berichtswährung des Allianz Konzerns (Euro) umge-
rechnet werden, und zwar einheitli
ch gemäß den zum jeweiligen Bi-
lanzstichtag geltenden Wechselkurse
n. Damit ist gewährleistet, dass 
die Rückstellungen mit den Rückste
llungen in der Konzernbilanz über-
einstimmen. 
    D _ Konzernabschluss 
152 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 SCHADENZAHLUNGEN FÜR DIE 
EINZELNEN ANFALLJAHRE (NACH KALENDERJAHR, NETTO) 
Schadenzahlungen für die einzelnen Anfalljahre (nach Kalenderjahr, netto) 
Mio • 
             Anfalljahr 
Kalenderjahr 
2011 und früher 
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 Summe 
2011 26 545         
 26 545 2012 13 385 14 443        
 27 828 2013 6 349 7 181 15 449       
 28 979 2014 4 393 1 890 7 009 15 410      
 28 702 2015 3 272 1 054 1 850 7 564 16 291     
 30 031 2016 3 327 727 1 004 2 007 7 929 16 409    
 31 403 2017 1 848 425 710 1 022 2 261 7 842 16 669   
 30 778 2018 2 228 344 389 707 1 119 2 484 7 976 17 084  
 32 330 2019 1 253 195 314 490 788 1 044 2 753 8 524 18 105 
 33 465 2020 966 163 222 302 584 938 1 278 2 883 8 818 17 104 33 258 
            
             RÜCKSTELLUNGEN FÜR SCHÄDEN UN
D NOCH NICHT ABGEWICKELTE 
VERSICHERUNGSFÄLLE FÜR DIE 
EINZELNEN ANFALLJAHRE ZUM JEWEIL
IGEN BILANZSTICHTAG (NETTO) 
Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicheru
ngsfälle für die einzelnen Anfalljahre zum jeweiligen Bilanzst
ichtag (netto) 
Mio • 
             Anfalljahr 
Stand 31. Dezember 
2011 und früher 
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 Summe 
2011 52 836         
 52 836 2012 40 243 15 564        
 55 807 2013 32 249 7 239 13 957       
 53 445 2014 28 080 5 223 7 101 15 215      
 55 619 2015 24 436 3 931 5 182 7 585 16 358     
 57 492 2016 20 360 3 040 3 894 5 262 7 991 16 708    
 57 254 2017 16 818 2 356 2 815 3 891 5 407 8 454 16 573   
 56 314 2018 14 299 1 808 2 352 2 954 4 114 5 424 8 327 17 081  
 56 358 2019 12 918 1 485 2 001 2 341 3 413 4 403 6 049 8 751 18 762 
 60 122 2020 11 751 1 217 1 725 1 956 2 642 3 466 4 387 5 873 9 646 19 294 61 958 
            
               
 D _ Konzernabschluss
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
153 SCHADENENDSTAND FÜR DIE EINZELNEN ANFALLJAHRE ZUM JEWEILIGEN BILANZSTICHTAG (NETTO) 
Schadenendstand für die einzelnen Anfalljahre zum jeweiligen Bilanzstichtag (netto) 
Mio • 
             Anfalljahr 
Kalenderjahr 
2011 und früher 
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 Summe 
2011 79 381         
  2012 80 173 30 007        
  2013 78 528 28 863 29 407       
  2014 78 752 28 736 29 560 30 625      
  2015 78 380 28 498 29 490 30 560 32 649     
  2016 77 631 28 334 29 206 30 244 32 211 33 116    
  2017 75 937 28 076 28 837 29 896 31 888 32 705 33 242   
  2018 75 646 27 871 28 764 29 665 31 713 32 158 32 972 34 165  
  2019 75 517 27 743 28 726 29 542 31 801 32 182 33 447 34 358 36 867 
  2020 75 317 27 638 28 672 29 460 31 613 32 183 33 063 34 363 36 570 36 398 
 Überschuss1 4 064 2 369 735 1 165 1 036 933 179 -199 298 
-3 10 580 Verringerung/Erhöhung 
2020 gegenüber 2019
2 200 105 54 83 188 -1 384 -6 298 
-3 1 304             1_Enthält Effekte aus Währungsumrechnungen und sonstigen Veränderungen. 
2_Die Veränderung von 2020 gegenü
ber 2019 von 1 304 Mio • resultiert aus der Neub
ewertung der Rüc
kstellungen für Schäden und no
ch nicht abgewickelte Versicherungsfälle für in früheren Geschäftsjahren eingetretene Schäden. Unter 
Berücksichtigung von Effekten aus Währungsän
derungen von netto -1 105 Mio • sowie Ve
ränderungen der konsolidierten Tochtergesel
lschaften des Allianz Konzerns und übrigen Veränd
erungen von insgesamt 232 
Mio • führt dies zu einem 
effektiven Abwicklungsergebnis von netto 431 Mio •, 
welches sich in der Tabelle "Veränderung der Rückste
llungen für Schäden und
 nicht abgewickelte Ver
sicherungsfälle" in dieser 
Angabe wiederfindet. 
3_Darstellung nicht aussagekräftig. 
            IM KALENDERJAHR VERDIENTE BE
ITRÄGE UND ENDGÜLTIGE SCHA
DENQUOTEN FÜR DIE EINZELNEN 
ANFALLJAHRE ZUM JEWEILIGEN
 BILANZSTICHTAG (NETTO) 
Im Kalenderjahr verdiente Beiträge und endgültige Schadenquoten 
für die einzelnen Anfalljahre zum jeweiligen Bilanzstichtag (ne
tto) 
            Verdiente 
Beiträge 
(netto) Anfalljahr 
  2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020  Mio • % % % % % % % % 
% 2012 41 705 72,0        
 2013 42 047 69,2 69,9       
 2014 43 759 68,9 70,3 70,0      
 2015 46 430 68,3 70,1 69,8 70,3     
 2016 46 588 67,9 69,5 69,1 69,4 71,1    
 2017 47 242 67,3 68,6 68,3 68,7 70,2 70,4   
 2018 48 305 66,8 68,4 67,8 68,3 69,0 69,8 70,7  
 2019 51 328 66,5 68,3 67,5 68,5 69,1 70,8 71,1 71,8 
 2020 51 631 66,3 68,2 67,3 68,1 
69,1 70,0 71,1 71,2 70,5 
           
            Der geschätzte Schadenendstand eines Anfalljahres enthält alle Zah-
lungen, die bis zum Bilanzstichtag für dieses Anfalljahr geleistet wur-

den, zuzüglich der Schadenrückste
llungen zum Bilanzstichtag. Bei 
vollständigen Informationen über alle bis zum Bilanzstichtag entstan-
denen Schäden bliebe der endgültige Schadenstand für jedes Anfall-

jahr unverändert. In der Praxis ist der endgültige Schadenstand (der 
auf Schätzungen basiert) jedoch gewissen Schwankungen ausgesetzt, 
die den zunehmenden Kenntnisstand hi
nsichtlich der Schadenfälle wi-
derspiegeln. Die oben dargestellte Schadenquote weicht von der aus-
gewiesenen Schadenquote ab, weil der geschätzte Schadenendstand 
in der obigen Tabelle auf der Gesamtsumme der Schadenzahlungen 

zuzüglich der Schadenrückstellungen 
beruht, nicht aber auf den Scha-
denaufwendungen gemäß Konzern-Ge
winn- und Verlustrechnung. Ef-
fekte aus Veränderungen im Konsolidierungskreis, 
Währungsumrechnung sowie aus der Aufzinsung diskontierter Rück-
stellungen werden unterschiedlich dargestellt.  
KONZENTRATION DES VERS
ICHERUNGSRISIKOS IM 
GESCHÄFTSBEREICH SCHADEN-UNFALL 
Weiteren risikobezogenen Angabepflichten nach IFRS 4 in Verbin-
dung mit IFRS 7 wird in den folgenden Abschnitten des —Risiko- und 
Chancenberichtsﬁ, der in den Konzernlagebericht integriert ist, Rech-
nung getragen: 

  Internes Risikokapitalsystem, 
 Risikobasierte Steuerung und Management von Risiken, 
 Versicherungstechnisches Risiko in dem Abschnitt Quantifizier-
bare Risiken und Chancen nach Risikokategorien. 

    D _ Konzernabschluss 
154 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 ZAHLUNGEN NACH FÄLLIGKEITEN 
Zum 31. Dezember 2020 wird erwartet, dass 19 459 Mio • der Rück-
stellungen für Schäden und noch 
nicht abgewickelte Versicherungs-
fälle im Geschäftsbereich Schade
n-Unfall in 2021, 22 675 Mio • zwi-
schen 2022 und 2025 und 19 824 Mio • nach 2025 fällig sind. 
16 _ Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge Rückstellungen
 für Versicherungs- und Investmentverträge 
Mio • 
   Stand 31. Dezember 
2020 2019 Deckungsrückstellungen 
507 184 497 558 Rückstellungen für Beitragsrückerstattung 
103 170 89 781 Sonstige versicherungstechnische Rückstellungen 
741 685 Summe 
611 096 588 023    
   DECKUNGSRÜCKSTELLUNGEN 
Deckungsrückstellungen 
Mio • 
    2020 2019 Stand 1.1. 
497 558 466 406 Saldenvortrag der diskontierten Schadenrückstellungen 
-4 552 -4 157 Zwischensumme 
493 006 462 249 Währungsänderungen 
-10 220 2 893 Veränderungen Konsolidierungskreis 
-38 - In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste 
Veränderungen 
1 587 2 267 Eingenommene Beiträge 
31 181 35 002 Abgetrennte, eingebettete Derivate 
1 356 -38 Zinszuführungen 
5 580 5 774 Zugewiesene Dividenden 
1 845 1 626 Abgänge aufgrund von Tod, Rückkäufen und Entnahmen 
-21 192 -18 681 Kosten und Gebühren 
-1 760 -1 714 Portfoliozugänge und -abgänge 
17 68 Sonstige Veränderungen
1 1 219 3 560 Zwischensumme 
502 581 493 006 Endbestand der diskontierten Schadenrückstellungen 
4 603 4 552 Stand 31.12. 
507 184 497 558    1_Betreffen im Wesentlichen Versicherungsverträge, wenn Versicherungsnehmer von einem fondsgebundenen Vertrag 
zu einem Vertrag vom Typ Universal Life wechseln. 
     RÜCKSTELLUNGEN FÜR BEITRAGSRÜCKERSTATTUNG 
(RFB) 
Rückstellungen für Beitragsrückerstattung (RfB) 
Mio • 
    2020 2019 Nach nationalen Vo
rschriften bereits 
zugewiesene Beträge 
  Stand 1.1. 
17 508
 16 901
 Währungsänderungen 
-3 7 Veränderungen Konsolidierungskreis 
- - Veränderungen 
531 600 Stand 31.12. 
18 036
 17 508
 Latente RfB 
  Stand 1.1. 
72 273
 45 673
 Währungsänderungen 
-52 115 Veränderungen Konsolidierungskreis 
-5 - Veränderungen aufgrund von Zeitwertschwankungen 
11 381 23 919 Veränderungen aufgrund ergebniswirksamer Umbewertungen 
1 537 2 566 Stand 31.12. 
85 134
 72 273
 Summe 
103 170 89 781
    
   KONZENTRATION DES VERS
ICHERUNGSRISIKOS IM 
GESCHÄFTSBEREICH LEBEN/KRANKEN 
Im Geschäftsbereich Leben/Kranken werden eine Vielzahl von Versi-
cherungs- und Investmentverträgen für Einzelpersonen und Gruppen 
in über 30 Ländern angeboten. Einzelverträge umfassen sowohl tradi-
tionelle als auch fondsgebundene Verträge. Ohne die Berücksichti-

gung der Überschussbeteiligung de
r Versicherungsnehmer bergen die 
traditionellen Verträge generell wese
ntliche Kapitalanl
agerisiken für 
den Allianz Konzern, während bei fondsgebundenen Verträgen nor-

malerweise der Versicherungsnehme
r das Kapitalanlagerisiko trägt. 
Traditionelle Verträge umfassen Versicherungen für den Todes- und 
den Erlebensfall, Rentenversicherungen und Krankenversicherungen. 

Traditionelle Rentenverträge werden mit aufgeschobener oder sofort 
beginnender Auszahlung angeboten. Der Allianz Konzern betreibt 
außerdem in erheblichem Umfang Lebensversicherungsgeschäft in 

den USA in Form aktienindizierter Rentenprodukte. Zusätzlich bietet 
der Allianz Konzern auf bestimmten Märkten Gruppenlebens-, Gruppen-
kranken- und Gruppenrentenversicherungen an. 
Zum 31. Dezember 2020 und 2019 setzten sich die Rückstellun-
gen für Versicherungs- und Investme
ntverträge im Geschäftsbereich 
Leben/Kranken nach berichtspflichtigen Segmenten wie folgt zusam-

men:        
       
       
 
 D _ Konzernabschluss
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
155 Konzentration des Versicherungsrisikos im Geschäftsbereich Leben/Kranken nach berichtspflichtigen Segmenten 
Mio • 
       Stand 31. Dezember 
2020 2019  Rückstellun- 
gen für Versi- 
cherungs- und 
Investment- 
verträge 
Finanzpassiva 
aus fonds- 
gebundenen 
Verträgen Summe 
Rückstellun- 
gen für Versi- 
cherungs- und 
Investment- 
verträge 
Finanzpassiva 
aus fonds- 
gebundenen 
Verträgen Summe 
German Speaking Countries and Central & Eastern Europe 
359 708 11 802 371 510 
334 285 11 414 345 699 
Western & Southern Europe and Asia Pacific 
127 173 104 404 231 577 
126 811 97 241 224 052 
Iberia & Latin America 
8 047 1 500 9 546 
8 358 1 203 9 560 
USA 
104 413 19 164 123 577 
106 706 21 944 128 651 
Global Insurance Lines & Anglo Markets, Middle East and Africa 
2 585 437 3 021 
1 642 366 2 008 
Konsolidierung und Sonstiges 
-5 850 1 -5 849 
-4 898 1 -4 898 
Summe 
596 074 137 307 733 382 572 904 132 168 705 072
        
        Ein wesentlicher Teil der Aktivitäten des Geschäftsbereichs Le-
ben/Kranken des Allianz Konzerns entfällt auf Westeuropa. Gesetze 
und Vorschriften für Versicherungen 
sehen dort historisch bedingt eine 
gesetzliche oder vertragliche Mindestbeteiligung der Versicherungs-
nehmer am Ergebnis des Versicherers vor. Insbesondere das Lebens-
versicherungsgeschäft in Deutschland, der Schweiz und Österreich, 

das zum 31. Dezember 2020 rund 54
 % (2019: 52
 %) der Rückstellun-
gen für Versicherungs- und Investmentverträge ausmacht, ist durch 
wesentliche Beteiligungen der Vers
icherungsnehmer an allen Ergeb-
nisquellen einschließlich Risiko-, 
Kapitalanlage- und Kostenergebnis 
gekennzeichnet. Als Ergebnis dies
er Beteiligung von Versicherungs-
nehmern ist das Versicherungs-, Kapitalanlage- und Kostenrisiko des 

Allianz Konzerns begrenzt. 
Des Weiteren erfüllen alle Rentenversicherungsverträge des 
Allianz Konzerns in den USA die Anforderungen für die Klassifizierung 

als Versicherungsvertrag nach IFRS 4, weil diese Verträge Wahlrechte 
für die Versicherungsnehmer enthalten, eine lebenslange Rente zu 
beziehen. Diese Verträge setzen den Allianz Konzern auf Portfolio-

ebene derzeit einem gewissen Langlebigkeitsrisiko aus, allerdings kann 
negativen Entwicklungen mit Hilfe der flexiblen Zinszuteilung an die 
Versicherungsnehmer entgegengesteuert werden. Darüber hinaus ber-

gen zahlreiche traditionelle Verträge im Allianz Konzern, die in Frank-
reich und Italien vertrieben werden
, kein signifikantes versicherungs-
technisches Risiko, ungeachtet der Tatsache, dass diese Verträge auf-

grund der ermessensabhängigen Überschussbeteiligung als Versiche-
rungsverträge bilanziert werden. Ebenso birgt ein Großteil der fonds-
gebundenen Verträge des Allianz Konzerns in Frankreich und Italien 

kein signifikantes versicherungstechnisches Risiko. 
Aufgrund der erheblichen Vielfalt
 von Vertragsarten, einschließ-
lich der sich gegenseitig ausgleiche
nden Effekte wie Sterberisiko und 
Langlebigkeitsrisiko in kombinierten Portfolios aus Lebens- und Ren-
tenversicherungen, der geografisc
hen Aufteilung des Geschäftsbe-
reichs Leben/Kranken sowie der Hö
he der Beteiligung von Versiche-
rungsnehmern am Sterbe- und Krankh
eitsrisiko in bestimmten westeu-
ropäischen Ländern, ist der Allian
z Konzern der Überzeugung, dass 
der Geschäftsbereich Leben/Kranken keine wesentliche Konzentra-

tion von Versicherungsrisiken aufweist und dass weder der Jahresüber-
schuss noch das Eigenkapital star
k sensitiv auf versicherungstechni-
sche Risiken reagieren. 
Aufgrund der Garantieverzinsung 
in den meisten der nicht fonds-
gebundenen Verträge ist der Geschäftsbereich Leben/Kranken des  
Allianz Konzerns einem wesentlichen Kapitalanlagerisiko unterworfen. 

Eine Übersicht über die gewichtete Durchschnittsgarantieverzinsung 
der wichtigsten operativen Konzerngesellschaften des Geschäftsbe-
reichs Leben/Kranken, die 2020 86% (2019: 86
 %) der Deckungsrück-
stellungen des Geschäftsbereichs ausmachten, stellt sich nach Län-
dern wie folgt dar: 
Gewichtete Durchschnittsgarantieverzinsungen von  
Lebensversicherungsunternehmen 
     Stand 31. Dezember 
2020 2019  Garantie- 
verzinsung 
Deckungsrück- 
stellungen 
Garantie- 
verzinsung 
Deckungsrück- 
stellungen 
 % Mrd • 
% Mrd • 
Deutschland 
1,8 218,3 2,0 205,5 USA 
0,5 104,3 0,5 106,7 Frankreich 
0,3 56,0 0,3 56,6 Italien 
1,3 28,8 1,3 29,5 Schweiz 
1,5 12,0 1,5 11,8 Belgien 
1,9 7,1 2,0 8,4      
      In den meisten dieser Märkte übersteigt der Effektivzinssatz, der sich 
aus dem Investmentportfolio ergibt, die Garantieverzinsung. Zusätz-
lich kann die Geschäftstätigkeit in diesen Märkten wesentliche Sterb-

lichkeits- und Kostenmargen enthalten. Allerdings haben die Le-
ben/Kranken-Konzerngesellschaften 
in der Schweiz und Belgien eine 
hohe Garantieverzinsung in Altverträgen und können dadurch sensi-

bel auf ein Sinken der Investmenter
träge bzw. auf ein anhaltend nied-
riges Zinsniveau reagieren.  
Weiteren risikobezogenen Angabep
flichten nach IFRS 4 in Ver-
bindung mit IFRS 7 wird in den folgenden Abschnitten des —Risiko- und 
Chancenberichtsﬁ, der in den Konzernlagebericht integriert ist, Rech-
nung getragen: 
 Internes Risikokapitalsystem, 
 Risikobasierte Steuerung und Management von Risiken, 
 Versicherungstechnisches Risiko in dem Abschnitt Quantifizier-
bare Risiken und Chancen nach Risikokategorien. 
  
    D _ Konzernabschluss 
156 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 KÜNFTIGE VERSICHERUNGSLEISTUNGEN 
Zum 31. Dezember 2020 betrugen die Versicherungsleistungen für 
Versicherungs- und Investmentverträ
ge, die als in 2021 fällig erwartet 
werden, 61 Mrd •, deren Fälligkeit zwischen 2022 und 2025 erwartet 

wird, 202 Mrd •, und deren Fälligkeit nach 2025 erwartet wird, 
1 154 Mrd •. 
Die daraus resultierenden Leistung
en für Versicherungs- und In-
vestmentverträge in Höhe von 1 
417 Mrd • umfassen Verträge, bei de-
nen der Zeitpunkt und der Betrag der Zahlungen als fest und bestimm-
bar betrachtet werden, sowie Verträge, die keinen spezifischen Fällig-

keitstermin haben und die zu einer 
Zahlung an den Begünstigten des 
Vertrags in Abhängigkeit des Eintretens von Todesfall- sowie Krank-
heitsrisiken, Rückkauf, Erlöschen oder Fälligkeit führen können. Darüber 

hinaus sind die Beträge undiskontiert und enthalten keine zukünftigen 
Beitragszahlungen; damit übersteigen sie die Rückstellungen für Versi-
cherungs- und Investmentverträge, wie sie in der Konzernbilanz darge-

stellt werden, erheblich. 
Für Verträge, die keine festen oder bestimmbaren Zahlungen ha-
ben, hat der Allianz Konzern Annahmen getroffen, um die undiskon-

tierten Zahlungsströme der vertragl
ichen Versicherungsleistungen zu 
schätzen, einschließlich Annahmen 
hinsichtlich Risikowahrscheinlich-
keiten, Zinssätzen, Überschussbete
iligungen von Versicherungsneh-
mern und künftigen Stornowahrscheinlichkeiten. Diese Annahmen 
sind aktuelle beste Schätzungen und können von den Schätzungen 
abweichen, die für die Ermittlung der Rückstellungen für Versiche-

rungs- und Investmentverträge im
 Einklang mit den Bilanzierungs-
grundsätzen des Allianz Konzerns verwendet wurden. Aufgrund der 
Unsicherheiten der verwendeten Annahmen können die dargestellten 

Beträge wesentlich von den tatsächl
ichen Zahlungen in künftigen Pe-
rioden abweichen. 
17 _ Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen 
Mio • 
    2020 2019 Stand 1.1. 
132 168 115 361 Währungsänderungen 
-3 016 709 Veränderungen Konsolidierungskreis 
-930 - Eingenommene Beiträge 
21 490 19 516 Zinszuführungen 
5 330 15 584 Abgänge aufgrund von Tod, Rückkäufen und Entnahmen 
-13 702 -14 619 Kosten und Gebühren 
-2 159 -2 244 Portfoliozugänge und -abgänge 
-5 -40 Übertragungen
1 -1 867 -2 099 Stand 31.12.
2 137 307 132 168    1_Diese Übertragungen betreffen im Wesentlichen Versicherungsverträge, wenn Versicherungsnehmer von einem 
fondsgebundenen Vertrag zu einem Vertrag vom Typ Universal Life wechseln. 
2_Besteht aus 86 340 (2019: 82 584) Mio 
• fondsgebundenen Versic
herungsverträgen und 
50 967 (2019: 49 584) Mio • 
fondsgebundenen Investmentverträgen. 
   18 _ Andere Verbindlichkeiten Andere
 Verbindlichkeiten 
Mio
 •    Stand 31. Dezember 
2020 2019 Verbindlichkeiten 
  Versicherungsnehmer 
4 741 5 425 Rückversicherung 
2 846 2 103 Versicherungsvermittler 
2 055 1 760 Zwischensumme 
9 642 9 288 Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherung 
397 425 Steuerverbindlichkeiten 
  Ertragsteuern 
1 812 1 773 Sonstige Steuern, Zinsen und Strafen 
1 983 1 988 Zwischensumme 
3 795 3 761 Zins- und Mietverbindlichkeiten 
457 537 Rechnungsabgrenzungsposten 
551 502 Rückstellungen für 
  Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
10 725 10 556 Mitarbeiter 
2 774 2 849 aktienbasierte Vergütungspläne 
367 429 Restrukturierungsmaßnahmen 
306 322 sonstige Verpflichtungen 
2 040 1 957 Zwischensumme 
16 211 16 114 Einbehaltene Einlagen aus dem abgegebenen 
Rückversicherungsgeschäft 
3 903 2 443 Derivative Finanzinstrumente, 
welche die Kriterien des Hedge 
Accounting erfüllen, und feste Verpflichtungen
1 245 532 Verbindlichkeiten für kündbare Finanzinstrumente 
2 072 2 073 Leasingverbindlichkeiten 
2 725 2 791 Übrige Verbindlichkeiten 
9 005 9 439 Summe
2 49 005
 47 904
    1_Vorwiegend Level 2 zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts. 
2_Enthält andere Verbindlichkeiten in Höhe von 33 237 (2019: 
31 982) Mio • mit einer Restlauf
zeit von bis zu einem Jahr. 
     
 D _ Konzernabschluss
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
157 19 _ Verbriefte und nachrangige Verbindlichkeiten 
Verbriefte
 und nachrangige
 Verbindlichkeiten 
Mio
 • 1        Fälligkeit 
   Bis 1 Jahr 
1 - 5 Jahre 
Über 5 Jahre 
Stand 31. Dezember 
2020 Stand 31. Dezember 
2019 Anleihen 
     mit fester Verzinsung 
- 2 745 5 291 8 036 
7 583 Zinssatz - 1,98% 1,85%  
 mit variabler Verzinsung 
- - - - 502 aktueller Zinssatz 
- - -  
 Geldmarktpapiere 
     mit fester Verzinsung 
1 170 - - 1 170 
1 124 Zinssatz 0,50% - -  
 Summe verbriefte Verbindlichkeiten 
1 170
 2 745
 5 291
 9 206
 9 209
 Nachrangige Anleihen 
     mit fester Verzinsung
2 - - 2 841 2 841 
3 023 Zinssatz - - 4,76%  
 mit variabler Verzinsung 
- - 11 148 11 148 
10 170 aktueller Zinssatz 
- - 3,82%  
 Hybrides Eigenkapital
3      mit variabler Verzinsung 
- - 45 45 
45 aktueller Zinssatz 
- - 1,12%  
 Summe nachrangige Verbindlichkeiten 
- - 14 034
 14 034
 13 238
       1_Außer für Zinssätze; diese sind gewichtete Mittelwerte. 
2_Enthält zwei nachrangige Anleihen, für die die Alli
anz eine Rückzahlung im März 2021 beschlossen hat. 
3_Betrifft hybrides Eigenkapital, das von Tochtergesellschaften ausgegeben ist. 
            
    D _ Konzernabschluss 
158 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 Ausstehende Emissionen 
zum 31. Dezember 2020 
Mio 
        ISIN 
Ausgabejahr 
Währung 
Volumen 
Zinssatz in % 
Fälligkeitsdatum 
Verbriefte Verbindlichkeiten 
      Allianz Finance II B.V., Amsterdam 
DE000A1G0RU9 2012 EUR 1 500 3,500 14.2.2022 
 DE000A19S4U8 2017 EUR 750 0,250 6.6.2023 
 DE000A28RSQ8 2020 EUR 500 Nicht verzinslich 14.1.2025 
 DE000A2RWAX4 2019 EUR 750 0,875 15.1.2026 
 DE000A19S4V6 2017 EUR 750 0,875 6.12.2027 
 DE000A1HG1K6 2013 EUR 750 3,000 13.3.2028 
 DE000A2RWAY2 2019 EUR 750 1,500 15.1.2030 
 DE000A28RSR6 2020 EUR 750 0,500 14.1.2031 
 DE000A180B80 2016 EUR 750 1,375 21.4.2031 
 DE000A1HG1L4 2013 GBP 750 4,500 13.3.2043 
       
Nachrangige Verbindlichkeiten 
      Allianz SE, München DE000A1RE1Q3 2012 EUR 1 500 5,625 17.10.2042 
 DE000A14J9N8 2015 EUR 1 500 2,241 7.7.2045 
 DE000A2DAHN6 2017 EUR 1 000 3,099 6.7.2047 
 XS1556937891 2017 USD 600 5,100 30.1.2049 
 DE000A2YPFA1 2019 EU
R 1 000 1,301 25.9.2049 
 DE000A254TM8 2020 EUR 1 000 2,121 8.7.2050 
 XS0857872500 2012 USD 1 000 5,500 ohne Endfälligkeit
1  DE000A1YCQ29 2013 EUR 1 500 4,750 ohne Endfälligkeit 
 DE000A13R7Z7 2014 EUR 1 500 3,375 ohne Endfälligkeit 
 XS1485742438 2016 USD 1 500 3,875 ohne Endfälligkeit 
 DE000A289FK7 2020 EUR 1 250 2,625 ohne Endfälligkeit
2  US018820AA81/ USX10001AA78 2020 USD 1 250 3,500 ohne Endfälligkeit
2        
Allianz Finance II B.V., Amsterdam 
DE000A1GNAH1 2011 EUR 1 096 5,750 8.7.2041 
 DE000A0GNPZ3 2006 EUR 800 5,375 ohne Endfälligkeit
1        1_Die Allianz hat eine Kündigun
g mit entsprechender Rückzahlung im März 2021 beschlossen. 
2_Im November 2020 hat die Allianz SE eine in EUR und USD lautende Dual-Tranche Tier-1
-gebundene Transaktion emittiert. Beide T
ranchen sind im Eigenkapital ausgewiesen. 
        20 _ Eigenkapital Eigenkapital 
Mio • 
   Stand 31. Dezember 
2020 2019 Eigenkapital 
  Gezeichnetes Kapital 
1 170 1 170 Kapitalrücklage 
27 758 27 758 Nachrangige Anleihen ohne Endfälligkeit 
2 259 - Gewinnrücklagen
1 31 371 29 577 Währungsänderungen 
-4 384 -2 195 Nicht realisierte Gewinne und Verluste (netto)
2 22 648 17 691 Zwischensumme 
80 821 74 002 Anteile anderer Gesellschafter 
3 773 3 363 Summe 
84 594
 77 364
    1_Enthalten zum 31.
 Dezember 2020 -30 (2019: -55)
 Mio • aus eigenen Aktien. 2_Enthalten zum 31. Dezember 2020 494 (2019: 415) Mio • aus Cashflow Hedges. 
     1_Rechnerischer Anteil am gezeichneten Kapital 2,84 • (gerundet). 
GEZEICHNETES KAPITAL 
Zum
 31. Dezember 2020 betrug das gezeichnete Kapital 1
 170 Mio •. 
Es verteilt sich auf 412
 293 128 vinkulierte, voll eingezahlte Namensak-
tien. Dabei handelt es sich um nennwertlose Stückaktien mit einem 

rechnerischen
 Anteil am gezeichneten Kapital im gleichen Umfang je 
Stück.
1 GENEHMIGTES KAPITAL 
Zum 31. Dezember 2020 bestand ein Genehmigtes Kapital 2018/I 
in Höhe von 335 Mio •, das bis zum 8. Mai 2023 befristet ist. Die Be-

zugsrechte der Aktionäre können im Fall von Kapitalerhöhungen ge-
gen Sacheinlagen ausgeschlossen werden. Im Fall einer Kapitaler-
höhung gegen Bareinlagen kann das Bezugsrecht der Aktionäre aus-

geschlossen werden: (i) für Spitzenbeträge, (ii) wenn der Ausgabebe-
trag der neuen Aktien den Börsenprei
s nicht wesentlich unterschreitet 
und die unter Ausschluss des Bezugsrechts gemäß §
 186 Absatz 3 
Satz 4 AktG ausgegebenen Aktien 10
 % des Grundkapitals nicht über-
schreiten, und (iii) sofern dies erforderlich ist, um Inhabern mit Wand-
lungs- oder Optionsrechten bzw. mi
t Wandlungspflichten
 ausgestatteter 
Anleihen ein Bezugsrecht auf neue Aktien einzuräumen. Insgesamt darf 
aber das Bezugsrecht für neue Aktien aus dem Genehmigten Kapital 
2018/I und dem Bedingten Kapital 2010/
2018 nur für einen anteiligen 

 D _ Konzernabschluss
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
159 Betrag des Grundkapit
als von maximal 117 Mio • (entspricht 10
 % des 
Grundkapitals zum Jahresende
 2020) ausgeschlossen werden. 
Aus einem weiteren genehmigten Kapital (Genehmigtes Kapital 
2018/II) können bis zum 8. Mai 2023 
Aktien gegen Bareinlagen aus-
gegeben werden. Das Bezugsrecht der Aktionäre ist ausgeschlossen. 
Die neuen Aktien dürfen nur an Mitarbeiter der Allianz SE und ihrer 
Konzerngesellschaften 
ausgegeben werden. Zum 31. Dezember 2020 
belief sich das Genehmigte Kapital 2018/II auf 15 Mio •. 
BEDINGTES KAPITAL 
Zum 31. Dezember 2020 bestand ein bedingtes Kapital in Höhe 
von 250 Mio •
 (Bedingtes Kapital 2010/2018). Diese bedingte Kapi-
talerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, als die Inhaber von 

Wandlungs- oder Optionsrechten aus Wandelschuldverschreibungen, 
Optionsschuldverschreibungen, Wa
ndelgenussrechten, Genussrechten 
und nachrangigen Finanzinstrumenten, welche die Allianz SE oder ihre 

Tochtergesellschaften aufgrund der Ermächtigung der Hauptversamm-
lung vom 5. Mai 2010 oder vom 9. Mai 2018 gegen bar ausgegeben 
haben, ihre Wandlungs- oder Optionsrechte ausüben oder Wandlungs-

pflichten aus solchen Schuldverschre
ibungen erfüllt werden und nicht 
eigene Aktien oder Aktien aus genehmigtem Kapital hierfür verwendet 
werden. 
Im Juli 2011 wurde gegen Barzahlu
ng eine nachrangige Wandel-
anleihe in Höhe von 500 Mio •
 begeben, bei der eine Wandlung in 
Allianz Aktien erfolgen kann. In den ersten zehn Jahren nach der Be-

gebung kann es, wenn bestimmte Ereignisse eintreten, zu einer Pflicht-
wandlung in Allianz Aktien zum dann gültigen Aktienkurs kommen, wo-
bei der Wandlungspreis jedoch mind
estens 74,90 • je Aktie betragen 
muss. Im gleichen Zeitraum haben die Anleihegläubiger das Recht, die 
Schuldverschreibungen zu einem Prei
s von 187,26 • je Aktie in Allianz 
Aktien zu wandeln. In beiden Fällen kann der genannte ursprüngliche 

Wandlungspreis durch Verwässeru
ngsschutzbestimmungen angepasst 
werden. Das Bezugsrecht der Aktionäre auf diese Wandelanleihe wurde 
gemäß der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 5. Mai 2010 

mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausgeschlossen. Zur Sicherung der 
Ansprüche der Berechtigten der Wandelanleihe dient das Bedingte 
Kapital 2010/2018. Bis zum 31. Dezember 2020 hat keine Wandlung 

von Schuldverschreibungen in Aktien stattgefunden. 
ENTWICKLUNG DER ANZAHL IM UMLAUF 
BEFINDLICHER AKTIEN 
Anzahl im Umlauf befindlicher Aktien 
    2020 2019 Im Umlauf befindliche Aktien zum 1. Januar 
416 577 182 
423 498 025 
Änderung der Anzahl eigener Aktien 
348 188 365 959 Einzug von im Umlauf befindlichen Aktien 
-4 879 731 -7 286 802 Im Umlauf befindliche Aktien zum 31. Dezember 
412 045 639 
416 577 182 
Eigene Aktien
1 247 489 595 677 Anzahl der ausgegebenen Aktien 
insgesamt 
412 293 128
 417 172 859
    1_Davon 247 489 (2019: 595 677) Stück 
von der Allianz SE gehalten. 
   VORSCHLAG ZUR VERWENDUNG DES 
BILANZGEWINNS 
Vorstand und Aufsichtsrat schlagen vor, den im Geschäftsjahr 2020 
erzielten Bilanzgewinn der Allianz SE in Höhe von 4
 375 716 820, 22 • 
wie folgt zu verwenden: 
 Ausschüttung einer Dividende von 
9,60 • auf jede gewinnberech-
tigte Stückaktie: 3 955 638
 134,40 • 
 Gewinnvortrag: 420
 078 685,82 • 
Der Gewinnverwendungsvorschlag berücksichtigt die von der Gesell-
schaft am 31. Dezember 2020 unmittelbar oder mittelbar gehaltenen 
247 489 eigenen Aktien, die gemäß §
 71b Aktiengesetz (AktG) nicht 
dividendenberechtigt sind. Bis zur Hauptversammlung kann sich die 
Zahl der gewinnberechtigten Aktien verändern. In diesem Fall wird, 
bei unveränderter Ausschüttung vo
n 9,60 • je gewinnberechtigter 
Stückaktie, der Hauptversammlung ein entsprechend angepasster Be-
schlussvorschlag über die Gewinnverwendung unterbreitet. 
EIGENE AKTIEN 
Zum 31. Dezember 2020 hielt die Allianz SE 247
 489 (2019: 595
 677) 
eigene Aktien. Hiervon wurden 47
 489 (2019: 395
 677) zur Bedienung 
zukünftiger Mitarbeiteraktienkaufpläne im In- und Ausland vorgehalten, 
und 200 000
 (2019: 200
 000) dienten der Absich
erung von Verpflich-
tungen aus dem Allianz Equity Incentive Programm. 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden 748
 482 (2019: 365
 959) 
Aktien an Mitarbeiter der Allianz SE und ihrer Tochterunternehmen 
im In- und Ausland ausgegeben. Diese Anzahl beinhaltet 74
 873 
gewährte Gratisaktien. Der für diese Zwecke vorgesehene Bestand 
in Höhe von 395
 677 Aktien wurde vollständig verbraucht. Zusätz-
lich wurden 400
 294 Aktien vom Markt erworben. Im Geschäftsjahr 
2020 wurde, wie auch schon im Vorjahr, keine Kapitalerhöhung für 
das Mitarbeiteraktienkaufprogramm durchgeführt. Mitarbeiter des 
Allianz Konzerns erwarben rund drei Viertel der Aktien des Kaufpro-

gramms zu einem Referenzpreis in Höhe von 167,76
 (2019: 210,21) • 
und erhielten zusätzlich für jeweils drei gekaufte Aktien eine weitere 
Aktie zugeteilt, was insgesamt einem Kursabschlag von rund 25
 % ent-
spricht. Der durchschnittliche Kaufkurs für die Mitarbeiter betrug so-
mit 125,82 • (2019: zwischen 157,66 • und 161,59 •). Der Restbe-
stand eigener Aktien der Allianz SE für die Bedienung von Mitarbei-

teraktienkaufplänen der Allianz SE und ihrer Tochterunternehmen im 
In- und Ausland belief sich zum 31. Dezember 2020 auf 47
 489. 
Insgesamt reduzierte sich die Anzahl eigener Aktien der Allianz SE 
im Geschäftsjahr 2020 um 348
 188 (2019: Reduzierung um 365
 959). Zum 
31. Dezember 2020 entspricht dies 988
 015,75 (2019: 1
 026 295,80) • 
oder 0,08
 % (2019: 0,09
 %) des gezeichneten Kapitals. 
Per 31. Dezember 2020 betrugen die eigenen Anteile der Allianz SE 
und ihrer Tochterunternehmen 0,7 (2019: 1,7) Mio • oder 0,06
 % (2019: 
0,14 %) am gezeichneten Kapital. 
AKTIENRÜCKKAUFPROGRAMM 2020 
Der Vorstand der Allianz SE hat am 20. Februar 2020 auf Grundlage der 

Ermächtigung der Hauptversammlu
ng vom 9. Mai 2018 ein Aktien-
rückkaufprogramm im Volumen von bis zu 1,5 Mrd • innerhalb eines 
Zeitraums vom März 2020 bis 31. Dezember 2020 beschlossen (Ak-

tienrückkaufprogramm 2020). Im Zeitraum vom 9. März 2020 bis 
28. April 2020 wurden im Rahmen einer ersten Tranche des Aktien-
rückkaufprogramms 2020 insgesamt 4
 879
 731 Stück eigene Aktien 

    D _ Konzernabschluss 
160 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 mit einem Marktwert von 749
 999 985,35 • zu einem Durchschnittspreis 
von 153,70 • erworben. Mit Beschluss vom 4. November 2020 hat der 
Vorstand der Allianz SE auf die Ausführung der zweiten Tranche des Ak-
tienrückkaufprogramms 2020 in Höhe von 750 Mio • verzichtet. 
Sämtliche im Rahmen des Aktienrückkaufprogramms 2020 zurück-
erworbenen eigenen Aktien wurden im vereinfachten Verfahren ohne 
Kapitalherabsetzung durch Anpassung des anteiligen rechnerischen 

Betrags der übrigen Stückaktien am Grundkapital der Gesellschaft 
eingezogen. 
ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER 
Anteile anderer Gesellschafter 
Mio • 
   Stand 31. Dezember 
2020 2019 Nicht realisierte Gewinne und Verluste (netto) 
354 326 Anteile am Ergebnis 
326 387 Übrige Fremdanteile 
3 093 2 649 Summe 
3 773
 3 363
    
   KAPITALANFORDERUNGEN 
Die Art der Geschäfte, die der Allianz Konzern tätigt, die jeweiligen 
Marktbedingungen, die Branche sowie die Standorte, an denen er tä-

tig ist, als auch die Allokation des Anlageportfolios beeinflussen in ers-
ter Linie den Kapitalbedarf des Allianz Konzerns. Im Rahmen der Jah-
resplanung und der strategischen Dialoge des Allianz Konzerns mit 

den verbundenen Unternehmen wird der interne Kapitalbedarf durch 
Businesspläne hinsichtlich Höhe und Zeitpunkt der Kapitalausgaben 
und Investitionen festgelegt. Diese Pläne stellen auch die Basis für die 

Kapitalsteuerung des Allianz Konzer
ns dar. Die Belastbarkeit unter 
Stressbedingungen wird auch bei der Bestimmung des internen Kapi-
talbedarfs des Konzerns berücksichtigt. Die Aufsichtsbehörden legen 

Mindestkapitalanforderungen für den Konzern und seine verbunde-
nen Unternehmen fest. Weitere Einzelheiten zum Kapitalmanagement 
des Allianz Konzerns enthält der —Risiko- und Chancenberichtﬁ im Ab-
schnitt —Ziele und Strategi
e des Risikomanagementsﬁ. 
Dadurch, dass Solvency II seit 1.
 Januar 2016 das aufsichtsrecht-
lich bindende Rahmenwerk für den Konzern ist, wird das Risikoprofil 

des Allianz Konzerns auf Basis des für Solvency-II-Zwecke genehmig-
ten internen Modells
1 gemessen und gesteuert. Dabei hat der 
Allianz Konzern einen Zielkapitalisierungsbereich gemäß Solvency II 

eingeführt, der auf vordefinierten Stressszenarien sowohl für den Kon-
zern als auch für die verbundenen Unternehmen basiert und durch Ad-
hoc-Szenarien, historische und Reve
rse Stresstests sowie Sensitivitäts-
analysen ergänzt wird. 
Die anrechnungsfähigen Eigenmittel des Konzerns umfassen die 
Eigenmittel der Gruppe derjenigen Gesellschaften, die über das in-

terne Modell oder das Standardmodell einbezogen werden, sowie die 
sektoralen Eigenmittel anderer Finanzbranchen und äquivalente Ei-
genmittel von Einheiten, die nach der Abzugs- und Aggregationsme-

thode mitberücksichtigt sind. Die anrechnungsfähigen Eigenmittel der 
Gruppe derjenigen Gesellschaften, die über das interne Modell oder 
das Standardmodell einbezogen werden, bestimmen sich im Wesent-

lichen aus dem Überschuss der Vermögenswerte über die 
 1_Aus formalistischer Sicht betrachtet die deutsche Bundesan
stalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) das Modell des 
Allianz Konzerns als "partiell", da nicht alle verbunden Unternehmen das interne Modell verwenden. Einige der kleineren 

verbundenen Unternehmen berichten nach der Standardformel, andere nach dem Abzugs- und Aggregationsansatz. Ohne 
Verbindlichkeiten in der Marktwertbilanz zuzüglich nachrangiger Ver-
bindlichkeiten und abzüglich vorhersehbarer Dividenden und weiterer 
nicht anrechenbarer Eigenmittelbes
tandteile aufgrund von zum Bei-
spiel Beschränkungen bei der Übertragbarkeit.  
Auf Grundlage der dem Allianz 
Konzern Ende Dezember 2020 zur 
Verfügung stehenden Informationen und mit der Solvency-II-Kapitali-
sierung von 207% (2019: 212 %), einschließlich der bekannten Auswir-

kungen von COVID-19, wird erwartet, dass der Konzern unter Ein-
haltung der regulatorischen Solvenzkapitalanforderung und der mi-
nimalen konsolidierten Gruppensolvenzkapitalanforderung weiterhin 

eine hinreichende Kapitalausstattung aufweist. Der Allianz Konzern 
überwacht jedoch sorgfältig die weitere Entwicklung der COVID-19-
Pandemie und steuert die Portfolien, um sicherzustellen, dass der Kon-

zern und seine Einheiten über ausreichende Mittel zur Erfüllung ihrer 
Solvenzkapitalanforderungen verfüg
en. Weitere Einzelheiten zur Sol-
vency-II-Kapitalisierung des Allianz Konzerns enthält der —Risiko- und 
Chancenberichtﬁ im Abschnitt —Regul
atorische Kapitalausstattung ge-
mäß Solvency IIﬁ. 
Der Allianz Konzern ist ein Finanzkonglomerat im Gültigkeitsbe-
reich der Finanzkonglomeraterichtlinie
 (FCD). Die FCD stellt keine we-
sentlich anderen Kapitalanforderungen an den Allianz Konzern im 
Vergleich zu Solvency II. 
Die Versicherungstochterunterneh
men des Allianz Konzerns ein-
schließlich der Allianz
SE erstellen ihre Abschlüsse nach lokalen Geset-
zen und Vorschriften. Diese Gesetz
e enthalten zusätzliche Vorgaben, 
die das Mindestkapital betreffen, so
wie Beschränkungen der Höhe der 
an die Aktionäre ausschüttbaren Dividenden. Die lokalen Regelungen 
bezüglich des Mindestkapitals basieren auf verschiedenen Kriterien, 

zum Beispiel gebuchten Beiträgen 
oder Versicherungsleistungen, 
Höhe der Rückstellungen für Versicherungsverträge, Kapitalanlage-, 
Sterbe-, Kredit- und versicherungst
echnischen Risiken. Die Aufzählung 
der Kriterien ist nicht abschließend. 
Zum 31. Dezember 2020 ist der Allianz Konzern überzeugt, dass 
keine Sachverhalte in Bezug auf regulatorische Kapitalanforderungen 

oder der Compliance offen sind, die wesentliche nachteilige Auswir-
kungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
Allianz Konzerns haben. 
Einige Versicherungsunternehmen 
des Allianz Konzerns sind auf-
sichtsrechtlichen Vorgaben in Bezug auf die Höhe der Dividenden un-
terworfen, die an die Allianz SE ohne vorhergehende Genehmigung 

durch die zuständige Aufsichtsbehörde ausgeschüttet werden dürfen. 
Diese Auflagen gewährleisten, dass Unternehmen Dividenden ledig-
lich bis zu einem gewissen Betrag oberhalb einer bestimmten auf-

sichtsrechtlichen Kapitalausstattung oder in Bezug auf die Höhe der 
nicht ausgeschütteten Überschüsse oder bis zum Jahresergebnis (oder 
einem bestimmten Prozentsatz davon) auszahlen. Der Vorstand des 

Allianz Konzerns ist überzeugt, dass diese Beschränkungen die Fähig-
keit der Allianz SE, künftig Dividenden an ihre Aktionäre auszuschüt-
ten, nicht beeinflussen. 
Verlust der Allgemeingültigkeit wird in den folgenden Kapiteln der Begriff —internes Modellﬁ verwendet, zum Beispiel bei 
Fallbeschreibungen, die sich auch auf Einheiten beziehen, die das interne Modell verwenden, oder bei Beschreibungen, 

die sich auf Prozesse in Bezug auf die Komponenten des internen Modells konzentrieren. 

 D _ Konzernabschluss
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
161 21 _ Verdiente Beiträge (netto) Verdiente Beiträge (netto) 
Mio • 
      Schaden-
Unfall 
Leben/ 
Kranken 
Konsolidierung 
Konzern 
2020     
Gebuchte Beiträge     
Brutto 57 772 25 315 -101 82 986 
Abgegeben -6 163 -690 101 -6 752 
Netto 51 609 24 625 - 76 234 Veränderung der 
Beitragsüberträge (netto) 22 -542 - -520 
Verdiente Beiträge 
(netto) 
51 631
 24 083
 - 75 714
 2019     
Gebuchte Beiträge     
Brutto 57 210 25 820 -111 82 919 
Abgegeben -5 056 -602 111 -5 547 
Netto 52 154 25 218 - 77 372 Veränderung der 

Beitragsüberträge (netto) -826 -632 - -1 458 
Verdiente Beiträge 
(netto) 
51 328
 24 586
 - 75 914
      
        
22 _ Zinserträge und ähnliche Erträge Zinserträge und ähnliche Erträge 
Mio • 
    2020 2019 Dividenden aus jederzeit veräußerbaren Wertpapieren 
2 260 2 405 Zinsen aus jederzeit veräußerbaren Wertpapieren 
13 575 13 936 Zinsen aus Forderungen an Kreditinstitute und Kunden 
3 676 3 879 Mieterträge aus fremdgenutztem Grundbesitz 
1 007 929 Übrige 
877 1 283 Summe 
21 395
 22 433
    
    23 _ Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert 
bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva 
und Finanzpassiva (netto) 
Mio • 
    2020 2019 Handelsergebnis 
4 983 -2 709 Erträge aus als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬁ 
klassifizierten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) 
218 557 Erträge aus Verbindlichkeiten für kündbare 
Finanzinstrumente (netto) 
-140 -199 Gewinne und Verluste aus Währungseffekten (netto)
1 -5 130 741 Summe 
-69 -1 609
    1_Die Gewinne und Verluste aus Währungseffekten entstehen nach der erstmaligen Bewertung bei allen monetären 
Vermögenswerten und Verbindlichkeiten, die in einer Fremdwährung ausgegeben und nicht erfolgswirksam zum 
Zeitwert bewertet wurden. 
    24 _ Realisierte Gewinne/Verluste (netto) Realisierte Gewinne/Verluste (netto) 
Mio • 
    2020 2019 REALISIERTE GEWINNE 
  Jederzeit veräußerbare Wertpapiere 
  Aktien 
4 440 3 104 Festverzinsliche Wertpapiere 
6 838 4 467 Zwischensumme 
11 277 7 571 Übrige 
1 443 869 Zwischensumme 
12 721 8 440 REALISIERTE VERLUSTE 
  Jederzeit veräußerbare Wertpapiere 
  Aktien 
-1 731 -444 Festverzinsliche Wertpapiere 
-639 -539 Zwischensumme 
-2 370 -983 Übrige 
-95 -181 Zwischensumme 
-2 465 -1 163 Summe 
10 256
 7 276
    
    ANGABEN ZUR KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG 

    D _ Konzernabschluss 
162 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 25 _ Provisions- und Dienstleistungserträge 
Provisions-
 und Dienstleistungserträge 
Mio • 
    2020 2019 SCHADEN-UNFALL 
  Kredit- und Assistance-Geschäft 
1 225 1 568 Dienstleistungsgeschäft 
415 378 Zwischensumme 
1 640 1 946 LEBEN/KRANKEN 
  Vermögensverwaltung 
1 345 1 450 Dienstleistungsgeschäft 
155 185 Zwischensumme 
1 500 1 635 ASSET MANAGEMENT 
  Verwaltungs- und Beratungsprovisionen 
8 336 8 089 Ausgabeaufgelder und Rücknahmegebühren 
389 405 Erfolgsabhängige Provisionen 
402 490 Übrige 
63 51 Zwischensumme 
9 190 9 035 CORPORATE UND SONSTIGES 
  Dienstleistungsgeschäft 
2 001 1 684 Vermögensverwaltung und Bankaktivitäten 
670 705 Zwischensumme 
2 671 2 390 KONSOLIDIERUNG 
-2 953 -2 709 Summe 
12 049
 12 296
    
    26 _ Schadenaufwendungen (netto) Schadenaufwendungen (netto) 
Mio • 
      Schaden-
Unfall 
Leben/ 
Kranken 
Konsoli- dierung 
Konzern 
2020     
Brutto -40 066 -21 799 46 -61 818 
Anteil der Rückversicherer 4 183 591 -46 4 728 
Netto 
-35 883
 -21 208
 - -57 091
 2019     
Brutto -38 073 -21 528 69 -59 532 
Anteil der Rückversicherer 3 173 573 -65 3 681 
Netto 
-34 900
 -20 956
 4 -55 851
      
      27 _ Veränderung der Rückstellungen für 
Versicherungs- und Investmentverträge (netto) Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und 
Investmentverträge (netto) 
Mio • 
      Schaden-
Unfall 
Leben/ 
Kranken 
Konsoli- dierung 
Konzern 
2020     
Brutto -320 -12 965 30 -13 255 
Anteil der Rückversicherer 12 281 -13 279 
Netto 
-308
 -12 684
 17 -12 976
 2019     
Brutto -466 -13 559 29 -13 997 
Anteil der Rückversicherer 1 270 - 271 
Netto 
-465
 -13 289
 29 -13 726
      
      28 _ Zinsaufwendungen 
Zinsaufwendungen 
Mio • 
    2020 2019 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden 
-83 -120 Einlagen aus dem abgegebenen Rückversicherungsgeschäft 
-88 -78 Verbriefte Verbindlichkeiten 
-159 -217 Nachrangige Verbindlichkeiten 
-565 -595 Übrige 
-104 -99 Summe 
-999
 -1 110
    
    29 _ Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto) Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto) 
Mio • 
    2020 2019 Wertminderungen 
  Jederzeit veräußerbare Wertpapiere 
  Aktien 
-4 549 -1 192 Festverzinsliche Wertpapiere 
-493 -363 Zwischensumme 
-5 041 -1 555 Übrige 
-439 -275 Langfristige Vermögenswerte sowie Vermögenswerte von 
Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung gehalten 

klassifiziert sind 
- -10 Zwischensumme 
-5 481 -1 839 Wertaufholungen 
14 15 Summe 
-5 467
 -1 824
    
    
 D _ Konzernabschluss
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
163 30 _ Aufwendungen für Finanzanlagen Aufwendungen für Finanzanlagen 
Mio • 
    2020 2019 Aufwendungen für die Verwaltung von Finanzanlagen 
-905 -805 Aufwendungen für fremdgenutzten Grundbesitz 
-447 -403 Aufwendungen für Anlagevermögen aus alternativen 
Investments -288 -286 Summe 
-1 640
 -1 494
    
    31 _ Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen Abschluss-
 und Verwaltungsaufwendungen  
Mio • 
    2020 2019 SCHADEN-UNFALL 
  Abschlusskosten1 -10 359 -10 801 Verwaltungsaufwendungen 
-3 487 -3 318 Zwischensumme 
-13 846 -14 119 LEBEN/KRANKEN 
  Abschlusskosten 
-5 144 -4 624 Verwaltungsaufwendungen 
-1 898 -1 825 Zwischensumme 
-7 042 -6 449 ASSET MANAGEMENT 
  Personalaufwendungen 
-2 805 -2 774 Sachaufwendungen
2 -1 696 -1 710 Zwischensumme 
-4 501 -4 483 CORPORATE UND SONSTIGES 
  Verwaltungsaufwendungen 
-1 221 -1 134 Zwischensumme 
-1 221 -1 134 KONSOLIDIERUNG 
-35 -61 Summe 
-26 644
 -26 247
    1_Beinhalten 904 (2019: 699) Mio • in Rückdeckung ge
gebene Absch
lusskosten. 
2_Beinhalten 57 (2019: 95) Mio • aus Verä
nderungen von Vermögenswerten und -57 
(2019: -95) Mio • aus Veränderungen 
von Verbindlichkeiten aus bestimmter zurückgestellter Vergütung, die sich gegenseitig vollständig aufheben. 
    32 _ Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen 
Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen 
Mio • 
    2020 2019 SCHADEN-UNFALL 
  Kredit- und Assistance-Geschäft 
-1 242 -1 550 Dienstleistungsgeschäft 
-375 -337 Zwischensumme 
-1 617 -1 888 LEBEN/KRANKEN 
  Vermögensverwaltung 
-605 -683 Dienstleistungsgeschäft 
-108 -111 Zwischensumme 
-712 -795 ASSET MANAGEMENT 
  Vermittlerprovisionen 
-1 794 -1 843 Übrige 
-38 -21 Zwischensumme 
-1 833 -1 864 CORPORATE UND SONSTIGES 
  Dienstleistungsgeschäft 
-1 931 -1 719 Vermögensverwaltung und Bankaktivitäten 
-353 -387 Zwischensumme 
-2 284 -2 106 KONSOLIDIERUNG 
2 421 2 143 Summe 
-4 024
 -4 509
    
    33 _ Ertragsteuern Ertragsteuern 
Mio • 
    2020 2019 Tatsächliche Ertragsteuern 
-2 264 -3 006 Latente Ertragsteuern 
-207 230 Summe 
-2 471
 -2 776
    
    Im tatsächlichen Steueraufwand de
s Geschäftsjahres 2020 sind Auf-
wendungen von 55
 (2019: 149)
Mio• enthalten, die frühere Geschäfts-
jahre betreffen. Der latente Steueraufwand enthält Erträge von 

18 (2019: 102) Mio • für frühere Geschäftsjahre. 
Die latenten Steuern des Gesc
häftsjahres 2020 enthalten Auf-
wendungen von 70
 (2019: Erträge von 326
 )Mio• aus der Verände-
rung latenter Steuern auf temporäre Differenzen und Aufwendungen 
von 129 (2019: 93)
Mio• aus der Veränderung latenter Steuern auf 
steuerliche Verlustvorträge. Aus der Änderung der anzuwendenden 

Steuersätze infolge von Gesetzesänderungen ergaben sich latente 
Steueraufwendungen von 8
 (2019: 3)Mio•. Für die Geschäftsjahre 2020 und 
2019 beinhalten die Ertragsteu-
ern, die sich auf die Bestandteile der direkt im Eigenkapital erfassten 
Erträge und Aufwendungen beziehen, folgende Komponenten: 

    D _ Konzernabschluss 
164 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 Ertragsteuern, die sich auf die Bestan
dteile der direkt im Eigenkapital 
erfassten Erträge und Aufwendungen beziehen 
Mio • 
    2020 2019 Posten, die zukünftig ertrags- oder aufwandswirksam 
umgegliedert werden können 
  Währungsänderungen 
-155 98 Jederzeit veräußerbare Wertpapiere 
-2 018 -2 923 Cashflow Hedges -26 -57 Anteil des direkt im Eigenkapital erfassten Nettoertrags von 
assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
-16 14 Sonstiges 
-7 37 Posten, die nie ertrags- oder aufwandswirksam umgegliedert 
werden können 
  Veränderungen der versicherungsmathematischen Gewinne 
und Verluste aus leistungsorientierten Pensionsplänen 
78 411 Summe 
-2 145
 -2 421
    
    Die ausgewiesenen Ertragsteuern si
nd für das Geschäftsjahr 2020 um 
123 Mio • höher (2019: 47 Mio • niedriger) als die errechneten Ertrag-

steuern, die sich bei Anwendung der länderspezifischen Steuersätze 
auf das jeweilige Ergebnis vor Er
tragsteuern ergeben. Die nachste-
hende Tabelle zeigt die Überleitun
g von den errechneten Ertragsteu-
ern zu den effektiv ausgewiesenen Ertragsteuern im Allianz Konzern. 
Die Überleitungsrechnung für den Allianz Konzern ergibt sich als Zu-
sammenfassung der einzelnen gese
llschaftsbezogenen und mit dem 
jeweiligen länderspezifischen Steuer
satz erstellten Überleitungsrech-
nungen unter Berücksichtigung ergebniswirksamer Konsolidierungsef-
fekte. Der in der Überleitungsrechnung angewendete erwartete Steuer-

satz für inländische Konzernunter
nehmen umfasst die Körperschafts-
teuer, die Gewerbesteuer und den Solidaritätszuschlag und beträgt 
31,0 % (2019: 31,0
 %).  
Der effektive Steuersatz bestimmt
 sich auf Basis der effektiven 
Steuerbelastung, bezogen auf das Ergebnis vor Ertragsteuern. 
Effektiver Steuersatz 
Mio • 
    2020 2019 Ergebnis vor Ertragsteuern 
9 604 11 077 Angewandter gewichteter Steuersatz 
24,4% 
25,5% 
Rechnerische Ertragsteuern 
2 348
 2 823
 Gewerbesteuer und ähnliche Steuern 
216 223 Steuerfreie Nettoeinnahmen 
-183 -389 Auswirkungen steuerlicher Verluste 
27 21 Sonstige Effekte 
63 98 Effektive Ertragsteuern 
2 471
 2 776
 Effektiver Steuersatz 
25,7%
 25,1%
    
    Im Geschäftsjahr 2020 wirkte sich di
e Abschreibung aktiver latenter 
Steuern auf steuerliche Verlustvorträge mit 46
 (2019: 137) Mio • auf-
wandserhöhend aus. Die Rücknahme 
von Wertberichtigungen der ak-
tiven latenten Steuern auf Verlustvor
träge früherer Perioden führte zu 
latenten Steuererträgen von 0
 (2019: 66) Mio •. Aufgrund der Nutzung 
von steuerlichen Verlustvorträgen, fü
r die die aktiven latenten Steuern 
zuvor abgeschrieben worden waren, verringerten sich die tatsächli-
chen Ertragsteuern um 1
 (2019: 1) Mio •. Aufgrund der Nutzung von 
steuerlichen Verlustvorträgen, für die die aktiven latenten Steuern 
zuvor abgeschrieben worden waren, ergab sich ein latenter Steuerer-
trag von 19
 (2019: 48) Mio •. Die vorstehe
nd genannten Effekte sind in 
der Überleitungsrechnung in der Position —Auswirkungen steuerlicher 
Verlusteﬁ enthalten.  
Die Position —Sonstige Effekt
eﬁ enthält Aufwendungen von 
17 (2019: 29) Mio • aus der Abschreibu
ng aktiver latenter Steuern auf 
temporäre Differenzen und Steuergutschriften. Aus der Rücknahme 

von Wertberichtigungen aktiver latenter Steuern auf temporäre Diffe-
renzen und Steuergutschriften früherer Perioden ergab sich ein Ertrag 
von 1 (2019: 12) Mio •. 
Die Berechnung der latenten Steuern erfolgt mit den jeweiligen 
landesspezifischen St
euersätzen, die im Jahr 2020 zwischen 10,0
 % und 40,0 % lagen, wobei bis zum 31. Dezember 2020 bereits beschlossene 
Steuersatzänderungen in Großbritannien und den Niederlanden be-
rücksichtigt wurden. 
Latente Steuern auf Verlustvorträge werden aktiviert, soweit mit 
großer Wahrscheinlichkeit künftig 
zu versteuernde Einkommen in aus-
reichender Höhe zur Realisierung 
verfügbar sein werden. Unterneh-
men, die im laufenden Geschäftsjahr oder im Vorjahr steuerliche Ver-

luste erlitten haben, haben einen Überhang der aktiven Steuerabgren-
zungen über die passiven Steuerabgrenzungen in Höhe von 
363 (2019: 459) Mio • angesetzt, weil für die Aktivierung substanzielle 

Hinweise auf ausreichende künftige zu versteuernde Ergebnisse vorliegen. 
AKTIVE UND PASSIVE STEUERABGRENZUNGEN 
Aktive und passive Steuerabgrenzungen 
Mio • 
   Stand 31. Dezember 
2020 2019 AKTIVE STEUERABGRENZUNG 
  Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva 
111 24 Finanzanlagen 
14 648 12 423 Aktivierte Abschlusskosten 
2 098 1 593 Übrige Aktiva 
1 239 1 207 Immaterielle Vermögenswerte 
221 168 Steuerliche Verlustvorträge 
1 544 1 724 Versicherungstechnische Rückstellungen 
44 215 38 529 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
5 168 4 997 Übrige Passiva 
2 141 1 942 Summe 
71 383 62 607 Nichtansatz oder Wertberichtigungen latenter Steuern auf 
steuerliche Verlustvorträge 
-712 -742 Saldierungseffekt 
-69 665 -60 732 Summe nach Saldierung 
1 006
 1 133
 PASSIVE STEUERABGRENZUNG 
  Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva 
651 519 Finanzanlagen 
42 266 35 154 Aktivierte Abschlusskosten 
7 338 7 245 Übrige Aktiva 
2 336 1 695 Immaterielle Vermögenswerte 
908 770 Versicherungstechnische Rückstellungen 
21 276 18 420 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
3 023 2 903 Übrige Passiva 
461 564 Summe 
78 260 67 269 Saldierungseffekt 
-69 665 -60 732 Summe nach Saldierung 
8 595
 6 538
 Saldo aktive (passive) Steuerabgrenzung 
-7 589
 -5 405
    
    
 D _ Konzernabschluss
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
165 Zu versteuernde temporäre Differ
enzen im Zusammenhang mit Antei-
len an Allianz Konzernges
ellschaften, für die keine latenten Steuerab-
grenzungen passiviert wurden, weil der Allianz Konzern deren Umkeh-
rung steuern kann und sie sich in absehbarer Zukunft nicht umkehren 

werden, betrugen 1 866
 (2019: 1 951) Mio •. Abzugsfähige temporäre 
Differenzen im Zusammenhang mit An
teilen an Allianz Konzerngesell-
schaften, für die keine latenten Steuerabgrenzungen aktiviert wurden, 

weil es nicht wahrscheinlich ist, dass sie sich in absehbarer Zeit umkeh-
ren werden, beliefen sich auf 41
 (2019: 68) Mio •. 
STEUERLICHE VERLUSTVORTRÄGE  
Es bestanden zum 31. Dezember 2020 
nicht genutzte steuerliche Ver-
lustvorträge in Höhe von 6 417
 (2019: 7 379) Mio •, für die aktive la-
tente Steuern insoweit gebildet wurd
en, als ihre Realisierung mit hin-
reichender Sicherheit gewährleiste
t ist. Diese Voraussetzung war am 
Stichtag für einen Teilbetrag in Höhe von 2 755
 (2019: 2 803) Mio • 
nicht erfüllt. Von diesen nicht aktivierten steuerlichen Verlustvorträgen 
sind nach der bestehenden Rechtslage 2 484
 (2019: 2 510)
 Mio • zeitlich 
und der Höhe nach unbegrenzt vortragsfähig, während Verlustvorträge 
in Höhe von 271
 (2019: 293) Mio • innerhalb der nächsten 20
 Jahre ver-
fallen, soweit sie nicht genutzt werden. 
Die steuerlichen Verlustvorträge werden gemäß ihren Verfallspe-
rioden wie folgt gegliedert: 
Steuerliche Verlustvorträge 
Mio • 
   2020 2021 18 2022-2023 28 2024-2025 43 2026-2030 560 >10 Jahre 1 079 
Unbegrenzt 4 689 
Summe 
6 417
           

    D _ Konzernabschluss 
166 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 34 _ Derivative Finanzinstrumente Derivative
 Finanzinstrumente Mio • 
          Stand 31. Dezember 
2020 2019  Restlaufzeiten der Nominalwerte 
Nominalwerte 
Positive 
Zeitwerte 
Negative 
Zeitwerte 
Nominalwerte 
Positive 
Zeitwerte 
Negative 
Zeitwerte 
 Bis zu 1 Jahr 1 - 5 Jahre 
Über 5 Jahre 
Zinsgeschäfte 
39 459 25 127 73 427 138 013 1 541 -117 
118 719 1 199 -163 
Aktien-/Indexgeschäfte 
311 528 3 536 18 643 333 707 13 530 -23 733 
360 266 5 599 -17 767 
Währungsgeschäfte 
111 716 3 348 1 637 116 701 1 493 -471 
95 045 765 -646 
Übrige 
1 557 24 105 817 26 479 34 -2 
7 397 23 -5 
Summe 
464 260 56 116
 94 524
 614 900 16 598
 -24 323
 581 427 7 586
 -18 581
 davon außerbörslich
1 374 439 55 609 94 524 524 572 15 738 -24 223 
481 746 7 284 -18 517 
davon börsengehandelt 
89 821 507 - 90 328 860 -100
 99 681 302 -64 
          1_Besteht im Wesentlichen au
s Aktien-/Indexgeschäften und Währungsgeschäften. 
           Die Tabelle zeigt den beizulegenden Zeitwert (Fair Value) sowie die 
Nominalwerte aller freistehenden Derivate und aller zum Hedge Ac-
counting designierten derivativen Finanzinstrumente, innerhalb des 
Allianz Konzerns zum 31. Dezember
 2020 und 2019. Die in der Tabelle 
gezeigten Nominalwerte ergeben sich kumulativ aus der Summe der 
absoluten Nominalwerte aller deriva
tiven Finanzinstrumente mit posi-
tivem und negativem Fair Value. Obwohl diese Nominalwerte die 

Höhe der Beteiligung des Allianz Konzerns in Transaktionen mit deri-
vativen Finanzinstrumenten angeben, spiegeln sie nicht das damit ver-
bundene Risiko wider. Weitere Informationen zur Verwendung von de-

rivativen Finanzinstrumenten zur Risikoabsicherung befinden sich in 

den Abschnitten zu Markt- und Kred
itrisiko im —Risiko- und Chancen-
berichtﬁ als Teil des Konzernlageberichts.  
FREISTEHENDE DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE 
Zum 31. Dezember 2020 betrug der Nominalwert der freistehenden 
Derivate, die in der Position Handelsaktiva und -passiva enthalten 

sind, 586,9 (2019: 560,3) Mrd •, der positive Fair Value 15,5
 (2019: 
6,9) Mrd • und der negative Fair Value 24,1
 (2019: 18,0) Mrd •. Von der 
auf freistehende derivative Finanz
instrumente entfallenden Gesamt-
summe bezieht sich ein Nominalwert von 111,6
 (2019: 119,9) Mrd • 
auf Rentenprodukte.
 Diese Rentenprodukte sind aktienindexiert oder 
enthalten gewisse eingebettete Optionen oder Garantien, die gemäß 

IAS 39 als eingebettete derivative
 Finanzinstrumente angesehen wer-
den. Für diese eingebetteten deriva
tiven Finanzinstrumente sind die 
Nominalwerte auf den Kontenwert 
der damit verbundenen Versiche-
rungsverträge zurückzuführen. Der negative Fair Value dieser einge-
betteten derivativen Finanzinstrumente beträgt 12,4
 (2019: 
13,5) Mrd •. Weitere Informationen zur Ermittlung der Fair Values die-

ser derivativen Finanzinstrumente befinden sich in Angabe 35. 
ZUM HEDGE ACCOUNTING DESIGNIERTE DERIVATIVE 
FINANZINSTRUMENTE 
Zum 31. Dezember 2020 betrug der Nominalwert der zum Hedge Ac-
counting designierten derivativen Finanzinstrumente, die in der Posi-

tion Übrige Aktiva und Andere Verbindlichkeiten enthalten sind, 
28,0 (2019: 21,1) Mrd •, der positive Fair Value 1,1
 (2019: 0,7) Mrd • 
und der negative Fair Value 0,2
 (2019: 0,5) Mrd •. Diese 
Sicherungsinstrumente enthalten hauptsächlich Zins-Forwards mit ei-
nem positiven Fair Value von 0,5
 (2019: 0,4) Mrd •. 
FAIR VALUE HEDGES 
Der Allianz Konzern setzt Fair Value Hedges zur Absicherung finanzi-
eller Vermögenswerte gegen Zins- und Währungskursschwankungen 
und zur Absicherung des Aktienportfolios gegen Schwankungen des 

Aktienmarkts ein. Die dabei im Rahmen von Fair Value Hedges vom 
Allianz Konzern verwendeten derivativen Finanzinstrumente hatten 
am 31. Dezember 2020 einen positiven Fair Value von 58
 (2019: nega-
tiver Fair Value von 24) Mio •.  
CASHFLOW HEDGES 
Zur Absicherung zins-, währungs- und inflationsabhängiger variabler 

Zahlungsströme wurden im Geschäftsjahr Cashflow Hedges genutzt. 
Zum 31. Dezember 2020 wiesen die zum Hedge Accounting desig-nier-
ten Derivate einen positiven Fair Value von 620
 (2019: 503) Mio • auf.  
Der unwirksame Teil der Absicherung von Zahlungsströmen ist 
nicht materiell. 
ABSICHERUNG EINER NETTOINVESTITION IN 
AUSLÄNDISCHE GESCHÄFTSBETRIEBE 
Zum 31. Dezember 2020 bestanden im
 Allianz Konzern Devisenabsi-
cherungen für Nettoinvestitionen in ausländische Geschäftsbetriebe 
durch die Begebung einiger Fremdwährungsverbindlichkeiten und 
durch die Nutzung von Terminverkäufen. Der positive Fair Value in 

2020 betrug 212
(2019: negativer Fair Value von 310) Mio •.
 SALDIERUNG Der Allianz Konzern schließt Rahmenverträge (master netting arran-
gements) und ähnliche Aufrechnu
ngsvereinbarungen hauptsächlich 
für Derivate ab. Die Voraussetzunge
n zur bilanziellen Saldierung nach 
IAS 32 werden von keinem Rahmenvertrag oder ähnlicher Aufrech-
nungsvereinbarung erfüllt. 
Ein im Zusammenhang mit Aufrechnungsvereinbarungen beste-
hendes Kreditrisiko wird durch erhalt
ene Sicherheiten weiter reduziert. 
Weitere Informationen zu Sicherheit
en befinden sich in Angabe 35. 
Das maximale Ausfallrisiko wird durch den Buchwert der Finanzaktiva 
widergespiegelt. 
SONSTIGE ANGABEN 

 D _ Konzernabschluss
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
167 35 _ Beizulegende Zeitwerte (Fair Values) und Buchwerte von Finanzinstrumenten Bestimmten risikobezogenen Angabepflichten nach IFRS 7 wird in den 
folgenden Abschnitten des —Risiko- und Chancenberichtsﬁ, der in den 
Konzernlagebericht integriert ist, Rechnung getragen: 
 Risikobasierte Steuerung und Management von Risiken, 
 Internes Risikokapitalsystem, 
 Allianz Risikoprofil und Gesamteinschätzung des Vorstands, 
 Marktrisiko, Kreditrisiko und Li
quiditätsrisiko in
 dem Abschnitt 
Quantifizierbare Risiken und Chancen nach Risikokategorien. 
ZEITWERTE UND BUCHWERTE  
Die folgende Tabelle stellt die Buchwerte und die Zeitwerte der vom 
Allianz Konzern gehaltenen Finanzinstrumente dar: 
     
   
   
   
   
 Zeitwerte und Buchwerte von Finanzinstrumenten 
Mio • 
     Stand 31. Dezember 
2020 2019  Buchwert 
Zeitwert 
Buchwert Zeitwert 
FINANZAKTIVA 
    Barreserve und andere liquide Mittel 
22 443 22 443 
21 075 21 075 
Handelsaktiva 
16 107 16 107 
7 566 7 566 
Finanzaktiva als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬂ klassifiziert 
5 084 5 084 
5 620 5 620 
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere 
621 777 621 777 
593 178 593 178 
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere 
2 563 2 884 
2 589 2 887 
Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
14 570 17 706 
13 462 16 754 
Fremdgenutzter Grundbesitz 
14 294 25 094 
13 049 23 463 
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden 
116 576 138 198 
112 672 131 216 
Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen 
137 307 137 307 
132 168 132 168 
FINANZPASSIVA 
    Handelspassiva 24 079 24 079 
18 049 18 049 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden 
14 722 14 768 
13 445 13 475 
Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen 
137 307 137 307 
132 168 132 168 
Verbindlichkeiten für kündbare Finanzinstrumente 
2 072 2 072 
2 073 2 073 
Verbriefte Verbindlichkeiten 
9 206 10 409 
9 209 10 375 
Nachrangige Verbindlichkeiten 
14 034 15 039 
13 238 14 334 
     
      Zum 31. Dezember 2020 konnten die Zeitwerte für Aktien mit einem 
Buchwert von 98
(2019: 81) Mio • nicht verlässlich geschätzt werden. 
Diese sind vornehmlich in Unternehmen investiert, die an keiner Börse 

gelistet werden. Im Geschäftsjah
r 2020 wurden solche Finanzanlagen 
mit einem Buchwert von 93
(2019: 61) Mio • veräußert. Die Gewinne 
und Verluste aus diesen Verkäufen waren nicht wesentlich.
  
    D _ Konzernabschluss 
168 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 REGELMÄSSIGE BEWERTUNG MIT DEM FAIR VALUE 
Die folgenden Finanzinstrumente werden regelmäßig zum Fair Value 
bewertet: 
 Handelsaktiva und Handelspassiva, 
 Finanzaktiva und Finanzpassiva als erfolgswirksam zum Zeitwert 
bewertet klassifiziert, 
 jederzeit veräußerbare Wertpapiere, 
 Finanzaktiva und Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträ-
gen, sowie 
 Verbindlichkeiten für künd
bare Finanzinstrumente. 
Die folgende Tabelle zeigt die Fair-Value-Hierarchie von zum Zeitwert 
bilanzierten Finanzinstrumenten
 zum 31. Dezember 2020 und 2019: 
Fair-Value-Hierarchie (Positionen, die zum Fair Value bilanziert wurden) 
Mio • 
         Stand 31. Dezember 
2020 2019  Level 11 Level 2
2 Level 33 Summe 
Level 11 Level 2
2 Level 3
3 Summe 
FINANZAKTIVA 
        
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva 
        
Handelsaktiva 
1 029 15 070 8 16 107 
394 7 099 73 7 566 
Finanzaktiva als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬂ 
klassifiziert 
3 983 798 303 5 084 
3 740 1 723 158 5 620 
Zwischensumme 
5 012 15 868 311 21 190 4 133 8 822 231 13 187 Jederzeit veräußerbare Wertpapiere 
        
Industrieanleihen 
12 986 240 154 29 511 282 651 
11 645 230 327 26 391 268 363 
Staats- und Regierungsanleihen 
15 431 227 551 839 243 820 
17 836 204 721 843 223 400 
MBS/ABS 35 27 703 284 28 023 
46 28 154 253 28 453 
Übrige 
569 973 7 197 8 740 
1 102 1 123 5 932 8 156 
Aktien 
36 483 433 21 628 58 543 
45 755 878 18 173 64 805 
Zwischensumme 
65 504 496 814 59 459 621 777 76 384 465 203 51 591 593 178 Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen 
103 746 32 260 1 302 137 307 
103 695 27 314 1 159 132 168 
Summe 
174 262 544 941 61 071
 780 274 184 212 501 338 52 982
 738 532 FINANZPASSIVA 
        
Handelspassiva 202 11 573 12 304 24 079 
130 4 832 13 087 18 049 
Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen 
103 746 32 260 1 302 137 307 
103 695 27 314 1 159 132 168 
Verbindlichkeiten für kündbare Finanzinstrumente 
1 662 106 305 2 072 
1 674 85 314 2 073 
Summe 
105 609 43 939
 13 910
 163 458 105 499 32 231
 14 561
 152 290          1_Notierte Marktpreise 
auf aktiven Märkten. 
2_Auf beobachtbaren Marktdaten 
basierende Bewertungsmethoden. 3_Auf nicht beobachtbaren Marktdaten basierende Bewertungsmethoden. 
          ERFOLGSWIRKSAM ZUM 
ZEITWERT BEWERTETE 
FINANZAKTIVA Handelsaktiva 
In dieser Position sind hauptsächl
ich derivative Finanzinstrumente ent-
halten. Der Fair Value dieser Derivate wird hauptsächlich mit dem ka-
pitalwertorientierten Ansatz anhand von Barwertmethoden und dem 

Black-Scholes-Merton-Modell ermittel
t. Bei der Bewertung stellen die 
üblicherweise am Markt beobachtbaren Volatilitäten, Zinssätze und 
Zinskurven sowie Wechselkurse die wichtigsten Inputfaktoren dar. In 

manchen Fällen wird der Fair Value nach dem marktpreisorientierten 
Ansatz ermittelt. 
Finanzaktiva als —erfolgswirks
am zum Zeitwert bewertetﬂ 
klassifiziert 
Der Fair Value wird hauptsächlich durch Net Asset Values bei Fonds 
sowie durch den marktpreisorientierten Ansatz ermittelt. 
JEDERZEIT VERÄUßERBARE WERTPAPIERE 
Festverzinsliche Wertpapiere 
Festverzinsliche Wertpapiere enthal
ten Industrieanleihen, Staats- und 
Regierungsanleihen, MBS/ABS und übrige Anleihen.  
Die Bewertungsmethoden für die oben genannten festverzinsli-
chen Wertpapiere sind ähnlich. Für Wertpapiere wird das marktpreis-
orientierte sowie das kapitalwertorientierte Verfahren zur Bestim-

mung des Fair Value verwendet. 
Bei der marktpreisorientierten 

 D _ Konzernabschluss
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
169 Bewertung stellen die Preisnotierung
en identischer oder vergleichba-
rer Vermögenswerte an aktiven Märk
ten die wichtigsten Inputfaktoren 
dar, wobei die Vergleichbarkeit zwischen dem Wertpapier und dem 
Benchmark das Level des Fair Value bestimmt. Das kapitalwertorien-

tierte Verfahren ist zumeist eine Barwertmethode. Kredit- und/oder Li-
quiditätsrisiken werden über ange
passte Zahlungsströme oder Dis-
kontierungskurven berücksichtigt. Ob das Wertpapier Level 2 oder Le-

vel 3 zugeordnet wird, ist dabei von der Beobachtbarkeit dieser Risi-
kofaktoren auf de
m Markt abhängig. 
Der Fair Value von Level-3-Invest
ments wird vorwiegend auf der 
Basis des kapitalwertorientierten Ansa
tzes ermittelt. Wichtigster nicht 
beobachtbarer Inputfaktor, der im Discounted-Cashflow-Ansatz zur 
Anwendung kommt, ist ein sich aus einem Set von Benchmark-Anla-
gen mit vergleichbaren Charakteristiken abgeleiteter, optionsadjus-
tierter Spread. Ein signifikanter isol
ierter Renditeanstieg in der Bench-
mark-Anlage könnte in einem niedrigeren Fair Value resultieren, wäh-

rend ein signifikanter Renditerück
gang in einem erhöhten Fair Value 
resultieren könnte. Eine Veränderung der wichtigsten nicht beobacht-
baren Inputfaktoren um 10 % hat je
doch nur eine unwesentliche Aus-
wirkung auf den Fair Value. 
Aktien 
Für Aktien in Level 2 wird der Fair Value hauptsächlich mit dem markt-
preisorientierten Ansatz bzw. bei Fonds durch Net Asset Values ermit-
telt. Bei bestimmten Private-Equity
-Fonds wird der kostenorientierte 
Ansatz angewandt. In diesen Fällen können die Fonds mittels Transak-
tionspreisen bewertet werden. Da bei diesen Fonds der Kreis der An-
teilsinhaber klein ist, ist der Markt 
nicht liquide und Transaktionen sind 
nur den Teilnehmern bekannt.  
Aktien in Level 3 umfassen haup
tsächlich Private-Equity-Fonds 
und alternative Investments des Allianz Konzerns. Diese werden ge-

wöhnlich vom Fondsmanager auf der Basis des Net Asset Values be-
wertet. Die Net Asset Values werden
 anhand von maßgeblichen nicht 
öffentlichen Informationen zu den 
jeweiligen Private-Equity-Gesell-
schaften ermittelt. Der Allianz Konzern hat nur beschränkt Einblick in 
die von Fondsmanagern spezifisch verwendeten Inputfaktoren; eine 
beschreibende Sensitivitätsanalyse kommt entsprechend hier nicht zur 

Anwendung. Der Asset Manager des Fonds bewertet üblicherweise 
die zugrunde liegenden einzelnen Gesellschaften in Übereinstimmung 
mit den Richtlinien für Internationale Private-Equity- und Venture-Ca-

pital-Bewertungen (IPEV) mittels des Discounted-Cashflow-Ansatzes 
(kapitalwertorientierter Ansatz) oder mittels Multiple-Verfahren 
(marktwertorientierter Ansatz). Für bestimmte Wertpapiere wird das 

investierte Kapital als angemessene Näherungslösung für den Fair Va-
lue angesehen. Auch in diesem Fall 
ist eine Sensitivitätsanalyse nicht 
anwendbar. 
FINANZAKTIVA AUS FONDSGEBUNDENEN 
VERTRÄGEN 
Für Finanzaktiva in Level 2 wird de
r Fair Value mit dem marktpreisori-
entierten oder dem kapitalwertorienti
erten Ansatz ermittelt. Beim ka-
pitalwertorientierten Ansatz werden vorwiegend Discounted-Cash-

flow-Modelle sowie das Black-Scholes-Merton-Modell als Bewer-
tungsmethoden angewandt. Finanzpassiva aus fondsgebundenen 
Verträgen werden auf Basis der entsprechenden Finanzaktiva bewer-

tet.  
HANDELSPASSIVA 
In dieser Position sind hauptsächl
ich derivative Finanzinstrumente ent-
halten. 
Für Handelspassiva in Level 2 wird das kapitalwertorientierte so-
wie das marktpreisorientierte Verfahren zur Bestimmung des Fair Va-
lue verwendet. Beim kapitalwertorientierten Ansatz werden vorwie-
gend Discounted-Cashflow-Modelle sowie das Black-Scholes-Merton-

Modell als Bewertungsmethoden angewandt. Volatilitäten, die übli-
cherweise am Markt beobachtbaren Zinskurven und am Markt be-
obachtbare Credit Spreads stellen die wichtigsten beobachtbaren In-

putparameter dar.  
Für Handelspassiva in Level 3 wird der Fair Value mit dem kapital-
wertorientierten sowie dem marktpreisorientierten Ansatz bestimmt. 

Beim kapitalwertorientierten Ansatz werden vorwiegend Discounted-
Cashflow-Modelle als Bewertungsmethoden angewandt. Ein erhebli-
cher Anteil der Level 3 Verbindlichk
eiten besteht aus Derivaten, die in 
bestimmten Renten- und Lebensversicherungsverträgen eingebettet 
sind. Zu den wesentlichen nicht beobachtbaren Inputparametern zäh-
len hier Sterblichkeitsraten und Stornoraten. Ein signifikanter Rück-

gang (Anstieg) der Stornoraten, der Sterblichkeitsraten oder der Nut-
zung von Rentenleistungen könnte
 in einem höheren (niedrigeren) 
Fair Value resultieren. Bei Produk
ten mit hoher Todesfallabsicherung 
kann sich der Effekt bei den Stornoraten umdrehen. Ein signifikanter 
Rückgang (Anstieg) bei der Ausübung des Entnahmeplans könnte zu 
einem niedrigeren (höheren) Fair Va
lue führen. Eine 10 %ige Verände-
rung der Sterblichkeitsannahme für alle Fixed Annuities und Variable 
Annuities könnte zu einer Veränderung des Fair Values der eingebet-
teten Derivate von bis zu 3,2 % fü
hren. Eine 10 %ige Veränderung der 
Stornoratenannahme für alle Fixed 
Annuities und Variable Annuities 
könnte zu einer Veränderung des Fair Values der eingebetteten Deri-
vate von bis zu 3,3 % führen. 
Quantitative Beschreibung nicht beobachtbarer Inputfaktoren bei 
Level-3-Portfolios 
   Beschreibung 
Nicht beobachtbare Inputfaktoren 
Bandbreite 
Fixed Index Annuities Rentenleistungen 0 % - 25 % 
  Stornorate 0 % - 25 % 
  Sterblichkeitsrate n/a
1   Ausübung Entnahmeplan 0 % - 50 % 
Variable Annuities Stornorate 0,5 % - 35 % 
  Sterblichkeitsrate n/a
1   1_Annahmen zur Sterblic
hkeitsrate werden im Wesentl
ichen durch die Anwendung der —Annuity 2000 Mortality Tableﬁ 
getroffen. 
   VERBINDLICHKEITEN FÜR KÜNDBARE 
FINANZINSTRUMENTE 
Verbindlichkeiten für kündbare Finanzinstrumente müssen im Allge-
meinen zum Rückzahlungsbetrag verbucht werden. Die Erfassung der 
Veränderungen werden dabei erfolgswirksam oder im Eigenkapital 

berücksichtigt. Für Verbindlichkeite
n wird der Fair Value vorwiegend 
durch Net Asset Values sowie durch Barwertmethoden ermittelt. 
SIGNIFIKANTE UMGLIEDERUNGEN VON ZUM FAIR 
VALUE BILANZIERTEN FINANZINSTRUMENTEN 
Im Allgemeinen werden Finanzaktiva und Finanzpassiva von Level 1 in 
Level 2 umgegliedert, wenn die Liquidität, die Handelsfrequenz und 
die Handelsaktivität nicht mehr 
länger auf einen aktiven Markt 

    D _ Konzernabschluss 
170 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 schließen lassen. Die umgekehrte Vo
rschrift gilt, wenn Instrumente von 
Level 2 in Level 1 umgegliedert werden. 
Eine Neubewertung von Inputfaktoren kann zu Umgliederungen 
in/aus Level 3 führen. 
ÜBERLEITUNG DER FINANZINSTRUMENTE IN LEVEL 3 
Die folgenden Tabellen zeigen Überleitungen der zum Zeitwert be-

werteten und in Level 3 klassifizierten Finanzinstrumente: 
    
   
  Überleitung der in Level 3 klassifizierten Finanzaktiva 
Mio • 
       Erfolgswirksam zum Zeitwert 
bewertete 
Finanzaktiva 
Jederzeit 
veräußerbare 
Wertpapiere - 
Festverzinsliche 
Wertpapiere
1 Jederzeit 
veräußerbare 
Wertpapiere - 
Aktien 
Finanzaktiva aus 
fondsgebundenen 
Verträgen 
Summe 
Buchwert (Zeitwert) Stand 1.1.2020 231
 33 418
 18 173
 1 159
 52 982
 Zugänge aufgrund von Käufen und Emissionen 166 5 475 6 802 206 12 649 
Umgliederungen (netto) in (+)/ aus (-) Level 3 1 362 51 -7 407 
Abgänge aufgrund von Verkäufen und A
bgeltungen -841 -1 492 -1 781 -44 -4 159 
Netto-Gewinne (-Verluste), in der Konzern-Ge
winn- und Verlustrechnung erfasst 772 -211 4 14 578 
Netto-Gewinne (-Verluste), direkt im Eigenkapital erfasst - 1 224 -409 - 815 
Wertminderungen 
- -47 -704 - -751 
Währungsänderungen 
-18 -1 329 -173 -4 -1 523 
Veränderungen Konsolidierungskreis - 431 -335 -22 74 
Buchwert (Zeitwert) Stand 31.12.2020 
311 37 831
 21 628
 1 302
 61 071
 Netto-Gewinne (-Verluste
) für zum Bilanzstichtag gehaltene Finanzinstrumente, in der Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung erfasst -68 -298 4 14 -348 
      1_Enthalten vorwiegend Industrieanleihen.      
           
Überleitung der in Level 3 klassifizierten Finanzpassiva 
Mio • 
       Handelspassiva Finanzpassiva aus 
fondsgebundenen 
Verträgen 
Verbindlichkeiten 
für kündbare 
Finanz- 
instrumente 
Summe 
Buchwert (Zeitwert) Stand 1.1.2020 13 087
 1 159
 314 14 561
 Zugänge aufgrund von Käufen und Emissionen 583 206 5 794 
Umgliederungen (netto) in
 (+)/ aus (-) Level 3 
-  -7 -  -7 
Abgänge aufgrund von Verkäufen und A
bgeltungen  -1 356  -44  -14  -1 415 
Netto-Verluste (-Gewinne), in der Konzern-Gewi
nn- und Verlustrechnung erfasst 1 124 14 - 1 138 
Währungsänderungen 
 -1 135  -4 -  -1 139 
Veränderungen Konsolidierungskreis 
-  -22 -  -22 
Buchwert (Zeitwert) Stand 31.12.2020 
12 304
 1 302
 305 13 910
 Netto-Verluste (-Gewinne) für zum Bilanzstichtag geha
ltene Finanzinstrumente, in der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung erfasst 
638 14 - 652 
     
        
 D _ Konzernabschluss
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
171 NICHT WIEDERKEHRENDE BEWERTUNG MIT DEM 
FAIR VALUE Bestimmte Finanzaktiva werden einmalig mit dem Fair Value bewer-
tet, wenn Ereignisse oder Veränderungen von Umständen vermuten 

lassen, dass der Buchwert nich
t mehr erzielbar sein könnte. 
Werden Finanzaktiva zum Zeitpunkt der Wertminderung einma-
lig zum Fair Value bewertet oder die Fair Values abzüglich Veräuße-

rungskosten als Bewertungsbasis nach IFRS 5 verwendet, werden ent-
sprechende Angabepflichten in Angabe 29 ausgewiesen. 
     
   
  FAIR-VALUE-BEWERTUNG VON NICH
T ZUM FAIR VALUE BILANZIERTEN FINANZAKTIVA UND -PASSIVA 
Fair-Value-Hierarchie (Positionen, die nicht zum Fair Value bilanziert wurden) 
Mio • 
         Stand 31. Dezember 
2020 2019  Level 11 Level 2
2 Level 33 Summe 
Level 11 Level 2
2 Level 3
3 Summe 
FINANZAKTIVA 
    
    
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere 
1 169 1 711 5 2 884 
1 137 1 744 5 2 887 
Anteile an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen 
1 584 17 121 17 706 
1 661 16 092 16 754 
Fremdgenutzter Grundbesitz 
- - 25 094 25 094 
- - 23 463 23 463 
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden 
5 943 66 046 66 209 138 198 
6 493 66 708 58 015 131 216 
Summe 
7 112
 68 341
 108 429 183 883 7 631
 69 113
 97 575
 174 320
 FINANZPASSIVA 
    
    
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden 
8 674 3 335 2 760 14 768 
7 362 3 343 2 770 13 475 
Verbriefte Verbindlichkeiten 
- 10 231 178 10 409 
- 10 191 184 10 375 
Nachrangige Verbindlichkeiten 
- 15 039 - 15 039 
- 14 334 - 14 334 
Summe 
8 674
 28 605
 2 938
 40 216
 7 362
 27 868
 2 954
 38 184
          1_Notierte Marktpreise 
auf aktiven Märkten. 
2_Auf beobachtbaren Marktdaten 
basierende Bewertungsmethoden. 3_Auf nicht beobachtbaren Marktdaten basierende Bewertungsmethoden. 
          BIS ZUR ENDFÄLLIGKEIT GEHALTENE WERTPAPIERE 
Für Wertpapiere in Level 2 und 3 wird der Fair Value meistens anhand 
des marktpreisorientierten Ansatz
es unter Verwendung von Markt-
preisnotierungen sowie anhand des kapitalwertorientierten Ansatzes 
unter Verwendung von determinis
tischen Discounted-Cashflow-Mo-
dellen ermittelt. 
ANTEILE AN ASSOZIIERTEN UNTERNEHMEN UND 
GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN 
Die Fair Values für Anteile in Level 2 und Level 3 basieren vorwiegend 
auf dem kapitalwertorientierten Ansatz mittels Discounted-Cashflow-

Modellen sowie von Drittanbietern ermittelten Net Asset Values. 
FREMDGENUTZTER GRUNDBESITZ 
Der Fair Value wird hauptsächlich mi
t dem marktpreisorientierten oder 
dem kapitalwertorientierten Ansatz ermittelt. Beim marktpreisorien-
tierten Ansatz werden Marktpreise identischer oder vergleichbarer 

Vermögenswerte in nicht aktiven Märkten verwendet. Die Fair Values 
werden entweder intern berechnet und durch externe Experten  
validiert oder von Expertengutachten abgeleitet, wobei diese Bewer-

tungen intern kontrolliert werden. 
FORDERUNGEN AN KREDITINSTITUTE UND KUNDEN 
Im Fall von Forderungen an Kreditinstitute und Kunden sind kaum 
Marktpreisnotierungen verfügbar. Level 1 enthält hier hauptsächlich 
hochliquide Forderungen, wie zum Beispiel kurzfristige Geldanlagen. 
Der Fair Value dieser Vermögenswerte in Level 2 und 3 wird vorwie-
gend mit dem kapitalwertorientierten Ansatz unter Verwendung von 

deterministischen Discounted-C
ashflow-Modellen ermittelt. 
VERBINDLICHKEITEN GEGENÜBER 
KREDITINSTITUTEN UND KUNDEN 
Level 1 enthält hauptsächlich hochli
quide Verbindlichkeiten, wie zum 
Beispiel täglich fällige Gelder. Der Fair Value von Verbindlichkeiten ge-

genüber Kreditinstituten und Kunden 
in Level 2 und 3 wird vornehmlich 
mit dem kapitalwertorientierten Ansatz ermittelt. Beim kapitalwertori-
entierten Ansatz werden die künfti
gen Zahlungsflüsse mit risikoadä-
quaten Zinssätzen diskontiert. Wesentliche nicht beobachtbare Input-
faktoren beinhalten Credit Spreads.
 In manchen Fällen wird der Buch-
wert (fortgeführte Anschaffungskosten) als angemessene Schätzung 

für den Fair Value betrachtet. 
VERBRIEFTE VERBINDLICHKEITEN UND 
NACHRANGIGE VERBINDLICHKEITEN 
Für Verbindlichkeiten in Level 2 wird der Fair Value meistens anhand 
des marktpreisorientierten Ansatz
es unter Verwendung von Markt-
preisnotierungen sowie anhand des kapitalwertorientierten Ansatzes 
unter Verwendung von Barwertmethoden ermittelt. Für Verbindlich-
keiten in Level 3 wird der Fair Value meistens anhand des kapitalwert-

orientierten Ansatzes unter Verw
endung von deterministischen Dis-
counted-Cashflow-Verfahren und Credit Spreads als wesentliche nicht 
beobachtbare Inputfaktoren ermittelt. In manchen Fällen wird der 

    D _ Konzernabschluss 
172 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 Buchwert (fortgeführte Anschaffungskosten) als angemessene Schät-
zung für den Fair Value betrachtet. 
ÜBERTRAGUNG VON ZUM ZEITWERT BILANZIERTEN 
FINANZIELLEN VERMÖGENSWERTEN 
Zum 31. Dezember 2020 hat der Allianz Konzern alle wesentlichen 
Risiken und Chancen, die aus der weiteren Eigentümerschaft über-

tragener finanzieller Vermögenswer
te erwachsen, zurückbehalten. 
Es wurde keine Übertragung von 
Finanzinstrumenten, die ganz o-
der auch nur teilweise ausgebucht wurden und über die der  

Allianz Konzern weiterhin die Kontrolle hat, vorgenommen. Die 
Übertragung von finanziellen Vermögenswerten war hauptsächlich 
mit Wertpapierleih- und Repo-Geschäften verbunden. Übertragene 

finanzielle Vermögenswerte aus Repo- und Wertpapierleihgeschäf-
ten sind hauptsächlich jederzeit veräußerbare festverzinsliche 
Wertpapiere und Aktien, für die alle Risiken und Chancen zurückbe-

halten wurden. Zum 31. Dezember 2020 beträgt der Buchwert der 
übertragenen finanziellen Vermögenswerte der Wertpapierleihge-
schäfte 11 352 (2019: 9 009) Mio •. Für Repo-Geschäfte betrug  
der Buchwert der übertragenen finanziellen Vermögenswerte 
908 (2019: 910) Mio • und der Buchwert der dazugehörigen Ver-
bindlichkeiten 906 (2019: 914) Mio •.  
ALS SICHERHEITEN VERPFÄNDETE 
VERMÖGENSWERTE 
Die Buchwerte der als Sicherheiten verpfändeten Vermögenswerte 
sind folgender Tabelle zu entnehmen: 
Als Sicherheiten verpfändete Vermögenswerte 
Mio • 
   Stand 31. Dezember 
2020 2019 Vermögenswerte ohne Recht auf Weiterveräußerung 
oder -verpfändung 
  Finanzanlagen 
12 106 11 450 Übrige 
5 5 Zwischensumme 
12 111 11 455 Vermögenswerte mit Recht auf Weiterveräußerung 
oder -verpfändung 
  Finanzanlagen 
7 090 4 224 Zwischensumme 
7 090 4 224 Summe 
19 201
 15 679
    
    Im Rahmen von Käufen und Rückkäufen, Wertpapierleihgeschäften 
und Transaktionen mit Derivaten werden Finanzaktiva zu gewöhnli-
chen und branchenüblichen Bedingungen als Sicherheiten verpfän-
det.  
Zusätzlich hat der Allianz Konzern als Teil dieser Transaktionen Si-
cherheiten erhalten, die bei ausble
ibenden Ausfällen veräußert oder 
erneut verpfändet werden dürfen
. Zum 31. Dezember 2020 hat der  
Allianz Konzern Sicherheiten, besteh
end aus Anleihen und Aktien, mit 
einem Zeitwert von 14
 187(2019: 8 972) Mio • erhalten, zu deren Ver-
kauf oder erneuter Verpfändung der Allianz Konzern berechtigt ist. In 

den Geschäftsjahren 2020 und 2019 ha
t der Allianz Konzern keine er-
haltenen Sicherheiten verkau
ft oder erneut verpfändet. 
36 _ Anteile an nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen 
ART, ZWECK UND UMFANG DER BEZIEHUNGEN DES 
ALLIANZ KONZERNS ZU STRUKTURIERTEN 
UNTERNEHMEN  
Gemäß IFRS 12 wird ein strukturiertes Unternehmen definiert als ein 
Unternehmen, das so ausgestaltet is
t, dass Stimmrechte oder ähnliche 
Rechte eines Investors bei der Beurteilung, wer das Unternehmen be-
herrscht, nicht ausschlaggebend sind, beispielsweise wenn sich Stimm-
rechte nur auf administrative Aufgaben beziehen und die maßgebli-

chen Tätigkeiten durch vertragliche Vereinbarungen geregelt werden. 
Der Allianz Konzern betreibt Geschäftsaktivitäten, die die Nut-
zung von Unternehmen erfordern, die die genannte Definition von 

strukturierten Unternehmen erfüllen. 
In erster Linie ergeben sich Ge-
schäftsbeziehungen zu strukturierten Unternehmen aus der 
Investmentaktivität im Rahmen des Versicherungsgeschäftes sowie 

aus den Asset-Management-Aktivitäten des Allianz Konzerns. Ferner 
werden strukturierte Unternehmen 
vom Allianz Konzern im Rahmen 
des Rückversicherungsgeschäfts genu
tzt, um bestimmte Risiken an ex-
terne Investoren auszulagern. Die Einstufung eines Unternehmens als 
strukturiertes Unternehmen ist grundsätzlich ermessensbehaftet. 
Im Folgenden werden die Geschäftsaktivitäten beschrieben, die 
nicht konsolidierte strukturierte Unternehmen beinhalten. 
INVESTITIONEN IN DU
RCH VERMÖGENSWERTE 
BESICHERTE ANLEIHEN (ABS) UND IN 
HYPOTHEKARISCH BESICHERTE ANLEIHEN (MBS), DIE 
VON VERBRIEFUNGSVEHIKELN EMITTIERT WERDEN 
Der Allianz Konzern ist Investor in ABS- und MBS-Papieren, mittels de-
rer die Emittenten dieser Papiere de
n Ankauf von Portfolien an Vermö-
genswerten finanzieren. Diese Vermögenswerte umfassen zum Bei-

spiel gewerbliche Immobilienfinanz
ierungen (CMBS), Autofinanzie-
rungen, Kreditkartenforderungen un
d Übrige. Die Verbriefungsvehikel 
refinanzieren den Erwerb dieser Vermögenswerte durch die Bege-

bung von ABS- oder MBS-Papieren, deren Zahlungsprofil an die Wert-
entwicklung der von den Vehikeln gehaltenen Vermögenswerte ge-
koppelt ist. 
Verbriefungsvehikel, in die der Allianz Konzern investiert, wurden 
grundsätzlich von Drittparteien aufgesetzt. Ferner hat der  
Allianz Konzern weder Vermögenswerte zu diesen Vehikeln transfe-

riert, noch gewährt der Allianz Konzern diesen Vehikeln über das In-
vestment hinausgehende Kreditunterstützung.  
Erträge aus Investitionen in Verbri
efungsvehikel bestehen in erster 
Linie aus Zinserträgen aus den gehaltenen ABS- und MBS-Papieren 
sowie aus realisierten Gewinnen und Verlusten aus dem Verkauf dieser 
Papiere. 
Im Rahmen der Asset-Management-Aktivitäten verwaltet der  
Allianz Konzern einige Verbriefungs
vehikel. Zum 31. Dezember 2020 
betrug das hierbei verwaltete Vermögen 1 517 (2019: 1 034) Mio •. Ein 

Teil der verwalteten Vehikel wurde 
vom Allianz Konzer
n selbst aufge-
setzt, während andere von Drittparteien aufgesetzt wurden. Die Rolle 
des Allianz Konzerns beschränkt sich bei diesen Vehikeln auf die Ver-

waltungstätigkeit. Investitionen wurden in diese Vehikel nicht vorge-
nommen.  
Erträge aus der Verwaltung von Verbriefungsvehikeln umfassen 
Verwaltungsprovisionen. 

 D _ Konzernabschluss
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
173 INVESTITIONEN IN 
INVESTMENTFONDS 
Angesichts der Vielfalt von Investmentfonds über verschiedene 
Rechtsräume hinweg ist die Klassifizierung von Investmentfonds als 
strukturierte Unternehmen, basierend auf der Definition von IFRS 12, 

ermessensbehaftet. Grundsätzlich ist die Steuerung der maßgebli-
chen Tätigkeiten von Investmentfonds dem jeweiligen Fondsmanager 
auf Basis einer Managementvereinbarung übertragen. Demgegen-

über ist der Einfluss von Investoren auf die maßgeblichen Tätigkeiten 
eines Investmentfonds im Regelfall entweder mittels rechtlicher oder 
regulatorischer Regelungen ausgeschlossen oder der Einfluss ist als 

nicht substanziell anzusehen. 
Investmentfonds unterliegen einer strengen Regulierung durch Fi-
nanzbehörden Œ in allen Rechtsräum
en, überall auf der Welt. Eine um-
fassende Regulierung dient dem Schutz der Investoren und trägt zu-
dem dazu bei, das Investitionsrisiko zu limitieren. Diese Mechanismen 
führen zu einem rechtlichen Rahm
enwerk der Investmentfonds, das 
der Allianz Konzern als Investor akzeptieren muss und welches dazu 
führen kann, Investmentfonds als strukturierte Unternehmen nach 
IFRS 12 zu klassifizieren. 
Hinsichtlich dieser Investitionen 
in Investmentfonds bestehen Er-
träge im Wesentlichen aus Ertragsausschüttungen sowie aus realisier-
ten Gewinnen und Verlusten aus dem Verkauf der Fondsanteile. 
ASSET-MANAGEMENT-AKTIVITÄTEN 
Im Rahmen der Asset-Management-Aktivitäten werden Investment-

fonds aufgesetzt und verwaltet, um privaten und institutionellen Inves-
toren die Möglichkeit zu geben, Inve
stitionen in bestimmte Kategorien 
von Vermögenswerten, Marktsegment
e oder Regionen vorzunehmen. 
Im Rahmen des Versicherungsgesch
äfts werden Versicherungsgelder 
zum Teil in Investmentfonds investiert, die von Fondsmanagern inner-
halb des Allianz Konzerns verwaltet werden. Diese Investmentfonds 

umfassen Publikumsfonds, Spezialfonds und andere Fonds.  
Erträge aus der Verwaltung von 
Investmentfonds durch Fondsma-
nager des Allianz Konzerns umfassen Verwaltungsprovisionen und er-

folgsabhängige Provisionen. 
Von Fondsmanagern des Allianz Konzerns aufgesetzte Invest-
mentfonds können als vom Allianz Konzern gesponsert angesehen 

werden. Als Sponsor ist der Allianz Konzern durch seine Asset-Ma-
nagement-Gesellschaften in das Aufsetzen und den Vertrieb der intern 
verwalteten Investmentfonds eingeb
unden. Dies kann auch das Stel-
len von Gründungskapital sowie die Bereitstellung von Verwaltungs-
dienstleistungen beinhalten, um einen reibungslosen Geschäftsbe-
trieb zu ermöglichen. Vom Allian
z Konzern verwaltete Investment-
fonds können begründeterweise mit dem Allianz Konzern in Verbin-
dung gebracht werden. Die Nutzung des Namens Allianz für Invest-
mentfonds ist ein weiterer Indikator dafür, dass der  

Allianz Konzern als Sponsor für diese Investmentfonds fungiert. Wei-
tere Informationen zu den im Ra
hmen der Asset-Management-Aktivi-
täten erzielten Verwaltungsprovision
en sind der entsprechenden Ta-
belle in Angabe 25 zu entnehmen. 
ART DER RISIKEN AUS NICHT KONSOLIDIERTEN 
STRUKTURIERTEN UNTERNEHMEN 
INVESTITIONEN IN DU
RCH VERMÖGENSWERTE 
BESICHERTE ANLEIHEN (ABS) UND IN 

HYPOTHEKARISCH BESICHERTE ANLEIHEN (MBS), DIE 
VON VERBRIEFUNGSVEHIKELN EMITTIERT WERDEN 
Buchwerte der Investitionen in ABS und MBS, nach Kategorien 
aufgeteilt 
Mio • 
   Stand 31. Dezember 
2020 2019 CMBS 13 079 12 862 CMO/CDO 6 394 5 575 U.S. Agency 
3 919 5 096 Auto 
677 940 Credit Card 
65 107 Sonstige 
3 940 4 279 Summe
1,2
 28 074
 28 858
    1_Enthält im Wesentlichen Finanzanlagen. 
2_Davon 25 357 (2019: 26 445) Mio 
• mit Rating AAA oder AA. 
    Die Buchwerte in diesen Tabellen korrespondieren mit fortgeführten 
Anschaffungskosten von aggregiert 26 711
 (2019: 28 162) Mio •, wel-
che das maximale Verlustrisiko für den Allianz Konzern aus diesen In-

vestitionen darstellen. Während der Berichtsperiode hat der  
Allianz Konzern diesen strukturiert
en Unternehmen keine finanzielle 
oder sonstige Unterstützung gegeben. Auch in der Zukunft besteht 

nicht die Absicht, eine derart
ige Unterstützung zu leisten. 
INVESTITIONEN IN 
INVESTMENTFONDS 
Investitionen in Investmentfonds nach Anlageklassen 
Mio • 
   Stand 31. Dezember 
2020 2019 Private-Equity-Fonds 
19 037 15 933 Rentenfonds 9 695 8 817 Immobilienfonds 
7 774 7 132 Aktienfonds 
3 440 5 417 Sonstige 
1 617 1 072 Summe
1 41 563
 38 372
    1_Enthält im Wesentlichen Finanzanlagen. 
    Aus diesem Investmentfondsvolumen bezieht sich ein Betrag von 
11,3 (2019: 14,1) Mrd • auf börsennotierte Investmentfonds und ein 
Betrag von 30,2 (2019: 24,2) Mrd • au
f nicht börsennotierte Invest-
mentfonds. 
Zum Bilanzstichtag bestehen seitens des Allianz Konzerns Forde-
rungen gegenüber nicht konsolidierten Investmentfonds hauptsäch-

lich aus der Verwaltung von 
Investmentfonds in Höhe von 
1 056 (2019: 1 036) Mio •. Darüber hi
naus hat der Allianz Konzern 
zum Bilanzstichtag Verpflichtunge
n zum Erwerb von Anteilen an 
Private-Equity-Fonds und weiteren Finanzanlagen von bis zu 
25 017 (2019: 20 691) Mio •. 
  
    D _ Konzernabschluss 
174 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 Die Buchwerte in diesen Tabellen korrespondieren mit 
fortgeführten Anschaffungskosten von aggregiert 36 425 (2019: 
32 421) Mio •, welche in einem sehr extremen Szenario das maximale 
Verlustrisiko für den Allianz Konzern aus diesen Investitionen darstel-

len. Während der Berichtsperiode hat der Allianz Konzern diesen 
strukturierten Unternehmen keine fi
nanzielle oder sonstige Unterstüt-
zung gegeben. Auch in der Zukunft besteht nicht die Absicht, eine der-

artige Unterstütz
ung zu leisten. 
Neben den zuvor genannten Investitionen in Investmentfonds 
hält der Allianz Konzer
n Anteile von Investmentfonds zur Bedeckung 
von fondsgebundenen Verträgen. Da diese Anteile im Auftrag und für 
Rechnung von Versicherungsnehmern
 fondsgebundener Verträge ge-
halten werden, sind sie nicht in de
r aufgeführten Tabelle enthalten. 
Zum Bilanzstichtag beträgt das Volumen der Finanzaktiva aus fonds-
gebundenen Verträgen 137 307 (2019: 132 168) Mio •. Jegliches Ver-
lustrisiko aus diesen Investitionen 
wird ausschließlich von den Versiche-
rungsnehmern fondsgebundener Verträge getragen. 
37 _ Beziehungen zu nahestehenden
 Unternehmen und Personen 
Die folgende
 Tabelle stellt die Bezüge des Vorstands gemäß IAS 24.17 
dar: 
Bezüge des Vorstands gemäß IAS 24.17  
Mio • 
   Stand 31. Dezember 
2020 2019 Kurzfristig fällige Leistungen 
18 21 Leistungen nach Beendigung
 des Arbeitsverhältnisses 6 5 Anteilsbasierte Vergütungen 
21 20 Summe 
45 45    
    Weitere Angaben über die Bezüge der Organmitglieder sowie Ge-
schäftsvorfälle mit diesen sind im 
—Vergütungsberichtﬁ veröffentlicht. 
Geschäftsvorfälle zwischen der Allianz SE und deren Konzern- 
unternehmen, die als nahestehen
de Unternehmen anzusehen sind, 
wurden durch die Konsolidierung el
iminiert und werden im Anhang 
nicht erläutert.  
Geschäftsbeziehungen, die mit 
Gemeinschaftsunternehmen und 
assoziierten Unternehmen bestehen, werden wie Geschäfte mit Drit-
ten auf der Basis von Marktpreisen behandelt. 
Aus Rückversicherungsverträgen
 mit dem Gemeinschaftsunter-
nehmen Enhanzed Reinsurance Ltd. erfasste die Allianz SE im Ge-
schäftsjahr 2020 Rückversicherung
saktiva sowie einbehaltene Einla-
gen aus dem abgegebenen Rückversicherungsgeschäft in Höhe von 
jeweils 2,3 Mrd •. 
38 _ Rechtsstreitigkeiten, Garantien sowie sonstige Eventualverbindlichkeiten und Verpflichtungen RECHTSSTREITIGKEITEN 
Gesellschaften des Allianz Konzerns sind in gerichtliche und aufsichts-
rechtliche Verfahren sowie in Schiedsverfahren in Deutschland und an-

deren Ländern, einschließlich der Vereinigten Staaten von Amerika, in-

volviert. Solche Verfahren entste
hen im Rahmen des normalen Ge-
schäftsbetriebs unter anderem in ihrer Eigenschaft als Versicherungs-, 
Bank- und Vermögensverwaltungsgesellschaften, Arbeitgeber, Inves-

toren und Steuerzahler. Wenngleich es nicht möglich ist, den endgülti-
gen Ausgang solcher Verfahren vorherzusagen oder zu bestimmen, 
kann nicht gänzlich ausgeschlossen 
werden, dass diese zu substantiel-
len Schadensersatzzahlungen oder sonstigen Aufwendungen bzw. 
Sanktionen führen oder die öffe
ntliche Wahrnehmung und die Repu-
tation des Allianz Konzerns beeinflussen und damit auch nachteilige 

Auswirkungen auf die Geschäftstätigkeit, die finanzielle Lage und die 
Geschäftsergebnisse des Allianz Ko
nzerns haben. Abgesehen von den 
nachfolgend aufgeführten Verfahren sind der Allianz SE keine drohen-

den oder anhängigen gerichtlichen und aufsichtsrechtlichen Verfah-
ren oder Schiedsverfahren bekannt, die signifikante Auswirkungen auf 
die Finanz- oder Ertragslage des Allianz Konzerns haben könnten o-

der in der jüngeren Vergangenheit hatten. Zu wesentlichen Verfahren, 
an denen Gesellschaften des Allianz Konzerns beteiligt sind, zählen 
insbesondere die nachfolgend aufgeführten Verfahren: 
Im September 2015 und im Januar 2017 wurden gegen die 
Allianz Life Insurance Company of North America (—Allianz Lifeﬁ) zwei 
weitere Sammelklagen im Zusamme
nhang mit dem Verkauf von Ren-
tenprodukten eingereicht. Der Klagevorwurf ist im Wesentlichen iden-
tisch mit demjenigen früherer Sa
mmelklagen und bezieht sich unter 
anderem auf die Verletzung vertraglicher Pflichten sowie einen be-

haupteten Verstoß gegen das kalifornische Gesetz gegen unlauteren 
Wettbewerb. In einem dieser Verfahren hat das Gericht die Einstufung 
als Sammelklage abgelehnt. Das folglich als Einzelklage fortgeführte 

Verfahren wurde mittlerweile durch Vergleich ohne Auswirkung auf die 
finanzielle Lage der Allianz Gruppe beendet. Der Ausgang des weite-
ren Verfahrens ist derzeit noch 
nicht abschließend bestimmbar. 
Seit Juli 2020 wurden beim US-a
merikanischen Bundesgericht für 
den Bezirk von New York (—Federal Court for the Southern District of 
New Yorkﬁ Œ —S.D.N.Y.ﬁ) und bei einzelnen Gerichten amerikanischer 

Einzelstaaten mehrere Klagen gegen die Allianz Global Investors U.S. 
LLC ("Allianz GI U.S. LLC") und, in einzelnen Klagen, gegen mit der 
Allianz GI U.S. LLC verbundene 
Unternehmen, einschließlich der 
Allianz SE und der Allianz Asset Management GmbH (—weitere Allianz-
Beklagteﬁ), eingereicht. Die Klagen stehen im Zusammenhang mit Ver-
lusten, die Investoren in Allianz GI
 U.S. LLC Structured Alpha Fonds 
(—Fondsﬁ) während der COVID-19-bed
ingten Marktturbulenzen erlit-
ten haben. Zu den Klägern zählen sowohl institutionelle Investoren als 
auch Einzelpersonen, wobei die Klagen zum Teil als Sammelklage aus-

gestaltet sind. Zudem hat ein von Investoren beklagter Investmentbe-
rater der Allianz GI U.S. LLC den Streit verkündet. Die Kläger in den an-
hängigen Verfahren haben Verluste von mehreren Milliarden US-Dol-

lar behauptet. Im Gegenzug zu eine
m Verzicht auf die Einrede der Ver-
jährung haben sich die Kläger in den Verfahren vor dem S.D.N.Y. bereit 
erklärt, die Ansprüche gegen die weiteren Allianz-Beklagten zurückzu-

nehmen. Es ist nicht auszuschließen, dass neben den bereits 

 D _ Konzernabschluss
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
175 anhängigen Verfahren weitere Klagen von Fonds-Investoren oder 
Drittklägern erhoben werden. Die A
llianz beabsichtigt, sich nachdrück-
lich gegen die Klagevorwürfe zu verteidigen. Daneben hat Allianz GI 
U.S. LLC Auskunftsersuchen der U.S. Securities and Exchange Commis-

sion ("SEC") im Zusammenhang mit 
einer Untersuchung der Fonds er-
halten und kooperiert vollumfänglich mit der SEC in deren Untersu-
chung. Der Ausgang der Klageverfahren sowie der SEC-Untersuchung 

ist derzeit noch nicht abschließend bestimmbar.  
GARANTIEN 
Garantien  
Mio • 
   Stand 31. Dezember 
2020 2019 Finanzgarantien 
81 43 Entschädigungsverträge 
106 104 Leistungserfüllungsgarantien 
23 34 Summe 
210 181    
    VERPFLICHTUNGEN  
Verpflichtungen  
Mio • 
   Stand 31. Dezember 
2020 2019 Verpflichtungen zum Kauf von Anteilen an assoziierten 
Unternehmen und jederzeit veräußerbaren Wertpapieren 
25 017 20 691 Investitionen mit Fremdkapitalcharakter 
7 067 8 197 Sonstige 
5 416 4 545 Summe 
37 500
 33 433
    
    SONSTIGE VERPFLICHTUNGEN UND 
EVENTUALVERBIN
DLICHKEITEN 
Die von der HT1 Funding GmbH emittierten —Tier 1 Capital Securitiesﬁ 
wurden am 30. Juni 2020 zurückgeza
hlt. Damit endete auch automa-
tisch die bedingte Zahlungsvereinbarung zwischen der Allianz und der 
HT1 Funding GmbH, welche die Allianz unter bestimmten Vorausset-

zungen verpflichtete, Zahlungen an HT1 zu leisten. 
Gemäß den §§ 221
ff. Versicherungsaufsichtsgesetz (VAG) beste-
hen in Deutschland gesetzliche Sicherungsfonds für Lebensversicherer 

sowie für Krankenversicherer, die sich jeweils über Beiträge der 
Mitgliedsunternehmen finanzieren.  
Der Sicherungsfonds für die Lebensversicherung erhebt jährliche 
Beiträge sowie in bestimmten Fällen Sonderbeiträge. Zum  
31. Dezember 2020 belaufen sich 
die künftigen Verpflichtungen der 
Allianz Lebensversicherungs-AG und ihrer Tochtergesellschaften ge-

genüber dem Sicherungsfonds aufgrund des VAG bzw. der einschlägi-
gen Rechtsverordnung (SichLVFinV) auf jährliche Beiträge von 
19,5 (2019: 19,5) Mio • und auf So
nderbeiträge von grundsätzlich 
maximal 270 (2019: 210) Mio • pro Jahr. Zusätzlich besteht eine ver-
tragliche Verpflichtung der Allianz Lebensversicherungs-AG und 
einiger ihrer Tochtergesellschaften, der Protektor Lebensversiche-

rungs-AG (Protektor), die die Aufgabe des gesetzlichen Sicherungs-
fonds übernommen hat, im Bedarfsfall weitere Mittel zur Verfügung 
zu stellen. Diese vertragliche Verp
flichtung ist grundsätzlich auf 1 % 
der Summe der versiche
rungstechnischen Netto-Rückstellungen ab-
züglich der zu diesem Zeitpunkt bereits an den Sicherungsfonds ge-
leisteten Beiträge begrenzt. Zum 31. Dezember 2020 und unter Ein-
schluss der oben genann
ten gesetzlichen Beitragszahlungen an den 
Sicherungsfonds für einen begrenzt
en Zeitraum sowie in der An-
nahme, dass kein anderes Lebens
versicherungsunternehmen von 
Zahlungen befreit wird, beträgt die Gesamtverpflichtung der Allianz 

Lebensversicherungs-AG und ihrer 
Tochtergesellschaften gegenüber 
dem Sicherungsfonds und der Prot
ektor 2 449 (2019: 1 910) Mio •. 
 
    D _ Konzernabschluss 
176 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 39 _ Leasingverhältnisse Der
 Allianz Konzern nutzt
 an vielen Standorten
 gemietete Büroräume 
und Grundstücke auf der Basis verschiedener langfristiger Leasingver-

träge und hat verschiedene Leasingverträge über die langfristige Nut-
zung von Datenverarbeitungsanlagen und anderen Büroeinrichtun-
gen abgeschlossen. 
ALS LEASINGNEHMER 
Zum 31. Dezember 2020 stellen sich die Fälligkeiten der Leasingver-

bindlichkeiten wie folgt dar: 
     
   
   
 Fälligkeiten der Leasingverbindlichkeiten 
Mio • 
       Stand 31. Dezember 
2020 2019  Zukünftige 
Mindest-
Leasingraten Zinsen 
Barwert der 
Mindest-
Leasingraten 
Zukünftige 
Mindest-
Leasingraten Zinsen 
Barwert der 
Mindest-
Leasingraten 
weniger als 1 Jahr 
507 40 467 
500 47 453 
zwischen 1 und 5 Jahren 
1 184 113 1 071 
1 287 131 1 156 
mehr als 5 Jahre 
1 310 123 1 187 
1 303 121 1 182 
Summe 
3 001
 276 2 725
 3 089
 299 2 791
        
        Die gesamten Zahlungsmittelabflüsse aus Leasingverhältnissen be-
trugen für das zum 31. Dezemb
er 2020 endende Geschäftsjahr 
576 Mio •. 
ALS LEASINGGEBER Für das Geschäftsjahr 2020 betrugen
 die Erträge aus Mietleasingver-
trägen 1 016 Mio •. 
Der Allianz Konzern vermietet se
inen fremdgenutzten Grundbe-
sitz (siehe Angabe 7) über Mietleasingverträge, da nicht alle wesentli-
chen, mit dem Eigentum verbundenen Risiken und Chancen übertra-
gen werden. Fremdgenutzter Grundbesitz umfasst mehrere Gewerbe-
immobilien, welche an Dritte vermietet sind. 
Zum 31. Dezember 2020 stellen sich die Fälligkeiten zukünftiger 
Mindest-Leasingraten aus Mietleasingverträgen wie folgt dar: 
Mietleasingverträge - Fälligkeiten der zukünftigen Mindest-
Leasingraten 
Mio • 
  Stand 31. Dezember 
2020 bis zu einem Jahr 933 
mehr als 1 Jahr und bis zu 2 Jahren 834 
mehr als 2 Jahre und bis zu 3 Jahren 767 
mehr als 3 Jahre und bis zu 4 Jahren 689 
mehr als 4 Jahre und bis zu 5 Jahren 670 
mehr als 5 Jahre 2 847 
Summe 
6 741
       
 D _ Konzernabschluss
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
177 40 _ Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen ÜBERBLICK 
Der
 Allianz Konzern
 unterhält für seine
 Mitarbeiter und in Deutschland 
auch für Vertreter leistungsorientierte Pensionspläne oder Beitrags- 
zusagen. Bei leistungsorientier
ten Pensionsplänen wird dem 
Begünstigten durch das Unternehme
n oder über einen externen Ver-
sorgungsträger eine bestimmte Leistung zugesagt. Im Gegensatz zu 
den Beitragszusagen sind die vom Unternehmen zu erbringenden 
Aufwendungen aus Leistungszusagen nicht im Vorhinein festgelegt. 
Die Versorgungsleistungen, wie Alters-, Berufs- und Erwerbsun- 
fähigkeitsrente, sind wettbewerbsfähig und kosteneffizient. Sie wer-
den mittels risikoadäquater Durchf
ührungswege gewährt. Aufgrund 
der unterschiedlichen re
chtlichen, steuerlichen und wirtschaftlichen 
Rahmenbedingungen können die Zusagen in den verschiedenen 
Ländern variieren. 
Üblicherweise sind mit leistungsorientierten Plänen biometrische 
Risiken wie Langlebigkeit, Invalidität oder Tod und wirtschaftliche 
Risiken wie Zins, Inflation oder Ge
haltssteigerungen verbunden. Neue 
Pläne basieren im Wesentlichen au
f Beitragszahlungen, können aber 
noch vereinzelt Garantien wie Kapitalerhalt oder eine garantierte 
Mindestverzinsung beinhalten. 
In der Pension Task Force tagten die Leiter der Bereiche Group HR, 
Group Accounting and Reporting, Group Treasury and Corporate 
Finance, Group Actuarial, Planning
 & Controlling, Group Risk und AIM 
viermal, um die globale Governance zu wahren und pensionsspezifi-
sche Themen wie das Risikomanagement und Solvency II für die 
Sitzungen der verantwortlichen Group Committees abzustimmen. 
Die Pensionspläne in Deutschland, dem Vereinigten Königreich 
und der Schweiz tragen jeweils mit mehr als 5
 % zum Verpflichtungs-
umfang oder zum Planvermögen im Allianz Konzern bei. Da jedoch 

der Plan im Vereinigten Königreich seit dem 1. Juli 2015 für künftige 
Anwartschaftssteigerungen geschlossen ist und die Pläne in der 
Schweiz, bis auf ein kleines Liquiditätsrisiko aufgrund der Freizügig-

keitsleistung, unter Risikogesichtspunkten zu vernachlässigen sind, 
werden nur die Pensionspläne in De
utschland hinsichtlich der wesent-
lichen Risiken und des regulatorischen Umfelds ausführlicher beschrie-

ben.   
Die Mehrzahl der deutschen Mitarbeiter nimmt an beitrags- 
orientierten Pensionsplänen teil, die für die festen Vergütungsbestand-

teile unter- und oberhalb der Beitragsbemessungsgrenze der  
gesetzlichen Rentenversicherung 
(BBG) unterschiedliche Durch- 
führungswege verwenden. Seit 
dem 1. Januar 2015 dotiert der  
Allianz Konzern für Neueintritte und für einen Großteil der aus dem 
beitragsorientierten Pensionsplan
 Bezugsberechtigten den risiko- 
armen Pensionsplan, —Meine Allianz 
Pensionﬁ, der nur einen Beitrags-
erhalt gewährt. Für Bezüge oberhalb der BBG entscheidet der  
Allianz Konzern jährlich, ob und in
 welcher Höhe ein Budget für bei-
tragsorientierte Pensionspläne zur Verfügung gestellt wird. Unab- 

hängig von dieser Entscheidung wird eine zusätzliche Risikoprämie für 
die Abdeckung des Todes- und Berufsunfähigkeitsrisikos bereitgestellt. 
Die Anwartschaftszuwächse der beitragsorientierten Pensionspläne 

sind im Allgemeinen vo
llständig durch Vermögenswerte bedeckt. Dies 
gilt für Besitzstände aus den früheren Pensionsplänen nur zu einem 
geringen Teil. Bei Rentenbeginn wird das angesammelte Kapital als 

Einmalzahlung oder als eine lebenslange Rente ausgezahlt. 
Mitarbeiter, die vor dem 1. Januar 2015 in den Allianz Konzern 
eingetreten sind, erhalten Bezüge 
aus der Allianz Versorgungskasse 
VVaG (AVK), die auf Mitarbeiterbeiträgen beruht, und aus dem  
Allianz Pensionsverein e.V. (APV), der durch die Gesellschaft finanziert 

wird. Beide Pläne gewähren Versorgungsansprüche für die Festbe-
züge unterhalb der BBG. Zudem sind sie vollständig durch Vermö-
genswerte bedeckt und wurden zu
m 31. Dezember 2014 für Neuein-
tritte geschlossen. Die AVK und der APV sind rechtlich selbstständige 
Versorgungseinrichtungen, deren Vorstände für die Vermögensanlage 
und das Risikomanagement verantwortlich sind. Die AVK unterliegt 

der Versicherungsaufsicht. Die Verm
ögenswerte der beitragsorientier-
ten Pensionspläne sind auf eine 
Treuhandgesellscha
ft (Methusalem 
Trust e.V.) übertragen und werden durch deren Vorstand verwaltet. Ab-

hängig vom Eintrittsdatum in die Gesellschaft liegt die garantierte 
jährliche Mindestverzinsung in der AVK zwischen 1,75
 % und 3,50
 % sowie in dem geschlossenen Teil de
s beitragsorientierten Pensions-
plans bei 2,75
 %.  
Für selbstständige Handelsvertreter gibt es ebenfalls einen teil-
weise durch Vermögenswerte bedeckten leistungsorientierten Pensi-

onsplan (VertreterVersorgungsWerk, VVW), der für Neueintritte nach 
dem 31. Dezember 2011 geschlossen 
wurde. Ein Teil des Pensions-
plans ersetzt den Ausgleichsanspruch des Handelsvertreters gemäß 

Handelsgesetzbuch (§
 89b). Das VVW kommt einem endgehaltsab-
hängigen Plan sehr nahe. 
Rentenanpassungen sind, außer bei AVK und APV, jährlich mit 
mindestens 1
 % garantiert. In Abhängigkeit von gesetzlichen Erforder-
nissen sind einige Rentenanpassungen an die Inflation geknüpft. Bei 
der AVK werden die vollständigen auf den Rentnerbestand entfallen-

den Überschüsse zur Rentenerhöhung verwendet. 
Das Renteneintrittsalter liegt 
gewöhnlich zwischen der Vollen-
dung des 60. und 67. Lebensjahres. Vor Erreichen der Regelalters-

grenze werden Berufsunfähigkeitsrenten gewährt. Bei Tod beträgt in 
den früheren Pensionsplänen die Versorgung in der Regel 60
 % (für 
hinterbliebene Partner) und 20
 % (je Waise) der Pensionsleistungen 
des Verstorbenen, wobei die Gesamtsumme 100
 % nicht übersteigen 
darf. Bei —Meine Allianz Pensionﬁ 
erhalten die Hinterbliebenen das 
angesammelte Kapital.  
Zusätzlich bietet der Allianz Konzern die Möglichkeit einer Pensi-
onszusage durch Entgeltumwandlung (PZE) an. Innerhalb gewisser 
Grenzen können die Mitarbeiter in 
ihrem eigenen Ermessen Teile ihres 
Bruttoverdienstes umwandeln und erhalten dafür eine Pensionszu-
sage von gleichem Wert. Die PZEs klassifizieren nahezu als Beitrags-
zusagen mit vernachlässigbarem Risiko-Exposure. 

    D _ Konzernabschluss 
178 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 LEISTUNGSORIENTIERTE PENSIONSPLÄNE 
Die folgende Tabelle stellt die Veränderungen des Verpflichtungsum-
fangs, des Zeitwerts des Planvermögens, des Vermögensbegren-
zungseffektes und des Saldos der le
istungsorientierten Verpflichtung 
für die zahlreichen leistungsorientierten Pläne des Allianz Konzerns 
dar: 
     
  Überleitung des Verpflichtungsumfangs, des Zeitwerts des Planvermögens, der Veränderung des Vermögensbegrenzungseffektes und de
s Saldos der leistungsorientierten Verpflichtung 
Mio • 
          Verpflichtungsumfang Zeitwert des Planvermögens Effekt aus 
Vermögensbegrenzung
1 Saldo der leistungsorientierten 
Verpflichtung 
 I II III (I-II+III) 
 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 Saldo zum 1.1. 
26 483
 23 436
 16 226
 14 624
 44 40 10 302
 8 853
 Laufender Dienstzeitaufwand 
477 437 - - - - 477 437 Kalkulatorische Zinsaufwendungen 
286 465 - - - - 286 465 Kalkulatorische Zinserträge 
- - 183 295 - - -183 -295 Übrige2 -109 -44 - - - - -109 -44 Erfolgswirksam in der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung erfasste Aufwendungen 
655 857 183 295 - - 472 563 Versicherungsmathematische 
Gewinne (-)/Verluste (+) 
aufgrund von 
        Veränderungen in demographischen Annahmen 
20 -31 - - - - 20 -31 Änderungen finanzieller Annahmen 
867 2 719 - - - - 867 2 719 Erfahrungsbedingten Anpassungen 
47 -48 - - - - 47 -48 Erträge auf Planvermögen größer (+)/kleiner (-) als 
kalkulatorische Zinserträge aus Planvermögen 
- - 680 1 172 - - -680 -1 172 Veränderung des Vermögensbegrenzungseffekts, die den 
kalkulatorischen Zinsaufwand übersteigt 
- - - - 7 2 7 2 Erfolgsneutral in der 
Konzerngesamtergebnisrechnung erfasste 

Neubewertungen (vor latenten Steuern) 
933 2 640
 680 1 172
 7 2 259 1 469
 Arbeitgeberbeiträge 
- - 352 313 - - -352 -313 Mitarbeiterbeiträge 
115 127 115 127 - - - - Pensionszahlungen 
-786 -787 -467 -479 - - -319 -308 Zu- und Abgänge 
18 42 7 - - - 11 42 Abgeltungszahlungen/Effekte auf Planvermögen aufgrund 
von Abgeltungen3 -846 -1 -845 - - - -1 -1 Währungsänderungen 
-122 156 -124 163 - 2 2 -5 Veränderungen Konsolidierungskreis 
- 13 4 12 - - -4 1 Saldo zum 31.12.
4 26 450
 26 483
 16 130
 16 226
 50 44 10 370
 10 302
 davon vorausbezahlter Aufwand 
- - - - - - -354 -255 davon Pensionsrückstellungen 
- - - - - - 10 725 10 556 Davon entfallen auf: 
        Deutschland 
21 301 20 479 11 204 10 590 - - 10 096 9 889 Vereinigtes Königreich 
1 761 1 769 1 903 1 842 - - -142 -73 Schweiz 
1 530 1 502 1 652 1 608 50 44 -71 -62          1_Die Vermögensbegrenzung wird durch Anrechnung zukünftiger Beitragsreduktionen ermittelt. 
2_Enthält für das Geschäftsjahr 2020 für das Vereinigte Königr
eich 113 Mio • nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwand aufgrund ein
er Umstellung der Rent
enindexierung und für das
 Geschäftsjahr 2019 für d
ie Niederlande 48 Mio • 
nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwand aufgrund einer Planänderung. 
3_Enthält für das Geschäftsjahr 2020 für d
ie Niederlande 833 Mio • und für Kolumbien 12 Mio •, die auf Planabgeltungen zurückzu
führen sind. 
4_Zum 31. Dezember 2020 waren 6 448 
(2019: 6 199) Mio • vom Barwert 
der erdienten Pensionsansprüch
e nicht durch Ve
rmögenswerte gedeckt, während 20 002 (2019: 20 285)
 Mio • ganz oder teilweise durch Vermögensw
erte gedeckt waren. 
          Zum 31. Dezember 2020 und 2019 gab es keine materiellen Gesund-
heitsfürsorgeleistungen. 
BEWERTUNGSPRÄMISSEN Die Prämissen für die versicheru
ngsmathematische Bewertung des 
Barwerts der erdienten Pensionsansprüche sowie des Netto-Pensions-

aufwands richten sich nach den Verhältnissen des Landes, in dem der 
Pensionsplan eingerichtet wurde. 
Bei den Berechnungen werden 
aktuelle, versicherungsmathe-
matisch entwickelte biometrische 
Wahrscheinlichkeiten zugrunde 
gelegt. Des Weiteren kommen Annahmen über die künftige Fluktua-

tion in Abhängigkeit von Alter und Dienstjahren ebenso zur Anwen-
dung wie konzerninterne Pensioni
erungswahrscheinlichkeiten. Ob-
wohl dies aus heutiger Sicht die beste Schätzung darstellt, könnte mit 

einem weiteren Anstieg der Lebens
erwartung zu rechnen sein. Die 
durchschnittliche Lebenserwartung eines derzeit 65 -jährigen Planteil-
nehmers liegt bei rund 89,4
 (2019: 89,3) Jahren für Frauen bzw. 

 D _ Konzernabschluss
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
179 86,7 (2019: 86,5) Jahren für Männer. 
Ein Anstieg der Lebenserwartung 
um durchschnittlich ein Jahr würde zu einer Erhöhung des Barwerts der 
erdienten Pensionsansprüche um 821
 (2019: 833) Mio • führen.  
Die gewichteten Annahmen für die Ermittlung des Barwerts der 
erdienten Pensionsansprüche sowie für die Ermittlung des Netto- 
Pensionsaufwands im Allianz Konzern stellen sich wie folgt dar: 
Annahmen für die leistungsorientierten Pensionspläne 
%    Stand 31. Dezember 
2020 2019 Rechnungszins 
0,8 1,2 Dies beinhaltet die folgenden Zinssätze: 
  Deutschland 
  lange Duration 
0,8 1,1 kurze Duration 
0,5 0,9 Vereinigtes Königreich 
1,3 2,1 Schweiz 
0,3 0,3 Gehaltstrend/Anwar
tschaftsdynamik 
1,8 1,9 Rentendynamik 
1,3 1,5 Trend der medizinischen Versorgung 
0,9 0,9    
    Für den Netto-Pensionsaufwand gelten die jeweiligen Annahmen zum 
Bilanzstichtag des vorhergehenden Geschäftsjahres. 
Der Rechnungszins stellt das größte
 Risiko für die Ermittlung des 
Barwerts der erdienten Pensionsansprüche dar. Er spiegelt die 

Marktverhältnisse am Bilanzstichtag für erstklassige festverzinsliche 
Anleihen entsprechend der Währung und der Duration der Pensions-
verbindlichkeiten wider. In der Eurozone stützt sich die Bestimmung 

des Rechnungszinses auf als AA ei
ngestufte Finanz- und Unterneh-
mensanleihen und auf ein vereinheit
lichtes Cashflow-Profil für einen 
gemischten Bestand. Die bisher von Allianz Investment Data Services 

(IDS) zur Verfügung gestellte Zinsstrukturkurve wurde im Geschäfts-
jahr 2020 durch eine Zinsstrukturkurve von dem externen Pensionsbe-
rater Willis Towers Watson abgelöst. Diese bildet die Marktgegeben-

heiten für Pensionsverpflichtungen besser ab. Zum 31. Dezem-
ber 2020 beträgt der Effekt dieser 
Modifikation auf den Verpflich-
tungsumfang 454 Mio •. Für das Gesc
häftsjahr 2021 führt dies zu ei-
nem geringeren Dienstzeitaufwand in Höhe von 16 Mio • sowie zu hö-
heren Nettozinsaufwendungen in Höhe von 18 Mio •. 
Die Bandbreite der Sensitivitätsberechnungen wurde aus der 
durchschnittlichen Volatilität eines Fünfjahreszeitraums abgeleitet. 
Ein Anstieg des Rechnungszinses um 50 Basispunkte würde zu 
einer Reduktion von 1,8
 (2019: 1,7) Mrd • des Barwerts der erdienten 
Pensionsansprüche führen. Hingegen würde eine Reduktion des 
Rechnungszinses um 50 Basispunkte zu einem Anstieg von 2,0 
(2019: 2,0) Mrd • des Barwerts 
der erdienten Pensionsansprüche 
führen. 
Ein Anstieg der Trendparameter für Anwärter (zum Beispiel 
Gehaltstrend) um 25 Basispunkte würde zu einem Anstieg von 

73 (2019: 73) Mio • des Barwerts de
r erdienten Pens
ionsansprüche 
führen. Im Gegensatz hierzu würde ein Anstieg der Parameter für Leis-
tungsempfänger (zum Beispiel Leistungsanpassungen, die an die 

Inflation gekoppelt sind) um 25 Basispunkte zu einem höheren 
Barwert der erdienten Pensionsansprüche von 586
 (2019: 579) Mio • 
führen. 
PLANVERMÖGEN/ASSET LIABILITY MANAGEMENT 
(ALM) Basierend auf den geschätzten zu
künftigen Cashflows von 855 Mio • 
für 2021, 899 Mio • für 2022, 901 Mio • für 2023, 947 Mio • für 2024, 

924 Mio • für 2025 und 4 753 Mio • für 2026 Œ 2030 beträgt die ge-
wichtete Duration des Barwerts 
der erdienten Pensionsansprüche 
17,4 (2019: 17,5) Jahre. Der Allianz Ko
nzern verwendet, basierend auf 
den Verpflichtungsprofilen des Barwerts der erdienten Pensionsan-
sprüche und der gesetzlichen Dotierungsverpflichtungen, stochasti-
sche Asset-Liability-Modelle, um die Vermögensallokation aus einer 

Rendite-Risiko-Perspektive zu optimieren. 
Aufgrund eines gut gemischten und ausreichend großen Be-
stands von ungefähr 135 000
 (2019: 140 000) Planteilnehmern wird 
keine begründete Unsicherheit der zukünftigen Cashflows erwartet, 
die einen Einfluss auf die Liquidität des Allianz Konzerns haben könnte. 
Die Allokation des Planvermögens stellt sich wie folgt dar: 
Allokation des Planvermögens 
Mio • 
   Stand 31. Dezember 
2020 2019 Aktien 
  Börsennotiert 
1 302 1 656 Nicht börsennotiert 
3 14 Anleihen 
  Börsennotiert 
4 858 4 671 Nicht börsennotiert 
3 494 3 391 Immobilien
1 900 827 Rentenversicherungsverträge
1 4 065
 3 877
 Kapitalisierungsprodukte
1 1 168
 1 077
 Sonstige
2 341 713 Insgesamt 
16 130
 16 226
    1_Immobilien, Rentenversicherungsverträge und Kapitalisierungsprodukte sind generell nicht börsennotiert. 
2_Enthält zum 31. Dezember 2019 in den N
iederlanden 521 Mio • in Barreserve un
d andere liquide Mittel, die auf eine 
Planänderung zurückzuführen sind. 
    Der Großteil des Planvermögens entfällt auf die Allianz Versorgungs-
kasse VVaG, München, die nicht kons
olidiert wird. Das Planvermögen 
enthält keine vom Allianz Konzern genutzten Immobilien und nur rund 

3,1 (2019: 3,3) Mio • an eigenen, als Planvermögen gehaltenen, über-
tragbaren Finanzinstrumenten. 
Zusätzlich zum Planvermögen im Wert von 16,1
 (2019: 
16,2) Mrd • hält der Allianz Konzer
n auf Konzernebene für Pensionen 
zweckgebundene Vermögenswerte zum 31. Dezember 2020 in Höhe 
von 9,7 (2019: 9,3) Mrd •, die gleichermaßen gemäß den Allianz ALM-
Richtlinien verwaltet werden. 
BEITRAGSZAHLUNGEN 
Für das Geschäftsjahr 2021 erwartet 
der Allianz Konzer
n für leistungs-orientierte Pensionspläne Arbeitgeberbeiträge zum Fondsvermögen 
in Höhe von 271 Mio • (2019: 341 Mio • für das Geschäftsjahr 2020) 

sowie direkte Pensionszahlungen an Begünstigte in Höhe von 
363 Mio• (2019: 335 Mio • für das Geschäftsjahr 2020).   
BEITRAGSZUSAGEN 
Beitragszusagen werden über externe Versorgungsträger oder ähnli-
che Institutionen finanziert. Dabei werden an diese Einrichtungen fest 

definierte Beiträge (zum Beispiel basierend auf dem Einkommen) ge-
zahlt, wobei der Anspruch des Leistungsempfängers gegenüber 

    D _ Konzernabschluss 
180 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 diesen Einrichtungen besteht und der Arbeitgeber über die Zahlung 
der Beiträge hinaus faktisch keine weitere Verpflichtung hat. 
Im Geschäftsjahr 2020 wurden Au
fwendungen für 
Beitragszusa-
gen in Höhe von 311
 (2019: 273) Mio • durch den Allianz Konzern 
getätigt. Zusätzlich zahlte der Allianz Konzern Beiträge zu staatlichen 
Pensionsplänen in Höhe von 329
 (2019: 355) Mio •. 
41 _ Aktienbasierte Vergütungspläne ALLIANZ EQUITY-INCENTIVE-PLAN (AEI-PLAN) 
Der
 AEI-Plan wird in Form von Restricted Stock Units (RSU) gewährt 
und ist Teil der flexiblen Vergütungsstruktur für die Planbegünstigten. 
Die einem Planteilnehmer gewä
hrten RSU verpflichten den  
Allianz Konzern, eine Barzahlung in Höhe des durchschnittlichen Akti-
enkurses der
 Allianz
SE Aktie am Ausübungstag und den vorangehen-
den neun Handelstagen zu leisten oder eine RSU in eine Allianz
SE Ak-
tie umzutauschen. Der Allianz Konzern kann die Erfüllungsmethode 
für die einzelnen RSU bestimmen. Die Auszahlung ist begrenzt und ent-

spricht maximal einem 200
 %igen Aktienkursanstieg über dem Ausga-
bekurs. 
Die RSU innerhalb des AEI-Plans unterliegen einer vierjährigen 
vertraglichen Sperrfrist. Der Auszahlungsbetrag wird am letzten Tag 
der vertraglichen Sperrfrist festgelegt, die am zehnten Handelstag 
nach der Bilanzmedienkonferenz des Jahres endet, in dem der betref-

fende AEI-Plan fällig wird.  
Darüber hinaus werden RSU vor dem Ablauf der Sperrfrist durch 
das Unternehmen ausgeübt, wenn ein Planteilnehmer stirbt, sich die 

Mehrheitsverhältnisse ändern oder
 ein Planteilnehmer wegen be-
triebsbedingter Kündigung ausscheidet. 
Die RSU sind virtuelle Aktien oh
ne Dividendenauszahlung und mit 
einem maximalen Erfüllungsbetrag. Der Zeitwert ermittelt sich aus 
dem jeweils herrschenden Kurs am Bewertungstag abzüglich der Bar-
wertsumme der bis zur Fälligkeit erwarteten künftigen Dividendenzah-

lungen und des Zeitwerts der Auszahlungsbeschränkung. Die Auszah-
lungsbeschränkung wird als Europäische Short Call Option auf Basis 
aktueller Marktdaten am Bewertungstag bewertet. 
Die folgende Tabelle stellt die Annahmen für die Berechnung des 
Zeitwerts der RSU zum Zeitpunkt der Gewährung dar: 
Annahmen für die AEI-Pläne 
     Ausgabejahr
1  20212 2020 2019 Aktienkurs • 
186,52 202,46 197,34 Durchschnittlicher Dividendenertrag 
der Allianz SE Aktie % 
5,5 5,2 4,9 Durchschnittlicher Zinssatz % 
-0,5 -0,6 
-0,1 
Erwartete Volatilität des Allianz SE 
Aktienkurses % 
22,5 19,2 18,6      1_Die RSU im Rahmen der AEI-Pläne werden als Teil der Vergütung für das jeweilige Vorjahr gewährt. 
2_Die Annahmen für die im März 2021 ausgegebenen
 RSU basieren auf bestmöglicher Schätzung. 
      Die RSU werden vom Allianz Konzern als Vergütungen mit Baraus-
gleich bilanziert, weil der Allianz Konzern einen Barausgleich plant. 
Daher erfasst der Allianz Konzern den Zeitwert der RSU periodenge-

recht über die IFRS-Sperrfrist als Vergütungsaufwand. Im 
 1_Für weitere Informationen zum LTI-Plan und der Vergütungspolitik für die Vorstandsmitglieder der Allianz SE siehe Vergü-
tungsbericht. 
Geschäftsjahr 2020 belief sich der im Zusammenhang mit den AEI Plä-
nen stehende Vergütungsaufwan
d auf 98 (2019: 216) Mio •.  
Zum 31. Dezember 2020 bildete de
r Allianz Konzern für diese 
RSU Rückstellungen in Höhe von 346 (2019: 426) Mio • und erfasste 

sie unter Andere Verbindlichkeiten. 
LANGFRISTIGER VERGÜTUNGSPLAN (LTI-PLAN) 
Im Rahmen des LTI-Plans werden Leistungsprämien in Form von index-
verknüpften Restricted Stock Units (RSU) gewährt und sind Teil der Ver-
gütungspolitik
1 für die Mitglieder des 
Vorstands der Allianz SE. 
Die den Vorstandsmitgliedern gewährten RSU verpflichten die Al-
lianz SE, am letzten Tag der vertraglich festgelegten Sperrfrist eine 
Barzahlung an die Berechtigten zu leisten. Die Auszahlung pro RSU er-

mittelt sich aus dem über die vorhergehenden zehn Handelstage er-
rechneten Durchschnitt de
r Schlusskurse der Allian
z SE Aktie, multipli-
ziert mit einem Faktor, der das Verhältnis zwischen der gesamten Per-

formance der Allianz SE Aktie und der gesamten Performance des 
Stoxx Europe 600 Insurance Index zwischen Beginn und Ende der vier-
jährigen vertraglichen Sperrfrist reflektiert. 
Die vertragliche Sperrfrist endet am zehnten Handelstag nach 
der Bilanzmedienkonferenz des Jahres, in dem der betreffende RSU-
Plan fällig wird. Die Auszahlung pro RSU unterliegt der Begrenzung 

des durchschnittlichen Aktienkurses auf maximal 200 % des Kurses bei 
Ausgabe sowie der Beschränkung des Performancefaktors auf Werte 
zwischen 0 % und 200 %. Eine weitere Auszahlungsbeschränkung wird 

auf die Gesamtvergütung jedes Vorstandsmitglieds angewendet, die 
neben den Auszahlungen aus dem LTI-Plan weitere Gehaltskompo-
nenten umfasst. 
Der Zeitwert der RSU ermittelt sich als Barwert der erwarteten zu-
künftigen Auszahlung pro RSU unte
r Berücksichtigung der Verknüp-
fung der Aktienperformance mit der Indexperformance sowie der an-

wendbaren Obergrenzen und Schwe
llenwerte gemäß der definierten 
Formel für die künftige Auszahlung. Hierbei kommen marktübliche  
Simulationsverfahren unter Ansatz der relevanten Marktparameter 

am Bewertungstag zur Anwendung.  
Die folgende Tabelle stellt die Annahmen für die Berechnung des 
Zeitwerts der indexverknüpften RSU zum Zeitpunkt der Gewährung 

dar: 
Annahmen für die LTI-Pläne 
    Ausgabejahr
1  20212 2020 Aktienkurs • 
186,52 202,46 Durchschnittlicher Dividendenertrag der 
Allianz SE Aktie % 
5,5 5,2 Durchschnittlicher Zinssatz % 
-0,5 -0,6 
Erwartete Volatilität des Allianz SE 
Aktienkurses % 
22,5 19,2 Erwartete Volatilität des Index % 
18,6 15,8 Erwartete Korrelation von Allianz SE 
Aktienkurs und Index % 
93,9 90,1     1_Die RSU im Rahmen der LTI-Pläne werden als Teil der Vergütung für das jeweilige Vorjahr gewährt. 
2_Die Annahmen für die im März 2021 ausgegebenen
 RSU basieren auf bestmöglicher Schätzung. 
     Die indexverknüpften RSU werden 
vom Allianz Konzern als Vergütun-
gen mit Barausgleich bilanziert, weil der Allianz Konzern einen Bar-
ausgleich durchführt. Daher erfasst der Allianz Konzern den Zeitwert 

 D _ Konzernabschluss
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
181 der RSU periodengerecht über die IFRS-Sperrfrist als Vergütungsauf-
wand. Im Geschäftsjahr 2020 belief
 sich der im Zusammenhang mit 
den LTI-Plänen stehende Vergütungs
aufwand auf 16 (2019: 3) Mio •.  
Zum 31. Dezember 2020 bildete der Allianz Konzern für diese in-
dexverknüpften RSU Rückstellungen
 in Höhe von 19 (2019: 3) Mio • 
und erfasste sie unter Andere Verbindlichkeiten. 
PIMCO LLC CLASS-M-UNIT-PLAN 
In 2008 hat AllianzGI L.P. den Clas
s-M-Unit-Purchase-Plan zugunsten 
der Mitglieder der oberen Führungsebene der PIMCO LLC und be-

stimmter Tochtergesellschaften aufgelegt. Planteilnehmern wird ge-
währt, Optionen auf eine eigene Klasse von Eigenkapitalinstrumenten 
zu erwerben (M-Units). Diese im Rahmen des Plans ausgegebenen 

Optionen erlangen ihren Leistungsanspruch in drei Phasen nach einer 
Laufzeit von etwa drei, vier und fünf
 Jahren. Nach Ablauf der Sperrfrist 
werden die Optionen automatisch in einer bargeldlosen Transaktion 

ausgeübt, sofern sie im Geld sind
. Planteilnehmer können wählen, ob 
sie den Erhalt der M-Units mittels des M-Unit-Deferral-Plans aufschie-
ben wollen, was spätestens bei ihrem Ausscheiden aus dem Arbeitsver-

hältnis endet. Mit dem M-Unit-Plan können die Teilnehmer direkt am 
Ergebnis der PIMCO LLC partizipieren. M-Units sind Aktien ohne 
Stimmrecht mit begrenzten Inform
ationsrechten. Sie besitzen ein 
Recht auf vierteljährliche Divide
ndenausschüttungen. Aufgeschobene 
M-Units haben ein Recht auf vierteljährliche Kompensationszahlun-
gen in Höhe der sonst fälligen vier
teljährlichen Dividendenzahlungen. 
Maximal dürfen 250 000 M-Units im
 Rahmen des M-Unit-Plans 
ausgegeben werden. 
Gemäß einer Ergänzung zum PIMCO LLC Class M-Unit Plan wer-
den nach dem 14. März 2020 keine neuen M-Unit-Optionen ausgege-
ben. Bereits ausgegebene und ausst
ehende M-Unit-Optionen bleiben 
gültig und bestehen weiterhin.  
Der Zeitwert der gewährten M-Unit-Optionen wurde mittels des 
Black-Scholes-Optionspreismodells 
bestimmt. Die Volatilität wurde 
teils aus der durchschnittlichen historischen und teils aus einer unter-

stellten Volatilität einer ausgewäh
lten Vergleichsgruppe abgeleitet. 
Die erwartete Laufzeit einer gewährten M-Unit-Option wurde auf Ba-
sis der drei Phasen der Leistungszeiträume (jeweils ein Drittel in den 

Jahren 3, 4 und 5) in drei separaten Schritten ermittelt. 
Die folgende Tabelle zeigt die Annahmen, die zur Berechnung des 
Zeitwerts der M-Unit-Optionen zum Zeitpunkt der Ausgabe verwendet 

wurden: 
Annahmen für den Class M-Unit-Plan 
      2020 2019 Gewichteter durchschnittlicher Zeitwert der 
ausgegebenen Optionen • 
719,44 194,79 Annahmen: 
   Erwartete Laufzeit (in Jahren)  
3,84 3,84 Erwartete Volatilität % 
25,1 17,9 Erwarteter Dividendenertrag % 
11,1 13,2 Risikofreier Zinssatz % 
0,6 2,4     
     Es folgt ein Überblick über die Anzahl und den gewichteten durch-
schnittlichen Ausübungspreis der ausstehenden und der ausübbaren 
M-Unit-Optionen: 
Überleitung der noch ausstehenden M-Unit-Optionen 
      2020 2019  Anzahl 
Gewichteter 
durch- 
schnittlicher 
Ausübungs- 
preis 
Anzahl 
Gewichteter 
durch- 
schnittlicher 
Ausübungs- 
preis 
  • 
 • 
Zum 1.1. ausstehend 
153 400 12 019,69
 143 858 11 902,16
 Gewährt 
29 802 14 552,74 
39 751 12 934,96 
Ausgeübt 
-27 775 9 453,45 
-23 492 14 451,99 
Verfallen 
-6 701 11 781,75 
-6 717 11 241,04 
Zum 31.12. 
ausstehend 
148 726 11 993,37
 153 400 12 019,69
 Zum 31.12. ausübbar 
- - - -      
      Zum 31. Dezember 2020 betrug der gesamte innere Wert der ausste-
henden Optionen auf M-Units 600
 (2019: 571) Mio •. 
Die ausstehenden Optionen hatten zum 31. Dezember 2020 ei-
nen Ausübungspreis zwischen 9 250,
95 • und 14 552,74 • und eine ge-
wichtete durchschnittliche Restlaufzeit von 2,52 Jahren.  
Die von PIMCO LLC gewährten M-Unit-Optionen werden als Ver-
gütungen mit Ausgleich durch Eigenk
apitalinstrumente bilanziert. Der 
gesamte Vergütungsaufwand wird aus dem Zeitwert zum Gewäh-
rungsdatum ermittelt und über die Sperrfrist als Vergütungsaufwand 

erfasst. 
Im Geschäftsjahr 2020 erfasste 
der Allianz Konzern in Zusam-
menhang mit den M-Unit-Optionen einen Vergütungsaufwand in 

Höhe von 14 (2019: 13) Mio •. 
AKTIENKAUFPLÄNE FÜR MITARBEITER  
Aktien der Allianz
SE werden berechtigten Mi
tarbeitern in 40 Ländern 
durch den Allianz Konzern zu verg
ünstigten Konditionen angeboten. 
Für diese Aktien gelten Haltefristen 
zwischen drei und fünf Jahren. Die 
Anzahl der im Rahmen dieser Pläne an Mitarbeiter verkauften Aktien 
belief sich im Geschäftsjahr 2020 auf 748 482 (2019: 365 959) Stück. 
Zusätzlich wurden Mitarbeitern im Geschäftsjahr 2020 74 873 (2019: 

-) Gratisaktien gewährt. Seit dem 
Geschäftsjahr 2018 erhalten die Mit-
arbeiter eine Gratisaktie je drei 
erworbener Aktien. Im Geschäftsjahr 
2020 hatten die Gratisaktien einen Gegenwert von 28 (2019: 19) Mio •. 
ANDERE AKTIENOPTIONS- UND BETEILIGUNGSPLÄNE  
Der Allianz Konzern verfügt über andere lokale aktienbasierte Vergü-

tungspläne, darunter Aktienoptions- und Mitarbeiterbeteiligungs-
pläne, die jedoch weder einzeln noch zusammengenommen erhebli-
che Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben.  

  
    D _ Konzernabschluss 
182 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 42 _ Ergebnis je Aktie Das Ergebnis je Aktie errechnet sich aus dem Verhältnis des auf die An-
teilseigner entfallenden Jahresüberschusses des Allianz Konzerns zum 

gewichteten Durchschnitt 
der Anzahl der Aktien, die sich im Berichts-
zeitraum in Umlauf befanden.  
Für die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie werden 
der Zähler und Nenner jeweils um 
den Effekt aus der potenziell ver-
wässernden Anzahl an Aktien korrigiert. Diese Effekte stammen aus 
unterschiedlichen aktienbasierten Vergütungsplänen des Allianz Kon-

zerns. 
Ergebnis je Aktie 
Mio • 
    2020 2019 Auf die Anteilseigner entfallender Jahresüberschuss zur 
Berechnung des Ergebnisses je Aktie 
6 807 7 914 Verwässeru
ngseffekt 
-44 -28 Auf die Anteilseigner entfallender 
Jahresüberschuss zur Berechnung des 
verwässerten Ergebnisses je Aktie 
6 762
 7 886
    Gewichteter Durchschnitt der Anzahl ausstehender Aktien 
412 927 486 
418 653 403 
Verwässeru
ngseffekt 
1 536 909 
95 628 Gewichteter Durchschnitt der Anzahl 
ausstehender Aktien 
nach unterstelltem 
Umtausch 
414 464 395
 418 749 031
    Ergebnis je Aktie (•) 
16,48
 18,90
 Verwässertes Ergebnis je Aktie (•) 
16,32
 18,83
    
    43 _ Sonstige Angaben ANZAHL DER MITARBEITER 
Zum 31. Dezember 2020
 beschäftigte der 
Allianz Konzern 
150 269 (2019: 147 268) Mitarbeiter, davon in Deutschland 
39 768 (2019: 38 412). Im Geschäftsjahr 2020 betrug die durchschnitt-
liche Anzahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 148
 737.  PERSONALAUFWAND 
Personalaufwand 
Mio • 
    2020 2019 Löhne und Gehälter 
9 942 9 787 Soziale Abgaben und Aufwendungen für Unterstützung 
1 439 1 435 Aufwendungen für die Altersvorsorge 
1 129 1 200 Summe 
12 509
 12 422
    
     1_Der anzusetzende Wert einer 
RSU steht erst nach dem Testat durch die Wi
rtschaftsprüfungsgesellschaft fest. Die ausge-
wiesenen Stücke basieren auf einer bestmöglichen Schätzung. 
ABGABE DER ENTSPRECHENSERKLÄRUNG ZUM 
DEUTSCHEN CORPORATE GOVERNANCE KODEX 
NACH § 161 AKTG 
Vorstand und Aufsichtsrat der Allianz
SE haben am 10. Dezem-
ber 2020 die Entsprechenserklärung nach §
 161 AktG abgegeben und 
den Aktionären auf der Internetseite der Gesellschaft dauerhaft zu-
gänglich gemacht.  
BEZÜGE DES VORSTANDS UND DES AUFSICHTSRATS 
NACH § 314 ABSATZ 6 HGB 
Am 31. Dezember 2020 setzte sich 
der Vorstand aus zehn aktiven Mit-
gliedern zusammen. Die nachsteh
end aufgeführten Aufwendungen 
beinhalten alle aktiven Vorstandsm
itglieder in dem jeweiligen Jahr. 
Die Gesamtvergütung des Vorstands der Allianz SE ohne Pensi-
onsaufwand beläuft sich für 2020 auf 32
 (2019: 39) Mio •. 
Die aktienbezogene Vergütung bestand im Geschäftsjahr 2020 
aus 86
 0971 (2019: 112
 252
2) virtuellen Aktien (Restricted Stock Units 
(RSU)). 
Für das Geschäftsjahr 2020 wurden dem Vorstand RSU mit 
einem Zeitwert von 13,9
 (2019: 18,3) Mio • gewährt. 
2020 wurden für ausgeschiedene Vo
rstandsmitglieder bzw. ihre 
Hinterbliebenen Vergütungen und andere Versorgungsleistungen in 

Höhe von 8
 (2019: 8) Mio • ausbezahlt. Die Pensionsverpflichtungen 
für laufende Pensionen und Anwartschaften auf Pensionen beliefen 
sich auf 171 (2019: 159) Mio •. 
Die Gesamtvergütung des Aufsichtsrats einschließlich der Sit-
zungsgelder betrug im Berichtsjahr 2,7
 (2019: 2,7) Mio •. 
Zum 31. Dezember 2020 standen keine Darlehen aus, die Mitglie-
dern des Vorstands oder des Aufsichtsrats der Allianz SE von Konzern-
gesellschaften gewährt worden waren. 
Ein individualisierter Ausweis der Vergütung des Vorstands und 
des Aufsichtsrats findet sich im —Vergütungsberichtﬁ. Die dortigen Infor-
mationen sind Bestandteil dieses Konzernabschlusses. 
  2_Der Ausweis der RSU im Geschäftsbericht 2019 basierte auf ei
ner bestmöglichen Schätzung. 
Der hier genannte Wert zeigt 
den aktuellen Wert zum Zeitpunkt der Zuteilung (6. März 
2020). Der hier ausgewiesene 
Wert weicht daher von dem 
genannten Wert im Ge
schäftsbericht 2019 ab. 

 D _ Konzernabschluss
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
183 HONORAR FÜR DEN ABSCHLUSSPRÜFER 
Abschlussprüfer des
 Allianz Konzerns
 ist die PricewaterhouseCoopers 
GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (PwC GmbH). 
Für Leistungen der PwC GmbH
 und der weltweiten Mitgliedsfir-
men von PricewaterhouseCoopers Intern
ational Limited (PwCIL) wur-
den im Geschäftsjahr erfasst: 
PwC Honorare  
Mio • 
      PwCIL davon: PwC GmbH 
 2020 2019 2020 2019 Abschlussprüfungs- leistungen 
45,6 44,2 13,8 12,8 Andere Bestätigungs- 
leistungen 
4,0 2,6 1,4 0,8 Steuerberatungs- 
leistungen 
3,3 4,0 0,4 0,5 Sonstige Leistungen 6,5 8,7 2,7 3,0 Summe 
59,3
 59,5
 18,3
 17,2
            Die Abschlussprüfungsleistungen beziehen sich auf die Prüfung der 
Jahres- und Konzernabschlüsse sowie 
die nach Solvency II zu erstel-
lende Solvabilitätsübersicht auf Einzel- und Konzernebene der Alli-
anz SE und ihrer Tochterunternehmen. Zudem erfolgte eine prüferi-

sche Durchsicht des Konzernhalbjahresabschlusses. 
Steuerberatungsleistungen beziehen
 sich in erster Linie auf die 
Deklarationsberatung; die Sonstigen Leistungen betreffen hauptsäch-

lich Beratungsleistungen.
 44 _ Ereignisse nach dem Bilanzstichtag Es traten keine Ereignisse nach 
dem Bilanzstichtag und vor Genehmi-
gung des Konzernabschlusses durch den Vorstand auf, die materielle 
Auswirkungen auf die Ergebnisse des Allianz Konzerns haben könnten. 
 
    
    D _ Konzernabschluss 
184 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 45 _ Aufstellung des Anteilsbesitzes des Allianz Konzerns
 zum 31. Dezember 2020  gemäß § 313 Absatz 2 HGB   
    % Quote1  INLÄNDISCHE UNTERNEHMEN
   Konsolidierte verbun
dene Unternehmen 
  abracar GmbH, München 100,0 
 ACP GmbH & Co. Beteiligungen KG II, München 0,0 
2 ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4, 
München 100,0 
 ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4a, 

München 100,0 
 ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4c, 

München 100,0 
 ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4d, 

München 100,0 
 ADAC Autoversicherung AG, München 51,0 
 ADEUS Aktienregister-Service-GmbH, München 79,6 
 ADVANIA GmbH, Hamburg 60,0 
 AfricaGrow GP GmbH, München 100,0 
 AGCS Infrastrukturfonds GmbH, München 100,0 
 AGCS-Argos 76 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH, München 100,0 
 AGCS-Argos 86 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH, München 100,0 
 ALIDA Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG, 

Hamburg 94,8 
 Allianz AADB Fonds, Frankfurt am Main 100,0 
3 Allianz ADAC AV Fonds, Frankfurt am Main 100,0 
3 Allianz Africa Holding GmbH, München 100,0 
 Allianz AKR Fonds, Frankfurt am Main 100,0 
3 Allianz ALD Fonds, Frankfurt am Main 100,0 
3 Allianz APAV Fonds, Frankfurt am Main 100,0 
3 Allianz Argos 14 GmbH, München 100,0 
 Allianz Asset Management GmbH, München 100,0 
 Allianz AZL Vermögensverwaltung GmbH & Co. 

KG, München 100,0 
 Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG, München 100,0 
 Allianz Capital Partners GmbH, München 100,0 
4 Allianz Capital Partners Verwaltungs GmbH, 

München 100,0 
 Allianz Climate Solutions GmbH, München 100,0 
 Allianz Deutschland AG, München 100,0 
 Allianz Digital Health GmbH, München 100,0 
 Allianz Direct Versicherungs-AG, München 100,0 
 Allianz DLVR Fonds, Frankfurt am Main 100,0 
3 Allianz EEE Fonds, Frankfurt am Main 100,0 
3 Allianz EP GmbH, München 100,0 
 Allianz Esa EuroShip GmbH, Bad Friedrichshall 51,0 
 Allianz Esa GmbH, Bad Friedrichshall 100,0 
 Allianz FAD Fonds, Frankfurt am Main 100,0 
3 Allianz Finanzbeteiligungs GmbH, München 100,0 
 Allianz Focus Teleport Beteiligungs-GmbH & Co. 

KG, Stuttgart 100,0 
 Allianz Global Corporate & Specialty SE, München 100,0 
 Allianz Global Health GmbH, München 100,0 
 Allianz Global Investors GmbH, Frankfurt am Main 100,0 
 Allianz Global Investors Holdings GmbH, Frankfurt 

am Main 100,0 
 Allianz GLR Fonds, Frankfurt am Main 100,0 
3 Allianz GLRS Fonds, Frankfurt am Main 100,0 
3 Allianz GRGB Fonds, Frankfurt am Main 100,0 
3 Allianz Handwerker Services GmbH, Aschheim 100,0 
 Allianz Hirschgarten GmbH & Co. KG, Stuttgart 100,0 
     % Quote1  Allianz Investment Management SE, München 100,0 
4 Allianz LAD Fonds, Frankfurt am Main 100,0 
3 Allianz Leben Direkt Infrastruktur GmbH, München 100,0 
 Allianz Leben Infrastrukturfonds GmbH, München 100,0 
 Allianz Leben Private Equity Fonds 2001 GmbH, 

München 100,0 
 Allianz Leben Private Equity Fonds Plus GmbH, 

München 100,0 
 Allianz Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, 

Stuttgart 100,0 
 Allianz LFE Fonds, Frankfurt am Main 100,0 
3 Allianz L-PD Fonds, Frankfurt am Main 100,0 
3 Allianz NM 28 GmbH & Co. KG, Stuttgart 93,3 
 Allianz of Asia-Pacific and Africa GmbH, München 100,0 
 Allianz Partners Deutschland GmbH, Aschheim 100,0 
 Allianz Pension Direkt Infrastruktur GmbH, 

München 100,0 
 Allianz Pension Partners GmbH, München 100,0 
 Allianz Pension Service GmbH, München 100,0 
 Allianz Pensionsfonds Aktiengesellschaft, Stuttgart 100,0 
 Allianz Pensionskasse Aktiengesellschaft, Stuttgart 100,0 
 Allianz PK-PD Fonds, Frankfurt am Main 100,0 
3 Allianz PKV-PD Fonds, Frankfurt am Main 100,0 
3 Allianz Private Equity GmbH, München 100,0 
 Allianz Private Equity Partners Verwaltungs GmbH, 

München 100,0 
 Allianz Private Krankenversicherungs-

Aktiengesellschaft, München 100,0 
 Allianz ProzessFinanz GmbH, München 100,0 
 Allianz PV 1 Fonds, Frankfurt am Main 92,4 
3 Allianz PV WS Fonds, Frankfurt am Main 92,4 
3 Allianz PV-RD Fonds, Frankfurt am Main 92,4 
3 Allianz Re Asia, Frankfurt am Main 100,0 
3 Allianz Real Estate GmbH, München 100,0 
 Allianz Rechtsschutz-Service GmbH, München 100,0 
 Allianz Renewable Energy Management GmbH, 

Sehestedt 100,0 
 Allianz Renewable Energy Subholding GmbH & Co. 

KG, Sehestedt 100,0 
 Allianz RFG Fonds, Frankfurt am Main 100,0 
3 Allianz Risk Consulting GmbH, München 100,0 
 Allianz SDR Fonds, Frankfurt am Main 100,0 
3 Allianz SE Ashmore Emerging Markets Corporates 

Fund, Frankfurt am Main 100,0 
3 Allianz SE-PD Fonds, Frankfurt am Main 100,0 
3 Allianz Service Center GmbH, München 100,0 
 Allianz SOA Fonds, Frankfurt am Main 100,0 
3 Allianz Stromversorgungs-GmbH, München 100,0 
 Allianz Taunusanlage GbR, Stuttgart 99,5 
 Allianz Technology SE, München 100,0 
 Allianz Treuhand GmbH, Stuttgart 100,0 
 Allianz UGD 1 Fonds, Frankfurt am Main 100,0 
3 Allianz VAE Fonds, Frankfurt am Main 100,0 
3 Allianz Versicherungs-Aktiengesellschaft, München 100,0 
 Allianz VGI 1 Fonds, Frankfurt am Main 100,0 
3 Allianz VGL Fonds, Frankfurt am Main 100,0 
3 Allianz VKA Fonds, Frankfurt am Main 100,0 
3 Allianz VKRD Fonds, Frankfurt am Main 100,0 
3 Allianz V-PD Fonds, Frankfurt am Main 100,0 
3 Allianz VSR Fonds, Frankfurt am Main 100,0 
3     % Quote1  Allianz VW AV Fonds, Frankfurt am Main 100,0 
3 Allianz Warranty GmbH, Unterföhring 100,0 
 Allianz X GmbH, München 100,0 
 Allianz ZWK Nürnberg GmbH & Co. KG, Hamburg 100,0 
 Allvest GmbH, München 100,0 
 APK Infrastrukturfonds GmbH, München 100,0 
 APK-Argos 75 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH, München 100,0 
 APK-Argos 85 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH, München 100,0 
 APKV Direkt Infrastruktur GmbH, München 100,0 
 APKV Infrastrukturfonds GmbH, München 100,0 
 APKV Private Equity Fonds GmbH, München 100,0 
 APKV-Argos 74 

Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München 100,0 
 APKV-Argos 84 

Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München 100,0 
 ARE Funds APKV GmbH, München 100,0 
 ARE Funds AZL GmbH, München 100,0 
 ARE Funds AZV GmbH, München 100,0 
 AREF III GER 1 GmbH, Frankfurt am Main 100,0 
 AREF III GER 2 GmbH, Frankfurt am Main 100,0 
 AREF III GER GmbH & Co. KG, Frankfurt am Main 100,0 
 Ashmore EM Corporates, Frankfurt am Main 100,0 
3 atpacvc Fund GmbH & Co. KG, München 100,0 
 atpacvc GmbH, München 100,0 
 atpacvc GP GmbH, München 100,0 
 Atropos Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, 

München 100,0 
 Auros II GmbH, München 100,0 
 AVS Automotive VersicherungsService GmbH, 

Rüsselsheim 100,0 
 AZ ATLAS GmbH & Co. KG, Stuttgart 94,9 
 AZ ATLAS Immo GmbH, Stuttgart 100,0 
 AZ ATLAS Verwaltungs-GmbH, Stuttgart 100,0 
 AZ Northside GmbH & Co. KG, Stuttgart 94,0 
 AZ-Arges Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, 

München 100,0 
 AZ-Argos 41 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH, München 100,0 
 AZ-Argos 56 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH, München 100,0 
 AZ-Argos 71 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH & Co. KG, München 100,0 
 AZL AI Nr. 1 GmbH, München 100,0 
 AZL PE Nr. 1 GmbH, München 100,0 
 AZL-Argos 73 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH, München 100,0 
 AZL-Argos 83 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH, München 100,0 
 AZL-Argos 89 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH, München 100,0 
 AZL-Private Finance GmbH, Stuttgart 100,0 
 AZRE AZD P&C Master Fund, München 100,0 
3 AZ-SGD Classic Infrastrukturfonds GmbH, München 100,0 
 AZ-SGD Direkt Infrastruktur GmbH, München 100,0 
 AZ-SGD Infrastrukturfonds GmbH, München 100,0 
 AZ-SGD Private Equity Fonds 2 GmbH, München 100,0 
 AZ-SGD Private Equity Fonds GmbH, München 100,0 
 AZT Automotive GmbH, Ismaning 100,0 
 AZV-Argos 72 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH, München 100,0 
 
 D _ Konzernabschluss
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
185     % Quote1  AZV-Argos 77 Vermögensverwaltungsgesellschaft 
mbH, München 100,0 
 AZV-Argos 82 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH, München 100,0 
 AZV-Argos 87 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH, München 100,0 
 BrahmsQ Objekt GmbH & Co. KG, Stuttgart 94,8 
 ControlExpert GmbH, Langenfeld 100,0 
 ControlExpert Holding GmbH, Langenfeld 100,0 
 Deutsche Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, 

Berlin 100,0 
 Donator Beratungs GmbH, München 100,0 
 Donator Beteiligungsverwaltung GmbH, München 100,0 
 Driven By GmbH, München 100,0 
 EASTSIDE Joint Venture GmbH & Co. KG, Frankfurt 

am Main 50,0 
2 EASTSIDE TAMARA GmbH, Frankfurt am Main 50,0 
2 Euler Hermes Aktiengesellschaft, Hamburg 100,0 
 Euler Hermes Collections GmbH, Potsdam 100,0 
 finanzen.de Maklerservice GmbH, Berlin 100,0 
 finanzen.de Vermittlungsgesellschaft für 

Verbraucherverträge GmbH, Berlin 100,0 
 GA Global Automotive Versicherungsservice GmbH, 

Halle (Saale) 100,0 
 IconicFinance GmbH, München 100,0 
 IDS GmbH - Analysis and Reporting Services, 

München 100,0 
 Kaiser X Labs GmbH, München 100,0 
 KVM ServicePlus - Kunden- und 

Vertriebsmanagement GmbH, Halle (Saale) 100,0 
 Lola Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & 

Co. KG, München 100,0 
 MAWISTA GmbH, Wendlingen am Neckar 100,0 
 Mercato Leadmanagement Investments Holdings 

GmbH, Berlin 100,0 
 META Finanz-Informationssysteme GmbH, 

München 100,0 
 Mondial Kundenservice GmbH, Nürnberg 100,0 
 Münchener & Magdeburger Agrar AG, München 100,0 
 My Finance Coach Stiftung GmbH, München 100,0 
 myHealth X GmbH, München 100,0 
 PIMCO EM Corporates, Frankfurt am Main 100,0 
3 PIMCO Europe GmbH, München 100,0 
4 Projekt Hirschgarten MK8 GmbH & Co. KG, 

Stuttgart 94,9 
 REC Frankfurt Objekt GmbH & Co. KG, Hamburg 80,0 
 REC Frankfurt zweite 

Objektverwaltungsgesellschaft mbH, Hamburg 60,0 
 RehaCare GmbH, München 100,0 
 Roland Holding GmbH, München 75,6 
 Seine GmbH, München 100,0 
 Seine II GmbH, München 100,0 
 Signa 12 Verwaltungs GmbH, Stuttgart 94,9 
 Spherion Beteiligungs GmbH & Co. KG, Stuttgart 94,9 
 Spherion Objekt GmbH & Co. KG, Stuttgart 100,0 
 Syncier Consulting GmbH, Unterföhring 100,0 
 Syncier GmbH, München 97,1 
 UfS Beteiligungs-GmbH, München 100,0 
 VCIS Germany GmbH, Köln 50,0 
2 Vivy GmbH, Berlin 100,0 
 VLS Versicherungslogistik GmbH, Berlin 100,0 
 Volkswagen Autoversicherung AG, Braunschweig 100,0 
 Volkswagen Autoversicherung Holding GmbH, 

Braunschweig 49,0 
2     % Quote1  Windpark Aller-Leine-Tal GmbH & Co. KG, 

Sehestedt 100,0 
 Windpark Berge-Kleeste GmbH & Co. KG, 

Sehestedt 100,0 
 Windpark Büttel GmbH & Co. KG, Sehestedt 100,0 
 Windpark Calau GmbH & Co. KG, Sehestedt 100,0 
 Windpark Cottbuser See GmbH & Co. KG, 

Sehestedt 100,0 
 Windpark Dahme GmbH & Co. KG, Sehestedt 100,0 
 Windpark Dahme Repowering GmbH & Co. KG, 

Sehestedt 100,0 
 Windpark Eckolstädt GmbH & Co. KG, Sehestedt 100,0 
 Windpark Emmendorf GmbH & Co. KG, Sehestedt 100,0 
 Windpark Emmendorf Repowering GmbH & Co. 

KG, Sehestedt 100,0 
 Windpark Freyenstein-Halenbeck GmbH & Co. KG, 

Sehestedt 100,0 
 Windpark Kesfeld-Heckhuscheid GmbH & Co. KG, 

Sehestedt 100,0 
 Windpark Kirf GmbH & Co. KG, Sehestedt 100,0 
 Windpark Kittlitz GmbH & Co. KG, Sehestedt 100,0 
 Windpark Kleeste Repowering GmbH & Co. KG, 

Sehestedt 100,0 
 Windpark Pröttlin GmbH & Co. KG, Sehestedt 100,0 
 Windpark Quitzow GmbH & Co. KG, Sehestedt 100,0 
 Windpark Redekin-Genthin GmbH & Co. KG, 

Sehestedt 100,0 
 Windpark Schönwalde GmbH & Co. KG, Sehestedt 100,0 
 Windpark Waltersdorf GmbH & Co. KG 

Renditefonds, Sehestedt 100,0 
 Windpark Werder Zinndorf GmbH & Co. KG, 

Sehestedt 100,0 
    Nicht konsolidierte verbundene 

Unternehmen 
  AERS Consortio Aktiengesellschaft, Stuttgart 55,3 
 Allianz Global Benefits GmbH, Stuttgart 100,0 
 Allianz Objektbeteiligungs-GmbH, Stuttgart 100,0 
 Allianz OrtungsServices GmbH, München 100,0 
 Allianz Pension Consult GmbH, Stuttgart 100,0 
 Allianz zweite Objektbeteiligungs-GmbH, Stuttgart 100,0 
 AZ Beteiligungs-Management GmbH, München 100,0 
 Euler Hermes Rating GmbH, Hamburg 100,0 
 Grundstücksgesellschaft der Vereinten 

Versicherungen mbH, München 100,0 
 Infrastruktur Putlitz Ost GmbH & Co. KG, Husum 70,8 
 manroland AG, Offenbach am Main 100,0 
5,6 manroland Vertrieb und Service GmbH, Mühlheim 

am Main 100,0 
6 Stiftung Allianz für Kinder gemeinnützige GmbH, 

München 100,0 
    Gemeinschaftsunternehmen 
  AQ Focus Teleport GmbH & Co. KG, Hamburg 50,0 
 AQ Focus Teleport Verwaltungs GmbH, Hamburg 50,0 
 AQ Überseehaus GmbH & Co. KG, Hamburg 39,9 
7 AQ Überseehaus Verwaltungs GmbH, Hamburg 50,0 
 AVAG Versicherungsvermittlungs-Gesellschaft 

mbH, Augsburg 50,0 
 Dealis Fund Operations GmbH, Frankfurt am Main 50,0 
 Die BrückenKöpfe X BKX GmbH & Co. Invest KG, 

Berlin 50,0 
3 NeuConnect Deutschland GmbH, Wilhelmshaven 26,2 
3,7 PNE WIND Infrastruktur Calau II GmbH, Cuxhaven 50,0 
 PNE WIND Park III GmbH & Co. KG, Cuxhaven 50,0 
 SPN Service Partner Netzwerk GmbH, München 30,0 
7     % Quote1  UGG TopCo GmbH & Co. KG, Ismaning 41,8 
7 UGG TopCo/HoldCo General Partner GmbH, 

Ismaning 41,8 
7 VGP Park München GmbH, 
Vaterstetten-Baldham 48,9 
7    Assoziierte Unternehmen 
  Arabesque S-Ray GmbH, Frankfurt am Main 11,3 
8 Autobahn Tank & Rast Gruppe GmbH & Co. KG, 
Bonn 25,0  Autobahn Tank & Rast Management GmbH, Bonn 25,0 
 AV Packaging GmbH, München 100,0 
8 Caldera Service GmbH, Hamburg 25,1 
 DCSO Deutsche Cyber-Sicherheitsorganisation 

GmbH, Berlin 25,0 
 esa EuroShip GmbH & Co. KG Underwriting for 

Shipping, Bad Friedrichshall 40,0 
 InnoSolutas GmbH, Bad Friedrichshall 25,0 
 Instamotion Retail GmbH, Grünwald 25,6 
 Norsea Gas GmbH, Friedeburg-Etzel 28,0 
 SDA SE Open Industry Solutions, Hamburg 25,0 
 T&R MLP GmbH, Bonn 25,0 
 T&R Real Estate GmbH, Bonn 25,0 
 Umspannwerk Putlitz GmbH & Co. KG, Oldenburg 25,4 
 Verimi GmbH, Berlin 19,9 
8 Windkraft Kirf Infrastruktur GmbH, Neumagen-

Dhron 50,0 
8    AUSLÄNDISCHE UNTERNEHMEN
   Konsolidierte verbun
dene Unternehmen 
  1739908 Ontario Ltd., Toronto, ON 100,0 
 2media GmbH, Wallisellen 100,0 
 35° East SAS, Paris la Défense 100,0 
 490 Fulton JV LP, Wilmington, DE 96,5 
 490 Fulton REIT LP, Wilmington, DE 100,0 
 490 Lower Unit GP LLC, Wilmington, DE 100,0 
 490 Lower Unit LP, Wilmington, DE 100,0 
 ACRE Hinoki Pte. Ltd., Singapur 100,0 
 Aero-Fonte S.r.l., Catania 100,0 
 AFI2 Real Estate Fund (Compartment), Luxemburg 100,0 
 AGA Insurance Broker (Thailand) Co. Ltd., Bangkok 100,0 
 AGA Service Company Corp., Richmond, VA 100,0 
 AGCS International Holding B.V., Amsterdam 100,0 
 AGCS Marine Insurance Company, Chicago, IL 100,0 
 AGCS Resseguros Brasil S.A., São Paulo 100,0 
 AGF FCR, Paris 100,0 
3 AGF Inversiones S.A., Buenos Aires 100,0 
 AIM Equity Europe Cantons, Paris 100,0 
3 AIM Equity PG Vie, Paris 100,0 
3 AIM Equity US, Paris 100,0 
3 AIM Underwriting Limited, Toronto, ON 100,0 
 AlianzIM U.S. Large Cap Buffer10 Oct ETF, 
Wilmington, DE 72,2 
3 AlianzIM U.S. Large Cap Buffer20 Oct ETF, 

Wilmington, DE 85,1 
3 Allianz (UK) Limited, Guildford 100,0 
 Allianz 311 S.r.l., Mailand 52,0 
 Allianz Actio France, Paris 78,4 
3 Allianz Actions Aéquitas, Paris 70,1 
3 Allianz Actions Emergentes, Paris 95,4 
3 Allianz Actions Euro, Paris 44,5 
2,3 Allianz Actions Euro Convictions, Paris 65,0 
3 Allianz Actions France, Paris 54,0 
3 
    D _ Konzernabschluss 
186 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
     % Quote1  Allianz Advisory Pte. Ltd., Singapur 100,0 
 Allianz Africa Financial Services S.à r.l., Casablanca 100,0 
 Allianz Africa SAS, Paris la Défense 100,0 
 Allianz Africa Services SA, Abidjan 100,0 
 Allianz Air France IFC, Paris 100,0 
3 Allianz Alapkezelõ Zrt., Budapest 100,0 
 Allianz Allvest Invest SICAV-SIF - Allvest Active 
Invest, Luxemburg 99,7 
3 Allianz Allvest Invest SICAV-SIF - Allvest Passive 

Invest, Luxemburg 99,8 
3 Allianz Argentina Compañía de Seguros Generales 

S.A., Buenos Aires 100,0 
 Allianz Argentina RE S.A., Buenos Aires 100,0 
 Allianz Asac Actions, Paris 100,0 
3 Allianz Asia Holding Pte. Ltd., Singapur 100,0 
 Allianz Asia Private Credit Funds S.A. SICAV-RAIF, 

Senningerberg 100,0 
3 Allianz Asset Management of America Holdings 

Inc., Dover, DE 100,0 
 Allianz Asset Management of America L.P., Dover, 

DE 100,0 
 Allianz Asset Management of America LLC, Dover, 

DE 100,0 
 Allianz Asset Management U.S. Holding II LLC, 

Dover, DE 100,0 
 Allianz Australia Claim Services Pty Limited, 

Sydney 100,0 
 Allianz Australia Employee Share Plan Pty Ltd., 

Sydney 100,0 
 Allianz Australia Insurance Limited, Sydney 100,0 
 Allianz Australia Life Insurance Holdings Limited, 

Sydney 100,0 
 Allianz Australia Life Insurance Limited, Sydney 100,0 
 Allianz Australia Limited, Sydney 100,0 
 Allianz Australia Partnership Services Pty Limited, 

Sydney 100,0 
 Allianz Australia Services Pty Limited, Sydney 100,0 
 Allianz Australia Workers Compensation (NSW) 

Limited, Sydney 100,0 
 Allianz Australia Workers 
Compensation (Victoria) 
Limited, Melbourne 100,0 
 Allianz Australian Real Estate Trust, Sydney 100,0 
3 Allianz Aviation Managers LLC, Burbank, CA 100,0 
 Allianz Ayudhya Assurance Public Company 

Limited, Bangkok 82,8 
 Allianz Ayudhya Capital Public Company Limited, 

Bangkok 49,0 
2 Allianz Ayudhya General Insurance Public 

Company Limited, Bangkok 100,0 
 Allianz Balanced Return, Senningerberg 100,0 
3 Allianz Bank Bulgaria AD, Sofia 99,9 
 Allianz Bank Financial Advisors S.p.A., Mailand 100,0 
 Allianz Banque S.A., Puteaux 100,0 
 Allianz Benelux S.A., Brüssel 100,0 
 Allianz Bonds Euro High Yield, Paris 100,0 
3 Allianz Brasil Seguradora S.A., Rio de Janeiro 100,0 
 Allianz Bulgaria Holding AD, Sofia 66,2 
 Allianz Business Services Limited, Guildford 100,0 
 Allianz Cameroun Assurances SA, Douala 75,4 
 Allianz Cameroun Assurances Vie SA, Douala 76,4 
 Allianz Capital Partners of America LLC, Dover, DE 100,0 
 Allianz Carbon Investments B.V., Amsterdam 100,0 
 Allianz Cash SAS, Paris la Défense 100,0 
 Allianz Chicago Private Reit LP, Wilmington, DE 100,0 
 Allianz China Insurance Holding Limited, Shanghai 100,0 
 Allianz China Life Insurance Co. Ltd., Shanghai 51,0 
     % Quote1  Allianz Clean Planet, Senningerberg 99,3 
3 Allianz Colombia S.A., Bogotá D.C. 100,0 
 Allianz Combinatie Fonds, Rotterdam 100,0 
3 Allianz Compañía de Seguros y Reaseguros S.A., 

Madrid 99,9 
 Allianz Congo Assurances SA, Brazzaville 100,0 
 Allianz Côte d'Ivoire Assurances SA, Abidjan 74,1 
 Allianz Côte d'Ivoire Assurances Vie SA, Abidjan 71,0 
 Allianz Creactions 1, Paris 100,0 
3 Allianz Creactions 2, Paris 100,0 
3 Allianz Crowdfunding Fund I FPCI, Paris 100,0 
3 Allianz Crowdlending FSPI, Paris 100,0 
3 Allianz Debt Fund FPS, Paris 100,0 
3 Allianz Debt Fund S.à r.l., Luxemburg 100,0 
 Allianz Debt Fund SCSp SICAV-SIF, Luxemburg 98,3 
3 Allianz Debt Investments S.à r.l., Luxemburg 100,0 
 Allianz Debt Investments SCSp SICAV-SIF, 

Luxemburg 100,0 
3 Allianz Defensief Mix Fonds, Rotterdam 100,0 
3 Allianz Digital Services Pte. Ltd., Singapur 100,0 
 Allianz Direct S.p.A., Mailand 100,0 
 Allianz do Brasil Participações Ltda., São Paulo 100,0 
 Allianz Eiffel Square Kft., Budapest 100,0 
 Allianz Elementar Lebensversicherungs-

Aktiengesellschaft, Wien 100,0 
 Allianz Elementar Versicherungs-

Aktiengesellschaft, Wien 100,0 
 Allianz EM Loans S.C.S., Luxemburg 100,0 
 Allianz Emerging Markets SRI Corporate Bond, 

Senningerberg 31,8 
2,3 Allianz Engineering Inspection Services Limited, 

Guildford 100,0 
 Allianz Equity Emerging Markets 1, Paris 100,0 
3 Allianz Equity Investments Ltd., Guildford 100,0 
 Allianz Euro Core Infrastructure Debt GP S.à r.l., 

Senningerberg 100,0 
 Allianz Euro Credit Risk Control, Senningerberg 100,0 
3 Allianz Europe B.V., Amsterdam 100,0 
 Allianz Europe Conviction Equity, Senningerberg 51,1 
3 Allianz Europe Ltd., Amsterdam 100,0 
 Allianz Europe Small and Micro Cap Equity, 

Senningerberg 100,0 
3 Allianz European Real Estate Securities, 

Senningerberg 93,8 
3 Allianz Finance Corporation, Wilmington, DE 100,0 
 Allianz Finance II B.V., Amsterdam 100,0 
 Allianz Finance II Luxembourg S.à r.l., Luxemburg 100,0 
 Allianz Finance III B.V., Amsterdam 100,0 
 Allianz Finance IV Luxembourg S.à r.l., Luxemburg 100,0 
 Allianz Finance IX Luxembourg S.A., Luxemburg 100,0 
 Allianz Finance Pty Ltd., Sydney 100,0 
 Allianz Finance VII Luxembourg S.A., Luxemburg 100,0 
 Allianz Finance VIII Luxembourg S.A., Luxemburg 100,0 
 Allianz FinanzPlan 2055, Senningerberg 46,7 
2,3 Allianz Fire and Marine Insurance Japan Ltd., Tokio 100,0 
 Allianz Foglalkoztatói Nyugdíjszolgáltató Zrt., 

Budapest 100,0 
 Allianz Food Security, Senningerberg 98,4 
3 Allianz France Favart I, Paris 100,0 
3 Allianz France Investi
ssement OPCI, Paris la 
Défense 100,0 
 Allianz France Real Estate Invest SPPICAV, Paris la 

Défense 100,0 
 Allianz France Richelieu 1 S.A.S., Paris la Défense 100,0 
     % Quote1  Allianz France S.A., Paris la Défense 100,0 
 Allianz France US REIT GP LLC, Wilmington, DE 100,0 
 Allianz France US REIT LP, Wilmington, DE 100,0 
 Allianz Fund Investments 2 S.A. (Compartment), 

Luxemburg 100,0 
 Allianz Fund Investments Inc., Wilmington, DE 100,0 
 Allianz Fund Investments S.A., Luxemburg 100,0 
 Allianz Garantie Fonds 3%, Rotterdam 100,0 
3 Allianz Garantie Fonds 4,75%, Rotterdam 100,0 
3 Allianz Garantiefonds 3,35%, Rotterdam 100,0 
3 Allianz Garantiefonds 5%, Rotterdam 100,0 
3 Allianz General Insurance Co. Ltd., Bangkok 100,0 
 Allianz General Insurance Company (Malaysia) 

Berhad, Kuala Lumpur 100,0 
 Allianz General Laos Co. Ltd., Vientiane 51,0 
 Allianz Global Aggregate Bond, Senningerberg 78,7 
3 Allianz Global Corporate & Specialty do Brasil 

Participações Ltda., Rio de Janeiro 100,0 
 Allianz Global Corporate & Specialty of Africa 

(Proprietary) Ltd., Johannesburg 100,0 
 Allianz Global Corporate & Specialty of Bermuda 

Ltd., Hamilton 100,0 
 Allianz Global Corporate & Specialty South Africa 

Ltd., Johannesburg 100,0 
 Allianz Global Diversified Infrastructure Equity GP 

S.à r.l., Senningerberg 100,0 
 Allianz Global Fundamental Strategy, 

Senningerberg 42,7 
2,3 Allianz Global Government Bond, Senningerberg 99,0 
3 Allianz Global Investors Asia Pacific Ltd., 

Hongkong 100,0 
 Allianz Global Investors Asset Management 

(Shanghai) Limited, Shanghai 100,0 
 Allianz Global Investors Distributors LLC, Dover, DE 100,0 
 Allianz Global Investors Holdings Ltd., London 100,0 
 Allianz Global Investors Ireland Ltd., Dublin 100,0 
 Allianz Global Investors Japan Co. Ltd., Tokio 100,0 
 Allianz Global Investors Nominee Services Ltd., 

George Town 100,0 
 Allianz Global Investors Overseas Asset 

Management (Shanghai) Limited, Shanghai 100,0 
 Allianz Global Investors Schweiz AG, Zürich 100,0 
 Allianz Global Investors Singapore Ltd., Singapur 100,0 
 Allianz Global Investors Taiwan Ltd., Taipeh 100,0 
 Allianz Global Investors U.S. Holdings LLC, Dover, 

DE 100,0 
 Allianz Global Investors U.S. LLC, Dover, DE 100,0 
 Allianz Global Investors UK Limited, London 100,0 
 Allianz Global Life dac, Dublin 100,0 
 Allianz Global Opportunistic Bond, Senningerberg 40,9 
2,3 Allianz Global Risks US 
Insurance Company Corp., 
Chicago, IL 100,0 
 Allianz Groen Rente Fonds, Rotterdam 100,0 
3 Allianz Hayat ve Emeklilik A.S., Istanbul 89,0 
 Allianz Hellas Single Member Insurance S.A., Athen 100,0 
 Allianz Hold Co Real Estate S.à r.l., Luxemburg 100,0 
 Allianz Holding eins GmbH, Wien 100,0 
 Allianz Holding France SAS, Paris la Défense 100,0 
 Allianz Holdings p.l.c., Dublin 100,0 
 Allianz Holdings plc, Guildford 100,0 
 Allianz Hospitaliers Euro, Paris 100,0 
3 Allianz Hospitaliers Valeurs Durables, Paris 100,0 
3 Allianz Hrvatska d.d., Zagreb 83,2 
 Allianz Hungária Biztosító Zrt., Budapest 100,0 
 Allianz HY Investor GP LLC, Wilmington, DE 100,0 
 
 D _ Konzernabschluss
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
187     % Quote1  Allianz HY Investor LP, Wilmington, DE 100,0 
 Allianz IARD EM Debt, Paris 100,0 
3 Allianz IARD S.A., Paris la Défense 100,0 
 Allianz IARD Vintage, Paris 100,0 
3 Allianz Impact Green Bond, Paris 100,0 
3 Allianz IndexManagement Balance, Senningerberg 86,7 
3 Allianz IndexManagement Chance, Senningerberg 93,2 
3 Allianz IndexManagement Substanz, 
Senningerberg 94,5 
3 Allianz IndexManagement Wachstum, 

Senningerberg 78,5 
3 Allianz Individual Insurance Group LLC, 

Minneapolis, MN 100,0 
 Allianz Informatique G.I.E., Paris la Défense 100,0 
 Allianz Infrastructure Czech HoldCo I S.à r.l., 

Luxemburg 100,0 
 Allianz Infrastructure Czech HoldCo II S.à r.l., 

Luxemburg 100,0 
 Allianz Infrastructure Holding I Pte. Ltd., Singapur 100,0 
 Allianz Infrastructure Luxembourg Holdco I S.A., 

Luxemburg 100,0 
 Allianz Infrastructure Luxembourg Holdco II S.A., 

Luxemburg 100,0 
 Allianz Infrastructure Luxembourg Holdco III S.A., 

Luxemburg 100,0 
 Allianz Infrastructure Luxembourg Holdco IV S.A., 

Luxemburg 100,0 
 Allianz Infrastructure Luxembourg I S.à r.l., 

Luxemburg 100,0 
 Allianz Infrastructure Luxembourg II S.à r.l., 

Luxemburg 100,0 
 Allianz Infrastructure Norway Holdco I S.à r.l., 

Luxemburg 100,0 
 Allianz Infrastructure Spain Holdco I S.à r.l., 

Luxemburg 100,0 
 Allianz Infrastructure Spain Holdco II S.à r.l., 

Luxemburg 100,0 
 Allianz Insurance Company of Ghana Limited, 

Accra 100,0 
 Allianz Insurance Company of Kenya Limited, 

Nairobi 100,0 
 Allianz Insurance Company-Egypt S.A.E., Neu-Kairo 95,0 
 Allianz Insurance Lanka Limited, Colombo 100,0 
 Allianz Insurance plc, Guildford 100,0 
 Allianz Insurance Singapore Pte. Ltd., Singapur 100,0 
 Allianz International Ltd., Guildford 100,0 
 Allianz Inversiones S.A., Bogotá D.C. 100,0 
 Allianz Invest 10 Division S/U, Wien 100,0 
3 Allianz Invest 11 Division Leben/Kranken, Wien 100,0 
3 Allianz Invest 12 Division Leben/Kranken, Wien 100,0 
3 Allianz Invest 50, Wien 100,0 
3 Allianz Invest d.o.o., Zagreb 100,0 
 Allianz Invest Kapitalanlagegesellschaft mbH, 

Wien 100,0 
 Allianz Invest Ostrent, Wien 94,0 
3 Allianz Invest Spezial 13, Wien 100,0 
3 Allianz Invest Spezial 3, Wien 100,0 
3 Allianz Investment Management LLC, Minneapolis, 

MN 100,0 
 Allianz Investment Management Singapore Pte. 

Ltd., Singapur 100,0 
 Allianz Investment Management U.S. LLC, St. Paul, 

MN 100,0 
 Allianz Investment Real Estate Solutions S.à r.l., 

Luxemburg 100,0 
 Allianz Investmentbank Aktiengesellschaft, Wien 100,0 
     % Quote1  Allianz Investments I Luxembourg S.à r.l., 

Luxemburg 100,0 
 Allianz Investments III Luxembourg S.A., 

Luxemburg 100,0 
 Allianz Jewel Fund ICAV, Dublin 100,0 
3 Allianz Jingdong General Insurance Company Ltd., 

Guangzhou 50,0 
2 Allianz kontakt s.r.o., Prag 100,0 
 Allianz Leasing Bulgaria AD, Sofia 100,0 
 Allianz Leben Real Estate Holding I S.à r.l., 

Luxemburg 100,0 
 Allianz Leben Real Estate Holding II S.à r.l., 

Luxemburg 100,0 
 Allianz Life (Bermuda) Ltd., Hamilton 100,0 
 Allianz Life Assurance Company-Egypt S.A.E., Neu-

Kairo 100,0 
 Allianz Life Financial Services LLC, Minneapolis, 

MN 100,0 
 Allianz Life Insurance Company Ltd., Moskau 100,0 
 Allianz Life Insurance Company of Ghana Limited, 

Accra 100,0 
 Allianz Life Insurance Company of Missouri, 

Clayton, MO 100,0 
 Allianz Life Insurance Company of New York, New 

York, NY 100,0 
 Allianz Life Insurance Company of North America, 

Minneapolis, MN 100,0 
 Allianz Life Insurance Lanka Ltd., Colombo 100,0 
 Allianz Life Insurance Malaysia Berhad, Kuala 

Lumpur 100,0 
 Allianz Life Luxembourg S.A., Luxemburg 100,0 
 Allianz Madagascar Assurances SA, Antananarivo 100,0 
 Allianz Malaysia Berhad, Kuala Lumpur 75,0 
 Allianz Management Services Limited, Guildford 100,0 
 Allianz Marine & Transit Underwriting Agency Pty 

Ltd., Sydney 75,0 
 Allianz Marine (UK) Ltd., Ipswich 100,0 
 Allianz Maroc S.A., Casablanca 98,9 
 Allianz MENA Holding (Bermuda) Ltd., Hamilton 100,0 
 Allianz Meridiam Infra Avenir SCSp, Luxemburg 100,0 
3 Allianz México S.A. Compañía de Seguros, Mexiko-

Stadt 100,0 
 Allianz Mid Cap Loans FCT, Paris 100,0 
3 Allianz Multi Croissance, Paris 74,6 
3 Allianz Multi Dynamisme, Paris 94,2 
3 Allianz Multi Equilibre, Paris 98,2 
3 Allianz Multi Harmonie, Paris 99,7 
3 Allianz Multi Horizon 2024-2026, Paris 69,1 
3 Allianz Multi Horizon 2027-2029, Paris 67,2 
3 Allianz Multi Horizon 2030-2032, Paris 68,9 
3 Allianz Multi Horizon 2033-2035, Paris 100,0 
3 Allianz Multi Horizon 2036-2038, Paris 100,0 
3 Allianz Multi Horizon 2039-2041, Paris 100,0 
3 Allianz Multi Horizon Court Terme, Paris 74,6 
3 Allianz Multi Horizon Long Terme, Paris 41,6 
2,3 Allianz Multi Opportunités, Paris 90,4 
3 Allianz Multi Rendement Réel, Paris 86,7 
3 Allianz Mutual Funds Management Company S.A., 

Athen 100,0  Allianz Nederland Groep N.V., Rotterdam 100,0 
 Allianz Neo ISR 2019, Senningerberg 100,0 
3 Allianz Neo Isr 2020, Senningerberg 100,0 
3 Allianz New Europe Holding GmbH, Wien 100,0 
 Allianz New Zealand Limited, Auckland 100,0 
 Allianz Nigeria Insurance Limited, Lagos 100,0 
     % Quote1  Allianz Obligations Internationales, Paris 87,2 
3 Allianz of America Inc., Wilmington, DE 100,0 
 Allianz Offensief Mix Fonds, Rotterdam 100,0 
3 Allianz Opéra, Paris 100,0 
3 Allianz p.l.c., Dublin 100,0 
 Allianz Partners S.A.S., Saint-Ouen 100,0 
 Allianz Patrimoine Immobilier SAS, Paris la 

Défense 100,0 
 Allianz PCREL US Debt S.A., Luxemburg 100,0 
 Allianz Pension Fund Trustees Ltd., Guildford 100,0 
 Allianz Pensionskasse Aktiengesellschaft, Wien 100,0 
 Allianz penzijní spolec
nost a.s., Prag 100,0 
 Allianz Pimco Corporate, Wien 82,4 
3 Allianz Pimco Mortgage, Wien 92,0 
3 Allianz PNB Life Insurance Inc., Makati City 51,0 
 Allianz pojistovna a.s., Prag 100,0 
 Allianz Polska Services Sp. z o.o., Warschau 100,0 
 Allianz Positive Change, Senningerberg 89,6 
3 Allianz Presse Infra GP S.à r.l., Luxemburg 92,4 
 Allianz Presse Infra S.C.S., Luxemburg 92,4 
 Allianz Presse US REIT GP LLC, Wilmington, DE 92,4 
 Allianz Presse US REIT LP, Wilmington, DE 92,4 
 Allianz Private Equity GP S.à r.l., Senningerberg 100,0 
 Allianz Private Equity Partners Europa II, Mailand 92,0 
3 Allianz Private Equity Partners Europa III, Mailand 99,6 
3 Allianz Private Equity Partners IV, Mailand 100,0 
3 Allianz Private Equity Partners V, Mailand 100,0 
3 Allianz Properties Limited, Guildford 100,0 
 Allianz Re Dublin dac, Dublin 100,0 
 Allianz Real Estate (Shangha
i) Co. Ltd., Shanghai 100,0 
 Allianz Real Estate Asia Pacific Pte. Ltd., Singapur 100,0 
 Allianz Real Estate Investment S.A., Luxemburg 100,0 
 Allianz Real Estate Japan GK, Tokio 100,0 
 Allianz Real Estate of Amer
ica LLC, Wilmington, DE 100,0 
 Allianz Real Estate Trust II (1), Sydney 99,2 
3 Allianz Real Estate Trust II (2), Sydney 99,2 
3 Allianz Real Estate Trust III (1), Sydney 97,9 
3 Allianz Real Estate Trust III (1) Sub-trust (1), 
Sydney 100,0 
3 Allianz Real Estate Trust III (2), Sydney 97,9 
3 Allianz Real Estate Trust IV, Sydney 95,5 
3 Allianz Reinsurance America Inc., Los Angeles, CA 100,0 
 Allianz Reinsurance Management Services Inc., 

Wilmington, DE 100,0 
 Allianz Renewable Energy Fund III GP SCSp, 

Senningerberg 100,0 
 Allianz Renewable Energy Fund III Lux GP S.à r.l., 

Senningerberg 100,0 
 Allianz Renewable Energy Fund Management 1 

Ltd., London 100,0 
 Allianz Renewable Energy Management AT GmbH, 

Pottenbrunn 100,0 
 Allianz Renewable Energy Management AT II 

GmbH, Pottenbrunn 100,0 
 Allianz Renewable Energy Partners I LP, London 100,0 
 Allianz Renewable Energy Partners II Limited, 

London 100,0 
 Allianz Renewable Energy Part
ners III LP, London 99,3 
 Allianz Renewable Energy Partners IV Limited, 
London 99,3 
 Allianz Renewable Energy Partners IX Limited, 

London 99,2 
 Allianz Renewable Energy Partners of America 2 

LLC, Wilmington, DE 100,0 
 
    D _ Konzernabschluss 
188 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
     % Quote1  Allianz Renewable Energy Partners of America 
LLC, Wilmington, DE 100,0 
 Allianz Renewable Energy Partners V plc., London 100,0 
 Allianz Renewable Energy Partners VI Limited, 

London 100,0 
 Allianz Renewable Energy Part
ners VII LP, London 100,0 
 Allianz Renewable Energy Pa
rtners VIII Limited, 
London 100,0 
 Allianz Renewable Green Infrastructure Fund IV 

(Lux) S.A. SICAV-RAIF, Senningerberg 100,0 
3 Allianz Renewal Energy Partners Luxembourg II 

S.A., Luxemburg 100,0 
 Allianz Renewal Energy Partners Luxembourg IV 

S.A., Luxemburg 99,3 
 Allianz Renewal Energy Partners Luxembourg V 

S.A., Luxemburg 100,0 
 Allianz Renewal Energy Partners Luxembourg VI 

S.A., Luxemburg 100,0 
 Allianz Renewal Energy Partners Luxembourg VIII 

S.A., Luxemburg 100,0 
 Allianz Residential Mortgage Company S.A., 

Luxemburg 100,0 
 Allianz Resilient Credit Euro Fund GP S.à r.l., 

Senningerberg 100,0 
 Allianz Resilient Credit UK GP Limited, London 100,0 
 Allianz Retraite S.A., Paris la Défense 100,0 
 Allianz Risk Consultants Inc., Los Angeles, CA 100,0 
 Allianz Risk Transfer (Bermuda) Ltd., Hamilton 100,0 
 Allianz Risk Transfer (UK) Limited, London 100,0 
 Allianz Risk Transfer AG, Schaan 100,0 
 Allianz Risk Transfer Inc., New York, NY 100,0 
 Allianz S.A. de C.V., Mexiko-Stadt 100,0 
 Allianz S.p.A., Mailand 100,0 
 Allianz Saint Marc CL, Paris 100,0 
3 Allianz Sakura Multifamily 1 Pte. Ltd., Singapur 100,0 
 Allianz Sakura Multifamily 2 Pte. Ltd., Singapur 100,0 
 Allianz Sakura Multifamily Lux GP S.à r.l., 

Luxemburg 100,0 
 Allianz Sakura Multifamily Lux SCSp, Luxemburg 100,0 
 Allianz SAS S.A.S., Bogotá D.C. 100,0 
 Allianz Saúde S.A., São Paulo 100,0 
 Allianz Saudi Fransi Cooperative Insurance 

Company, Riad 51,0 
 Allianz Secteur Europe Immobilier, Paris 87,0 
3 Allianz Sécurité, Paris 64,3 
3 Allianz Seguros de Vida S.A., Bogotá D.C. 100,0 
 Allianz Seguros S.A., São Paulo 100,0 
 Allianz Seguros S.A., Bogotá D.C. 100,0 
 Allianz Selection Alternative, Senningerberg 100,0 
3 Allianz Selection Fixed Income, Senningerberg 100,0 
3 Allianz Selection Small and Midcap Equity, 

Senningerberg 100,0 
3 Allianz Sénégal Assurances SA, Dakar 83,4 
 Allianz Sénégal Assurances Vie SA, Dakar 98,5 
 Allianz Services (UK) Limited, London 100,0 
 Allianz Services Mauritius LLC, Ebene 100,0 
 Allianz Services Private Ltd., Thiruvananthapuram 100,0 
 Allianz Serviços e Participações S.A., Rio de Janeiro 100,0 
 Allianz Servizi S.p.A., Mailand 100,0 
 Allianz Sigorta A.S., Istanbul 96,2 
 Allianz SNA s.a.l., Beirut 100,0 
 Allianz Sociedad Anónima A.S. Agencia de 

Seguros, Barcelona 100,0 
 Allianz Sociedade Gestora de Fundos de Pensões 

S.A., Lissabon 88,6 
     % Quote1  Allianz Société Financière S.à r.l., Luxemburg 100,0 
 Allianz South America Holding B.V., Amsterdam 100,0 
 Allianz Special Opportunities Alternative Fund, 

Mailand 100,0 
3 Allianz Strategic Investments S.à r.l., Luxemburg 100,0 
 Allianz Strategy Select 50, Senningerberg 50,0 
2,3 Allianz Structured Alpha US Equity 250, 

Senningerberg 100,0 
3 Allianz Suisse Immobili
en AG, Wallisellen 100,0 
 Allianz Suisse Lebensversicherungs-Gesellschaft 
AG, Wallisellen 100,0 
 Allianz Suisse Versicherungs-Gesellschaft AG, 

Wallisellen 100,0 
 Allianz Sustainable Health Evolution, 

Senningerberg 99,7 
3 Allianz Taiwan Life Insurance Co. Ltd., Taipeh 99,7 
 Allianz Team, Paris 86,8 
3 Allianz Team Formule 1, Paris 98,9 
3 Allianz Technology (Thailand) Co. Ltd., Bangkok 100,0 
 Allianz Technology AG, Wallisellen 100,0 
 Allianz Technology GmbH, Wien 100,0 
 Allianz Technology International B.V., Amsterdam 100,0 
 Allianz Technology of America Inc., Wilmington, DE 100,0 
 Allianz Technology S.L., Barcelona 100,0 
 Allianz Technology S.p.A., Mailand 100,0 
 Allianz Technology SAS, Paris 100,0 
 Allianz Tiriac Asigurari SA, Bukarest 52,2 
 Allianz Tiriac Pensii Private Societate de 

administrare a fondurilor de pensii private S.A., 

Bukarest 100,0 
 Allianz UK Infrastructure Debt GP 2 Limited, 

London 100,0 
 Allianz UK Infrastructure Debt GP Limited, London 100,0 
 Allianz Ukraine LLC, Kiew 100,0 
 Allianz Underwriters Insurance Company Corp., 

Burbank, CA 100,0 
 Allianz US Debt Holding S.A., Luxemburg 100,0 
 Allianz US Income Growth Advisory Master Fundo 

de Investimento Multimercado Investimento no 

Exterior, São Paulo 100,0 
3 Allianz US Investment GP LLC, Wilmington, DE 100,0 
 Allianz US Investment LP, Wilmington, DE 100,0 
 Allianz US Private Credit Solutions GP LLC, 

Wilmington, DE 100,0 
 Allianz US Private REIT GP LLC, Wilmington, DE 100,0 
 Allianz US Private REIT LP, Wilmington, DE 100,0 
 Allianz Valeurs Durables, Paris 56,9 
3 Allianz Value S.r.l., Mailand 100,0 
 Allianz Vermogen B.V., Rotterdam 100,0 
 Allianz Vie EM Debt, Paris 100,0 
3 Allianz Vie S.A., Paris la Défense 100,0 
 Allianz Vie Sub Sovereign Debt FCP, Paris 100,0 
3 Allianz Vorsorgekasse AG, Wien 100,0 
 Allianz Voyager Asia I, Senningerberg 95,0 
3 Allianz Worldwide Partners (Hong Kong) Ltd., 

Hongkong 100,0 
 Allianz X Euler Hermes Co-Investments S.à r.l., 

Luxemburg 100,0 
 Allianz Yasam ve Emeklilik A.S., Istanbul 80,0 
 Allianz ZB d.o.o. Mandatory and Voluntary 

Pension Funds Management Company, Zagreb 51,0 
 AllianzGI Core Plus Bond Fund, Boston, MA 93,9 
3 AllianzGI Preferred Securities and Income Fund, 

Boston, MA 55,0 
3 AllianzGI Structured Alpha Large Cap Equity 350 

GP LLC, Wilmington, DE 100,0 
     % Quote1  AllianzGI US Private Credit Solutions GP II LLC, 

Wilmington, DE 100,0 
 AllianzGI USD Infrastructure Debt Fund GP LLC, 

Wilmington, DE 100,0 
 AllianzIM U.S. Large Cap Buffer10 Apr ETF, 

Wilmington, DE 79,5 
3 AllianzIM U.S. Large Cap Buffer10 Jul ETF, 

Wilmington, DE 79,5 
3 AllianzIM U.S. Large Cap Buffer20 Apr ETF, 

Wilmington, DE 80,2 
3 AllianzIM U.S. Large Cap Buffer20 Jul ETF, 

Wilmington, DE 63,7 
3 Allianz-Slovenská DSS a.s., Bratislava 100,0 
 Allianz-Slovenská poist'ov
a a.s., Bratislava 99,6 
 Alma S.r.l., Bologna 100,0 
 Altair - Fondo di Investimento Alternativo 
Immobiliare di Tipo Chiuso, Rom 100,0 
3 American Automobile Insurance Company Corp., 

Earth City, MO 100,0 
 APEH Europe VI, Paris 99,6 
3 APK US Investment GP LLC, Wilmington, DE 100,0 
 APK US Investment LP, Wilmington, DE 100,0 
 APKV US Private REIT GP LLC, Wilmington, DE 100,0 
 APKV US Private REIT LP, Wilmington, DE 100,0 
 APP Broker S.r.l., Triest 100,0 
 Appia Investments S.r.l., Mailand 57,6 
 AREAP Core 1 GP Pte. Ltd., Singapur 100,0 
 Arges Investments I N.V., Amsterdam 100,0 
 Arges Investments II 
N.V., Amsterdam 100,0 
 Asit Services S.R.L., Bukarest 100,0 
 Assistance Courtage d'Assurance et de 
Réassurance S.A., Courbevoie 100,0 
 Associated Indemnity Corporation, Los Angeles, CA 100,0 
 Assurances Médicales SA, Metz 100,0 
 atpacvc LLC, Wilmington, DE 100,0 
 atpacvc Ltd., London 100,0 
 Avip Actions 100, Paris 100,0 
3 Avip Actions 60, Paris 100,0 
3 Avip Top Croissance, Paris 99,3 
3 Avip Top Harmonie, Paris 98,4 
3 Avip Top Tempéré, Paris 99,5 
3 AVS Automotive VersicherungsService GmbH, Wien 100,0 
 AWP Argentina S.A., Buenos Aires 100,0 
 AWP Assistance (India) Private Limited, Gurgaon 100,0 
 AWP Assistance Ireland Limited, Dublin 100,0 
 AWP Assistance Service España S.A., Madrid 100,0 
 AWP Assistance UK Ltd., London 100,0 
 AWP Australia Holdings Pty Ltd., Toowong 100,0 
 AWP Australia Pty Ltd., Toowong 100,0 
 AWP Austria GmbH, Wien 100,0 
 AWP Brokers & Services Hellas S.A., Athen 100,0 
 AWP Business Services Co. Ltd., Peking 100,0 
 AWP Chile Limitada, Santiago 100,0 
 AWP Colombia SAS, Bogotá D.C. 100,0 
 AWP Contact Center Italia S.r.l., Mailand 100,0 
 AWP France SAS, Saint-Ouen 95,0 
 AWP Health & Life S.A., Saint-Ouen 100,0 
 AWP Health & Life Services Limited, Dublin 100,0 
 AWP Japan Co. Ltd., Tokio 100,0 
 AWP MEA Holdings Co. W.L.L., Manama 100,0 
 AWP Mexico S.A. de C.
V., Mexiko-Stadt 100,0 
 AWP P&C S.A., Saint-Ouen 100,0 
 AWP Polska Sp. z o.o., Warschau 100,0 
 
 D _ Konzernabschluss
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
189     % Quote1  AWP Réunion SAS, Saint-Denis 100,0 
 AWP RUS LLC, Moskau 100,0 
 AWP Service Brasil Ltda., São Bernardo do Campo 100,0 
 AWP Services (India) Private Limited, Gurgaon 100,0 
 AWP Services (Thailand) Co. Ltd., Bangkok 97,6 
 AWP Services Belgium S.A., Brüssel 100,0 
 AWP Services New Zealand Limited, Auckland 100,0 
 AWP Services NL B.V., Amsterdam 100,0 
 AWP Services Sdn. Bhd., Kuala Lumpur 100,0 
 AWP Services Singapore Pte. Ltd., Singapur 100,0 
 AWP Servicios Mexico S.A. 
de C.V., Mexiko-Stadt 100,0 
 AWP Servis Hizmetleri A.S., Istanbul 97,0 
 AWP Solutions CR a SR s.r.o., Prag 100,0 
 AWP Ticket Guard Small Amount & Short Term 
Insurance Co. Ltd., Tokio 100,0 
 AWP USA Inc., Richmond, VA 100,0 
 AZ Euro Investments II 
S.à r.l., Luxemburg 100,0 
 AZ Euro Investments S.A., Luxemburg 100,0 
 AZ Jupiter 10 B.V., Amsterdam 100,0 
 AZ Jupiter 11 B.V., Amsterdam 97,8 
 AZ Jupiter 14 B.V., Amsterdam 100,0 
 AZ Jupiter 8 B.V., Amsterdam 100,0 
 AZ Jupiter 9 B.V., Amsterdam 100,0 
 AZ Real Estate GP LLC, New York, NY 100,0 
 AZ Servisni centar d.o.o., Zagreb 100,0 
 AZ Vers US Private REIT GP LLC, Wilmington, DE 100,0 
 AZ Vers US Private REIT LP, Wilmington, DE 100,0 
 AZ-CR Seed Investor LP, Wilmington, DE 100,0 
 AZGA Insurance Agency Canada Ltd., Kitchener, 
ON 100,0 
 AZGA Service Canada Inc., Kitchener, ON 55,0 
 AZL PF Investments Inc., Minneapolis, MN 100,0 
 AZOA Services Corporation, New York, NY 100,0 
 AZP Malaysia Agency Sdn. Bhd., Kuala Lumpur 100,0 
 AZWP Services Portugal Lda., Lissabon 100,0 
 BBVA Allianz Seguros y Reaseguros S.A., Madrid 50,0 
2 BCP-AZ Investment L.P., Wilmington, DE 98,0 
 Beleggingsmaatschappij Willemsbruggen B.V., 

Rotterdam 100,0 
 Beykoz Gayrimenkul Yatirim Insaat Turizm Sanayi 

ve Ticaret A.S., Ankara 100,0 
 Bilan Services S.N.C., Nanterre 66,0 
 BN Infrastruktur GmbH, St. Pölten 74,9 
 Borgo San Felice S.r.l., Castelnuovo Berardenga 100,0 
 BPS Brindisi 211 S.r.l., Lecce 100,0 
 BPS Brindisi 213 S.r.l., Lecce 100,0 
 BPS Brindisi 222 S.r.l., Lecce 100,0 
 BPS Mesagne 214 S.r.l., Lecce 100,0 
 BPS Mesagne 215 S.r.l., Lecce 100,0 
 BPS Mesagne 216 S.r.l., Lecce 100,0 
 BPS Mesagne 223 S.r.l., Lecce 100,0 
 BPS Mesagne 224 S.r.l., Lecce 100,0 
 Brasil de Imóveis e Participações Ltda., São Paulo 100,0 
 BRAVO II CIV LLC, Wilmington, DE 100,0 
 BRAVO III CIV LLC, Wilmington, DE 100,0 
 BRAVO IV CIV LLC, Wilmington, DE 100,0 
 Brobacken Nät AB, Stockholm 100,0 
 BSMC (Thailand) Limited, Bangkok 100,0 
 Buddies Enterprises Limited, Guildford 100,0 
 Calobra Investments Sp. z o.o., Warschau 100,0 
 Candid Web Assets Ltd., Bristol 100,0 
     % Quote1  CAP Rechtsschutz-Versicherungsgesellschaft AG, 

Wallisellen 100,0 
 Caroline Berlin S.C.S., Luxemburg 93,2 
 Castle Field Limited, Hongkong 100,0 
 CELUHO S.à r.l., Luxemburg 100,0 
 Central Shopping Center a.s., Bratislava 100,0 
 Centrale Photovoltaique de Saint Marcel sur Aude 

SAS, Versailles 100,0 
 Centrale Photovoltaique de Valensole SAS, 

Versailles 100,0 
 CEPE de Bajouve S.à r.l., Versailles 100,0 
 CEPE de Haut Chemin S.à r.l., Versailles 100,0 
 CEPE de la Baume S.à r.l., Versailles 100,0 
 CEPE de la Forterre S.à r.l., Versailles 100,0 
 CEPE de Langres Sud S.à r.l., Versailles 100,0 
 CEPE de Mont Gimont S.à r.l., Versailles 100,0 
 CEPE de Sambres S.à r.l., Versailles 100,0 
 CEPE de Vieille Carrière
 S.à r.l., Versailles 100,0 
 CEPE des Portes de la Côte d'Or S.à r.l., Versailles 100,0 
 CEPE du Blaiseron S.à r.l., Versailles 100,0 
 CEPE du Bois de la Serre S.à r.l., Versailles 100,0 
 Chicago Insurance Company Corp., Chicago, IL 100,0 
 CIC Allianz Insurance Ltd., Sydney 100,0 
 Citizen Capital Impact 
Initiative, Paris 90,0 
3 Climmolux Holding SA, Luxemburg 100,0 
 Club Marine Limited, Sydney 100,0 
 COF II CIV LLC, Wilmington, DE 100,0 
 Companhia de Seguros Allianz Portugal S.A., 
Lissabon 64,8 
 Compañía Colombiana de Servicio Automotriz S.A., 

Bogotá D.C. 100,0 
 Consultatio Renta Mixta F.
C.I., Buenos Aires 100,0 
3 Control Expert Gestao Comercio e 
Desenvolvimento Ltda., Jundiaí 95,0 
 Control Expert Italia  S.r.l., Venice 80,0 
 Control Expert Mexico S. 
de R.L. de C.V., Mexiko-
Stadt 95,0 
 Control Expert Systems Technologies S.L., Madrid 94,9 
 ControlExpert Argentina SRL, Buenos Aires 90,0 
 ControlExpert Chile Spa, Las Condes 95,0 
 ControlExpert China Co
. Ltd., Peking 30,0 
2 ControlExpert Colombia 
SAS, Bogotá D.C. 90,0 
 ControlExpert Holding B.V., Amsterdam 90,0 
 ControlExpert Hong Kong Co
rp. Limited, Hongkong 90,0 
 ControlExpert Inc., Wilmington, DE 90,0 
 ControlExpert Japan KK, Tokio 100,0 
 ControlExpert Polska Sp. z o.o., Warschau 100,0 
 ControlExpert Schweiz GmbH, Cham 100,0 
 ControlExpert Thailand Co. Ltd., Bangkok 100,0 
 ControlExpert UK Limited, Farnborough 87,0 
 Corn Investment Ltd., London 100,0 
 Corsetec Assessoria e Corretagem de Seguros 
Ltda., São Paulo 100,0 
 Cova Beijing Zpark Investment
 Pte. Ltd., Singapur 98,0 
 CPRN Thailand Ltd., Bangkok 100,0 
 CreditRas Assicurazioni S.p.A., Mailand 50,0 
2 CreditRas Vita S.p.A., Mailand 50,0 
2 CURATIO DMCC LLC, Dubai 100,0 
 D23E GP LLC, Wilmington, DE 100,0 
 Darta Saving Life Assurance dac, Dublin 100,0 
 Deeside Investments Inc., Wilmington, DE 50,1 
 Delta Technical Services Ltd., London 100,0 
 Demand Side Media Ltd., Bristol 100,0 
     % Quote1  Diamond Point a.s., Prag 100,0 
 Dresdner Kleinwort Pfandbriefe Investments II Inc., 
Minneapolis, MN 100,0 
 EF Solutions LLC, Wilmington, DE 100,0 
 Eiger Institutional Fund, Basel 100,0 
3 Elite Prize Limited, Hongkong 100,0 
 ELVIA eInvest AG, Wallisellen 100,0 
 Energie Eolienne Lusanger 
S.à r.l., Versailles 100,0 
 Enertrag-Dunowo Sp. z o.o., Stettin 100,0 
 Eolica Erchie S.r.l., Lecce 100,0 
 EP Tactical GP LLC, Wilmington, DE 100,0 
 Etablissements J. Moneger SA, Dakar 100,0 
 Euler Hermes 39 Ouest, Paris la Défense 100,0 
3 Euler Hermes Acmar SA, Casablanca 55,0 
 Euler Hermes Acmar Services SARL, Casablanca 100,0 
 Euler Hermes Asset Management France S.A., Paris 
la Défense 100,0 
 Euler Hermes Australia Pty Limited, Sydney 100,0 
 Euler Hermes Canada Services Inc., Montreal, QC 100,0 
 Euler Hermes Collections North America Company, 

Owings Mills, MD 100,0 
 Euler Hermes Collections Sp. z o.o., Warschau 100,0 
 Euler Hermes Consulting
 (Shanghai) Co. Ltd., 
Shanghai 100,0 
 Euler Hermes Crédit France S.A.S., Paris la Défense 100,0 
 Euler Hermes Digital Ventures OPCVM, Paris la 

Défense 100,0 
3 Euler Hermes Emporiki Services Ltd., Athen 100,0 
 Euler Hermes Excess North America LLC, Owings 

Mills, MD 100,0 
 Euler Hermes Group SA, Paris la Défense 100,0 
 Euler Hermes Hong Kong Service Limited, 

Hongkong 100,0 
 Euler Hermes Intermediary Agency S.r.l., Mailand 100,0 
 Euler Hermes Japan Services Ltd., Tokio 100,0 
 Euler Hermes Korea Non-life Broker Company 

Limited, Seoul 100,0 
 Euler Hermes Luxembourg Holding S.à r.l., 

Luxemburg 100,0 
 Euler Hermes Magyar Követeleskezelö Kft., 

Budapest 100,0 
 Euler Hermes New Zealand Limited, Auckland 100,0 
 Euler Hermes North America Holding Inc., Owings 

Mills, MD 100,0 
 Euler Hermes North America Insurance Company 

Inc., Owings Mills, MD 100,0 
 Euler Hermes Patrimonia SA, Brüssel 100,0 
 Euler Hermes Ré SA, Luxemburg 100,0 
 Euler Hermes Real Estate SPPICAV, Paris la 

Défense 60,0 
 Euler Hermes Recouvrement France S.A.S., Paris la 

Défense 100,0 
 Euler Hermes Reinsurance AG, Wallisellen 100,0 
 Euler Hermes Risk Yöneti
mi A.S., Istanbul 100,0 
 Euler Hermes S.A., Brüssel 100,0 
 Euler Hermes Seguros S.A., São Paulo 100,0 
 Euler Hermes Service AB, Stockholm 100,0 
 Euler Hermes Services B.V., 's-Hertogenbosch 100,0 
 Euler Hermes Services Belgium S.A., Brüssel 100,0 
 Euler Hermes Services Bulgaria EOOD, Sofia 100,0 
 Euler Hermes Services Ceská republika s.r.o., Prag 100,0 
 Euler Hermes Services G.
C.C. Limited, Dubai 100,0 
 Euler Hermes Services India Private Limited, 
Mumbai 100,0 
 Euler Hermes Services Ireland Limited, Dublin 100,0 
 
    D _ Konzernabschluss 
190 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
     % Quote1  Euler Hermes Services Italia S.r.l., Rom 100,0 
 Euler Hermes Services North America LLC, Owings 
Mills, MD 100,0 
 Euler Hermes Services Romania S.R.L., Bukarest 100,0 
 Euler Hermes Services S.A.S., Paris la Défense 100,0 
 Euler Hermes Services Schweiz AG, Wallisellen 100,0 
 Euler Hermes Services Slovensko s.r.o., Bratislava 100,0 
 Euler Hermes Services South Africa Ltd., 

Johannesburg 100,0 
 Euler Hermes Services Tunisia S.à r.l., Tunis 100,0 
 Euler Hermes Services UK Limited, London 100,0 
 Euler Hermes Serviços de Gestão de Riscos Ltda., 

São Paulo 100,0 
 Euler Hermes Sigorta A.S., Istanbul 100,0 
 Euler Hermes Singapore Services Pte. Ltd., 

Singapur 100,0 
 Euler Hermes South Expr
ess S.A., Brüssel 100,0 
 Euler Hermes Taiwan Services Limited, Taipeh 100,0 
 Euler Hermes, Mierzejewska-Kancelaria Prawna 
Sp.k, Warschau 100,0 
 Eurl 20/22 Le Peletier, Paris la Défense 100,0 
 Eurosol Invest S.r.l., Udine 100,0 
 Fairmead Distribution Services Limited, Guildford 100,0 
 Fairmead Insurance Limited, Guildford 100,0 
 FCP Allianz Africa Equity WAEMU, Abidjan 100,0 
3 FCP LBPAM IDR, Paris 100,0 
3 FCPI InnovAllianz 2, Paris 100,0 
3 FCT CIMU 92, Pantin 100,0 
3 FCT Rocade L2 Marseille, Paris 100,0 
3 Fénix Directo Compañía de Seguros y Reaseguros 

S.A., Madrid 100,0 
 Ferme Eolienne de Villemur-sur-Tarn S.à r.l., 

Versailles 100,0 
 Ferme Eolienne des Jaladeau
x S.à r.l., Versailles 100,0 
 Financière Callisto SAS, Paris la Défense 100,0 
 Finanzen France SAS, Paris 100,0 
 FinOS Technology Holding Pte. Ltd., Singapur 100,0 
 FinOS Technology Malaysia Sdn. Bhd., Kuala 
Lumpur 100,0 
 FinOS Technology Vietnam Single-Member Limited 

Liability Company, Ho Chi Minh City 100,0 
 Fireman's Fund Financial Se
rvices LLC, Dallas, TX 100,0 
 Fireman's Fund Indemnity Corporation, Liberty 
Corner, NJ 100,0 
 Fireman's Fund Insurance Company Corp., Los 

Angeles, CA 100,0 
 Flying Desire Limited, Hongkong 100,0 
 Fondo Chiuso Allianz Infrastructure Partners I, 

Mailand 100,0 
3 Foshan Geluo Storage Services Co. Ltd., Foshan 100,0 
 FPCI Allianz Synergies, Paris 100,0 
3 FPCI APEH Europe VII, Paris 100,0 
3 Fragonard Assurance S.A., Paris 100,0 
 Franklin S.C.S., Luxemburg 94,5 
 Friederike MLP S.à r.l., Luxemburg 100,0 
 Fu An Management Consulting Co. Ltd., Peking 1,0 
2 Gaipare Action, Paris 100,0 
3 Galore Expert Limited, Hongkong 100,0 
 Generation Vie S.A., Courbevoie 52,5 
 Gestion de Téléassistance et de Services S.A., 
Châtillon 100,0 
 GIE Euler Hermes Facturation France, Paris la 

Défense 100,0 
 GIE Euler Hermes SFAC Services, Paris la Défense 100,0 
 Glärnisch Institutional Fund, Basel 100,0 
3     % Quote1  Global Azawaki S.L., Madrid 100,0 
 Global Carena S.L., Madrid 100,0 
 Global Transport & Automotive Insurance Solutions 

Pty Limited, Sydney 100,0 
 Great Lake Funding I LP, Wilmington, DE 100,0 
3 Grupo Multiasistencia S.A., Madrid 100,0 
 Gurtin Fixed Income Management LLC, Dover, DE 100,0 
 Harro Development Praha s.r.o., Prag 100,0 
 Hauteville Insurance Company Limited, St. Peter 

Port 100,0 
 Havelaar & van Stolk B.V., Rotterdam 100,0 
 Helviass Verzekeringen B.V., Rotterdam 100,0 
 Highway Insurance Company Limited, Guildford 100,0 
 Highway Insurance Group Limited, Guildford 100,0 
 Home & Legacy Insurance Services Limited, 

Guildford 100,0 
 Humble Bright Limited, Hongkong 100,0 
 Hunter Premium Funding Ltd., Sydney 100,0 
 Hwang Affin Income Fund 5, Kuala Lumpur 100,0 
3 ICON Immobilien GmbH & Co. KG, Wien 100,0 
 ICON Inter GmbH & Co. KG, Wien 100,0 
 IEELV GP S.à r.l., Luxemburg 100,0 
 Immovalor Gestion S.A., Paris la Défense 100,0 
 ImWind PDV GmbH & Co. KG, Pottenbrunn 100,0 
 ImWind PL GmbH & Co. KG, Pottenbrunn 100,0 
 Inforce Solutions LLC, Woodstock, GA 100,0 
 InnovAllianz, Paris 99,6 
3 Insurance CJSC "Medexpress", Sankt Petersburg 100,0 
 Intermediass S.r.l., Mailand 100,0 
 Interstate Fire & Casualty Company, Chicago, IL 100,0 
 Investitori Logistic Fund, Mailand 100,0 
 Investitori Real Estate Fund, Mailand 100,0 
3 Investitori SGR S.p.A., Mailand 100,0 
 Järvsö Sörby Vindkraft AB, Danderyd 100,0 
 JCR Intertrade Co. Ltd., Bangkok 40,0 
2 Jefferson Insurance Company Corp., New York, NY 100,0 
 Joukhaisselän Tuulipuisto Oy, Oulu 100,0 
 Jouttikallio Wind Oy, Kotka 100,0 
 JSC Insurance Company Allianz, Moskau 100,0 
 JUSTIS GmbH, Etoy 100,0 
 KAIGO Hi-Tech Development (Beijing) Co. Ltd., 

Peking 100,0 
 KaiLong Greater China Real Estate Fund II S.C.Sp., 

Luxemburg 100,0 
 Ken Tame & Associates Pty Ltd., Sydney 100,0 
 Kensington Fund, Mailand 100,0 
 Keyeast Pte. Ltd., Singapur 100,0 
 Kiinteistöosakeyhtiö Eteläesplanadi 2 Oy, Helsinki 100,0 
 KLGCREF II Holdco Pte. Ltd., Singapur 100,0 
 Kohlenberg & Ruppert Premium Properties S.à r.l., 

Luxemburg 100,0 
 Kuolavaara-Keulakkopään Tuulipuisto Oy, Oulu 100,0 
 La Rurale SA, Courbevoie 99,9 
 Lincoln Infrastructure USA Inc., Wilmington, DE 100,0 
 Liverpool Victoria General Insurance Group 

Limited, Guildford 100,0 
 Liverpool Victoria Insurance Company Limited, 

Guildford 100,0 
 LLC "Euler Hermes Credit Management", Moskau 100,0 
 LLC "IC Euler Hermes Ru", Moskau 100,0 
 LLC "Medexpress-service", Sankt Petersburg 100,0 
 LLC "Progress-Med", Moskau 100,0 
 LLC "Risk Audit", Moskau 100,0 
     % Quote1  LV Assistance Services Limited, Guildford 100,0 
 LV Insurance Management Limited, Guildford 100,0 
 LV Repair Services Limited, Guildford 100,0 
 Maevaara Vind 2 AB, Stockholm 100,0 
 Maevaara Vind AB, Stockholm 100,0 
 Medi24 AG, Bern 100,0 
 Medicount (Private) Limited, Islamabad 100,0 
 MediCount Global Ltd., Ebene 71,6 
 Medicount Healthcare Private Limited, Bangalore 100,0 
 Mindseg Corretora de Seguros Ltda., São Bernardo 

do Campo 100,0 
 Mombyasen Wind Farm AB, Halmstad 100,0 
 Morningchapter S.A., Grandaços 100,0 
 Multiasistencia S.A., Madrid 100,0 
 Multiassistance Luxembourg S.à r.l., Luxemburg 100,0 
 Multiassistance S.A., Paris 100,0 
 Multimags - Multiassistência e Gestão de Sinistros, 

Unipessoal Lda., Lissabon 100,0 
 National Surety Corporation, Chicago, IL 100,0 
 Neoasistencia Manoteras S.L., Madrid 100,0 
 Nextcare Bahrain Ancillary Services Company 

B.S.C., Manama 100,0 
 NEXtCARE Claims Management LLC, Dubai 100,0 
 NEXtCARE Claims Management LLC, Al Khuwair 70,0 
 NEXtCARE Egypt LLC, Neu-Kairo 100,0 
 NEXtCARE Lebanon SAL, Beirut 100,0 
 NEXtCARE Tunisie LLC, Tunis 100,0 
 Niederösterreichische 

Glasfaserinfrastrukturgesellschaft mbH, St. Pölten 100,0 
 nöGIG Phase Zwei GmbH, St. Pölten 100,0 
 Northstar Mezzanine Partners 
VI U.S. Feeder II L.P., 
Dover, DE 100,0 
3 öGIG GmbH, St. Pölten 100,0 
 öGIG Netzbetrieb GmbH, St. Pölten 100,0 
 OPCI Allianz France Angel, Paris la Défense 100,0 
 Orione PV S.r.l., Mailand 100,0 
 Orsa Maggiore PV S.r.l., Mailand 100,0 
 Orsa Minore PV S.r.l., Mailand 100,0 
 Pacific Investment Management Company LLC, 

Dover, DE 94,5 
 PAF GP S.à r.l., Luxemburg 100,0 
 Parc Eolien de Bonneuil S.à r.l., Versailles 100,0 
 Parc Eolien de Bruyère Grande SAS, Versailles 100,0 
 Parc Eolien de Chaourse SAS, Versailles 100,0 
 Parc Eolien de Chateau Garnier SAS, Versailles 100,0 
 Parc Eolien de Croque
ttes SAS, Versailles 100,0 
 Parc Eolien de Dyé SAS, Versailles 100,0 
 Parc Eolien de Fontfroi
de SAS, Versailles 100,0 
 Parc Eolien de Forge SAS, Versailles 100,0 
 Parc Eolien de la Sole du Bois SAS, Paris 100,0 
 Parc Eolien de Longchamps SAS, Versailles 100,0 
 Parc Eolien de Ly-Fontaine SAS, Versailles 100,0 
 Parc Eolien de Pliboux SAS, Versailles 100,0 
 Parc Eolien de Remigny SAS, Versailles 100,0 
 Parc Eolien des Barbes d´Or SAS, Versailles 100,0 
 Parc Eolien des Joyeuses SAS, Versailles 100,0 
 Parc Eolien des Mistandines SAS, Paris 100,0 
 Parc Eolien des Quatre Buissons SAS, Paris 100,0 
 Parc Eolien du Bois Guillaume SAS, Paris 100,0 
 Parc Eolien Les Treize SAS, Paris 100,0 
 PCRED CIV LLC, Wilmington, DE 100,0 
 Pet Plan Ltd., Guildford 100,0 
 
 D _ Konzernabschluss
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
191     % Quote1  PFP Holdings Inc., Dover, DE 100,0 
 PGA Global Services LLC, Dover, DE 100,0 
 PIMCO (Schweiz) GmbH, Zürich 100,0 
 PIMCO Asia Ltd., Hongkong 100,0 
 PIMCO Asia Pte Ltd., Singapur 100,0 
 PIMCO Australia Management Limited, Sydney 100,0 
 PIMCO Australia Pty Ltd., Sydney 100,0 
 PIMCO BRAVO III Offshore GP
 L.P., George Town 100,0 
 PIMCO BRAVO III Offshore GP Ltd., George Town 100,0 
 PIMCO BRAVO IV Offshore GP
 Ltd., George Town 100,0 
 PIMCO Canada Corp., Toronto, ON 100,0 
 PIMCO Climate Bond Fund, Dublin 60,4 
3 PIMCO Climate Bond Fund, Boston, MA 32,7 
2,3 PIMCO COF II LLC, Wilmington, DE 100,0 
 PIMCO COF III Offshore GP
 Ltd., George Town 100,0 
 PIMCO ESG Income Fund, Boston, MA 34,0 
2,3 PIMCO Europe Ltd., London 100,0 
 PIMCO GIS Emerging Markets Opportunities Fund, 
Dublin 70,0 
3 PIMCO Global Advisors (Ireland) Ltd., Dublin 100,0 
 PIMCO Global Advisors (Luxembourg) S.A., 

Luxemburg 100,0 
 PIMCO Global Advisors (Resources) LLC, Dover, DE 100,0 
 PIMCO Global Advisors LLC, Dover, DE 100,0 
 PIMCO Global Financials Credit FIC FIM IE, Rio de 

Janeiro 43,1 
2,3 PIMCO Global Holdings LLC, Dover, DE 100,0 
 PIMCO GP I Canada Corporation, Toronto, ON 100,0 
 PIMCO GP I LLC, Wilmington, DE 100,0 
 PIMCO GP II S.à r.l., Luxemburg 100,0 
 PIMCO GP III LLC, Wilmington, DE 100,0 
 PIMCO GP IV S.à r.l., Luxemburg 100,0 
 PIMCO GP IX LLC, Wilmington, DE 100,0 
 PIMCO GP S.à r.l., Luxemburg 100,0 
 PIMCO GP V LLC, Wilmington, DE 100,0 
 PIMCO GP V S.à r.l., Luxemburg 100,0 
 PIMCO GP VII LLC, Wilmington, DE 100,0 
 PIMCO GP X LLC, Wilmington, DE 100,0 
 PIMCO GP XI LLC, Wilmington, DE 100,0 
 PIMCO GP XII LLC, Wilmington, DE 100,0 
 PIMCO GP XIII LLC, Wilmington, DE 100,0 
 PIMCO GP XIV LLC, Wilmington, DE 100,0 
 PIMCO GP XIX LLC, Wilmington, DE 100,0 
 PIMCO GP XL LLC, Wilmington, DE 100,0 
 PIMCO GP XLI LLC, Wilmington, DE 100,0 
 PIMCO GP XLIV LLC, Wilmington, DE 100,0 
 PIMCO GP XV LLC, Wilmington, DE 100,0 
 PIMCO GP XVI LLC, Wilmington, DE 100,0 
 PIMCO GP XVII LLC, Wilmington, DE 100,0 
 PIMCO GP XVIII LLC, Wilmington, DE 100,0 
 PIMCO GP XX LLC, Wilmington, DE 100,0 
 PIMCO GP XXI-C LLC, Wilmington, DE 100,0 
 PIMCO GP XXII LLC, Wilmington, DE 100,0 
 PIMCO GP XXIII Ltd., George Town 100,0 
 PIMCO GP XXIV LLC, Wilmington, DE 100,0 
 PIMCO GP XXIX LLC, Wilmington, DE 100,0 
 PIMCO GP XXV LLC, Wilmington, DE 100,0 
 PIMCO GP XXVI LLC, Wilmington, DE 100,0 
 PIMCO GP XXVII LLC, Wilmington, DE 100,0 
 PIMCO GP XXVIII LLC, Wilmington, DE 100,0 
 PIMCO GP XXX LLC, Wilmington, DE 100,0 
     % Quote1  PIMCO GP XXXI LLC, Wilmington, DE 100,0 
 PIMCO GP XXXII LLC, Wilmington, DE 100,0 
 PIMCO GP XXXIII LLC, Wilmington, DE 100,0 
 PIMCO GP XXXIV LLC, Wilmington, DE 100,0 
 PIMCO GP XXXIX LLC, Wilmington, DE 100,0 
 PIMCO GP XXXV LLC, Wilmington, DE 100,0 
 PIMCO GP XXXVI LLC, Wilmington, DE 100,0 
 PIMCO GP XXXVII LLC, Wilmington, DE 100,0 
 PIMCO GP XXXVIII LLC, Wilmington, DE 100,0 
 PIMCO Investment Management (Shanghai) 

Limited, Shanghai 100,0 
 PIMCO Investments LLC, Dover, DE 100,0 
 PIMCO Japan Ltd., Road Town 100,0 
 PIMCO Latin America Administradora de Carteiras 

Ltda., Rio de Janeiro 100,0 
 PIMCO REALPATH Blend 2060 Fund, Boston, MA 47,3 
2,3 PIMCO REIT Management LLC, Wilmington, DE 100,0 
 PIMCO Services LLC, Dover, DE 100,0 
 PIMCO StocksPLUS AR Fund, Dublin 88,2 
3 PIMCO Taiwan Ltd., Taipeh 100,0 
 POD Allianz Bulgaria AD, Sofia 65,9 
 Primacy Underwriting Management Limited, 

Wellington 100,0 
 Primacy Underwriting Management Pty Ltd., 

Melbourne 100,0 
 Promultitravaux SAS, Paris 100,0 
 Protexia France S.A., Paris la Défense 100,0 
 PSS Allianz Protect 85 I, Senningerberg 100,0 
3 PT Asuransi Allianz Life Indonesia, Jakarta 99,8 
 PT Asuransi Allianz Utama Indonesia, Jakarta 97,8 
 PT Blue Dot Services, Jakarta 100,0 
 PTE Allianz Polska S.A., Warschau 100,0 
 Q 207 GP S.à r.l., Luxemburg 100,0 
 Q207 S.C.S., Luxemburg 94,0 
 Quality 1 AG, Bubikon 100,0 
 Questar Agency Inc., Minneapolis, MN 100,0 
 Questar Asset Management Inc., Ann Arbor, MI 100,0 
 Questar Capital Corporation, Minneapolis, MN 100,0 
 RAS Antares, Mailand 100,0 
3 RB Fiduciaria S.p.A., Mailand 100,0 
 RE-AA SA, Abidjan 100,0 
 Real Faubourg Haussmann SA
S, Paris la Défense 100,0 
 Real FR Haussmann SAS, Paris la Défense 100,0 
 Redoma 2 S.A., Luxemburg 100,0 
 Redoma S.à r.l., Luxemburg 100,0 
 Rivage Richelieu 1 FCP, Paris 100,0 
3 Rogge Selective Global High Yield Bond, Istanbul 33,0 
2,3 Rokko Development Praha s.r.o., Prag 100,0 
 SA Carène Assurance, Paris 100,0 
 SA Vignobles de Larose, Saint-Laurent-Médoc 100,0 
 Saarenkylä Tuulipuisto Oy, Oulu 100,0 
 Säntis Umbrella Fund, Zürich 100,0 
3 SAS 20 pompidou, Paris la Défense 100,0 
 SAS Allianz Etoile, Paris la Défense 100,0 
 SAS Allianz Forum Seine, Paris la Défense 100,0 
 SAS Allianz Logistique, Paris la Défense 100,0 
 SAS Allianz Platine, Paris la Défense 100,0 
 SAS Allianz Prony, Paris la Défense 100,0 
 SAS Allianz Rivoli, Paris la Défense 100,0 
 SAS Allianz Serbie, Paris la Défense 100,0 
 SAS Angel Shopping Centre, Paris la Défense 90,0 
     % Quote1  SAS Chaponnay Mérieux Logistics, Paris la Défense 100,0 
 SAS Madeleine Opéra, Paris la Défense 100,0 
 SAS Passage des princes, Paris la Défense 100,0 
 SAS Société d'Exploitation du Parc Eolien de 
Nélausa, Versailles 100,0 
 Sättravallen Wind Power AB, Strömstad 100,0 
 Saudi NEXtCARE LLC, Al Khobar 68,0 
 SC Tour Michelet, Paris la Défense 100,0 
 SCI 46 Desmoulins, Paris la Défense 100,0 
 SCI Allianz Arc de Seine, Paris la Défense 100,0 
 SCI Allianz Citylights, Paris la Défense 100,0 
 SCI Allianz Immobilier Durable, Paris la Défense 100,0 
 SCI Allianz Invest Pierre, Paris la Défense 100,0 
 SCI Allianz Messine, Paris la Défense 100,0 
 SCI Allianz Value Pierre, Paris la Défense 100,0 
 SCI AVIP SCPI Selection, Paris la Défense 100,0 
 SCI ESQ, Paris la Défense 75,0 
 SCI Onnaing Escaut Logistics, Paris la Défense 100,0 
 SCI Pont D'Ain Septembre Logistics, Paris la 

Défense 100,0 
 SCI Réau Papin Logistics, Paris la Défense 100,0 
 SCI Stratus, Courbevoie 100,0 
 SCI Via Pierre 1, Paris la Défense 100,0 
 Servicios Compartidos Multiasistencia S.L., Madrid 100,0 
 Sicredi - Fundo de Investimento Sulamérica Renda 

Fixa Crédito Privado, Porto Alegre 100,0 
3 SIFCOM Assur S.A., Abidjan 60,0 
 Sigma Reparaciones S.L., Madrid 100,0 
 Silex Gas Norway AS, Oslo 100,0 
 Sirius S.A., Luxemburg 94,8 
 SLC "Allianz Life Ukraine", Kiew 100,0 
 Società Agricola San Felice S.p.A., Mailand 100,0 
 Société de Production D'électricité D'harcourt 

Moulaine SAS, Versailles 100,0 
 Société d'Energie Eolien Cambon SAS, Versailles 100,0 
 Société d'Exploitation du Parc Eolien d'Aussac 

Vadalle SAS, Paris 100,0 
 Société Européenne de Protection et de Services 

d'Assistance à Domicile S.A., Paris 56,0 
 Société Foncière Europée
nne B.V., Amsterdam 100,0 
 Société Nationale Foncière S.A.L., Beirut 66,0 
 SOFE One Co. Ltd., Bangkok 100,0 
 SOFE Two Co. Ltd., Bangkok 100,0 
 Sofiholding S.A., Brüssel 100,0 
 South City Office Broodthaers SA, Brüssel 100,0 
 SpaceCo S.A., Paris 100,0 
 Stam Fem Gångaren 11 AB, Stockholm 100,0 
 Starterslening.nl B.V., Amsterdam 60,0 
 StocksPLUS Management Inc., Dover, DE 100,0 
 Syncier Consulting GmbH, Wien 100,0 
 Taone SAS, Paris la Défense 100,0 
 Téléservices et Sécurité S.à r.l., Châtillon 99,9 
 TFI Allianz Polska S.A., Warschau 100,0 
 The American Insurance Company Corp., 
Cincinnati, OH 100,0 
 The MI Group Limited, Guildford 99,4 
 Three Pillars Business Solutions Limited, Guildford 100,0 
 Tihama Investments B.V., Amsterdam 100,0 
 toconnect GmbH, Luzern 100,0 
 Top Immo A GmbH & Co. KG, Wien 100,0 
 Top Immo Besitzgesellschaft B GmbH & Co. KG, 

Wien 100,0 
 Top Versicherungsservice GmbH, Wien 100,0 
 
    D _ Konzernabschluss 
192 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
     % Quote1  Top Vorsorge-Management GmbH, Wien 75,0 
 Towarzystwo Ubezpieczen Euler Hermes S.A., 
Warschau 100,0 
 Trafalgar Insurance Limited, Guildford 100,0 
 TruChoice Financial Group LLC, Minneapolis, MN 100,0 
 TU Allianz Zycie Polska S.A., Warschau 100,0 
 TUiR Allianz Polska S.A., Warschau 100,0 
 UK Logistics GP S.à r.l., Luxemburg 100,0 
 UK Logistics PropCo I S.à r.l., Luxemburg 100,0 
 UK Logistics PropCo II S.à r.l., Luxemburg 100,0 
 UK Logistics PropCo III S.à r.l., Luxemburg 100,0 
 UK Logistics PropCo IV S.à r.l., Luxemburg 100,0 
 UK Logistics PropCo V S.à r.l., Luxemburg 100,0 
 UK Logistics S.C.Sp., Luxemburg 100,0 
 UP 36 SA, Brüssel 100,0 
 Vailog Hong Kong DC17 Limited, Hongkong 100,0 
 Vailog Hong Kong DC19 Limited, Hongkong 100,0 
 Valderrama S.A., Luxemburg 100,0 
 Vanilla Capital Markets S.A., Luxemburg 100,0 
 VertBois S.à r.l., Luxemburg 100,0 
 Vet Envoy Limited, Colwyn Bay 100,0 
 Vigny Depierre Conseils SAS, Archamps 100,0 
 Viveole SAS, Versailles 100,0 
 Volta, Paris 100,0 
3 Vordere Zollamtsstraße 13 GmbH, Wien 100,0 
 Weihong (Shanghai) Storage Services Co. Ltd., 

Shanghai 100,0 
 Weilong (Hubei) Storage Services Co. Ltd., Ezhou 100,0 
 Weilong (Jiaxing) Storage Services Co. Ltd., Jiaxing 100,0 
 Weiyi (Shenyang) Storage Services Co. Ltd., 

Shenyang 100,0 
 Windpark AO GmbH, Pottenbrunn 100,0 
 Windpark EDM GmbH, Pottenbrunn 100,0 
 Windpark EDM GmbH & Co. KG, Pottenbrunn 100,0 
 Windpark GHW GmbH, Pottenbrunn 100,0 
 Windpark Ladendorf GmbH, Wien 100,0 
 Windpark Les Cent Jalois
 SAS, Versailles 100,0 
 Windpark LOI GmbH, Pottenbrunn 100,0 
 Windpark PDV GmbH, Pottenbrunn 100,0 
 Windpark PL GmbH, Pottenbrunn 100,0 
 Windpark Scharndorf GmbH, Pottenbrunn 100,0 
 Windpark Zistersdorf GmbH, Pottenbrunn 100,0 
 Wm. H McGee & Co. (Bermuda) Ltd., Hamilton 100,0 
 Wm. H McGee & Co. Inc., New York, NY 100,0 
 YAO NEWREP Investments S.A., Luxemburg 94,0 
 Yorktown Financial Companies Inc., Minneapolis, 
MN 100,0 
 ZAD Allianz Bulgaria, Sofia 87,4 
 ZAD Allianz Bulgaria Zhivot, Sofia 99,0 
 ZAD Energia, Sofia 51,0 
    Nicht konsolidierte verbundene 

Unternehmen 
  Allianz 071 S.r.l, Mailand 51,0 
 Allianz 901 S.r.l, Mailand 51,0 
 Allianz Financial Services S.A., Athen 100,0 
 Allianz Global Corporate & Specialty SE Escritório 

de Representação no Brasil Ltda., Rio de Janeiro 100,0 
 Allianz Infrastructure Holding II Pte. Ltd., Singapur 100,0 
 Allianz Insurance Services Ltd., Athen 100,0 
 Allianz Northern Ireland Limited, Belfast 100,0 
 Assurance France Aviation S.A., Paris 100,0 
     % Quote1  COGAR S.à r.l., Paris 100,0 
 Gesellschaft für Vorsorgebe
ratung AG, Wallisellen 100,0 
 Knightsbridge Allianz LP, Bartlesville, OK 99,5 
3 Top Versicherungs-Vermittler Service GmbH, Wien 100,0 
    Gemeinschaftsunternehmen 
  114 Venture LP, Wilmington, DE 49,5 
7 1515 Broadway Realty LP, Dover, DE 49,6 
7 1800 M Street Venture LP, Wilmington, DE 42,8 
7 30 HY WM REIT Owner LP, Wilmington, DE 49,0 
7 53 State JV L.P., Wilmington, DE 49,0 
7 A&A Centri Commerciali S.r.l., Mailand 50,0 
 AA Ronsin Investment Holding Limited, Hongkong 62,0 
7 ACRE Acacia Investment Trust I, Sydney 50,0 
3 ACRE Acacia Management I Pty Ltd., Sydney 50,0 
 Allee-Center Kft., Budapest 50,0 
 Altair MF TMK, Tokio 49,9 
7 AMLI-Allianz Investment LP, Wilmington, DE 75,0 
7 AREAP Core I LP, Singapur 50,0 
 AS Gasinfrastruktur Beteiligung GmbH, Wien 55,6 
7 Austin West Campus Student Housing LP, 
Wilmington, DE 44,7 
7 AZ/JH Co-Investment Venture (DC) LP, Wilmington, 

DE 80,0 
7 AZ/JH Co-Investment Venture (IL) LP, Wilmington, 

DE 80,0 
7 Bajaj Allianz Financial Distributors Limited, Pune 50,0 
 BCal Houston JV L.P., Wilmington, DE 40,0 
7 CH A Logistics Wholesale Fund, Sydney 50,0 
3 Chapter Master Limited Partnership, London 45,5 
7 CHP-AZ Seeded Industrial L.P., Wilmington, DE 49,0 
7 Columbia REIT Œ 221 Main Street LP, Wilmington, 

DE 45,0 
7 Columbia REIT - 333 Market Street LP, Wilmington, 

DE 44,7 
7 Columbia REIT-University Circle LP, Wilmington, DE 44,7 
7 Companhia de Seguro de Créditos S.A., Lissabon 50,0 
 CPIC Fund Management Co. Ltd., Shanghai 49,0 
7 CPPIC Euler Hermes Insu
rance Sales Co. Ltd., 
Shanghai 49,0 
7 Daiwater Investment Limited, London 36,6 
7 Dundrum Car Park GP Limited, Dublin 50,0 
 Dundrum Car Park Limited Partnership, Dublin 50,0 
 Dundrum Retail GP Designated Activity Company, 

Dublin 50,0 
 Dundrum Retail Limited Partnership, Dublin 50,0 
 Elton Investments S.à r.l., Luxemburg 32,5 
7 Enhanzed Reinsurance Ltd., Hamilton 24,9 
7 ESR India Logistics Fund Pte. Ltd., Singapur 50,0 
 Euromarkt Center d.o.o., Ljubljana 50,0 
 Fiumaranuova S.r.l., Genua 50,0 
 GBTC I LP, Singapur 50,0 
 Helios SCC Sp. z o.o., Kattowitz 45,0 
7 Hudson One Ferry JV L.P., Wilmington, DE 45,0 
7 Israel Credit Insurance Company Ltd., Tel Aviv 50,0 
 Italian Shopping Centre Investment S.r.l., Mailand 50,0 
 LBA IV-PPI Venture LLC, Dover, DE 45,0 
7 LBA IV-PPII-Office Venture LLC, Dover, DE 45,0 
7 LBA IV-PPII-Retail Venture LLC, Dover, DE 45,0 
7 LPC Logistics Venture One 
LP, Wilmington, DE 31,7 
7 NET4GAS Holdings s.r.o., Prag 50,0 
 NeuConnect Britain Ltd., London 26,2 
3,7     % Quote1  NRF (Finland) AB, Västeras 50,0 
 NRP Nordic Logistics Fund AS, Oslo 49,5 
7 Ophir-Rochor Commercial Pte. Ltd., Singapur 60,0 
7 Orion MF TMK, Tokio 49,9 
7 Piaf Bidco B.V., Amsterdam 23,9 
7 Podium Fund HY REIT Owner LP, Wilmington, DE 44,3 
7 Porterbrook Holdings I Limited, London 30,0 
7 Previndustria - Fiduciaria Previdenza Imprenditori 
S.p.A., Mailand 50,0 
 Queenspoint S.L., Madrid 50,0 
 RMPA Holdings Limited, Colchester 56,0 
7 SC Holding SAS, Paris 50,0 
 Scape Australia (Vulture
) Trust, Sydney 35,8 
3,7 Scape Australia Holding Trust, Sydney 35,8 
3,7 Scape Investment Operating Company No. 3 Pty 
Ltd., Sydney 35,8 
7 Scape Investment Trust No. 3, Sydney 35,8 
3,7 SCI Docks V2, Paris la Défense 50,0 
 SCI Docks V3, Paris la Défense 50,0 
 SES Shopping Center AT1 GmbH, Salzburg 50,0 
 SES Shopping Center FP 1 GmbH, Salzburg 50,0 
 Sirius MF TMK, Tokio 49,9 
7 Solunion Compañía Internacional de Seguros y 

Reaseguros SA, Madrid 50,0 
 Spanish Gas Distribution Investments S.à r.l., 

Luxemburg 40,0 
7 SPREF II Pte. Ltd., Singapur 50,0 
 Tempo Multiasistencia Gestão de Rede Ltda., 

Barueri 50,0 
 Terminal Venture LP, Wilmington, DE 30,9 
7 The FIZZ Student Housing Fund S.C.S., Luxemburg 49,5 
7 The State-Whitehall Company LP, Dover, DE 49,9 
7 Tokio Marine Rogge Asset Management Ltd., 

London 50,0 
 TopTorony Ingatlanhasznosító Zrt., Budapest 50,0 
 Triskelion Property Holding Designated Activity 

Company, Dublin 50,0 
 Valley (III) Pte. Ltd., Singapur 41,5 
7 VGP European Logistics 2 S.à r.l., Senningerberg 50,0 
 VGP European Logistics S.à r.l., Senningerberg 50,0 
 VISION (III) Pte Ltd., Singapur 30,0 
7 Waterford Blue Lagoon LP, Wilmington, DE 49,0 
7    Assoziierte Unternehmen 
  Allianz EFU Health Insurance Ltd., Karachi 49,0 
 Allianz Fóndika S.A. de C.V., Mexiko-Stadt 26,8 
 Allianz France Investissement IV, Paris 73,3 
3,8 Allianz Global Multi-Asset Credit, Senningerberg 6,7 
3,8 Allianz Global Small Cap 
Equity, Senningerberg 29,7 
3 Allianz Impact Investment Fund S.A. SICAV-RAIF, 
Senningerberg 16,7 
3,8 Allianz Invest Vorsorgefonds, Wien 28,1 
3 Allianz Life Insurance Japan Ltd., Tokio 40,0 
 Alpha Asia Macro Trends Fund III Private Limited, 

Singapur 27,7 
3 Archstone Multifamily Partners AC JV LP, 

Wilmington, DE 40,0 
 Archstone Multifamily Partners AC LP, Wilmington, 

DE 28,6 
 Areim Fastigheter 2 AB, Stockholm 23,3 
 Areim Fastigheter 3 AB, Stockholm 31,6 
 Assurcard N.V., Haasrode 20,0 
 Autoelektro tehnicki pr
egledi d.o.o., Vojni
 49,0 
 AWP Insurance Brokerage (Beijing) Co. Ltd., Peking 100,0 
8 
 D _ Konzernabschluss
Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
193     % Quote1  Bajaj Allianz General Insurance Company Ltd., 
Pune 26,0 
 Bajaj Allianz Life Insurance Company Ltd., Pune 26,0 
 Bazalgette Equity Ltd., London 34,3 
 Beacon Platform Incorporated, Wilmington, DE 26,9 
 Berkshire Hathaway Services India Private Limited, 

Neu-Delhi 20,0 
 Berkshire India Private Limited, Neu-Delhi 20,0 
 Best Regain Limited, Hongkong 16,4 
8 Blue Vista Student Housing Select Strategies Fund 

L.P., Dover, DE 24,9 
 Broker on-line de Productores de Seguros S.A., 

Buenos Aires 30,0 
 Brunei National Insurance Company Berhad Ltd., 

Bandar Seri Begawan 25,0 
 Carlyle China Realty L.P., George Town 50,0 
3,8 Carlyle China Rome Logistics L.P., George Town 38,3 
3 CBRE Dutch Office Fund, Schiphol 26,0 
3 Chicago Parking Meters LLC, Wilmington, DE 49,9 
 CPIC Allianz Health Insurance Co. Ltd., Shanghai 22,9 
 Data Quest SAL, Beirut 36,0 
 Delgaz Grid S.A., Târgu Mures 30,0 
 Delong Limited, Hongkong 16,4 
8 Douglas Emmett Partnership X LP, Wilmington, DE 28,1 
 ERES APAC II (GP) S.à r.l., Luxemburg 30,7 
3 European Outlet Mall Fund FCP-FIS, Luxemburg 25,9 
3 Four Oaks Place LP, Wilmington, DE 49,0 
 France Investissement Relance 2020, Paris 74,4 
3,8 Global Stream Limited, Hongkong 16,4 
8 Glory Basic Limited, Hongkong 16,4 
8 Helios Silesia Holding B.V., Amsterdam 45,0 
     % Quote1  IndInfravit Trust, Chennai 22,7 
 Jumble Succeed Limited, Hongkong 16,4 
8 Lennar Multifamily Venture LP, Wilmington, DE 11,3 
8 Link (LRM) Limited, Hongkong 16,4 
8 Long Coast Limited, Hongkong 16,4 
8 Luxury Gain Limited, Hongkong 16,4 
8 Medgulf Takaful B.S.C.(c), Manama 25,0 
 MFM Holding Ltd., London 37,3 
 Milvik AB, Stockholm 34,8 
 Modern Diamond Limited, Hongkong 16,4 
8 MTech Capital Fund (EU) SCSp, Luxemburg 27,3 
 New Path S.A., Buenos Aires 40,0 
 New Try Limited, Hongkong 16,4 
8 Ocean Properties LLP, Singapur 20,0 
 OeKB EH Beteiligungs- und Management AG, Wien 49,0 
 PIMCO Corporate Opportunities Fund III Lux 

Feeder SCSp, Luxemburg 32,2 
3 PIMCO Corporate Opportunities Fund III Onshore 

Feeder L.P., Wilmington, DE 0,8 
3,8 PIMCO ILS Fund SP I, George Town 19,4 
3,8 PIMCO ILS Fund SP II, George Town 19,9 
3,8 Praise Creator Limited, Hongkong 16,4 
8 Prime Space Limited, Hongkong 16,4 
8 Professional Agencies Reinsurance Limited, 
Hamilton 16,1 
8 Quadgas Holdings Topco Limited, Saint Helier 13,0 
8 Redwood Japan Logistics Fund II LP, Singapur 38,3 
3 Residenze CYL S.p.A., Mailand 33,3 
 Saint-Barth Assurances S.à r.l., Saint Barthelemy 33,0 
 SAS Alta Gramont, Paris 49,0 
     % Quote1  Scape Investment Operating Company No. 2 Pty 

Ltd., Sydney 50,0 
8 Scape Investment Trust No. 2, Sydney 50,0 
3,8 SCI Bercy Village, Paris 49,0 
 Sierra European Retail Real
 Estate Assets Holdings 
B.V., Amsterdam 25,0 
 Sino Phil Limited, Hongkong 16,4 
8 SNC Alta CRP Gennevilliers, Paris 49,0 
 SNC Alta CRP La Valette, Paris 49,0 
 SNC Société d'aménagement de la Gare de l'Est, 

Paris 49,0 
 Summer Blaze Limited, Hongkong 16,4 
8 Supreme Cosmo Limited, Hongkong 16,4 
8 Sure Rainbow Limited, Hongkong 16,4 
8 Tikehau Real Estate III SPPICAV, Paris 12,2 
8 UK Outlet Mall Partnership LP, Edinburgh 19,5 
8 Wildlife Works Carbon LLC, San Francisco, CA 9,2 
8    1_Berechnung berücksichtigt die von Tochterunternehmen gehaltenen 
Anteile vollständig, auch wenn der Konzernanteil an diesen 

Tochterunternehmen unter 100 % liegt. 
 2_Klassifizierung als verbundenes Unternehmen gemäß IFRS 10. 
 3_Investmentfonds. 
 4_Konzernabschluss und -lagebericht der Allianz SE haben gemäß 
Anwendung des § 264 Abs. 3 HGB befreiende Wirkung. 
 5_Konzernanteil über haltende Gesellschaft Roland Holding GmbH, 
München: 75,6 %. 
 6_In Insolvenz.  7_Klassifizierung als Gemeinschaftsunternehmen gemäß IFRS 11. 
 8_Klassifizierung als assoziiertes Unternehmen gemäß IAS 28. 
     Auf die Angabe von Beteiligungen, we
lche nicht in den obigen Kate-
gorien enthalten sind, wird verzichtet, da diese insgesamt für die Ver-
mittlung eines den tatsächlichen Ve
rhältnissen entsprechenden Bildes 
der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Allianz Konzerns von un-

tergeordneter Bedeutung sind. 
 
    D _ Konzernabschluss 
194 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 Diese Seite wurde absichtlich frei gelassen. 

  Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern 
195WEITERE INFORMATIONEN   

  E _ Weitere Informationen 
196 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
 Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden 
Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss
 ein den tatsäch-
lichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht der 

Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die 
Lage des Konzerns so dargestellt si
nd, dass ein den tatsächlichen Ver-
hältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen 

Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns 
beschrieben sind. 
 München, den 16. Februar 2021 
 Allianz SE  
Der Vorstand 

   Oliver Bäte Sergio Balbinot 
  Jacqueline Hunt Dr. Barbara Karuth-Zelle 
  Dr. Klaus-Peter Röhler Iván de la Sota 
    
Giulio Terzariol Dr. Günther Thallinger 
  Christopher Townsend Renate Wagner 
    VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER 

   E _ Weitere Informationen
 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern  
197An die Allianz SE, München 
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des 

Konzernlageberichts PRÜFUNGSURTEILE 
Wir haben den Konzernabschluss de
r Allianz SE, München, und ihrer 
Tochtergesellschaften (der Konzern) Œ bestehend aus der Konzernbi-
lanz zum 31. Dezember 2020, der Konzern-Gewinn- und Verlustrech-

nung, der Konzerngesamtergebnisr
echnung, der Konzerneigenkapi-
talveränderungsrechnung und der 
Konzernkapitalflussrechnung für 
das Geschäftsjahr vom 1. Januar
 bis zum 31. Dezember 2020 sowie 
dem Konzernanhang, einschließlich
 einer Zusammenfassung bedeut-
samer Rechnungslegungsmethoden Œ geprüft. Darüber hinaus haben 
wir den Konzernlagebericht der Allianz SE für das Geschäftsjahr vom 

1. Januar bis zum 31. Dezember 2020 geprüft. Die im Abschnitt —Sons-
tige Informationenﬁ unseres Bestätigungsvermerks genannten Be-
standteile des Konzernlageberichts haben wir in Einklang mit den 

deutschen gesetzlichen Vorschrift
en nicht inhaltlich geprüft. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen 
Erkenntnisse 
 entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen 
Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den 
ergänzend nach § 315e Abs. 1 
HGB anzuwenden
den deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser 

Vorschriften ein den tatsächliche
n Verhältnissen entsprechendes 
Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 31. De-
zember 2020 sowie seiner Ertragsl
age für das Geschäftsjahr vom 
1. Januar bis zum 31. Dezember 2020 und 
 vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein zu-
treffendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen wesentlichen 

Belangen steht dieser Konzernlagebericht in Einklang mit dem 
Konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen Vor-
schriften und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Ent-

wicklung zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum Konzernlage-
bericht erstreckt sich nicht auf den Inhalt der
 im Abschnitt —Sons-
tige Informationenﬁ genannten Bestandteile des Konzernlagebe-

richts. 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung zu 
keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des Konzernab-
schlusses und des Konzernl
ageberichts geführt hat. 
GRUNDLAGE FÜR DIE PRÜFUNGSURTEILE 
Wir haben unsere Prüfung des Konz
ernabschlusses und des Konzern-
lageberichts in Übereinstimmung mit § 317 HGB und der EU-Ab-

schlussprüferverordnung (Nr. 537/2014; im Folgenden —EU-APrVOﬁ) 
unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festge-
stellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 

durchgeführt. Unsere Verantwortung nach diesen Vorschriften und 
Grundsätzen ist im Abschnitt —Veran
twortung des Abschlussprüfers für 
die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichtsﬁ 
unseres Bestätigungsvermerks weit
ergehend beschrieben. Wir sind 
von den Konzernunternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit 

den europarechtlichen sowie den de
utschen handelsrechtlichen und 
berufsrechtlichen Vorschriften und 
haben unsere sonstigen deutschen 
Berufspflichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt.
 Darüber hinaus erklären wir gemäß Artikel 10 Abs. 2 Buchst. f) EU-
APrVO, dass wir keine verbotenen Ni
chtprüfungsleistungen nach Arti-
kel 5 Abs. 1 EU-APr
VO erbracht haben.
 Wir sind der Auffassung, dass 
die von uns erlangten Prüfungsnach
weise ausreichend und geeignet 
sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum Konzernab-
schluss und zum Konzernlagebericht zu dienen. 
BESONDERS WICHTIGE PRÜFUNGSSACHVERHALTE IN 
DER PRÜFUNG DES KONZERNABSCHLUSSES 
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachverhalte, 
die nach unserem pflichtgemäßen Ermessen am bedeutsamsten in un-
serer Prüfung des Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr vom 1. Ja-

nuar bis zum 31. Dezember 2020 wa
ren. Diese Sachverhalte wurden 
im Zusammenhang mit unserer Prüf
ung des Konzernabschlusses als 
Ganzem und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu berück-

sichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachver-
halten ab. 
Aus unserer Sicht waren folgende Sachverhalte am bedeutsamsten in 
unserer Prüfung: 
˙ˆ Bewertung bestimmter versic
herungstechnischer Vermögens-
werte und Schulden sowie bestimmt
er finanzieller Verbindlichkei-
ten zum Fair Value (Level 3) der Lebens- und Krankenversicherung 
˙˙ Bewertung bestimmter versiche
rungstechnischer Rückstellungen 
in der Schaden- und Unfallversicherung 
Unsere Darstellung dieser besonders wichtigen Prüfungssachverhalte 
haben wir jeweils wie folgt strukturiert: 
 Sachverhalt und Problemstellung  
 Prüferisches Vorgeh
en und Erkenntnisse 
 Verweis auf weitergehende Informationen 
Nachfolgend stellen wir die besonders wichtigen Prüfungssachver-
halte dar: 
˙ˆ Bewertung bestimmter versic
herungstechnischer Vermögens-
werte und Schulden sowie bestimmter finanzieller Verbindlichkei-

ten zum Fair Value (Level 3) der Lebens- und Krankenversicherung 
  Im Konzernabschluss der Gesellschaft werden unter den Bilanz-
posten ﬁAktivierte Abschlusskoste
nﬂ bzw. ﬁRückstellungen für Ver-
sicherungs- und Investmentverträgeﬂ Vermögenswerte bzw. Schul-
den, die dem Geschäftsbereich der Lebens- und Krankenversiche-

rung zugeordnet sind, in Höhe von • 16.953 Mio bzw. • 596.074 
Mio (1,6 % bzw. 56,2 % der Konz
ernbilanzsumme) ausgewiesen. 
Weiterhin werden finanzielle Ve
rbindlichkeiten der Lebens- und 
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS 

  E _ Weitere Informationen 
 198 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
Krankenversicherung in Höhe von • 13.606 Mio (1,3 % der Kon-
zernbilanzsumme) ausgewiesen, die aufgrund der Anforderungen 
des IFRS 13 dem Level 3 der Bewertungshierarchie zugeordnet 
sind. 

 Die Bewertung der versiche
rungstechnischen Vermögens-
werte und Schulden erfolgt auf 
Basis komplexer aktuarieller Me-
thoden und Modelle auf der Grundlage eines umfassenden Pro-

zesses zur Ermittlung von Annahmen
 über künftige Entwicklungen 
in Bezug auf die zu bewertenden Versicherungsportfolios. Die ver-
wendeten Methoden und die ermi
ttelten aktuariellen Annahmen 
im Zusammenhang mit Zinsen, Kapitalanlageerträgen, Sterblich-
keit, Invalidität, Langlebigkeit, Kosten und zukünftigen Versiche-
rungsnehmerverhalten können wese
ntliche Auswirkungen auf die 
Bewertung dieser versicherungst
echnischen Vermögenswerte und 
Schulden haben. 
 Die betroffenen finanziellen 
Verbindlichkeiten beinhalten 
im Wesentlichen aus Versicherungsverträgen abgespaltene, deri-
vative Finanzinstrumente und werden unter der Bewertungshie-
rarchie Level 3 ausgewiesen, da 
für die Bewertung mit zugrunde-
liegenden Bewertungsmodellen nicht ausreichend aktuelle Markt-
daten vorliegen und daher wesentliche nicht am Markt beobacht-
bare Parameter herangezogen werden. Diese Parameter können 

Daten enthalten, die in Form vo
n Näherungswerten, unter ande-
rem aus historischen Daten, ermi
ttelt werden. Die aus Versiche-
rungsverträgen abgespaltenen, 
derivativen Finanzinstrumente 
unterliegen in diesem Zusammenha
ng aufgrund einer geringeren 
Objektivierbarkeit sowie den zu
grundeliegenden Annahmen und 
Schätzungen der gesetzlichen Ve
rtreter einem erhöhten Bewer-
tungsrisiko. 
 Vor diesem Hintergrund und aufgrund der betragsmäßig 
wesentlichen Bedeutung für die Vermögens- und Ertragslage des 

Konzerns sowie der komplexen Ermittlung der zugrundeliegenden 
Annahmen und Schätzungen der gesetzlichen Vertreter war die 
Bewertung dieser versicherungst
echnischen Vermögenswerte und 
Schulden sowie der finanziellen Ve
rbindlichkeiten zum Fair Value 
(Level 3) im Rahmen unserer Pr
üfung von besonderer Bedeutung. 
  Im Rahmen unserer Prüfung haben wir die Angemessenheit aus-
gewählter Kontrollen der Gesellschaft zur Auswahl der angewen-
deten Bewertungsmethoden sowie zur Ermittlung von Annahmen 

und zur Vornahme von Schätzungen für die Bewertung bestimm-
ter versicherungstechni
scher Vermögenswerte und Schulden so-
wie finanzieller Verbindlichkeiten zum Fair Value (Level 3) beur-

teilt. Damit einhergehend haben wir unter anderem die Integrität 
der zugrundeliegenden Daten und den Prozess zur Ermittlung von 
in die Bewertung eingehenden Annahmen und Schätzungen ge-

würdigt. 
 Unter Einbindung unserer inte
rnen Bewertungsspezialisten 
haben wir die jeweils angewendeten Bewertungsmethoden und 

wesentlichen Annahmen mit allgemein anerkannten Methoden 
und Industriestandards verglichen
 und untersucht, inwiefern diese 
zur Bewertung der versicherung
stechnischen Vermögenswerte 
und Schulden sowie der finanzie
llen Verbindlichkeiten zum Fair 
Value (Level 3) geeignet sind. 
Einen Schwerpunkt unserer Prüfung 
bildete die Beurteilung der sachgerechten Durchführung des An-

gemessenheitstests (sogenannter Liability Adequacy Test), die 
Würdigung erwarteter Ertragsv
erläufe (sogenannte Expected 
Gross Margins/Profits), welche unter anderem die Grundlage für 
die planmäßige Abschreibung der aktivierten Abschlusskosten 
darstellen und die Beurteilung der Angemessenheit der wesentli-
chen nicht am Markt beobachtbaren Annahmen zur Bewertung 
der derivativen Finanzinstrumente, 
wie z.B. Sterblichkeitsraten und 
Stornoraten. Unsere Prüfung beinhaltete auch die Würdigung der 
Plausibilität und Integrität der in die Bewertung eingehenden Da-
ten und Annahmen sowie der Berichterstattung des Gruppen-Ak-

tuariats im Rahmen des Group Reserve Committees. 
 Auf Basis der von uns durchgeführten Prüfungshandlungen 
konnten wir uns davon überzeugen, dass die von den gesetzlichen 

Vertretern angewand
ten Methoden und Annahmen zur Bewer-
tung bestimmter versicherungst
echnischer Vermögenswerte und 
Schulden und der finanziellen Ve
rbindlichkeiten zum Fair Value 
(Level 3) insgesamt geeignet sind. 
  Die Angaben der Gesellschaft zur Bewertung bestimmter versiche-
rungstechnischer Vermögenswerte 
und Schulden der Lebens- und 
Krankenversicherung sind in den Angaben 2 und 16 des Konzern-
anhangs sowie zur Bewertung be
stimmter finanzieller Verbind-
lichkeiten zum Fair Value (Level 
3) der Lebens- und Krankenversi-
cherung in den Angaben 2 und 35 des Konzernanhangs enthalten. 
 ˙˙ Bewertung bestimmter versicheru
ngstechnischer Rückstellungen 
in der Schaden- und Unfallversicherung 
 
 Im Konzernabschluss der Gesellschaft werden unter dem Bilanz-
posten ﬁRückstellungen für Schäde
n und noch nicht abgewickelte 
Versicherungsfälleﬂ ve
rsicherungstechnische 
Rückstellungen (so-
genannte —Schadenrückstellungenﬁ) in Höhe von • 80.897 Mio 
(7,6 % der Konzernbilanzsumme) ausgewiesen. Davon entfallen 
• 68.171 Mio auf den Geschäftsberei
ch der Schaden- und Unfall-
versicherung. 
 Rückstellungen für eingetretene, aber noch nicht abgewi-
ckelte Versicherungsfälle in der Schaden- und Unfallversicherung 

stellen die Erwartungen der Gesellschaft über zukünftige Zahlun-
gen für bekannte und unbekannte Schadenfälle sowie den damit 
im Zusammenhang stehenden Aufwendungen dar. Dies beinhal-

tet auch die erwarteten Auswir
kungen der anhaltenden COVID-
19-Pandemie auf die Bildung der Schadenrückstellung der be-
troffenen Sparten. Zur Schätzung 
dieser Verpflichtung werden von 
der Gesellschaft unterschiedliche Methoden angewendet. Zudem 
erfordert die Bewertung dieser Rückstellungen ein signifikantes 
Maß an Ermessensausübung durch die gesetzlichen Vertreter der 

Gesellschaft bezüglich getroffener Annahmen, wie z.B. Inflation, 
Schadenabwicklungsmuster und regulatorische Veränderungen. 
Insbesondere die Produktsparten mit geringer Schadenhäufigkeit, 

hohen Einzelschäden oder lang
en Schadenabwicklungszeiträu-
men unterliegen üblicherweise er
höhten Schätzunsicherheiten. 
  Aufgrund der betragsmäßig wesentlichen Bedeutung dieser 
Rückstellungen für die Vermögens-
 und Ertragslage des Konzerns 
sowie der erheblichen Ermessensspielräume der gesetzlichen Ver-
treter und den damit verbundenen Schätzunsicherheiten war die 

Bewertung der versiche
rungstechnischen Rückstellungen in der 
Schaden- und Unfallversicherung 
im Rahmen unserer Prüfung von 
besonderer Bedeutung. 
  Im Rahmen unserer Prüfung haben wir die Angemessenheit aus-
gewählter Kontrollen der Gesellschaft zur Auswahl aktuarieller 

   E _ Weitere Informationen
 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern  
199Methoden sowie zur Ermittlung vo
n Annahmen und zur Vornahme 
von Schätzungen für die Bewert
ung bestimmter versicherungs-
technischer Rückstellungen in 
der Schaden- und Unfallversiche-
rung beurteilt. 

 Unter Einbindung unserer inte
rnen Bewertungsspezialisten 
im Bereich Schaden- und Unfallversicherung haben wir die jeweils 
angewendeten aktuariellen Methoden und wesentlichen Annah-

men mit allgemein anerkannten aktuariellen Methoden und In-
dustriestandards verglichen und untersucht, inwiefern diese zur 
Bewertung geeignet sind. Unsere Prüfung beinhaltete auch die 

Würdigung der Plausibilität und Integrität der in die Bewertung 
eingehenden Daten und Annahmen sowie das Nachvollziehen 
von Schadenabwicklungsverläufen. In dem Zusammenhang ha-

ben wir auch die Einschätzung der gesetzlichen Vertreter hinsicht-
lich der Auswirkungen der COVID-19-Pandemie auf die betroffe-
nen Sparten gewürdigt. Darüber hinaus haben wir die Höhe der 

Rückstellungen für ausgewählte Produktlinien, insbesondere Pro-
duktlinien mit volumenmäßig großen Reserven bzw. mit erhöhten 
Schätzunsicherheiten, nachberechne
t. Für diese Produktlinien ha-
ben wir die nachberechneten Rück
stellungen mit denen durch die 
Gesellschaft ermittelten Rückste
llungen verglichen und etwaige 
Differenzen gewürdigt. Weiterhin 
haben wir untersucht, ob etwa-
ige Anpassungen von Schätzungen in der Schadenreservierung 
auf Gruppenebene angemessen dokumentiert und begründet wa-
ren. Unsere Prüfung beinhaltete auch die Würdigung der Bericht-

erstattung des Gruppen-Aktuariats im Rahmen des Group Reserve 
Committees.  Auf Basis unserer Prüfungshandlungen konnten wir uns da-

von überzeugen, dass die von den gesetzlichen Vertretern vorge-
nommenen Einschätzungen und ge
troffenen Annahmen zur Be-
wertung versicherungstechnischer Rü
ckstellungen in der Schaden- 
und Unfallversicherung in
sgesamt geeignet sind. 
  Die Angaben der Gesellschaft zur Bewertung der Rückstellungen 
für noch nicht abgewickelte Vers
icherungsfälle in der Schaden- 
und Unfallversicherung sind in Angabe 2 des Konzernanhangs 
enthalten. 
SONSTIGE INFORMATIONEN  
Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informationen verant-

wortlich. Die sonstigen Informationen umfassen die folgenden nicht in-
haltlich geprüften Bestandteile des Konzernlageberichts: 
 die in Abschnitt —Weitere Bestandteile des Konzernlageberichtsﬁ 
des Konzernlageberichts enthal
tene Erklärung zur Unterneh-
mensführung nach § 289f HGB und § 315d HGB 
 den gesonderten nichtfinanziellen 
Bericht nach § 289b Abs. 3 HGB 
und § 315b Abs. 3 HGB 
Die sonstigen Informationen umfassen zudem die übrigen Teile des 
Konzerngeschäftsberichts,Œ ohne 
weitergehende Querverweise auf 
externe Informationen Œ, mit Ausnahme des geprüften Konzernab-

schlusses, des geprüften Konzernlageberichts sowie unseres Bestäti-
gungsvermerks. 
Unsere Prüfungsurteile zum Konz
ernabschluss und zum Konzern-
lagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen Informationen, und 
dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch irgend-
eine andere Form von Prüfungs
schlussfolgerung hierzu ab. 
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwortung, 
die sonstigen Informationen zu lese
n und dabei zu würdigen, ob die 
sonstigen Informationen 
 wesentliche Unstimmigkeiten zu
m Konzernabschluss, zum Kon-
zernlagebericht oder unseren bei der Prüfung erlangten Kenntnis-
sen aufweisen oder 
 anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
VERANTWORTUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER 
UND DES AUFSICHTSRATS FÜR DEN KONZERN-
ABSCHLUSS UND DEN KONZERNLAGEBERICHT 
Die gesetzlichen Vertreter sind vera
ntwortlich für die Aufstellung des 
Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, 
und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deut-
schen gesetzlichen Vorschriften in
 allen wesentlich
en Belangen ent-
spricht, und dafür, dass der Konzernabschluss unter Beachtung dieser 
Vorschriften ein den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild 
der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Fer-

ner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kon-
trollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung eines 
Konzernabschlusses zu ermöglichen, 
der frei von wesentlichen Œ beab-
sichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Darstellungen ist. 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen 
Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns zur Fortfüh-

rung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren haben sie 
die Verantwortung, Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortfüh-
rung der Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. Dar-

über hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der Grundlage des Rech-
nungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätig-
keit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht den Konzern zu 

liquidieren oder der Einstellung des 
Geschäftsbetriebs oder es besteht 
keine realistische Alternative dazu. 
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die 
Aufstellung des Konzernlageberichts, der insgesamt ein zutreffendes 
Bild von der Lage des Konzerns verm
ittelt sowie in allen wesentlichen 
Belangen mit dem Konzernabschluss in Einklang steht, den deutschen 

gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der 
zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner sind die gesetzli-
chen Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen und Maßnahmen 

(Systeme), die sie als notwendig erachtet haben, um die Aufstellung 
eines Konzernlageberichts in Über
einstimmung mit den anzuwenden-
den deutschen gesetzlichen Vorschri
ften zu ermöglichen, und um aus-
reichende geeignete Nachweise für 
die Aussagen im Konzernlagebe-
richt erbringen zu können. 
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rech-
nungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des Konzernab-
schlusses und des Konzernlageberichts. 
VERANTWORTUNG DES ABSCHLUSSPRÜFERS FÜR 
DIE PRÜFUNG DES KONZERNABSCHLUSSES UND DES 
KONZERNLAG
EBERICHTS 
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, 
ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesentlichen Œ beabsich-
tigten oder unbeabsichtigten Œ fals
chen Darstellungen ist, und ob der 
Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des 
Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem 
Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen 

  E _ Weitere Informationen 
 200 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
Erkenntnissen in Einklang steht, de
n deutschen gesetzlichen Vorschrif-
ten entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwick-
lung zutreffend darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, 
der unsere Prüfungsurteile zum Ko
nzernabschluss und zum Konzern-
lagebericht beinhaltet. 
Hinreichende Sicherheit ist ein 
hohes Maß an Sicherheit, aber 
keine Garantie dafür, dass eine in
 Übereinstimmung mit § 317 HGB und 
der EU-APrVO unter Beachtung der vo
m Institut der Wirtschaftsprüfer 
(IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Ab-
schlussprüfung durchgeführte Prüf
ung eine wesentliche falsche Dar-
stellung stets aufdeckt. Falsche Da
rstellungen können aus Verstößen 
oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen, 
wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder 

insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses und Kon-
zernlageberichts getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen von 
Adressaten beeinflussen. 
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und be-
wahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus 
 identifizieren und beurteilen wir 
die Risiken wesentlicher Œ beab-
sichtigter oder unbeabsichtigter 
Œ falscher Darstellungen im Kon-
zernabschluss und im Konzernlagebericht, planen und führen Prü-
fungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken durch sowie er-
langen Prüfungsnachweise, die 
ausreichend und geeignet sind, 
um als Grundlage für unsere Prüfun
gsurteile zu dienen. Das Risiko, 
dass wesentliche falsche Darstell
ungen nicht aufgedeckt werden, 
ist bei Verstößen höher als bei Un
richtigkeiten, da Verstöße betrü-
gerisches Zusammenwirken, Fäls
chungen, beabsichtigte Unvoll-
ständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw. das Außerkraftset-
zen interner Kontrollen beinhalten können. 
 gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des Kon-
zernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem und den für 
die Prüfung des Konzernlageberichts relevanten Vorkehrungen 

und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu planen, die unter 
den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit 
dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme abzu-

geben. 
 beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen Ver-
tretern angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie die Ver-

tretbarkeit der von den gesetzlich
en Vertretern dargestellten ge-
schätzten Werte und damit zusammenhängenden Angaben. 
 ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von 
den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungslegungs-
grundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit sowie, 
auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnachweise, ob eine we-

sentliche Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder 
Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit 
des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit aufwer-

fen können. Falls wir zu dem Schl
uss kommen, dass eine wesentli-
che Unsicherheit besteht, sind wi
r verpflichtet, im
 Bestätigungsver-
merk auf die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss und 

im Konzernlagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese 
Angaben unangemessen sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu 
modifizieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der 

Grundlage der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks er-
langten Prüfungsnachweise. Zu
künftige Ereignisse oder 
Gegebenheiten können jedoch dazu führen, dass der Konzern 
seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann. 
 beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt 
des Konzernabschlusses einschließ
lich der Angaben sowie ob der 
Konzernabschluss die zugrunde li
egenden Geschäftsvorfälle und 
Ereignisse so darstellt, dass der Konzernabschluss unter Beach-
tung der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und der ergän-

zend nach § 315e Abs. 1 HGB an
zuwendenden deutschen gesetz-
lichen Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre-
chendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Kon-

zerns vermittelt. 
 holen wir ausreichende geeign
ete Prüfungsnachweise für die 
Rechnungslegungsinformatione
n der Unternehmen oder Ge-
schäftstätigkeiten innerhalb des Ko
nzerns ein, um Prüfungsurteile 
zum Konzernabschluss und zum Ko
nzernlagebericht abzugeben. 
Wir sind verantwortlich für die Anleitung, Überwachung und 

Durchführung der Konzernabschlu
ssprüfung. Wir tragen die allei-
nige Verantwortung für un
sere Prüfungsurteile. 
 beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit dem 
Konzernabschluss, seine Gesetzes
entsprechung und das von ihm 
vermittelte Bild von der Lage des Konzerns. 
 führen wir Prüfungshandlungen zu
 den von den gesetzlichen Ver-
tretern dargestellten zukunftsorie
ntierten Angaben im Konzernla-
gebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prüfungs-
nachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den zukunftsori-

entierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern zugrunde ge-
legten bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen die sachge-
rechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus diesen An-

nahmen. Ein eigenständiges Prüfun
gsurteil zu den zukunftsorien-
tierten Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen ge-
ben wir nicht ab. Es besteht ein er
hebliches unvermeidbares Risiko, 
dass künftige Ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten 
Angaben abweichen. 
Wir erörtern mit
 den für die Überwachung Verantwortlichen unter an-
derem den geplanten Umfang und die Zeitplanung der Prüfung sowie 
bedeutsame Prüfungsfeststellungen, 
einschließlich etwaiger Mängel 
im internen Kontrollsystem, die wir während unserer Prüfung feststel-
len. Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortli-
chen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Unabhängigkeitsan-
forderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle Beziehun-
gen und sonstigen Sachverhalte, von denen vernünftigerweise ange-

nommen werden kann, dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit aus-
wirken, und die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen. 
Wir bestimmen von den Sachverhal
ten, die wir mit den für die 
Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, diejenigen Sachver-
halte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für den aktuellen Be-
richtszeitraum am bedeutsamsten waren und daher die besonders 

wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese Sachver-
halte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze oder andere 
Rechtsvorschriften schließen die öf
fentliche Angabe des Sachverhalts 
aus. 
  
   E _ Weitere Informationen
 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern  
201Sonstige gesetzliche und andere rechtliche Anforderungen Vermerk über die Prüfung der für Zwecke der Offenlegung erstellten elektronischen Wiedergaben des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts nach § 317 Abs. 3b HGB PRÜFUNGSURTEIL
 Wir haben gemäß § 317 Abs. 3b HGB eine Prüfung mit hinreichender 
Sicherheit durchgeführt, ob die in der beigefügten Datei Alli-

anz SE_KA+KLB_ESEF-2021-02-22.zi
p enthaltenen und für Zwecke 
der Offenlegung erstellten Wieder
gaben des Konzernabschlusses und 
des Konzernlageberichts (im Folgenden auch als —ESEF-Unterlagenﬁ 
bezeichnet) den Vorgaben des § 328 
Abs. 1 HGB an das elektronische 
Berichtsformat (—ESEF-Formatﬁ) in 
allen wesentlichen Belangen ent-
sprechen. In Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften er-
streckt sich diese Prüfung nur auf die Überführung der Informationen 

des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts in das ESEF-
Format und daher weder auf die in diesen Wiedergaben enthaltenen 
noch auf andere in der oben genannten Datei enthaltene Informatio-

nen. 
Nach unserer Beurteilung entsprechen die in der oben genannten 
beigefügten Datei enthaltenen und für Zwecke der Offenlegung er-

stellten Wiedergaben des Konzernabschlusses und des Konzernlage-
berichts in allen wesentlichen Belangen den Vorgaben des § 328 Abs. 
1 HGB an das elektronische Berichtsformat. Über dieses Prüfungsurteil 

sowie unsere im voranstehenden —Vermerk über die Prüfung des Kon-
zernabschlusses und des Konzernlageberichtsﬁ enthaltenen Prüfungs-
urteile zum beigefügten Konzernabschluss und zum beigefügten Kon-

zernlagebericht für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. De-
zember 2020 hinaus geben wir keinerle
i Prüfungsurteil zu den in die-
sen Wiedergaben enthaltenen Inform
ationen sowie zu den anderen in 
der oben genannten Datei en
thaltenen Informationen ab. 
GRUNDLAGE FÜR DAS PRÜFUNGSURTEIL 
Wir haben unsere Prüfung der in de
r oben genannten beigefügten Da-
tei enthaltenen Wiedergaben des Konzernabschlusses und des Kon-
zernlageberichts in Übereinstimmun
g mit § 317 Abs. 3b HGB unter Be-
achtung des Entwurfs des IDW Prüfungsstandards: Prüfung der für 
Zwecke der Offenlegung erstellten elektronischen Wiedergaben von 
Abschlüssen und Lageberichten na
ch § 317 Abs. 3b HGB (IDW EPS 
410) und des Internatio
nal Standard on Assu
rance Engagements 3000 
(Revised) durchgeführt. Unsere Verantwortung danach ist im Abschnitt 
—Verantwortung des Konzernabschlussprüfers für die Prüfung der 

ESEF-Unterlagenﬁ weitergehend besc
hrieben. Unsere Wirtschaftsprü-
ferpraxis hat die Anforderungen an das Qualitätssicherungssystem 
des IDW Qualitätssicherungsstandards: Anforderungen an die Quali-

tätssicherung in der Wirtschaftsprüferpraxis (IDW QS 1) angewendet. 
VERANTWORTUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER 
UND DES AUFSICHTSRATS FÜR DIE ESEF-UNTERLAGEN 
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verantwortlich für die 
Erstellung der ESEF-Unterlagen mit den elektronischen Wiedergaben 

des Konzernabschlusses und des Ko
nzernlageberichts nach Maßgabe 
des § 328 Abs. 1 Satz 4 Nr. 1 HGB und für die Auszeichnung des Kon-
zernabschlusses nach Maßgabe des § 328 Abs. 1 Satz 4 Nr. 2 HGB.  
Ferner sind die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft verant-
wortlich für die internen Kontrollen,
 die sie als notwendig erachten, um 
die Erstellung der ESEF-Unterlagen zu ermöglichen, die frei von we-

sentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ Verstößen gegen 
die Vorgaben des § 328 Abs. 1 HGB an das elektronische Berichtsfor-
mat sind. Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind zudem verant-
wortlich für die Einreichung der ESEF-Unterlagen zusammen mit dem 
Bestätigungsvermerk und dem beigefügten geprüften Konzernab-

schluss und geprüften Konzernlagebericht sowie weiteren offenzule-
genden Unterlagen beim Betreiber des Bundesanzeigers. 
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung der Erstel-
lung der ESEF-Unterlagen als Teil
 des Rechnungslegungsprozesses. 
VERANTWORTUNG DES KONZERNABSCHLUSSPRÜFERS 
FÜR DIE PRÜFUNG DER ESEF-UNTERLAGEN 
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, 
ob die ESEF-Unterlagen frei von wesentlichen Œ beabsichtigten oder 

unbeabsichtigten Œ Verstößen gegen die Anforderungen des § 328 
Abs. 1 HGB sind. Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Er-
messen aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hin-

aus  
 identifizieren und beurteilen wi
r die Risiken wesentlicher Œ beab-
sichtigter oder unbeabsichtigter 
Œ Verstöße gegen die Anforderun-
gen des § 328 Abs. 1 HGB, planen 
und führen Prüfungshandlungen 
als Reaktion auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungs-

nachweise, die ausreichend und g
eeignet sind, um als Grundlage 
für unser Prüfungsurteil zu dienen.  
 gewinnen wir ein Verständnis von den für die Prüfung der ESEF-
Unterlagen relevanten internen 
Kontrollen, um Prüfungshandlun-
gen zu planen, die unter den gegebenen Umständen angemessen 
sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit 

dieser Kontrollen abzugeben. 
 beurteilen wir die technische Gült
igkeit der ESEF-Unterlagen, d.h. 
ob die die ESEF-Unterlagen enthaltende Datei die Vorgaben der 

Delegierten Verordnung (EU) 2
019/815 in der zum Abschlussstich-
tag geltenden Fassung an die technische Spezifikation für diese 
Datei erfüllt.  beurteilen wir, ob die ESEF-Unter
lagen eine inhaltsgleiche XHTML-
Wiedergabe des geprüften Konzernabschlusses und des geprüf-
ten Konzernlageberichts ermöglichen.  
 beurteilen wir, ob die Auszeichnung der ESEF-Unterlagen mit Inline 
XBRL-Technologie (iXBRL) eine angemessene und vollständige 
maschinenlesbare XBRL-Kopie der XHTML-Wiedergabe ermög-

licht.   
  E _ Weitere Informationen 
 202 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
ÜBRIGE ANGABEN GEMÄß ARTIKEL 10 EU-APRVO  
Wir wurden vom Aufsichtsrat am 
5. März 2020 als Konzernabschluss-
prüfer gewählt. Wir wurden am 11.
 Mai 2020 vom Aufsichtsrat beauf-
tragt. Wir sind ununterbrochen se
it dem Geschäftsjahr 2018 als Kon-
zernabschlussprüfer der Alli
anz SE, München, tätig. 
Wir erklären, dass die in diesem
 Bestätigungsvermerk enthalte-
nen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an den Prüfungsaus-

schuss nach Artikel 11 EU-APrVO (Prü
fungsbericht) in Einklang stehen. 
VERANTWORTLICHER WIRTSCHAFTSPRÜFER 
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist Richard Bur-
ger. 
 München, den 22. Februar 2021 
PricewaterhouseCoopers GmbH                                                                                                    
                                                          
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
  Richard Burger  Clemens Koch 
Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüfer 
     
   
   
   E _ Weitere Informationen
 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern  
203Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers über eine betriebswirtschaftliche Prüfung zur Erlangung hinreichender Sicherheit der 

nichtfinanziellen Berichterstattung 
An die Allianz SE, München 
 
Wir haben den zusammengefassten gesonderten nichtfinanziellen 
Bericht nach §§ 341a Abs. 1a und 341j
 Abs. 4 i. V. m. 289b Abs. 3 und 
315b Abs. 3 HGB der Allianz SE, Mü
nchen, (im Folgenden die —Gesell-
schaftﬁ) für den Zeitraum vom 1.
 Januar bis 31. Dezember 2020 (im 
Folgenden der —nichtfinanzielle Beri
chtﬁ) einer betriebswirtschaftli-
chen Prüfung zur Erlangung hinrei
chender Sicherheit unterzogen. 
VERANTWORTUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER  
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verantwortlich für die 
Aufstellung des nichtfinanziellen Be
richts in Übereinstimmung mit den 
§§ 315c i. V. m. 289c bis 289e HGB. 
Diese Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft 
umfasst die Auswahl und Anwendung angemessener Methoden zur 
nichtfinanziellen Berichterstattung sowie das Treffen von Annahmen 
und die Vornahme von Schätzungen zu einzelnen nichtfinanziellen 

Angaben, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind. 
Ferner sind die gesetzlichen Vertre
ter verantwortlich für die internen 
Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung 

eines nichtfinanziellen Berichts zu 
ermöglichen, der frei von wesentli-
chen Œ beabsichtigten oder unbeabsi
chtigten Œ falschen Angaben ist. 
UNABHÄNGIGKEIT UND QUALITÄTSSICHERUNG DER 
WIRTSCHAFTSPRÜFUNGSGESELLSCHAFT 
Wir haben die deutschen berufsrech
tlichen Vorschriften zur Unabhän-
gigkeit sowie weitere berufliche Verhaltensanforderungen eingehal-
ten. Unsere Wirtschaftsprüfungsgesel
lschaft wendet die nationalen 
gesetzlichen Regelungen und berufsständischen Verlautbarungen Œ 
insbesondere der Berufssatzung für 
Wirtschaftsprüfer und vereidigte 
Buchprüfer (BS WP/vBP) sowie des vom Institut der Wirtschaftsprüfer 

(IDW) herausgegebenen IDW Qualitätssicherungsstandards 1 —Anfor-
derungen an die Qualitätssicherung in der Wirtschaftsprüferpraxisﬁ 
(IDW QS 1) Œ an und unterhält dementsprechend ein umfangreiches 

Qualitätssicherungssystem, das dokumentierte Regelungen und Maß-
nahmen in Bezug auf die Einhaltu
ng beruflicher Verhaltensanforde-
rungen, beruflicher Standards sowi
e maßgebender gesetzlicher und 
anderer rechtlicher Anforderungen umfasst. 
VERANTWORTUNG DES WIRTSCHAFTSPRÜFERS 
Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durchgeführten Prü-
fung ein Prüfungsurteil mit hinreich
ender Sicherheit über die Angaben 
in dem nichtfinanziellen Bericht abzugeben. 
Nicht Gegenstand unseres Auftrages ist die Beurteilung von exter-
nen Dokumentationsquellen oder 
Expertenmeinungen, auf die im 
nichtfinanziellen Bericht verwiesen wird. 
Wir haben unsere betriebswirtschaftliche Prüfung unter Beach-
tung des International Standard on Assurance Engagements (ISAE) 
3000 (Revised): —Assurance Engagement
s other than Audits or Reviews 
of Historical Financial Informatio
nﬁ, herausgegeben vom IAASB, durch-
geführt. Danach haben wir die Prüfung so zu planen und durchzufüh-
ren, dass wir mit hinreichender Sich
erheit beurteilen können, ob der 
nichtfinanzielle Bericht der Gesellschaft für den Zeitraum vom 1. Ja-

nuar bis 31. Dezember 2020 in allen wesentlichen Belangen in Über-
einstimmung mit den §§ 315c i. V. m. 289c bis 289e HGB aufgestellt 
worden ist. 
Eine betriebswirtschaftliche Prüf
ung zur Erlangung einer hinrei-
chenden Sicherheit beinhaltet di
e Durchführung von Prüfungshand-
lungen, um ausreichende angemessene Prüfungsnachweise zu erlan-

gen, ob der nichtfinanzielle Bericht in Übereinstimmung mit den 
§§ 315c i. V. m. 289c bis 289e HGB aufgestellt worden ist. Die Auswahl 
der Prüfungshandlungen liegt im pflichtgemäßen Ermessen des Wirt-

schaftsprüfers. 
Im Rahmen unserer Prüfung haben wir u.a. folgende Prüfungshand-
lungen und sonstige Tätigkeiten durchgeführt: 
 Verschaffung eines Verständnisses 
über die Struktur der Nachhal-
tigkeitsorganisation und über die Einbindung von Stakeholdern.
  Befragung relevanter Mitarbeiter, 
die in die Aufstellung des nicht-
finanziellen Berichts einbezogen
 wurden, über den Aufstellungs-
prozess, über das auf diesen Prozess bezogene interne Kontroll-
system sowie über Angaben im
 nichtfinanziellen Bericht. 
 Beurteilung des internen Kontrollsystems bezogen auf den Erstel-
lungsprozess des nichtfinanziellen Berichts. 
 Prüfung von Prozessen zur Erfass
ung, Kontrolle, Analyse und Ag-
gregation ausgewählter Daten verschiedener Standorte der Ge-

sellschaft auf Basis von Stichproben. 
 Identifikation wahrscheinlicher Ri
siken wesentlicher falscher An-
gaben in dem nichtfinanziellen Bericht. 
 Analytische Beurteilung von ausgewählten Angaben des nichtfi-
nanziellen Berichts. 
 Verschaffung eines Verständnisses
 über die Tätigkeit von Daten 
beistellenden externen Experten als auch Einschätzung von deren 
Qualifikation, Fähigk
eit und Objektivität. 
 Beurteilung der Darstellung der Angaben im nichtfinanziellen Be-
richt. 
PRÜFUNGSURTEIL 
Nach unserer Beurteilung wurde der nichtfinanzielle Bericht der Ge-
sellschaft für den Zeitraum vom 1. Januar bis 31. Dezember 2020 in al-
len wesentlichen Belangen in Übereinstimmung mit den §§ 315c i. V. m. 

289c bis 289e HGB aufgestellt. 
VERMERK DES UNABHÄNGIGEN WIRTSCHAFTSPRÜFERS 

  E _ Weitere Informationen 
 204 Geschäftsbericht 
2020  Allianz Konzern
VERWENDUNGSZWECK DES VERMERKS 
Wir erteilen diesen Vermerk auf Grundlage des mit der Gesellschaft 
geschlossenen Auftrags. Die Prüfung wurde für Zwecke der Gesell-
schaft durchgeführt und der Vermerk ist nur zur Information der Ge-

sellschaft über das Ergebnis der Prüfung bestimmt.  
Der Vermerk ist nicht dazu bestimmt, dass Dritte hierauf gestützt 
(Vermögens-)Entscheidungen treffen. Unsere Verantwortung besteht 

allein der Gesellschaft gegenüber. Dritten gegenüber übernehmen wir 
dagegen keine Verantwortung. 
     München, den 22. Februar 2021 
PricewaterhouseCoopers GmbH                                                                                                    
                                                          
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
  Richard Burger  Hendrik Fink 
Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüfer 
   
   
   
   
   
      
   
   
   
   
   
  Weitere Allianz Publikationen ALLIANZ NACHHALTIGKEITSBERICHT 2020 
                     
Der Nachhaltigkeitsbericht des Allianz Konzerns —Collaborating 
for a Sustainable Futureﬁ beschrei
bt unseren Beitrag für Umwelt, 
Gesellschaft und Wirtschaft. Er st
ellt detaillierte Informationen 
über die Nachhaltigkeitsstrategie, unseren Ansatz sowie die  

Leistungen des Jahres 2020 dar und gibt einen Ausblick auf 2021.
 Veröffentlichungstag
: 29. April
 2021
   www.allianz.com/nachhaltigkeit
  ALLIANZ PEOPLE FACT BOOK 2020 
                      
Das —People Fact Bookﬁ ist der offizielle und umfassendste  
Bericht über das vergangene Ja
hr zu Personalkennzahlen und  
-fakten sowie den wichtigsten erreichten Meilensteinen im  
Bereich Personal einschließlich einem Ausblick für 2021.  
Veröffentlichungstag
: 24.
 März
 2021         
www.allianz.com/hrfactbook 
     
   
   
   
   
   
   
 LEITLINIEN ZU ALTERNATIVEN PROFITKENNZAHLEN 
Weitere Informationen zu der Definition, den Komponenten  
sowie der angewandten Berechnu
ngsmethode der alternativen 
Leistungskennzahlen finden sich auf          
www.allianz.com/ergebnisse
   ALLIANZ AUF EINEN BLICK
 Auf unserer Website finden Sie informative Mehrjahresübersichten: 
Kennzahlen zur Aktie:
                            
www.allianz.com/kennzahlen-aktie
 Kennzahlen zum Unternehmen
:       
www.allianz.com/kennzahlen-gruppe
   
Finanzkalender Wichtige Termine für Aktionäre und Analysten¹ 
Hauptversammlung  ____________________________________________________________________________________
 5. Mai 2021
  Ergebnisse 1Q  ________________________________________________________________________________________ 
12. Mai 2021 
Ergebnisse 2Q/Zwischenbericht 6M  _____________________________________________________________________ 
6. August 2021  Ergebnisse 3Q  ___________________________________________________________________________________ 
10. November 2021
  Ergebnisse 2021  ___________________________________________________________________________________ 
18. Februar 2022
  Geschäftsbericht 2021  __________________________________________________________________________________ 
4. März 2022
  Hauptversammlung  _____________________________________________________________________________________ 
4. Mai 2022 
1_Das deutsche Wertpapierhandelsgesetz verpflichtet Emittenten
, Informationen mit erheblichem Kursbeeinflussungspotenzial unver
züglich zu veröffentlichen. Aufgrund  
     dessen ist es möglich, dass wir Eckdaten unserer Quartals- und Geschäftsjahresergebnisse vor den oben genannten Terminen p
ublizieren. Da wir Terminverschiebungen  
     grundsätzlich nicht ausschließen können, empfehlen wir, 
die Termine kurzfristig im Internet unter www.allianz.com/finanzka
lender zu überprüfen. 
Allianz SE Œ Königinstraße 28 Œ 80802 Münc
hen Œ Deutschland Œ Telefon + 49 89 3800
 0 Œ info@allianz.com Œ www.allianz.com  
Titelgestaltung: hw.design GmbH Œ Fotografie: Andreas 
Pohlmann Œ Satz: Inhouse produziert mit SmartNotes  
Druck: G. Peschke Druckerei GmbH Œ Geschäftsbericht im Intern
et: www.allianz.com/gesc
haeftsbericht Œ Veröffentlichungstag: 5. M
ärz 2021  
This Annual Report is also available as an English version.   
