
Allianz KonzernGeschäftsbericht ˜˚˛˝
Gemeinsam Ziele  
erreichen
InhaltA  An unsere Aktionäre˜˜˚ Aktionärsbrief˜˛˝ Bericht des Aufsichtsrats˜˛˙ Mitglieder des Aufsichtsrats ˜˛ˆ Mitglieder des Vorstands
˜ˇ˝ International Executive Committee˜ˇ˛ Allianz AktieB  Corporate Governance
˜ˇ˙  
Corporate-Governance-Bericht ˜˘ˇ  Erklärung zur Unternehmensführung gemäß   Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen˜˘˙ Vergütungsbericht C  Konzernlagebericht˜˚˝ Inhalt˜˚˛ Geschäftsbereiche und Märkte˜˚ˆ Strategie und Steuerung Fortschritte in nachhaltiger Entwicklung
 Geschäftsumfeld  Schaden- und Unfallversicherung˜ˆˇ Lebens- und Krankenversicherung˜ˆ˙ Asset Management Corporate und Sonstiges Ausblick  Vermögenslage und Eigenkapital
˛˝˙ Liquidität und Finanzierung˛˛ˇ Überleitungen“‘, ˛˛˘  Risiko- und Chancenbericht  Kontrolle der Finanzberichterstattung  und des Risikokapitals D  Konzernabschluss˛˘ˆ Inhalt Konzernbilanz Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 Konzerngesamtergebnisrechnung Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung Konzernkapitalflussrechnung Konzernanhang E  Weitere Informationen
  
Gemeinsamer Beirat der Allianz Gesellschaften Internationaler Beraterkreis Mandate der Aufsichtsratsmitglieder Mandate der Vorstandsmitglieder
 Glossarˇ˙˘ Register    durch Klick auf das jeweilige Kapitel  (Headlines oder Seitenangaben)   
gelangen Sie direkt an den Kapitelanfang.
Auf einen Blickˇ˝˛˘Ver
-änderung  
zum  Vorjahrˇ˝˛ˇˇ˝˛˛ˇ˝˛˝ˇ˝˝ˆˇ˝˝˙
Mehr  
dazu auf SeiteErgebniszahlen ¹Gesamter Umsatz ²110 7734,1 %106 383103 560106 45197 38592 56897 68970Operatives Ergebnis ³10 0667,8 %9 3377 7648 2437 0447 45510 32071Jahresüberschuss aus fortzuführenden Geschäftsbereichen •6 34414,1 %5 5582 8535 2094 6504 2687 99172Jahresüberschuss (-fehlbetrag) aus aufgegebenen Geschäftsbereichen,  nach Ertragsteuern •ŒŒŒŒŒ- 395- 6 373 723ŒJahresüberschuss (-fehlbetrag)6 34414,1 %5 5582 8535 2094 255- 2 1058 71472davon:  auf Anteilseigner entfallend5 99614,6 %5 2312 5915 0534 207- 2 3637 96672Bilanzzahlen zum ˝˛. Dezember ¹Bilanzsumme711 5302,5 %694 447641 322624 945583 717954 9991 061 149100Finanzanlagen411 0152,3 %401 628350 645334 618294 252258 812285 977184Summe Fremdkapital658 6812,7 %641 484595 575578 383541 488917 7151 009 768100davon:  Rückstellungen für Versicherungs- 
und Investmentverträge404 0723,3 %390 985361 956349 793323 801298 057292 244203davon:  Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
66 566- 8,2 %72 54068 83266 47464 44163 92463 706198Eigenkapital50 084- 0,6 %50 38843 45744 49140 10833 72047 75399Anteile anderer Gesellschafter2 7657,4 %2 5752 2902 0712 1213 5643 628212Angaben zur AktieErgebnis je Aktie ¹13,2314,4 %11,565,7411,209,33
- 5,2518,00250Verwässertes Ergebnis je Aktie
 ¹13,0513,7 %11,485,5811,129,30
- 5,2917,71250Dividende je Aktie5,30 ‡17,8 %4,504,504,504,103,505,5022
Dividendensumme2 419‡,…18,6 %2 0392 0372 0321 8501 5802 47272Aktienkurs zum ˘˛. Dezember130,3524,4 %104,8073,9188,9387,1575,00147,9522
Marktkapitalisierung zum ˘˛. Dezember
59 50524,5 %47 78433 65140 41939 55733 97966 60023SonstigesEigenkapitalrendite nach Steuern ¹,—,–˙11,90,8 % -P11,15,911,912,59,915,023
Finanzkonglomerate-Solvabilität ƒ˙182- 15 % -P197179173164 157
 ¹⁄15899Standard & Poor™s Rating ¹¹AAŒAA AAAAAAAAAA115
Gesamtes verwaltetes Vermögen 
zum ˘˛. Dezember1 769 551- 4,5 %1 852 3321 656 9931 517 5381 202 122950 5481 009 58687davon:  für Dritte verwaltetes Vermögen 
zum ˘˛. Dezember1 360 759- 5,4 %1 438 4251 281 2561 163 982925 699703 478764 62188Mitarbeiter147 6272,5 %144 094141 938151 338153 203182 865181 20764˜    Um die rückwirkende Anwendung des seit 
˜. Januar ˚˛˜˝ geltenden geänderten Rechnungslegungs
-standards ˙ˆˇ
 ˜˘, Leistungen an Arbeitnehmer, widerzuspiegeln, wurden die Werte der Vorjahre entspre
-chend angepasst. W
 im Konzernanhang. Die Werte 
für die Jahre vor ˚˛˜˜ wurden nicht rückwirkend angepasst. Seit ˜. Januar ˚˛˜˝ werden alle Restrukturierungsaufwendungen innerhalb des operativen Ergebnisses 
dargestellt. Sämtliche Werte der Vorjahre wurden entsprechend angepasst, um der geänderten Bilan
-zierungsweise zu entsprechen. Die Werte für die Jahre vor ˚˛˜˜ wurden nicht rückwirkend angepasst. 
Beträge vor  wurden nicht angepasst, um eine Änderung der Bilanzierungsmethode für Fixed- Indexed-Annuity-Produkte des Allianz Konzerns zu berücksichtigen, wirksam zum  ˜. Juli ˚˛˜˛.˚    Der gesamte Umsatz umfasst die gesamten Bruttobeitragseinnahmen 
im Schaden- und Unfall- sowie im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft, die operativen Erträge aus dem Asset-Management-
Geschäft und den gesamten Umsatz aus Corporate und Sonstiges (Bankgeschäft).˝    Der Allianz Konzern verwendet das operative Ergebnis, um die Leistung seiner Segmente und die des 

Konzerns als Ganzes zu beurteilen.   Mit Bekanntgabe des Verkaufs am 
˝˜
. August 
˚˛˛
 wurde der verkaufte Teil der Dresdner Bank als —zu 

Veräußerungszwecken gehaltenﬁ (Held for Sale) und als —aufgegebener Geschäfts Aus diesem Grund werden die Ergebnisse der Teile der Dresdner Bank, die am 
˜˚. Januar ˚˛˛˘ an die 
Commerzbank veräußert wurden, in all unseren operativen Erträgen und Ergebniszahlen für fortzu-
führende Geschäftsbereiche nicht mehr berücksichtigt. Diese Ergebnisse werden separat in der Position 

—Jahresüberschuss (-fehlbetrag) aus aufge
 ge
benen Geschäftsbereichen, nach Ertragsteuernﬁ aus
 - gewiesen.   Vorschlag.
   Die Dividendensumme basiert auf der Gesamtzahl der Aktien. Die tatsächliche Dividendenzahlung wird 

um die auf eigene Aktien entfallende Dividende reduziert.   Auf Basis des durchschnittlichen Eigenkapitals; dieses ist der Durchschnitt aus dem Eigen kapital am 
 ˝˜. Dezember zweier aufeinanderfolgender Geschäftsjahre.   Auf Basis des Jahresüberschusses aus fortzuführenden Geschäftsbereichen nach Anteilen anderer 

Gesellschafter.   Solvabilität gemäß der -Richtlinie über Finanzkonglomerate. Außerbilanzielle Bewertungsreserven werden im Rahmen der Berichterstattungen an die Aufsichtsbehörden nur auf Antrag als verfügbare  Eigenmittel angesetzt. Die  Allianz  hat bisher keinen Antrag auf Anerkennung gestellt. Ohne die 
 außerbilanziellen Bewertungsreserven beläuft sich die Solvabilitätsquote per ˝˜. Dezember ˚˛˜˝ auf 
  (˚˛˜˚, wie veröffentlicht:  ). Aufgrund der Änderungen von ˙ˆˇ ˜˘ rate- Solvabilitätsquote zum ˜. ˜˛    Pro-forma-Berechnung nach Abschluss des Verkaufs der Dresdner Bank. 
˜˜    W

Geschäftsbericht ˜˚˛˝
 des Allianz KonzernsDiesen Geschäftsbericht gibt es in den folgenden Formaten
˜ 
  Scannen Sie den -Code, um die App im Apple Store herunterzuladen. ˚   Ausschließlich in englischer Sprache.Printwww.allianz.com/
geschaeftsberichtiPad
 ¹,²OrientierungshilfeDieses Zeichen weist auf zusätzliche Informationen in diesem Geschäftsbericht oder im Internet hin.bestimmte im Bericht verwendete rechnungs legungs-, 
nungen zur Verfügung.
Die Allianz ist ein GLOBAL AUFGESTELLTES UNTERNEHMEN und agiert IN MEHR ALS 70 LÄNDERN. Unsere Erfahrung und Expertise  in Versicherung und Vermögensverwaltung macht uns zu einer der 
 WELTWEIT STÄRKSTEN FINANZGEMEINSCHAFTEN. Mit unserem umfassenden Portfolio und unserer operativen Spitzenleistung schaffen wir maßgeschneiderte Lösungen für eine Welt im Wandel.Konzernpro˜lEigenkapital  Seite 99 AA Standard & Poor's Rating seit 2007Gesamter Umsatz  Seite 70Jahresüberschuss auf Anteilseigner  entfallend  Seite 7250,1
 ˜˚˛
 ˝ 110,8
 ˜˚˛
 ˝5 996
 ˜˙ˆ ˝Dividende je Aktie (Vorschlag) 
 Seite 22 Operatives Ergebnis  Seite 71Finanzkonglomerate-Solvabilität  Seite 995,30
  
˝ 10 066
 ˜˙ˆ ˝
 182
 ˇ
Unsere rund 
148
 000 
MIT
ARBEI
TER
 setzen 
 jeden 
Tag al
les daran, ˘nanzielle 
Chanc
en 
 zu nutzen, 
Risik
en zu bewerten und sie 
 abzusichern Œ zum Vorteil unserer 
Kunde
n 
 und auch zum 
Schut
z unseres 
Unter
nehmens. 
Mit u
nserer globalen 
Reic
hweite, unserem 
 Wis
sen und unserer 
Kapi
talkraft ist die Allianz 
vertrauenswürdiger Partner und Versicherer 
 für über 
83 
MILLIONEN 
KUN
DEN
 auf der 
 ganzen 
Wel
t.
 GEMEINS
AM ZIEL
E ERREICHEN.

*  EIN RUNDUMSCHUTZ FÜR MEINE FAMILIE. GANZ GLEICH, WIE WEIT ICH WEG BIN.  Bei allem, was wir tun, steht unser 
Kunde im Mittelpunkt: Mit unseren 

fundierten Marktkenntnissen und 
 unserem vielfältigen Produktangebot 

verstehen wir es, auf seine Bedürfnisse 

optimal einzugehen. Wir sichern ihn 

ab und nutzen gemeinsam mit ihm 
 ˜nanzielle Chancen Œ weltweit. 
Bapak Faisal,  
Technischer Leiter, 

Allianz Kunde, 
Indonesien
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  A
llianz Konzern4Seiten 4 Œ 24A _ AN UNSERE AKTIONÄRE˙ˆAktionärsbrief˛˚Bericht des Aufsichtsrats˛ˇMitglieder des Aufsichtsrats˛˘Mitglieder des Vorstands
˜˚International Executive Committee˜˛Allianz Aktie
A  An unsere Aktionäre ˜˚
 Aktionärsbrief ˛˝ Bericht des Aufsichtsrats ˛˙ Mitglieder des Aufsichtsrats ˛ˆ Mitglieder des Vorstands
 ˇ˝ International Executive Committee ˇ˛ Allianz Aktieich freue mich, dass ich Ihnen auch in diesem Jahr wieder von sehr guten 
Ergebnissen berichten kann: Erstmalig hat die  Allianz über ˜˜˚ ˛˝˙ ˆ Umsatz erzielt und gleichzeitig auch die Proˇtabilität weiter deutlich gesteigert. Mit ˜˚,˜ ˛˝˙ unserer Unternehmensgeschichte vor. Unser Nettoergebnis konnten wir um   ˛˝˙ ˆ verbessern. Nach Abzug der Anteile, die auf die Minderheits- ˛˝˙ ˆ. Wir schlagen daher eine Dividende  ˆ je Aktie vor.Mit diesen Ergebnissen schneiden wir nicht nur im Vergleich zu unseren inter
- nationalen Wettbewerbern gut ab. Zugleich haben wir unsere Finanzstärke weiter ausgebaut, wie uns die Ratingagentur Standard & Poor‚s mit einer der besten Noten unter den Versicherern bescheinigt. Außerdem wurde der Aus
--Ratings von der gleichen Agentur auf —stabilﬁ hoch gestuft. Das ist eine hervorragende Bewertung unserer Kapitalstärke und Solidität. Die Botschaft lautet: Ihr Geld ist in  Allianz Aktien gut investiert.Diese guten Resultate in einem so fordernden Geschäftsumfeld sind einmal mehr das beeindruckende Ergebnis der Tüchtigkeit und des Könnens unserer 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie unserer Vertriebspartner weltweit.  Ich danke sehr herzlich für diese heraus ragenden Leistungen im Berichtsjahr und denke, dass ich dieses Lob auch in Ihrem Namen, im Namen der Eigen-
tümer der  Allianz, aussprechen darf. 
6Dabei war es in allen Weltregionen ein schwieriges Jahr. Die Notwendigkeit 
von strukturellen Anpassungen, die Konsolidierung der Staatsˇnanzen in der insbesondere im Nahen Osten Œ das alles hat das Wachstum der Weltwirtschaft
 orjahresniveau. 
Die Notenbanken haben mit der quasi unbegrenzten Bereitstellung von Liqui- dität das Wachstum zwar unterstützt, aber die Folgen der anhaltend niedrigen 
Zinsen sind für alle Sparer und damit auch für uns als Versicherer eine Heraus
- forderung. Zusätzlich haben im Jahr  starker Hagel, schwere Stürme und 
Überschwemmungen unser Ergebnis insbesondere in Deutschland und in 
Osteuropa belastet.Und dennoch ist es uns zum zweiten Mal in Folge gelungen, mit posi
 tiven Schlagzeilen zu punkten. Die Schaden- und Unfallversicherung erzielte trotz der erheblichen Belastungen aus Naturkatas trophen ein Plus von  beim operativen Ergebnis. Diese konnten wir durch eine deutliche Verbesserung bei 
unserer 
-amerikanischen Sach versicherungs-Tochtergesellschaft Fireman™s 
Fund und einen herausragenden Ergebnisbeitrag der  Allianz Italien mehr als ausgleichen. Der Umsatz in der Lebens- und Krankenversicherung wuchs unterstützt durch starkes Wachstum insbesondere in Deutschland und Italien um insgesamt  obwohl das Niedrigzinsumfeld die Kunden allgemein eher verunsicherte. Das operative Ergebnis ging dabei von seinem hohen Vorjahresniveau um 
 produkt mit getrennten Garantien in der Anspar- und Auszahlungsphase eingeführt, das eine viel schonendere Kapitalunterlegung erlaubt. Im Gegenzug kann der Kunde eine höhere Rendite erwarten. Diese Innovation wurde vom 
Markt gut angenommen. Das Asset Management erzielte trotz des herausfordernden Umfelds im  
 ein neues operatives Rekord-
A  An unsere Aktionäre ˜˚
 Aktionärsbrief ˛˝ Bericht des Aufsichtsrats ˛˙ Mitglieder des Aufsichtsrats ˛ˆ Mitglieder des Vorstands
 ˇ˝ International Executive Committee ˇ˛ Allianz Aktie7˛verzeichnen. Unsere Investitionen in zukünftiges Wachstum haben wir konsequent weiter-
geführt. Hier ist uns im Berichtsjahr eine Akquisition in der Türkei gelungen, die uns in einem der attraktivsten Wachstumsmärkte zum Marktführer macht:
 Im Juli haben wir den Kompositversicherer Y
-zeitig für  Jahre den exklusiven Vertrieb über die Y 
Mit dem Erwerb von Yürkei inzwischen 
fast mit unserer Position in Deutschland vergleichbar.
Für das kommende Jahr sehen wir die Allianz gut aufgestellt, um trotz der anstehenden Herausforderungen erfolgreich weiter unsere Wettbewerbs-
position zu stärken. Obwohl sich die V
dürften die Zinsen in beiden Regionen wohl auf absehbare Zeit niedrig bleiben. Auch wenn die europäische Schuldenkrise noch lange nicht bewältigt ist,  hat der Euro wieder erheblich an Stärke gewonnen. Dies ist zwar einerseits 
erfreulich, geht aber andererseits einher mit einer spürbaren Belastung der Exportwirtschaft sowie der Auslandserträge international tätiger europäischer Unternehmen. Ohne eine weitere Diversiˇzierung unserer Kapitalanlagen   ertrag möglich sein. Hier müssen wir uns auch auf Währungsschwankungen einstellen.
Eine weitere Herausforderung ist und bleibt die Klärung schwieriger Regulie-rungsdetails Œ Aufsichtsrecht, Solvabilitätsregelungen und die Konsequenzen der Systemrelevanz der  Allianz. All dies bindet viele Ressourcen und könnte potenziell zu höheren Eigenkapitalanforderungen für die  Allianz führen. Nach unserer Einschätzung deckt unsere gute Kapitalausstattung aber auch höhere Anforderungen schon heute ab.
8Neben der Regulierung spielt das Thema Digitalisierung unserer Geschäfts-modelle eine immer wichtigere Rolle. Die neuen Technologien ermöglichen es 
uns, den sich ändernden Anforderungen unserer Kunden Rechnung zu tragen, 
neue Produkte und Tarife zu entwickeln und noch efˇzienter und wettbewerbs
-fähiger zu werden. Dabei gilt natürlich der Sicherheit der Daten unserer Kunden und des Unternehmens höchste Priorität. Die Digitalisierung ist für 
uns ein Langfristprojekt. Wir haben in den letzten Jahren bereits vieles erreicht, aber es liegt noch sehr viel Arbeit vor uns, um die sich bietenden Potenziale voll ausschöpfen zu können. Es freut uns, dass auch unsere Aktionäre von unserem Erfolg proˇtiert haben. Das Kursplus der 
 Allianz Aktie von  dafür, dass der Markt mit unserer Strategie und unserer Ergebnisstabilität ein - tives Ergebnis von ˜˚,˚ ˛˝˙ ˆ an, wobei dieses Ergebnis wegen der immer noch  ˛ˆ besser oder schlechter ausfallen könnte. Wir werden weiter hart daran arbeiten, Ihr 
Vertrauen zu rechtfertigen. 
Michael DiekmannVorsitzender des Vorstands

A  An unsere Aktionäre ˜˚
 Aktionärsbrief ˛˝ Bericht des Aufsichtsrats ˛˙ Mitglieder des Aufsichtsrats ˛ˆ Mitglieder des Vorstands
 ˇ˝ International Executive Committee ˇ˛ Allianz Aktie
Sehr geehrte Damen und Herren,der Aufsichtsrat nahm im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ die ihm nach Gesetz und Satzung obliegenden  Auf gaben wahr. Er überwachte die Geschäftsführung der Gesellschaft und beriet den Vorstand in Fragen der Unternehmensleitung. ˜˚˛˝˚˙ˆˇ˘Im Rahmen unserer Überwachungs- und Beratungstätigkeit ließen wir uns vom Vorstand 
regelmäßig, zeitnah und umfassend berichten, und zwar sowohl schriftlich als auch mündlich. Der Vorstand informierte uns über den Gang der Geschäfte sowie die wirtschaftliche und  
die ˜nanzielle Entwicklung des  Allianz Konzerns und der  Allianz ˚˛, einschließlich der Abwei-chungen des tatsächlichen Geschäftsverlaufs von den bisherigen Plänen. Weitere Haupt-punkte der Bericht erstattung waren die Unternehmensstrategie, die Entwicklung der Kapital-ausstattung, die Herausforderungen im Lebensversicherungsbereich durch die anhaltende Niedrigzinsphase, die Auswirkungen der Staatsschuldenkrise in Europa sowie die Einstufung der  Allianz ˚˛ als global systemrelevantes Versicherungsunternehmen (Global Systemically 10Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernBericht des Aufsichtsrats
Important Insurer) durch das —Financial Stability Boardﬁ ˝˙˚ˆˇ und die Internationale Vereini-
gung der Versicherungsaufsichtsbehörden 
 sowie die möglicherweise daraus resultierenden regulatorischen Anforderungen. Zudem befassten wir uns ausführlich mit der Planung des V
 Allianz Lebensversicherungs-.Die Vorstandsberichte wurden mit schriftlichen Unterlagen unterlegt, die jedes Aufsichtsrats-
mitglied jeweils vor der Sitzung zur Vorbereitung erhielt. Ebenso lagen uns der Jahres- und 
Konzernabschluss sowie die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers rechtzeitig vor der Bilanz-sitzung vor. Der Halbjahres- und die Quartals˜nanzberichte sowie die Ergebnisse der prüfe-
rischen Durchsicht durch den Abschlussprüfer gingen den Mitgliedern des Prüfungsausschus-ses zur Vorbereitung zu. 
Februar, März, Mai, August, Oktober und im Dezember statt. 
Über wichtige Vorgänge informierte uns der Vorstand schriftlich auch zwischen den Sitzungen. 
Zudem fand ein regelmäßiger Austausch  zwischen den Vorsitzenden von Aufsichtsrat und  
Vorstand über wesentliche Entwicklungen und Entscheidungen statt. Eine individualisierte Offenlegung der Teilnahme an Sitzungen des Aufsichtsrats sowie seiner Ausschüsse ˜nden Sie 
im —Corporate-Governance-Berichtﬁ ab   ˙ˆˇ˘ˆ   
In allen Aufsichtsratssitzungen des Berichtsjahres erläuterte uns der Vorstand die Entwicklung 
von Umsatz und Ergebnis im Konzern; ferner ging er auf den Verlauf in den einzelnen Geschäfts
 -bereichen ein und berichtete über die Kapital- und Finanzlage sowie die Risikosituation. 
 Kontinuierlich wurden wir vom Vorstand über die Auswirkungen von Naturkatastrophen, den 
Stand wesentlicher Rechtsstreitigkeiten sowie weitere wesentliche Entwicklungen informiert.
 orstands. 
Dabei wurden auch die beabsichtigte Einstellung des Geschäftsbetriebs der  Allianz Bank sowie der geplante Erwerb des türkischen Versicherers Y
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ergebnis der Abschlussprüfung. Im weiteren Sitzungsverlauf behandelte der Aufsichtsrat die 
Zielerreichung der einzelnen Vorstandsmitglieder und setzte die variable Vergütung für das 

 Œ A  An unsere Aktionäre 
 Aktionärsbrief ˛˚ Bericht des Aufsichtsrats  Mitglieder des Aufsichtsrats  Mitglieder des Vorstands
 ˜˚ International Executive Committee ˜˛ Allianz Aktie11Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
In der Sitzung am . März  erörterte der Aufsichtsrat den testierten Jahres- und Konzern-abschluss sowie den Gewinnverwendungsvorschlag des V
ebruar-Sitzung keine abweichenden Prüfungsergebnisse gab 
und der uneingeschränkte Bestätigungsvermerk für den Einzel- und Konzernabschluss erteilt wurde. Weiter befasste sich der Aufsichtsrat mit der Tagesordnung für die ordentliche Haupt
- Allianz ˚˛ und verabschiedete die Beschlussvorschläge des Aufsichts-Konzernabschluss des Geschäftsjahres  sowie für die prüferische Durchsicht des Halbjahres-  ˜nanzberichts eiter ließ er sich anhand eines Referats über die Geschäftsentwicklung des globalen Kreditversicherers Euler Hermes unterrichten.Am . Mai , unmittelbar vor der Hauptversammlung, informierte uns der Vorstand kurz über
  Allianz Konzerns, ins-besondere die Kapitalausstattung. Ferner nutzten wir die Sitzung, um die anschließende Haupt
 - versammlung vorzubereiten. Der Aufsichtsrat stimmte der Verlängerung des Vorstandsmandats
 von Herrn Manuel Bauer mit Blick auf die V
orstand zunächst ausführlich über die Halb
-jahresergebnisse. Dabei behandelten wir auch die Geschäftstätigkeit der  Allianz Türkei sowie 
Fragen der Sicherheit von K
uns mit der Ausgabe von Belegschaftsaktien an Mitarbeiter des  Allianz Konzerns. Anhand eines  Referats ließen wir uns über die Geschäftsentwicklung bei der  berichten und erörterten dabei eingehend die Herausforderungen durch das weiterhin niedrige Zinsniveau sowie Produktinitiativen mit neuem Garantiekonzept. In der Executive Session beschlossen wir eine Absenkung der W
-sachverhalte und eine entsprechende Anpassung der Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat. Allianz Konzerns, ein-schließlich der Risikostrategie und -steuerung, dem Kapitalmanagement und der Digitalisierung. Anschließend ließen wir uns anhand eines Referats über den Geschäftsverlauf und die Weiter-
derte Informationsveranstaltung für Mitglieder des Aufsichtsrats statt, in der Führungskräfte der  Allianz zu aktuellen Themen referierten.orstand über die Ergebnisse des dritten Quartals, den weiteren Geschäftsverlauf und die Lage des  Allianz Konzerns sowie einige Sonder 12Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
Drei- Jahres-Planung  Œ ergütungsstrukturen innerhalb des  Allianz Konzerns und die Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex. Weiter beschloss der 
Aufsichtsrat auf Vorschlag des Personalausschusses eine Anpassung der Vorstandsvergütung 
estsetzung der jährlichen Beiträge für die Altersvorsorge der Vorstands
-mitglieder und die Ziele der V
und horizontalen Vergleichs überprüften wir die Angemessenheit der Vorstandsvergütung und 
stellten diese fest. Entsprechend einer neuen Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex wurden dabei für den vertikalen Vergleich die Vergleichsgruppen —Oberer Führungs-
kreisﬁ und —Relevante Belegschaftﬁ de˜niert. Schließlich befassten wir uns ausführlich mit der Ef˜zienz Beraters durchführten, und diskutierten Verbesserungsvorschläge für unsere Aufsichtsrats
-tätigkeit. ˛ˇ˛ ˘Der Aufsichtsrat hat sich mit der Neufassung des Deutschen Corporate Governance Kodex vom V
. Dezember   Aktien gesetz abgegeben und diese den Aktionären auf der Internetseite der Gesellschaft dauer-haft zugänglich gemacht. Die  Allianz ˚˛ entspricht und wird auch zukünftig den Empfehlungen der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 
 rate Governance Kodex obliegt die Überwachung des Risikomanagementsystems dem Risiko-ausschuss des Aufsichtsrats und nicht dem Prüfungsausschuss.Weitergehende Erläuterungen zur Corporate Governance im 
 Allianz Konzern entnehmen Sie dem —Corporate-Governance-Berichtﬁ ab   ˙ˆˇ˘ˆ   und der —Erklärung zur Unternehmens-    ˙ˆˇ˘ˆ ˝˜. Ver
 tiefende Informationen zur Corporate Governance ˜nden Sie zudem auf der Webseite der 
 Allianz unter    ˜Zur ef˜zienten Wahrnehmung seiner Aufgaben hat der Aufsichtsrat verschiedene Ausschüsse 
gebildet: den Ständigen Ausschuss, den Personalausschuss, den Prüfungsausschuss, den Risiko  
- ausschuss und den Nominierungsausschuss. Die Ausschüsse bereiten die Beratung und die Beschlussfassung im Plenum vor. Darüber hinaus sind den Ausschüssen auch eigene Beschluss-
 zuständigkeiten übertragen worden. Einen Vermittlungsausschuss gibt es nicht, weil das 
 Mit bestimmungsgesetz, das diesen Ausschuss vorsieht, für die  Allianz ˚˛ als Europäische Aktien - gesellschaft nicht gilt. Wie sich die Ausschüsse zum Berichtsjahresende zusammensetzten, entnehmen Sie der   ˙ˆˇ˘ˆ  A  An unsere Aktionäre 
 Aktionärsbrief ˛˚ Bericht des Aufsichtsrats  Mitglieder des Aufsichtsrats  Mitglieder des Vorstands
 ˜˚ International Executive Committee ˜˛ Allianz Aktie13Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
Der Ständige AusschussGovernance-Fragen, der Vorbereitung der ordentlichen Hauptversammlung, dem Mitarbeiter
-aktienkaufprogramm und der durch einen externen Berater durchgeführten Ef˜zienzprüfung des Aufsichtsrats. Während des Geschäftsjahres waren durch den Ausschuss Zustimmungs
--aktien und zur Gewährung von Krediten an leitende Angestellte zu fassen. Der PersonalausschussPersonalangelegenheiten aktiver und ehemaliger Vorstandsmitglieder, einschließlich der 
Nachfolgeplanung sowie der Top-Führungskräfte-Entwicklung. Er befasste sich mit der Ziel
-erreichung der Verm-Bonus 
 Œ eiter bereitete der Ausschuss die Überprüfung des Vergütungssystems für den 
Vorstand vor und behan
 delte dabei auch die Festsetzung der Ziele für die variable V
ergütung orstandsmitglieder im Inte
-resse des   im schriftlichen Verfahren gefasst.
Der Prüfungsausschuss hielt  fünf Sitzungen ab. In Gegenwart des Abschlussprüfers erörterte er die Jahresabschlüsse der  Allianz ˚˛ und des Konzerns, die Lageberichte und die Prüfungs-berichte. Ferner prüfte der Ausschuss den Halbjahres- sowie die Quartals˜nanzberichte und 
besprach im Beisein des Abschlussprüfers deren prüferische Durchsicht. Der Prüfungsaus-schuss sah im Rahmen seiner Prüfungen keinen Anlass für Beanstandungen. Weiterhin befasste
 sich der Ausschuss mit der Erteilung der Prüfungsaufträge und der Festlegung der Prüfungs-
schwerpunkte. Zudem wurde die Vergabe von Aufträgen für nicht prüfungsbezogene Dienst
-leistungen an den Abschlussprüfer besprochen. Es wurde eine Obergrenze für —Non-Audit-Prüfungsausschusses zur Folge hat. Weiter befasste sich der Ausschuss eingehend mit dem 
Compliance-System, dem internen Revisionssystem sowie mit dem Rechnungslegungsprozess und den internen Kontrollen im Rahmen der Finanzberichterstattung, einschließlich der Angemessenheit der jeweiligen  Systeme und Prozesse. Der Ausschuss ließ sich von der Leiterin des Fachbereichs Group Audit, vom Chefsyndikus und vom Chief Compliance Of˜cer fortlaufend
 über wesentliche Revisions ergebnisse und deren Aufarbeitung sowie über Rechts- und 
 Compliance-Themen berichten. Der Ausschuss billigte den Prüfungsplan von Group Audit für Der Risikoausschussschuss mit dem Vorstand die aktuelle Risikosituation des 
 Allianz Konzerns. Der Risikobericht sowie die weiteren risikobezogenen Aussagen im Jahres- und im Konzernabschluss sowie  im Lagebericht und im Konzernlagebericht wurden unter Hinzuziehung des Abschlussprüfers einer Prüfung unterzogen und der Prüfungsausschuss über das Ergebnis informiert. Dabei 14Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
wurde auch die Angemessenheit des Risikofrüherkennungssystems in der  Allianz erörtert.  In der August-Sitzung befasste sich der Ausschuss eingehend mit der Wirksamkeit des Risiko- management systems, einschließlich der Prüfung der Einhaltung der aufsichtsrechtlichen Mindestanforderungen.  Weitere Beratungsgegenstände bildeten die Risikostrategie sowie das 
Markt- und Kreditrisiko.Anlass für ein Zusammentreten des Nominierungsausschussesnicht. Über die Arbeit in den Ausschüssen wurde der Aufsichtsrat regelmäßig und umfassend unter-richtet.Vorsitz und Ausschüsse des Aufsichtsrats
 Œ Stand . Dezember Vorsitzender des Aufsichtsrats: Dr.
 Helmut Perlet
Stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrats: Dr. Wulf H. Bernotat, Rolf Zimmermann
Ständiger Ausschuss: Dr.
 Helmut Perlet (Vorsitzender), Dr
. Wulf H. Bernotat,  
Prof. Dr.
 Renate Köcher, Gabriele Burkhardt-Berg, Rolf Zimmermann
Personalausschuss: Dr.
 Helmut Perlet (Vorsitzender), Christine Bosse, Rolf Zimmermann
Prüfungsausschuss: Dr.
 Wulf H. Bernotat (V
orsitzender), Igor Landau, Dr.
 Helmut Perlet,  Jean-Jacques Cette, Ira Gloe-SemlerRisikoausschuss: Dr.
 Helmut Perlet (Vorsitzender), Christine Bosse, Peter Denis Sutherland,  
Dante Barban, Franz Heiß Nominierungsausschuss: Dr.
 Helmut Perlet (Vorsitzender), Prof.
 Dr.
 Renate Köcher,  
Peter Denis Sutherland  ˘˜Aufgrund einer gesetzlichen Sonderregelung für Versicherungsunternehmen werden der Ab
 -
schlussprüfer und der Prüfer für die prüferische Durchsicht des Halbjahres˜nanzberichts durch den Aufsichtsrat der  Allianz ˚˛ und nicht durch die Hauptversammlung bestellt. Zum 
Abschlussprüfer für den Jahres- und den Konzernabschluss sowie für die prüferische Durch-abschlüsse der  Allianz ˚˛ und des Konzerns sowie die jeweiligen Lageberichte geprüft und mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. Der Konzernabschluss wurde auf der Grundlage der internationalen Rechnungslegungsstandards , wie sie in der Europäischen 
einer prüferischen Durchsicht unterzogen.Alle Aufsichtsratsmitglieder haben die Jahresabschlussunterlagen und die Prüfungsberichte   
A  An unsere Aktionäre 
 Aktionärsbrief ˛˚ Bericht des Aufsichtsrats  Mitglieder des Aufsichtsrats  Mitglieder des Vorstands
 ˜˚ International Executive Committee ˜˛ Allianz Aktie15Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
die Abschlüsse und die Prüfungsergebnisse der  erörtert. Über die fertiggestellten 
ausschuss und im Aufsichtsratsplenum beraten. An diesen Erörterungen nahmen die Abschluss- prüfer jeweils teil und präsentierten die wesentlichen Prüfungsergebnisse. Wesentliche 
 Schwächen des internen Kontrollsystems für den Rechnungslegungsprozess wurden dabei 
nicht festgestellt. Umstände, die die Befangenheit des Abschlussprüfers besorgen lassen, lagen nicht vor.
Aufgrund eigener Prüfungen des Jahres- und des Konzernabschlusses, des Lageberichts und des Konzernlageberichts sowie des Gewinnverwendungsvorschlags haben wir keine Einwen-genommen. Den vom Vorstand aufgestellten Jahres- und den Konzernabschluss haben wir 
gebilligt; der Jahres abschluss ist damit festgestellt. Dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands schließen wir uns an.
Der Aufsichtsrat dankt allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der  Allianz Konzerngesell-schaften für ihren großen persönlichen Einsatz im abgelaufenen Geschäftsjahr.˚ Herr Dr.
 Gerhard Cromme ist am . August  aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden. Als 
Nachfolgerin wurde Frau Christine Bosse zunächst gerichtlich in den Aufsichtsrat bestellt.  Im V.
 Dieter Wemmer die 
Zu ständigkeiten getauscht. Herr Bäte übernahm das Ressort Insurance Western
 & Southern Europe, Herr Dr.
 Wemmer die Zuständigkeit für Finance, Controlling, Risk.
. März Für den Aufsichtsrat:Dr.
 Helmut Perlet  Vorsitzender
16Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern17A  An unsere Aktionäre ˙ˆ
 Aktionärsbrief ˛˚ Bericht des Aufsichtsrats ˛ˇ Mitglieder des Aufsichtsrats ˛˘ Mitglieder des Vorstands
 ˜˚ International Executive Committee ˜˛ Allianz AktieMitglieder des Aufsichtsrats˜˚. ˛˝˙ˆˇ˘  
Vorsitzender 
Ehem. Mitglied des Vorstands der Allianz SE
˜˚.  
Stv. Vorsitzender 
Ehem. Vorsitzender des Vorstands der E.ON AG
˚Stv. Vorsitzender 
Angestellter der Allianz Deutschland AG 
Angestellter der Allianz S.p.A.˛ 
Ehem. Vorsitzende des Vorstands der Tryg
˛˜ Vorsitzende des Konzernbetriebsrats der Allianz SE
Vorsitzender des Konzernbetriebsrats der 
Allianz France S.A.˝ˆ˙˝˚ 
Bundesfachgruppenleiterin von ver.di Deutschland
Angestellter der Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG
.
 ˜˚. ˚˝˚Geschäftsführerin des Instituts für Demoskopie Allensbach˙˜Mitglied des V
ˇ˘˛˜Vorsitzender von Goldman Sachs International

Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern18Mitglieder des Vorstands 
ˆVorsitzender des Vorstands
˜˚. ˛ˆ˝˚Operations˜˚.
˜Insurance German Speaking Countries,  Human Resources˛Insurance USA˜˚. 
Finance, Controlling, Risk
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern19A  An unsere Aktionäre ˙ˆ
 Aktionärsbrief ˛˚ Bericht des Aufsichtsrats ˛ˇ Mitglieder des Aufsichtsrats ˛˘ Mitglieder des Vorstands
 ˜˚ International Executive Committee ˜˛ Allianz AktieInsurance Western
 & Southern Europe
˜˚. ˛˝˙
Insurance Iberia
 & Latin America, 
 Legal & Compliance, M & A˛Global Insurance Lines & Anglo Markets˜˚. ˆ
Investments˚Asset Management Worldwide 
ˆInsurance Growth Markets
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern20International Executive CommitteeˆVorsitzender, Allianz SE
Deutschlandˆ˝˚ ˆ˝˜Allianz ReDeutschlandAllianz Sigorta A.S.Türkei
Allianz SEDeutschlandˆAllianz SEDeutschland˛Allianz SEDeutschland˛Allianz SEDeutschlandCEEMADeutschland˝˝˘˛Allianz Global InvestorsDeutschlandAllianz Insurance PLCGroßbritannien˛˜PIMCO USAAllianz BeneluxBelgien˚Allianz Global AssistanceFrankreich˝zum ˜˚. März ˛˝˜˙PIMCOUSA˛˝˙Allianz SEDeutschland˙Allianz ElementarÖsterreich˛ˆ˝˚Allianz SEDeutschlandAllianz SuisseSchweizAllianz AustraliaAustralien˚Allianz SEDeutschland˚Allianz FranceFrankreichˆ˚Allianz Deutschland AGDeutschland˚˛˙˝˚Allianz S.p.A.Italien˝ Allianz SE Œ Asia-P
Singapur˘˜Allianz Companía de Seguros y ReasegurosSpanien˘˛Allianz Global Corporate
 & SpecialtyDeutschland˜˚˝ ˘˝Fireman™s Fund Insurance CompanyUSA˜ Euler Hermes
FrankreichAllianz SEDeutschland˛Allianz Life Insurance Company of North AmericaUSA˜Allianz SEDeutschlandˆAllianz SEDeutschland
21Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernA  An unsere Aktionäre ˙ˆ
 Aktionärsbrief ˛˚ Bericht des Aufsichtsrats ˛ˇ Mitglieder des Aufsichtsrats ˛˘ Mitglieder des Vorstands
 ˜˚ International Executive Committee ˜˛ Allianz AktieAllianz Aktie ˜ Allianz Aktie legt bei kräftigem Börsenaufschwung um ˚˛,˛ ˝ zu. ˜Dividende steigt auf ˙,ˆˇ
 ˘.Hausse an den Aktienmärkten Nach einem verhaltenen Start ins Jahr  reagierten die europä-ursen auf die 
Finanzkrise in Zypern und die schwierige politische Lage in Italien. 
Im Zuge der wirtschaftlichen und politischen Entspannung in diesen 
Volkswirtschaften sowie in Erwartung einer anhaltend expansiven 
Geldpolitik der Notenbanken stiegen die Kurse an den Börsen dann 
allerdings kräftig an Œ bis zum abrupten Stopp im Juni. Ausgelöst 
wurde der Umschwung durch Andeutungen der -Notenbank, ihre Anleihekäufe möglicherweise schon  zu verringern. Daraufhin 
zogen die Anleger Œ vor allem in den Schwellenländern Œ in großem Umfang ihr Geld von den Aktien- und Anleihenmärkten ab. Als weitere Kommentare der -Notenbank dann jedoch erwarten ließen, dass ein Ende oder eine Einschränkung der Anleihekäufe doch nicht kurz-fristig bevorstünde, legten die Kurse an den Aktienmärkten über das 
gesamte zweite Halbjahr kontinuierlich zu. Allianz Aktie gewinnt deutlich Der Wert der 
 Allianz Aktie stieg  erneut dynamisch: um ˚˛,˛ ˝ auf  ˘. Unterstellt man, dass die Dividende wieder in  Allianz Aktien angelegt wurde, ergibt sich ein Plus von  ˝. Das Kursplus spiegelt 
dabei den erfreulichen Geschäftsverlauf wider. Im Jahresverlauf 
befürchteten Marktteilnehmer zunehmend, der Zinsanstieg in den 
 könnte das Wachstum unseres Vermögensverwalters 
 bremsen. Der Kursgewinn unserer Aktie lag deshalb unter dem des 
 Europe  Insurance   . Gegenüber branchenüber-greifenden Indizes wie dem   ˙ˇ   lag die  Allianz 
Aktie jedoch deutlich vorn. Nach Veröffentlichung der Unternehmenszahlen 
 empfahlen  ˝ der Analysten die 
 Allianz Aktie zu
m Kauf Œ mit einem durch-schnittlichen Kursziel von 
 ˘. Die aktuellen Empfehlungen und 
Gewinnschätzungen der Analystennden Sie unter
  
 
 Der Kursaufschwung 
 trug dazu bei, dass auch langfristige Investments in 
 Allianz Aktien attraktiv 
waren. So konnten Anleger, 
die unsere Aktie über fünf Jahre im Portefeuille hielten und die Divi
-
denden in 
 Al
lianz Aktien reinvestierten, einen durchschnittlichen 
W
 ˝ erzielen.˜ ˜˝ˇ˙˚˛ˆ˝˚˛  ˙˚˛˝ˇbezogen auf den  Allianz Kurs in ˜˚˛˜˝˛
˜˙˛
˜˜˛
˜˛˛ˆ˜ˆ˙ˆ˝ˆ˚  
Allianz  ˜˚˛˝˝ Europe ˙ˆˆ Insurance  Quelle: Thomson Reuters Datastream F ˜˚˛˝˙ˆˇ˚˘Quelle: Bloomberg ˜durchschnittliche Jahresperformance in   
 Œ  Œ  Allianz (ohne Dividende)24,411,7
2,7 Allianz (mit Dividende)29,117,1
6,4˝ˇ28,911,12,8˙˚˛˝ˇ17,94,91,225,514,79,2Quelle: Thomson Reuters Datastream
22Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˜ ˝ˇ˙˚˛ˆ˝˚˛ ˜˚˛˝˜˚˚˙˜˚˚ˆ˜˚˚ˇ˜˚˚˘˜˚˛˚˜˚˛˛˜˚˛˜˜˚˚˛˘ˆ
˛ˆ˚
˛˜ˆ
˛˚˚
˘ˆ
ˆ˚
˜ˆ Allianz Kurs   
Allianz Jahreshochs und -tiefs  ˜˚˛˝˝ Europe ˙ˆˆ Insurance (bezogen auf den  Allianz Kurs)Quelle: Thomson Reuters DatastreamHöhere DividendeAufgrund der guten Geschäftsentwicklung schlagen wir der Haupt-versammlung vor, die Dividende um 
 ˘ auf ˙,ˆˇ ˘ zu erhöhen. Auf Basis des Jahresschlusskurses entspricht dies einer Dividenden-rendite von ˛,
 ˝. Bezogen auf den Jahresüberschuss ¹ beträgt die 
Ausschüttungsquote ˛ˇ ˝ ².In wichtigen Indizes stark vertretenDie  Allianz zählt zu den am höchsten bewerteten Finanzdienstleis-tern weltweit. Dies spiegelt sich auch in der Gewichtung wider, die 
der  Allianz Aktie in bedeutenden deutschen, europäischen und Welt
-marktindizes eingeräumt wird. Bei der Berechnung des  Europe 
ˇ
 Insurance, in die 
 Versicherungstitel eingehen, besitzt unsere 
Aktie das größte Gewicht. Auch im  World Financials Index sind 
wir führend vertreten.   Gewichtung in RangWerte im 
Index7,3530˙˚˛˝ˇ3,11050˝ˇ13,4137 World Financials1,214340
 World0,3731 610   Auf Basis des Jahresüberschusses nach Anteilen anderer Gesellschafter. 
   Dividendensumme basierend auf der Gesamtzahl der Aktien. Die tatsächliche Dividendenzahlung wird um die auf eigene Aktien entfallende Dividende reduziert. Allianz Aktie als nachhaltige AnlageUnsere nachhaltige Unternehmensführung wird durch die Notie-rung unserer Aktie in wichtigen Nachhaltigkeitsindizes Œ beispiels
-weise Dow Jones Sustainability Index und 

Good Œ seit vielen 
Jahren honoriert. Nicht umsonst gelten wir als einer der nachhaltigsten Finanzdienstleister weltweit. Mit unserem Environmental, Social, Governance Board unter
-streichen wir unser Engagement für eine entsprechende Unterneh-menssteuerung und für Governance-Strukturen, die die Umwelt, soziale Belange sowie Aspekte einer guten Unternehmensführung 
weiter stärken. Diese Maßnahmen steigern zugleich die Attraktivität der  Allianz Aktie. Weitere Informationen zum Thema Nachhaltigkeit im 
 Allianz 
ortschritte in nachhaltiger Entwick-lungﬁ ab      und unter   AktionärsstrukturMit über ˛ˆˇ ˇˇˇ Aktionären zählt die  Allianz zu den größten europä-ischen Publikumsgesellschaften. Bis auf rund ˇ, ˝ der  Allianz Aktien apiere im Streubesitz. 
Zum Jahresende wurden  ˝ aller Aktien von institutionellen Inves-toren gehalten und  ˝ von privaten Anlegern,  ˝ von europäischen 
Investoren und  ˝ von Aktionären außerhalb Europas. unter   
23Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernA  An unsere Aktionäre ˙ˆ
 Aktionärsbrief ˛˚ Bericht des Aufsichtsrats ˛ˇ Mitglieder des Aufsichtsrats ˛˘ Mitglieder des Vorstands
 ˜˚ International Executive Committee ˜˛ Allianz Aktie‘ ˜ Aktienart Vinkulierte NamensaktieWertpapiercodes 
˘˜ˆ Bloomberg  Reuters .˚Service und KontaktAllianz Investor LineMo Œ Fr von  Œ ˚ˇ UhrT-E-Mail: investor.relations@allianz.comOnline informieren 
www.allianz.com/ir 
Allianz Investor Relations AppWichtige Termine für Aktionäre und Analysten
Siehe Finanzkalender (hintere Umschlagseite) ˜˜  Dezember456 500 000455 950 000 455 300 000 454 500 000 453 900 000 Gewichteter Durchschnitt der Anzahl ausstehender Aktien453 297 832452 666 296451 764 842 451 280 092 450 845 024  Dezember130,35104,8073,9188,9387,15
Jahreshoch130,80105,85108,0595,4388,36
Jahrestief101,7570,0257,4776,6748,68
Jahresperformance24,441,8- 16,92,016,2Beta-Faktor ¹1,31,11,50,91,4 Dezember 59,547,833,740,439,6Durchschnittlicher Umsatz je Handelstag (Xetra)1,72,43,12,53,0Ergebnis je Aktie ²13,2311,565,7411,20
9,33Kurs-Gewinn-Verhältnis š˜
€9,99,213,17,99,3Dividende je Aktie5,30³4,504,504,504,10Dividendensumme2 419³,2 0392 0372 0321 850Dividendenrendite, bezogen auf den Jahresendkurs4,1³4,36,15,14,7Ausschüttungsquote ²,•40
39794040Eigenkapitalrendite nach Steuern ²,•,‡11,911,15,911,912,5  Im V
   Um die rückwirkende Anwendung des seit . Januar  geltenden geänderten Rechnungslegungs-standards 
 , Leistungen an Arbeitnehmer, widerzuspiegeln, wurden die Werte der Vorjahre ent
-sprechend angepasst. W
 im Konzernanhang. Die Werte 
   Vorschlag. 
   Die Dividendensumme basiert auf der Gesamtzahl der Aktien. Die tatsächliche Dividendenzahlung wird um die auf eigene Aktien entfallende Dividende reduziert.   Auf Basis des Jahresüberschusses aus fortzuführenden Geschäftsbereichen nach Anteilen anderer 

Gesellschafter.˙    Auf Basis des durchschnittlichen Eigenkapitals; dieses ist der Durchschnitt aus dem Eigenkapital am 

 Dezember zweier aufeinanderfolgender Geschäftsjahre.
24Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
*  EINE ERKENNTNIS: WIR KÖNNEN DIE ZUKUNFT MIT IHREN RISIKEN NICHT VORHERSAGEN. ABER UNS DARAUF VORBEREITEN.  Unsere Mitarbeiter sind ein wesent-licher Baustein unseres Erfolgs. Wir 
fördern sie intensiv und unterstützen 
sie dabei, ihr Wissen und ihre 
 Erfahrung kontinuierlich auszubauen. 
Damit schaffen wir eine stetige  
Ver
 besserung unserer Leistung und mini mieren unternehmerische  Risiken unserer Gemeinschaft. Sital Bhambra,  Senior Underwriter Kraft Flotte,
Allianz Mitarbeiterin,  
Großbritannien 
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  A
llianz Konzern26Seiten 26 Œ 48˜˙  
Corporate-Governance-Bericht˝˜  Erklärung zur Unternehmensführung gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ (Teil des Konzernlageberichts)
˝ˆ  Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen (Teil des Konzernlageberichts)
˝˙  
Vergütungsbericht (Teil des Konzernlageberichts)
B _ CORPORATE GOVERNANCE
B  Corporate Governance ˜˚  
Corporate-Governance-Bericht ˛˜  Erklärung zur Unternehmensführung 
  gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ
 ˛˝  Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˛˚ Vergütungsbericht27Geschäftsbericht ˜˙ˆ˛  Allianz KonzernGute Corporate Governance ist für einen nachhaltigen Unterneh-menserfolg unabdingbar. Vorstand und Aufsichtsrat der 
 Allianz ˜˚ legen großen Wert auf die Einhaltung der Empfehlungen des Deut-schen Corporate Governance Kodex (im Folgenden —Kodexﬁ). Die 
 Allianz ˜˚ erfüllt mit einer Ausnahme sämtliche Empfehlungen 
sowie alle Anregungen des aktuellen Kodex. Die von Vorstand und 
Aufsichtsrat am 
˛˝. Dezember ˝˙˛ˆ abgegebene Entsprechenser-
klärung und die Stellungnahme zu den Kodex-Anregungen ˇnden Sie in der —Erklärung zur Unternehmensführung gemäß 
˘  ab
    ˛˜.Unternehmensverfassung der Europäischen AktiengesellschaftAls Europäische Aktiengesellschaft unterliegt die  Allianz ˜˚ zusätz-lich zum deutschen Aktienrecht den speziellen europäischen ˜˚-Regelungen und dem deutschen ˜˚-Ausführungsgesetz. Die wesent-lichen Grundzüge der deutschen Aktiengesellschaft, insbesondere 
das duale Leitungssystem (Vorstand und Aufsichtsrat) und der 
Grundsatz der paritätischen Mitbestimmung im Aufsichtsrat, beste-hen in der  Allianz ˜˚ unverändert fort. Auf unserer Internetseite 
haben wir unter
   
ˇ˘  die Unterschiede zwischen 
einer deutschen Aktiengesellschaft und einer Europäischen Aktien-gesellschaft mit Sitz in Deutschland dargestellt.Arbeitsweise des Vorstands 
Der Vorstand leitet die 
 Allianz ˜˚ und den  Allianz Konzern. Er umfasst 
derzeit elf Mitglieder. Zu seinen Aufgaben zählen die Festlegung der 
Unternehmensziele und der strategischen Ausrichtung, die Steue
-rung und Überwachung der operativen Einheiten sowie die Einrich-tung und Überwachung eines efˇzienten Risikomanagementsys-tems. Dabei hat er für die Einhaltung gesetzlicher und behördlicher Regelungen zu sorgen. Der Vorstand ist ferner zuständig für die 

Erstellung der Quartals- und Halbjahresˇnanzberichte des Konzerns und die Aufstellung des Konzernabschlusses sowie des Jahresab
-schlusses der  Allianz ˜˚.Die Mitglieder des Vorstands tragen gemeinsam die Verantwor
-tung für die Geschäftsführung. Unbeschadet dieser Gesamtverant-wortung führen die einzelnen Mitglieder des Vorstands die ihnen 
zugewiesenen Ressorts selbstständig. Neben den Geschäftsberei
-chen gibt es funktionale Zuständigkeiten, die neben dem Ressort des Vorstandsvorsitzenden die Finanz
-, Risikomanagement- und Con-trolling-Funktion, die Investment-Funktion und die Bereiche Opera-tions Œ einschließlich  Œ, Personal, Recht und Compliance sowie 
Mergers & Acquisitions umfassen. Die geschäftlichen Zuständig-keitsbereiche sind entweder regional ausgerichtet oder beziehen 
sich auf ein operatives Geschäftsfeld, wie das Asset Management. Die 
nähere Ausgestaltung der Vorstandsarbeit wird durch eine Geschäfts
-ordnung bestimmt. Diese regelt die Ressortzuständigkeiten der Vor
-standsmitglieder, dem Gesamtvorstand vorbehaltene Angelegen-
heiten und sonstige Beschlussmodalitäten.Die regelmäßigen Vorstandssitzungen werden vom Vorstands
-vorsitzenden geleitet. Jedes Vorstandsmitglied kann die Einberufung 
einer Sitzung unter Mitteilung des Beratungsgegenstands verlangen. Der Gesamtvorstand entscheidet durch Beschluss mit der einfachen 
Mehrheit der teilnehmenden Mitglieder. Im Falle der Stimmengleich
-heit ist die Stimme des Vorstandsvorsitzenden entscheidend. Dieser 

hat zudem ein Vetorecht; eine Entscheidung gegen das Mehrheits-
votum des Vorstands kann er hingegen nicht durchsetzen.
˙Im Geschäftsjahr ˝˙˛ˆ bestanden folgende Vorstandsausschüsse, die 
der Efˇzienz in der Vorstandsarbeit dienen. 
˘˘˙Michael Diekmann (Vorsitz),  Dr.
 Dieter Wemmer,
Dr.
 Maximilian Zimmerer Vorschläge an den V
orstand zur Risiko-strategie sowie zur strategischen  Zuweisung von Vermögen und Risiko-kapital im Konzern.Dr. Maximilian Zimmerer (Vorsitz),
Dr. Helga Jung,  Jay Ralph,Dr.
 Dieter Wemmer, 
Dr.
 Werner Zedelius
Entscheidung über wesentliche Invest-ments, Erstellung und Überwachung von Grund sätzen der konzern weiten zierung und Kapitalmanagement.  Dr. Christof Mascher (Vorsitz),  
Jay Ralph, 
Dr. Dieter Wemmer,
 Dr.
 Werner Zedelius
Entwicklung und Vorschlag einer  

-Strategie, Über-wachung von deren Implementierung  und Entscheidung über konzern--Inves titionen. Dr. Dieter Wemmer (V
orsitz), Clement Booth,
Jay Ralph, 
Dr.
 Maximilian ZimmererEinrichtung und Überwachung eines 
konzernweiten Risikomanagement- und 
Risikoüberwachungssystems.Stand ˜˚. Dezember ˛˝˚˜Neben den Vorstandsausschüssen bestehen auch Konzernausschüsse,
 welche die Aufgabe haben, dem Gesamtvorstand der  Allianz ˜˚ vor-behaltene Entscheidungen vorzubereiten, Beschlussvorschläge zu 
unterbreiten und den reibungslosen Informationsaustausch im Kon-zern sicherzustellen. Corporate-Governance-Bericht
28Geschäftsbericht ˜˙ˆ˛  Allianz Konzern˙˙Vorstandsmitglieder und Führungskräfte unterhalb des Vorstands der 
  Ausgestaltung, Überwachung und Weiterentwicklung der V
ergütungs-systeme und jährliche Vorlage eines 
Berichts mit den Ergebnissen seiner Überwachung und Vorschlägen zur Weiterentwicklung. 
ˆ Vorstandsmitglieder und Führungskräfte unterhalb des Vorstands der 
   KonzerngesellschaftenGenerelle Überwachung des Under - writings, des damit verbundenen Risi-komanagements sowie die Entwick-lung eines entsprechenden Regelwerks und einer dazugehörigen Strategie.Sämtliche Vorstandsmitglieder der   und Geschäftsleiter der bedeutenden Tochtergesellschaften des  Allianz KonzernsDiskussion konzernübergreifender strategischer Themen (für die Zusam-Die Zuständigkeiten und die Zusammensetzung der Vorstands
- und Konzernausschüsse sind in den jeweiligen Geschäftsordnungen fest
-gelegt, die der Zustimmung des Vorstands bedürfen. Im Dezember 
˝˙˛ˆ hat der Vorstand gewisse Anpassungen der Zuständigkeiten der 
Vorstands
- und Konzernausschüsse beschlossen, die eine bessere Übereinstimmung mit den Ressortzuständigkeiten bezwecken und 
Die operativen Einheiten und Geschäftsbereiche des  Allianz 
Konzerns werden über einen integrierten Management- und Kon-trollprozess gesteuert. Holding und operative Einheiten deˇnieren zunächst die geschäftsspeziˇschen Strategien und Ziele. Auf dieser 
Grundlage werden gemeinsame Pläne erstellt, die der Aufsichtsrat 
im Rahmen der Zielsetzung für die leistungsorientierte Vergütung 
des Vorstands berücksichtigt (Einzelheiten dazu ˇnden Sie im 
—Ver-
gütungsberichtﬁ ab    ˛˚). Bei der Besetzung von Führungsfunk-tionen achtet der Vorstand auf Vielfalt. So sollen in der 
 Allianz Gruppe 
in Deutschland bis 
 ˆ˙  der Führungspositionen von Frauen 
ausgeübt werden. Der Vorstand berichtet dem Aufsichtsrat regelmäßig und umfas
-send über die Geschäftsentwicklung, die Vermögens
-, Finanz- und Ertragslage, die Planung und Zielerreichung sowie über die Unter-nehmensstrategie und bestehende Risiken.Bestimmte Vorstandsentscheidungen von besonderem Gewicht 
bedürfen der Zustimmung des Aufsichtsrats. Einige dieser Zustim
-mungsvorbehalte sind gesetzlich geregelt oder finden sich in 
Beschlüssen der Hauptversammlung, etwa in Ermächtigungen des 
Vorstands zur Erhöhung des Grundkapitals (Genehmigtes Kapital), 
zum Erwerb eigener Aktien oder zur Ausgabe von Wandel
- oder 
Optionsschuldverschreibungen. Zudem sieht auch die Satzung 
Zustimmungsvorbehalte vor, so für den Abschluss von Unterneh
-mensverträgen und zur Erschließung neuer oder zur Aufgabe beste-hender Geschäftssegmente, soweit die Maßnahme für den Konzern von wesentlicher Bedeutung ist. Ebenfalls  
sind Œ bei Überschreiten bestimmter Wertschwellen Œ der Erwerb von 
Unternehmen und Unternehmensbeteiligungen sowie die Veräuße
-rung von Konzerngesellschaften. Nach der Vereinbarung über die 
Beteiligung der Arbeitnehmer in der  Allianz ˜˚ bedarf darüber hinaus 
die Benennung des für Arbeit und Soziales zuständigen Vorstands
-mitglieds der Zustimmung des Aufsichtsrats.Grundlagen und Arbeitsweise  des Aufsichtsrats Aufgrund der Rechtsform als Europäische Aktiengesellschaft 
˜˚
 gilt 
das deutsche Mitbestimmungsgesetz für die  Allianz ˜˚ nicht. Größe und Zusammensetzung des Aufsichtsrats bestimmen sich vielmehr nach den allgemeinen europäischen Rahmenbedingungen für die ˜˚. Diese werden in der Satzung und durch die Vereinbarung über die 
Beteiligung der Arbeitnehmer in der 
 Allia
nz 
˜˚ vom 
˝˙
. Septem
-ber  umgesetzt. Die Vereinbarung ˇnden Sie auf unserer Inter-netseite unter   ˇ˘.Der Aufsichtsrat besteht aus zwölf Mitgliedern, die von der 
Hauptversammlung bestellt werden. Von den zwölf Mitgliedern sind 
sechs Mitglieder auf Vorschlag der Arbeitnehmer zu bestellen. Die 
Hauptversammlung ist an die Vorschläge der Arbeitnehmer gebunden. 
Nach der Vereinbarung über die Beteiligung der Arbeitnehmer 
in der  Allianz ˜˚ sind die sechs Sitze der Arbeitnehmervertreter nach dem Verhältnis der Anzahl der 
 Allianz Arbeitnehmer in den jeweili-gen Ländern zu verteilen. Dem derzeit amtierenden Aufsichtsrat gehören vier Arbeitnehmervertreter aus Deutschland und je ein 
Arbeitnehmervertreter aus Frankreich und Italien an. Die letzte turnus-mäßige Wahl des Aufsichtsrats erfolgte im Mai 
˝˙˛˝ für eine Amtszeit 
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der Füh
-rung der Geschäfte. Daneben ist er insbesondere für die Bestellung 
der Mitglieder des Vorstands und die Festsetzung der Gesamtver-
gütung der einzelnen Vorstandsmitglieder sowie für die Prüfung des 
Jahresabschlusses der  Allianz ˜˚ und des Konzerns zuständig. Die 
Tätigkeit des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 
˝˙˛ˆ wird im —Bericht 
des Aufsichtsratsﬁ ab    ˆ˙  erläutert.Der Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr 
˝˙˛ˆ sechs reguläre Sit
-zungen abgehalten und wird auch künftig zu jeweils drei Sitzungen im Kalenderhalbjahr zusammentreffen. Nach Bedarf werden darüber 
hinaus außerordentliche Sitzungen abgehalten. Die Ausschüsse hal-ten ebenfalls regelmäßig Sitzungen ab. Der Aufsichtsrat trifft alle 
Entscheidungen mit einfacher Mehrheit. Die besonderen Beschluss-erfordernisse für die Vorstandsbestellung nach dem Mitbestim
-mungsgesetz entfallen bei einer ˜˚ ebenso wie der Vermittlungsaus
-schuss. Bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme des Aufsichts -
 ratsvorsitzenden, der in der  Allianz ˜˚ nur ein Anteilseignervertreter sein kann. Im Falle seiner Verhinderung gibt bei Stimmengleichheit 
die Stimme des von der Anteilseignerseite stammenden Stellvertre-ters den Ausschlag. Ein weiterer Stellvertreter des Aufsichtsratsvor-sitzenden wird auf Vorschlag der Arbeitnehmervertreter gewählt. 

B  Corporate Governance ˜˚  
Corporate-Governance-Bericht ˛˜  Erklärung zur Unternehmensführung 
  gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ
 ˛˝  Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˛˚ Vergütungsbericht29Geschäftsbericht ˜˙ˆ˛  Allianz KonzernDer Aufsichtsrat überprüft regelmäßig die Efˇzienz seiner Tätig
-keit. Nach Vorbereitung durch den Ständigen Ausschuss erörtert das 
Plenum Verbesserungsmöglichkeiten und beschließt hierzu geeignete
 Maßnahmen.˙˙ 
Einen Teil seiner Tätigkeit nimmt der Aufsichtsrat durch Ausschüsse 
wahr. Die Zusammensetzung und die Aufgaben der Ausschüsse sind 
in der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats geregelt. Über die Arbeit der Ausschüsse wird der Aufsichtsrat regelmäßig unterrichtet.˙ ˙˙ ˙  † Mitglieder“  Vorsitz: 
Vorsitzender des Auf
-sichts rats (Dr.
 Helmut Perlet)“  Zwei weitere Anteilseigner-vertreter (Prof. Dr. Renate Köcher, Dr.
 Wulf H. Bernotat)
“  Zwei Arbeitnehmervertreter  (Gabriele Burkhardt-Berg,  Rolf Zimmermann)“  Zustimmung zu bestimmten Geschäften, die vom Aufsichtsrat genehmigt werden müssen, zum Beispiel Kapitalmaßnahmen, Akquisitionen bzw. 

Desinvestitionen“  Vorbereitung der Entsprechenserklärung nach  

˜ ‘’‘ Aktiengesetz und Kontrolle der Corporate Governance“  V
ˆ˙  † Mitglieder
“  Vorsitz: wird vom Aufsichtsrat gewählt (Dr.
 Wulf H. Bernotat)
“  Drei Anteilseignervertreter 
(Dr.
 Wulf H. Bernotat, Igor 
Landau, Dr. Helmut Perlet)“  Zwei Arbeitnehmervertreter 
(Ira Gloe-Semler,  Jean-Jacques Cette)“  Vorabprüfung des Jahres- und Konzern
 abschlusses, der Lageberichte (inklusive Risikobericht) und  
des Gewinnverwendungsvorschlags, Prüfung der  
“  Überwachung des Rechnungslegungspro zesses sowie der Wirksamkeit des internen Kontroll- und 
Revisionssystems, Rechts- und Compliance-Themen“  Überwachung der Abschlussprüfung, einschließlich 
der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers und der 
von diesem zusätzlich erbrachten Leistungen,  
Erteilung des Prüfungs auftrags und Bestimmung der  Prüfungsschwerpunkte˙  † Mitglieder
“  Vorsitz: wird vom Aufsichtsrat gewählt (Dr.
 Helmut Perlet)“  Drei Anteilseignervertreter 
(Christine Bosse, Dr.
 Helmut Perlet, Peter Denis Sutherland) “  Zwei Arbeitnehmervertreter 
(Dante Barban, Franz Heiß)“  Überwachung der allgemeinen Risikosituation und besonderer Risikoentwicklungen im  Allianz Konzern“  Überwachung der Wirksamkeit des Risikomanage-
mentsystems“  Vorabprüfung des Risikoberichts sowie sons
 tiger risikobezogener Aussagen im Jahres- und Konzern-
abschluss sowie in den Lage berichten, Information des Prüfungsausschusses über das Ergebnis˙  š Mitglieder
“  Vorsitz: Vorsitzender des Auf-
sichtsrats (Dr.
 Helmut Perlet)“  Ein weiterer Anteilseigner-
vertreter (Christine Bosse)“  Ein Arbeitnehmervertreter 
(Rolf Zimmermann)“  Vorbereitung der Bestellung von Vorstandsmitgliedern
“  Vorbereitung der Entscheidung des Plenums über 

das Vergütungssystem und die Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder
“  Abschluss, Änderung und Beendigung von Vorstands
 - dienstverträgen, soweit nicht dem Plenum vorbe-
halten“  langfristige Nachfolgeplanung für den Vor
 stand; dabei achtet der Ausschuss auf Vielfalt und strebt 
insbesondere eine angemessene Berücksichtigung 
von Frauen an“  Zustimmung zu Mandatsübernahmen durch 
Vorstandsmitglieder
ˆ˙  š Mitglieder
“  Vorsitz: 
Vorsitzender des Auf-
sichts rats (Dr.
 Helmut Perlet)“  Zwei weitere Anteilseigner-
vertreter  
(Prof. Dr. Renate Köcher, 
 Peter Denis Sutherland)“  Erarbeitung konkreter Ziele für die Zusammen-setzung des Aufsichtsrats“  -eignervertreter im Aufsichtsrat entsprechend den 
Empfehlungen des Kodex zur Zusammensetzung 
des Aufsichtsrats“  Suche nach geeigneten Kandidaten für  die Wahl der 
Anteilseignervertreter in den Aufsichtsrat ˆˆ 
  ˆ˙ Der Aufsichtsrat sieht es als Teil guter Corporate Governance an, die 
Teilnahme an Sitzungen des Aufsichtsratsplenums sowie der Auf
-sichtsratsausschüsse individualisiert offenzulegen. ˆˆ  ˆ˙ˆ - ˙˙  ˙Dr.
 Helmut Perlet (Vorsitzender)
6/6100Dr. Wulf 
H. Bernotat (stellv. Vorsitzender)
6/6100Rolf Zimmermann (stellv. Vorsitzender)
6/6100Dante Barban6/6100Christine Bosse6/6100Gabriele Burkhardt-Berg6/6100Jean Jacques Cette6/6100Ira Gloe-Semler4/6¹66,67Franz Heiß6/6100Prof. Dr. Renate Köcher4/6¹66,67Igor Landau6/6100Peter Denis Sutherland5/6¹83,33 ˙Dr.
 Helmut Perlet (Vorsitzender)
5/5100Dr. Wulf H. Bernotat
5/5100Gabriele Burkhardt-Berg5/5100Prof. Dr. Renate Köcher3/5¹60Rolf Zimmermann5/5100˙Dr.
 Helmut Perlet (Vorsitzender)
4/4100Christine Bosse4/4100Rolf Zimmermann4/4100ˆ˙Dr.
 Wulf H. Bernotat (V
orsitzender)5/5100Jean-Jacques Cette5/5100Ira Gloe-Semler4/5¹80Igor Landau5/5100Dr.
 Helmut Perlet5/5100˙Dr.
 Helmut Perlet (Vorsitzender)
2/2100Dante Barban2/2100Christine Bosse2/2100Franz Heiß2/2100Peter Denis Sutherland2/2100˚   Entschuldigt.
30Geschäftsbericht ˜˙ˆ˛  Allianz Konzernˆ˙ 
ﬁDer Aufsichtsrat der   strebt eine Zusammensetzung an, die eine   sicherstellt. Für die Wahl in den Aufsichtsrat sollen Kandidaten vorgeschlagen werden, die aufgrund ihrer fachlichen Kenntnis und Erfahrung, Integrität, Leistungsbereitschaft, Unabhängigkeit und Persönlichkeit die Aufgaben eines Aufsichtsratsmitglieds in 
einem international tätigen Finanzdienstleistungsinstitut erfolgreich wahrnehmen 
können. Bei der Auswahl der Kandidaten soll ferner im Interesse eines ergänzenden 
Zusammenwirkens im Gremium auf eine hinreichende Vielfalt im Hinblick auf 
unterschiedliche beru€iche Hintergründe, Fachkenntnisse und Erfahrungen geachtet 

werden. Die unternehmerische Mitbestimmung in der   gemäß der -Vereinbarung 
hinsichtlich beru€icher Erfahrungen und kultureller Herkunft bei. Für die Benennung 
der deutschen Arbeitnehmervertreter sollen nach der Regelung des ˜ ’ Absatz ˚ Satz ˚ ˇˆ Frauen und Männer entsprechend ihrem zahlenmäßigen Verhältnis in den deutschen Gesellschaften gewählt werden. Eine Auswahlmöglichkeit hinsichtlich der 
Arbeitnehmervertreter hat der Aufsichtsrat jedoch nicht.Folgende Anforderungen und Zielsetzungen sollen für die Zusammensetzung des 
Aufsichtsrats der  Allianz  gelten:¹ I. Anforderungen an die einzelnen AufsichtsratsmitgliederII. Anforderungen an die Zusammensetzung des Gesamtgremiums1. Allgemeines Anforderungsprofil 
Œ Unternehmerische beziehungsweise betriebliche Erfahrung Œ  Allgemeine Kenntnis des Versicherungs- und Finanzdienstleistungsgeschäfts 
Œ  Bereitschaft und Fähigkeit zu ausreichend zeitlichem und inhaltlichem 

Engagement Œ Erfüllung der aufsichtsrechtlichen Anforderungen: Œ  Zuverlässigkeit Œ   
Kenntnisse auf dem Gebiet der Corporate Governance und des Aufsichtsrechts¹Œ   
Kenntnisse der Grundzüge der Bilanzierung und des Risikomanagements¹
Œ  Einhaltung der vom Deutschen Corporate Governance Kodex empfohlenen und 
der von ˜ a Absatz • ˘ˆ geforderten Begrenzung der Mandatszahl.2. Unabhängigkeit Mindestens acht Mitglieder des Aufsichtsrats sollten unabhängig i.S.v. Ziffer †.•.˚ des 

Corporate Governance Kodex sein, d.h. insbesondere in keiner geschäftlichen oder 
persönlichen Beziehung zur  Allianz  oder deren Organen, einem kontrollierenden Aktionär oder einem mit diesem verbundenen Unternehmen stehen, die einen 
wesentlichen und nicht nur vorübergehenden Interessenkon€ikt begründen kann. 
Soweit Anteilseignervertreter und Arbeitnehmervertreter getrennt betrachtet 
werden, sollten jeweils mindestens vier Mitglieder unabhängig i.S.v. Ziffer †.•.˚ des Corporate Governance Kodex sein, wobei davon ausgegangen wird, dass der 
Umstand der Arbeitnehmervertretung und eines Beschäftigungsverhältnisses an sich 
die Unabhängigkeit der Arbeitnehmervertreter nicht in Frage stellt.Zudem soll mindestens ein Mitglied unabhängig i.S.v. 
˜  Absatz † AktG sein. Es ist zu berücksichtigen, dass das Entstehen von Interessenkon€ikten im Einzelfall nicht generell ausgeschlossen werden kann. Mögliche Interessenkon€ikte sind 
gegenüber dem Aufsichtsratsvorsitzenden offenzulegen und werden durch 
angemessene Maßnahmen gelöst.3. Altersgrenze Nach der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats sollen die Mitglieder in der Regel nicht  1. Spezifische Fachkenntnisse
 Œ  Mindestens ein Mitglied mit ausgeprägter Erfahrung im Versicherungs- und 

FinanzdienstleistungsgeschäftŒ  Mindestens ein Mitglied, das über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung 
oder Abschlussprüfung verfügt i.S.v. 
˜  Absatz † AktGŒ Fachkenntnisse oder Erfahrungen aus anderen Wirtschaftsbereichen.
2. Internationalität  Mindestens vier Mitglieder sollten aufgrund von Herkunft oder Tätigkeit Regionen oder 

Kulturräume vertreten, in denen die   maßgebliches Geschäft betreibt. Seit der Bildung der   als Europäische Aktiengesellschaft werden gemäß der Vereinbarung über die Beteiligung der Arbeitnehmer in der   vom  Allianz in den anderen Mitgliedstaaten der  bei der Sitzverteilung auf Seiten der Arbeitnehmervertreter berücksichtigt.3. Vielfalt und angemessene Beteiligung von Frauen 
 Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollten sich im Hinblick auf ihren Hintergrund, die 
beru€iche Erfahrung und Fachkenntnisse ergänzen, so dass das Gremium auf einen 

möglichst breit gefächerten Erfahrungsfundus und unterschiedliche Spezialkenntnisse 
zurückgreifen kann. Es wird ein Anteil von mindestens ˚† ‡ Frauen im Aufsichtsrat angestrebt. Die Beteiligung von Frauen wird grundsätzlich als gemeinsame Verantwortung von 
Anteilseigner- und Arbeitnehmerseite gesehen.ﬁ˙ 
 ˙˙ˆ Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am 
˛˝
. Dezember
 ˝˙
˛˝
 in 
Umsetzung einer Kodex
-Empf
ehlung nachfolgende Ziele für seine 
Zusammensetzung beschlossen:˚    Vergleiche BaFin
-Merkblatt zur Kontrolle von Mitgliedern von Verwaltungs
- und Aufsichtsorganen gemäß 

B  Corporate Governance ˜˚  
Corporate-Governance-Bericht ˛˜  Erklärung zur Unternehmensführung 
  gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ
 ˛˝  Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˛˚ Vergütungsbericht31Geschäftsbericht ˜˙ˆ˛  Allianz KonzernDer Aufsichtsrat der  Allianz ˜˚ ist entsprechend dieser Zielsetzung 
zusammengesetzt. Ihm gehört eine angemessene Zahl unabhängi-ger Mitglieder mit internationalem Hintergrund an. Das Ziel zur 
angemessenen Beteiligung von Frauen ist mit derzeit vier weiblichen 
Aufsichtsratsmitgliedern erfüllt. Die aktuelle Zusammensetzung des 

Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse ist auf      dargestellt. Anteilsbesitz von Vorstand  
und AufsichtsratDer Gesamtbesitz aller Vorstands
- und Aufsichtsratsmitglieder an 
Aktien der  Allianz ˜˚ betrug zum ˆ˛. Dezember ˝˙˛ˆ weniger als ˛  der von der Gesellschaft ausgegebenen Aktien. ertpapiergeschäfte 
(—Directors™ Dealingsﬁ) Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind nach dem Wert
- 
 Allianz ˜˚ oder sich darauf beziehenden Finanzinstrumenten sowohl 
der  Allianz ˜˚ als auch der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungs-aufsicht mitzuteilen, soweit der Wert der von dem Mitglied und den 
ihm nahestehenden Personen getätigten Erwerbs- und Veräuße-rungsgeschäfte die Summe von  ˜  innerhalb eines Kalender-jahrs erreicht oder übersteigt. Diese Meldungen werden auf unserer Internetseite unter
   
ˇ
  und
  
 .
ˇˇ  veröffentlicht. Hauptversammlung In der Hauptversammlung üben die Aktionäre ihre Rechte aus. Bei 
der Beschlussfassung gewährt jede Aktie eine Stimme. Um die Wahr
-nehmung der Anteilseignerrechte zu erleichtern, bietet die  Allianz ˜˚ ihren Aktionären an, die Hauptversammlung über das Internet zu verfolgen und sich in der Hauptversammlung durch von der 
 Al
lianz
 ˜˚
 benannte Stimmrechtsvertreter vertreten zu lassen, die das Stimm
-recht ausschließlich auf der Grundlage der vom Aktionär erteilten 
Weisungen ausüben. Darüber hinaus besteht die Möglichkeit zur 
Stimmabgabe per Briefwahl. Als Online
-Briefwahl wird dieser Service auch über das Internet angeboten. Die Nutzung von E-Mail und Inter-netservices wird von der  Allianz ˜˚ nachhaltig gefördert. Die Hauptversammlung wählt die Mitglieder des Aufsichtsrats 
und beschließt über die Entlastung des Vorstands und des Aufsichts
-rats. Sie entscheidet über die Verwendung des Bilanzgewinns, über 
Kapitalmaßnahmen und die Zustimmung zu Unternehmensverträ-gen, ferner über die Vergütung des Aufsichtsrats und über Satzungs
-änderungen der Gesellschaft. Sofern bei der Beschlussfassung über eine Satzungsänderung nicht mindestens die Hälfte des Grundkapi-tals vertreten ist, bedarf es nach europarechtlichen Vorgaben und der 
Satzung einer Beschlussmehrheit von mindestens zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen. In jedem Jahr ˇndet eine ordentliche Haupt-
versammlung statt, in der Vorstand und Aufsichtsrat Rechenschaft 
über das abgelaufene Geschäftsjahr ablegen. Für besondere Fälle 
sieht das Aktiengesetz die Einberufung einer außerordentlichen 
Hauptversammlung vor. 
Rechnungslegung und Abschluss prüfung Die Rechnungslegung des 
 Allianz Konzerns erfolgt gemäß ˘ a Handelsgesetzbuch 
 auf Grundlage der internationalen Rech
-nungslegungsstandards 
, wie sie in der Europäischen Union 
anzuwenden sind. Der Jahresabschluss der  Allianz ˜˚ wird nach Maß-Aufgrund einer gesetzlichen Sonderregelung für Versicherungs
-unternehmen werden der Abschlussprüfer und der Prüfer für die 
prüferische Durchsicht des Halbjahresˇnanzberichts durch den Auf-sichtsrat und nicht durch die Hauptversammlung bestellt. Die 
Abschlussprüfung umfasst den Einzelabschluss der  Allianz ˜˚ sowie den Konzernabschluss des  Allianz Konzerns.Um ei
ne größtmögliche Transparenz zu gewährleisten, infor
-mieren wir unsere Aktionäre, Finanzanalysten, die Medien und die 

interessierte Öffentlichkeit regelmäßig und zeitnah über die Lage des 
Unternehmens. Der Jahresabschluss der 
 Allianz ˜˚ und der Konzern
-abschluss des  Allianz Konzerns sowie die jeweiligen Lageberichte 
werden innerhalb von  Tagen nach Ende des jeweiligen Geschäfts
-jahres veröffentlicht. Ebenso informieren wir zeitnah durch die Halb-
jahres- und Quartalsˇnanzberichte des  Allianz Konzerns; diese wer-den vorher jeweils einer prüferischen Durchsicht durch den Abschlussprüfer unterzogen. Weitere Informationen stellt der 
 Allianz 
Konzern in der Hauptversammlung, in Presse- und Analystenkonfe-renzen sowie auf der Unternehmenswebsite zur Verfügung. Die Inter
-
netpräsenz der 
 Allian
z bietet außerdem Zugriff auf einen Finanz-
kalender, der die Termine der wesentlichen Veröffentlichungen und 
Veranstaltungen, wie Geschäftsberichte, Halbjahres
- und Quartals-
ˇnanzberichte sowie Hauptversammlungen, enthält.Den Finanzkalender für  ˇnden Sie auf unserer Internetseite 
unter   Ausblick In Umsetzung der regulatorischen Anforderungen des künftigen Auf-sichtsregimes Solvency  wird der  Allianz Konzern das bestehende 
Governance-System weiterentwickeln, insbesondere im Bereich des Risikomanagements und der Kontrollsysteme. 
32Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernErklärung zur Unternehmensführung  gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ˘˙˘˘ˆ˘˙˘˘ ˆ˘˘˘— Erklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats der
  Allianz ˘ zu den Empfehlungen der ‡Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex™ gemäß ˜  Aktiengesetz.  Die  Allianz ˘ entspricht und wird auch zukünftig den vom Bundesministerium der Justiz im Amtlichen Teil des Bundesanzeigers veröffentlichten Empfehlungen
 der ‡Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex™  

(Kodex-Kommission) in der Fassung vom 
. Mai  mit folgender Ausnahme entsprechen. 
 Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats unter anderem auch mit der Über-wachung des Risikomanagementsystems befassen. Der Aufsichtsrat der  Allianz ˘ hat neben dem Prüfungsausschuss einen speziellen Risikoausschuss eingerichtet, dem die Überwachung des Risikomanagementsystems obliegt.˚.  
die  Allianz ˘ sämtlichen Empfehlungen der Kodex-Kommission in der Fassung  Allianz ˘Für den Vorstand:gez. Michael Diekmann gez. Dr.
 Helga JungFür den Aufsichtsrat:
gez. Dr.
 Helmut Perletﬁ Die Erklärung zur Unternehmensführung gemäß ˜ ˚˛˝a Handels-gesetzbuch  ist Bestandteil des Konzernlageberichts. Gemäß 
˜  Absatz 
˚ Satz 
 
ˆˇ˘ sind diese Angaben jedoch nicht in die 
Prüfung einzubeziehen.Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance KodexVorstand und Aufsichtsrat haben am 
˚
. Dezember 
˚
 die Ent-
sprechenserklärung der  Allianz  zum Deutschen Corporate Gover-nance Kodex wie folgt abgegeben: Darüber hinaus folgt die 
 Allia
nz 
 sämtlichen Anregungen der 
—Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodexﬁ 
(Kodex-Kommission) in der Fassung vom . Mai  und folgte 
auch allen Anregungen der vorherigen F
Die Entsprechenserklärung und weitere Informationen zur 
 Corporate Governance bei der   
Internetseite unter   ˙˙˙. ˆˇˇ˘ˆ Die börsennotierte Konzerngesellschaft Oldenburgische Landes-bank 
 hat im Dezember  eine eigene Entsprechenserklärung 
abgegeben, wonach sie sämtlichen Empfehlungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 
. Mai  ent-spricht.Praktiken der Unternehmensführung˘˘ ˘˘Wirksame interne Kontrollmechanismen bezüglich unserer internen 
und externen Finanzberichterstattung sind wesentlich für das Ver
-trauen des Kapitalmarkts, der Kunden und der Öffentlichkeit. Aus 
diesem Grund hat der  Allianz Konzern ein umfassendes Risiko-managementsystem implementiert, welches die regelmäßige Bewer-tung der Effektivität von internen Kontrollen ebenso beinhaltet wie 
ein quantitatives Limitsystem, das die Gesellschaft bei der Vermei
-dung ungewollter Risiken unterstützt. Die internen Anforderungen 
an die Kontrolle der Finanzberichterstattung beziehen sich dabei 
nicht nur auf die Rechnungslegung, sondern zusätzlich auch auf die Berichterstattung zum Market Consistent Embedded Value 
 und zum Risikokapital. Weitere Informationen zur Risikoorganisation
      (Informationen 
zur —Kontrolle der Finanzberichterstattung und des Risikokapitalsﬁ 
    )Die Qualität des internen Kontrollsystems wird von Mitarbeitern 
der internen Revision des  Allianz Konzerns, die von den geprüften 
Aktivitäten unabhängig sind, beurteilt. Die interne Revision führt 
unabhängige und objektive Sicherungs- und Beratungshandlungen durch, mit denen das Wert
- un
d Optimierungspotenzial in den 
betrieblichen Abläufen einer Organisation gehoben werden soll. Sie hilft der Organisation, ihre Ziele zu erreichen, indem sie unter 
Anwendung eines systematischen und disziplinierten Ansatzes zur 

33Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernB  Corporate Governance   
Corporate-Governance-Bericht ˝˜  Erklärung zur Unternehmensführung 
  gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ
   Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen  VergütungsberichtEvaluierung und Optimierung des Risikomanagements und der Kon-troll- und Governance-Prozesse beiträgt. Die Aktivität der internen Revision ist dementsprechend darauf ausgerichtet, die Gesellschaft sowohl bei der Reduzierung von Risiken als auch bei der Verstärkung 
der organisatorischen Governance-Prozesse und -Strukturen zu unterstützen.˘-ˆDer nachhaltige Erfolg des 
 Allianz Konzerns 
beruht auf Vertrauen, 
Respekt sowie verantwortungsbewusstem und von Integrität gepräg-tem Verhalten aller Mitarbeiter des Konzerns. Mit seinem durch die 
unabhängige zentrale Compliance-Funktion koordinierten weltweiten Compliance-Programm unterstützt und befolgt der 
 Allianz Konzern 
national und international anerkannte Vorgaben und Standards für eine regelgerechte und werteorientierte Unternehmensführung. 
Dazu gehören die Grundsätze des Global Compact der Vereinten 
Nationen ( Global Compact), die Leitsätze der Organisation für 
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (-Leitsätze) für multinationale Unternehmen, europäische und internationale Standards zur Bekämpfung von Korruption und Bestechung, zur 
Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismusnanzierung, zum 

Datenschutz, zum Verbraucherschutz sowie zu Wirtschafts
- und 
Finanzsanktionen. Mit der Anerkennung und Unterstützung dieser 
Standards wirkt die  Allianz den Risiken entgegen, die sich aus der 
Nichteinhaltung rechtlicher Regelungen und Vorgaben ergeben 
können (Compliance-Risiko). Für die wirksame Umsetzung und 
Überwachung des Compliance-Programms im  Allianz Konzern, ein-schließlich der Aufklärung von möglichen Compliance-Verstößen, ist 
die zentrale Compliance
-Funktion in enger Zusammenarbeit mit 
den zuständigen lokalen Compliance-Abteilungen verantwortlich. Die in dem Verhaltenskodex für Business-Ethik und Compliance des  Allianz Konzerns (Code of Conduct) festgelegten Verhaltens
-grundsätze sind weltweit für alle Mitarbeiter verbindlich. Der Code of 
Conduct kann unter folgendem Link im Internet eingesehen werden:   ˙˙˙. ˆˇˇ˘ˆ Der Code of Conduct und die auf dessen Basis erlassenen inter-nen Richtlinien geben jedem Mitarbeiter klare Orientierungshilfen 
zu einem den Wertmaßstäben des 
 Allia
nz Konzerns entsprechenden 
Verhalten. Um die Grundsätze des Code of Conduct und des darauf 
basierenden internen Compliance-Programms zu vermitteln, führt der  Allianz Konzern weltweit interaktive Trainingsprogramme durch. 
So erhalten die Mitarbeiter praktikable Vorgaben, um eigene Ent
-scheidungen treffen zu können. Der Code of Conduct bildet darüber hinaus die Grundlage für Richtlinien und Kontrollen, die einen fairen 
Umgang mit den Kunden des 
 Allianz Konzerns sicherstellen (Sales 
Compliance).In nahezu allen Ländern, in denen die  Allianz geschäftlich ver-treten ist, bestehen rechtliche Vorschriften gegen Korruption und 
Bestechung. Das weltweite Anti-Korruptions-Programm des  Allianz 
Konzerns gewährleistet die fortlaufende Überwachung und Verbes-serung der internen Anti-Korruptions-Kontrollen. (Weitere Informa-tionen zum Anti-Korruptions-—Fortschritte 
in nachhaltiger Entwicklungﬁ ab    )Ein wesentlicher Bestandteil des Compliance-Programms des  Allianz Konzerns ist ein Hinweisgebersystem, über das Mitarbeiter 
die zuständige Compliance-Abteilung vertraulich auf Unregelmäßig-keiten hinweisen können. Kein Mitarbeiter muss Nachteile befürchten, wenn er in redlicher Absicht auf Unregelmäßigkeiten hinweist, selbst 

wenn sich diese später als unbegründet herausstellen sollten. ˇ˘˙ˆ ˘ ˘     “˙ ˘ ˘˘ˆ  ˘ ˙‘˘Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse ist 
im Geschäftsbericht auf den        
 
Zusammensetzung des Vorstands wird auf den    
   berichtet, die Zusammensetzung der Ausschüsse des Vorstaet
 sich im —Corporate-Governance -Berichtﬁ auf    Ferner ist die 
Zusammensetzung im Internet unter folgendem Link zugänglich:
  
 ˙˙˙. ˆˇˇ˘ˆEine allgemeine Beschreibung der Arbeitsweise von Vorstand 
—Corporate-Governance-Berichtﬁ ab
      
und unter folgendem Link im 
Internet:   ˙˙˙. ˆˇˇ˘ˆ
34Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˛˜˛-˜˚˜˜ ˜˛˜˛ - ˜Der Aufsichtsrat bestellt die Vorstandsmitglieder der 
 Allianz ˜˚ für 
einen Zeitraum von höchstens fünf Jahren (Art. ˛ Absatz ˝, Art. ˙˛ Absatz ˆ und Art. ˇ˘ ˜˚-Verordnung, 
 , 
 AktG,   Absatz ˙ der 
Satzung). Erneute Bestellungen, jeweils für weitere höchstens fünf 
Jahre, sind zulässig. Für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern ist 
die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen im Aufsichtsrat 
erforderlich. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Aufsichts-ratsvorsitzenden, der nach Art. ˇˆ Satz ˆ 
˜˚-Verordnung zwingend ein 
Anteilseignervertreter sein muss, den Ausschlag (  Absatz ˙ der 
Satzung). Nimmt der Vorsitzende an der Beschlussfassung nicht teil, 
hat bei Stimmengleichheit der Stellvertreter die entscheidende 
Stimme, sofern er ein Anteilseignervertreter ist. Einem Stellvertreter von der Arbeitnehmerseite steht der Stichentscheid nicht zu (  Absatz ˙ der Satzung). Fehlt dem Vorstand ein erforderliches Mitglied, 
so haben in dringenden Fällen die Gerichte auf Antrag eines 
 Beteiligten das Mitglied zu bestellen (  AktG). Der Aufsichtsrat kann Vorstands
-mitglieder abberufen, sofern hierfür ein wichtiger Grund vorliegt 
(  Absatz ˙ AktG).Der Vorstand besteht gemäß 
  Absatz ˝ der Satzung aus min-destens zwei Personen. Andernfalls bestimmt der Aufsichtsrat die 
Anzahl der Vorstandsmitglieder. Der Aufsichtsrat hat gemäß 
  Absatz ˆ AktG ein Mitglied des Vorstands zu seinem Vorsitzenden 
benannt.Nach deutschem Aufsichtsrecht ist es erforderlich, dass die 
 Vor
standsmitglieder zuverlässig und fachlich für die Leitung eines 
Versicherungsunternehmens geeignet sind. Vorstand kann nicht 
werden, wer bereits bei zwei weiteren Versicherungsunternehmen, 
Pensionsfonds, Versicherungs-Holdinggesellschaften oder Versiche
-rungs-Zweckgesellschaften als Geschäftsleiter bestellt ist. Die Auf-sichtsbehörde kann jedoch mehr als zwei entsprechende Mandate 

zulassen, wenn diese innerhalb desselben Versicherungs- oder 
Unternehmenskonzerns gehalten werden  ˝ˆ˝a, a Versicherungs
-aufsichtsgesetz, 
. Die Absicht, ein Vorstandsmitglied zu bestellen, 
ist der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht zu melden 
 ˝ˆ˝a, ˝˙d Nr
Über Änderungen der Satzung beschließt die Hauptversamm
-lung. Gemäß  ˝˙ Absatz ˇ Satz ˆ der Satzung der  Allianz ˜˚ bedürfen diese, soweit nicht zwingende gesetzliche Vorschriften entgegen
-stehen, einer Mehrheit von zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen ˙˜˜Das Grundkapital der  Allianz ˜˚ belief sich zum ˙˝. Dezember  auf ˝    . Es war eingeteilt in    auf den Namen lautende, vollständig eingezahlte Stückaktien mit einem anteiligen Grund-kapitalbetrag von ˆ,  je Aktie. Mit allen Aktien sind die gleichen 
˛-˜˜˛ ˜ ˛˜˜˜  
Aktien können nur mit Zustimmung der Gesellschaft übertragen 
werden, wobei die Gesellschaft eine ordnungsgemäß beantragte 
Zustimmung nur dann verweigern darf, wenn sie es aus außerordent-lichen Gründen im Interesse des Unternehmens für erforderlich hält. 
Die Gründe werden dem Antragsteller mitgeteilt.Aktien, die von Mitarbeitern des  Allianz Konzerns im Rahmen 
des Mitarbeiter-Aktienkaufprogramms erworben werden, unter-li
egen grundsätzlich einer Veräußerungssperre von einem Jahr, im 
Ausland zum Teil von bis zu fünf Jahren. In einigen Ländern werden 
die Mitarbeiteraktien während der Sperrfrist von einer Bank oder 

einer anderen natürlichen oder juristischen Person treuhänderisch verwahrt, um die Einhaltung der Sperrfrist sicherzustellen. Die Mit
-arbeiter können dem Treuhänder jedoch Anweisungen für die Aus
-übung des Stimmrechts erteilen bzw. sich eine Vollmacht für die 
Stimmrechtsausübung geben lassen. Sperrfristen dienen den Zielen der Mitarbeiter-Aktienkaufprogramme, Mitarbeiter an das Unter-nehmen zu binden und sie an der Entwicklung des Aktienkurses 
teilhaben zu lassen.˚˝˚ˇˆˇ˜˜ 
   ˛˚˛˘˚ˇ˝˚
Direkte oder indirekte Beteiligungen am Grundkapital der  Allianz ˜˚, die   der Stimmrechte überschreiten, sind der  Allianz ˜˚ nicht 
gemeldet worden und sind ihr auch nicht anderweitig bekannt.˛ 
  ˜Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, bestehen
 nicht.Übernahmerelevante Angaben und ErläuterungenAngaben nach   Absatz ˇ und  
B  Corporate Governance ˜˙  
Corporate-Governance-Bericht ˝˜  Erklärung zur Unternehmensführung 
  gemäß  a ˜ ˝ˆ  Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˝˙ Vergütungsbericht35Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzernbzw., wenn mindestens die Hälfte des Grundkapitals vertreten ist, der 
einfachen Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Damit macht die 
Satzung Gebrauch vom Wahlrecht des 
  Satz 
˝ 
˜˚
-Ausführungs-gesetz, das wiederum auf Art.  Absatz ˝ und ˆ 
˜˚-Verordnung 
basiert. Eine höhere Mehrheit ist etwa für die Änderung des Unter
-nehmensgegenstands oder für eine Sitzverlegung in einen anderen -Mitgliedsstaat vorgeschrieben (  Satz ˆ 
˜˚-Ausführungsgesetz). 
Der Aufsichtsrat kann die Fassung der Satzung ändern (
  Absatz ˝ Satz ˆ AktG und   der Satzung).˜ 
 ˜Der Vorstand hat folgende Befugnisse zur Ausgabe von Aktien sowie 
zum Erwerb und zur Verwendung eigener Aktien:
Er darf das Grundkapital der Gesellschaft bis zum ˇ. Mai  mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer, auf den Namen 
lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen einmal 
oder mehrmals erhöhen: Um insgesamt bis zu     (Genehmigtes Kapital Zur Sicherung der Rechte von Inhabern von Options- oder Wan
-delschuldverschreibungen und im Fall einer Kapitalerhöhung 
gegen Bareinlage kann das Bezugsrecht der Aktionäre mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats (i) für Spitzenbeträge, (ii) soweit 
dies erforderlich ist, um Schuldverschreibungen mit Wandel- 
oder Optionsrechten bzw 
(iii) wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien den Börsenpreis nicht wesentlich unterschreitet und die neuen Aktien 
˝
  de
s 
Grundkapitals nicht überschreiten, und (iv) Œ unter bestimmten 
Beschränkungen Œ wenn die Ausgabe im Rahmen der Zulassung 
von  Allianz Aktien an einer Börse in der Volksrepublik China
 erfolgt. Auch im Fall einer Sachkapitalerhöhung ist der Vorstand 

ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats (v) das Bezugs-recht der Aktionäre auszuschließen. Um insgesamt bis zu  ˙ˇˇ   (Genehmigtes Kapital ). 
Das Bezugsrecht der Aktionäre kann ausgeschlossen werden, 
um die neuen Aktien an Mitarbeiter der  Allianz ˜˚ und ihrer Kon-zerngesellschaften auszugeben sowie für Spitzenbeträge.Außerdem ist das Grundkapital um     (Bedingtes Kapital 
) bedingt erhöht. Diese bedingte Kapitalerhöhung wird jedoch 
nur durchgeführt, soweit Wandlungs- oder Optionsrechte aus 
Schuldverschreibungen, welche die 
 Allian
z ˜˚ oder deren Tochter
-unternehmen aufgrund der Ermächtigung der Hauptversammlung 
vom . Mai  ausgegeben haben, ausgeübt oder soweit Wand
-Darüber hinaus darf der Vorstand aufgrund des Beschlusses der 
Hauptversammlung vom  Mai  gemäß   Absatz ˝ Nr. 
 AktG bis zum ˇ. Mai  eigene Aktien erwerben und zu sonstigen Zwecken verwenden. Diese dürfen zusammen mit anderen eigenen Aktien, die 
sich im Besitz der  Allianz ˜˚ ff. AktG 
zuzurechnen sind, zu keinem Zeitpunkt mehr als   des Grund-kapitals ausmachen. 
Die gemäß dieser Ermächtigung erworbenen 
Aktien können unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre zu allen rechtlich zulässigen, insbesondere den in der Ermächtigung 
genannten, Zwecken verwendet werden. Darüber hinaus dürfen 
eigene Aktien gemäß dieser Ermächtigung durch den Einsatz von 
Derivaten wie Put-Optionen, Call-Optionen, Terminkäufen oder einer 

Kombination dieser Instrumente erworben werden, sofern sich diese 

Derivate nicht auf mehr als   des Grundkapitals beziehen.In- oder ausländische Banken im Mehrheitsbesitz der  Allianz ˜˚ dürfen im Rahmen einer bis zum ˇ. Mai  geltenden Ermächti-gung der Hauptversammlung  Allianz Aktien für Zwecke des Wertpa
-pierhandels erwerben und veräußern (  Absatz ˝ Nr. 
 und Absatz ˆ AktG). Die in diesem Zusammenhang erworbenen Aktien dürfen 
zusammen mit den anderen von der  Allianz ˜˚ gehaltenen oder ihr 
nach den  a ff. AktG zuzurechnenden eigenen Aktien zu keinem Zeitpunkt mehr als   des Grundkapitals der  Allianz ˜˚ ausmachen.˜ 
˛˚ 
˘˜˚--˘-˚˜˜˛-  
˜- ˜Folgende wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft kommen im 

Falle eines Kontrollwechsels infolge eines Übernahmeangebots zum 
Tragen:
 Unsere Rückversicherungsverträge enthalten grundsätzlich 
eine Klausel, die beiden Vertragspartnern ein außerordentliches 
Kündigungsrecht für den Fall einräumt, dass der andere Vertrags
-partner fusioniert oder sich seine Eigentums- und Beherr-schungsverhältnisse wesentlich verändern. Verträge mit Brokern
 über die Erbringung von Dienstleistungen im Zusammenhang 
mit dem Einkauf von Rückversicherungsschutz sehen ebenfalls Kündigungsrechte für den Fall eines Kontrollwechsels vor. Der
-artige Klauseln entsprechen der marktüblichen Praxis. Der zwischen der Allianz ˜˚ und  geschlossene Vertrag über 
den exklusiven Vertrieb von Lebensversicherungsprodukten in 
Asien (China, Indonesien, Malaysia, Australien, Sri Lanka, 
 Taiwan, Brunei, Philippinen) enthält eine Bestimmung, gemäß
 der jede Partei ein außerordentliches Kündigungsrecht im Fall 

eines Kontrollwechsels bei der Konzernobergesellschaft der 
jeweils anderen Partei hat.

36Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern Der zwischen der Allianz ˜˚ und  geschlossene Vertrag über 
den exklusiven Vertrieb von Lebensversicherungsprodukten in 
der Türkei enthält eine Bestimmung, gemäß der jede Partei ein 
außerordentliches Kündigungsrecht im Fall eines Kontroll
-wechsels bei der Konzernobergesellschaft der jeweils anderen 
Partei hat. Die jeweils zwischen der Allianz ˜˚ und den Tochtergesellschaften
 verschiedener Autohersteller  Bank plc, Volkswagen Financial
 Services 
geschlossenen Rahmenvereinbarungen über den 
Vertrieb von Kraftfahrzeugversicherungen durch die jeweiligen 
Autohersteller enthalten eine Bestimmung, gemäß der jede Partei
 ein außerordentliches Kündigungsrecht im Fall eines Kontroll
-wechsels bei der jeweils anderen Partei hat.
 Bilaterale Kreditverträge sehen zum Teil Kündigungsrechte für 
den Fall eines Kontrollwechsels vor. Dieser wird zumeist als 
Erwerb von mindestens   der Stimmrechte im Sinne des  ˆ˛ Absatz ˆ Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetz (WpÜG) 
deniert. Werden entsprechende Kündigungsrechte ausgeübt, 
so müssten die betroffenen Kreditlinien durch neue Kreditlinien 

zu den dann gültigen Konditionen ersetzt werden.Mit Vorstandsmitgliedern oder Arbeitnehmern wurden für den Fall 
eines Übernahmeangebots folgende Entschädigungsvereinbarungen getroffen:Die sogenannte Change-of-Control-Klausel in den Dienstver-tr
ägen der Vorstandsmitglieder der 
 Al
lianz 
˜˚
 greift, falls innerhalb 
von zwölf Monaten nach Erwerb von mehr als   des Grundkapitals durch einen Aktionär oder durch mehrere zusammenwirkende Aktio-näre (Kontrollwechsel) die Bestellung als Mitglied des Vorstands ein
-seitig durch den Aufsichtsrat widerrufen, das Organverhältnis 
einver
-nehmlich beendet oder das Organverhältnis von dem Vorstands
 mitglied durch Mandatsniederlegung beendet wird, weil die Verantwortlich
-keiten als Vorstand wesentlich verringert werden, ohne dass das 
Vor
standsmitglied dazu schuldhaft Anlass gegeben hat. In einem 
solchen Fall bekommt das Vorstandsmitglied seine vertraglichen 
Bezüge für die restliche Laufzeit des Dienstvertrags, maximal jedoch für drei Jahre, in Form einer Einmalzahlung ausbezahlt. Die Höhe der 
Einmalzahlung wird auf Basis der festen Jahresbezüge zuzüglich   der variablen Zielvergütung ermittelt, maximal jedoch auf Basis der im letzten Geschäftsjahr gezahlten Vergütung. Sofern die restliche 
Laufzeit des Dienstvertrags nicht mindestens drei Jahre beträgt, 
erhöht sich die Einmalzahlung grundsätzlich entsprechend einer 
Laufzeit von drei Jahren. Entsprechendes gilt, wenn ein auslaufendes 
Vorstandsmandat vor Ablauf von zwei Jahren nach einem Kontroll
-wechsel nicht verlängert wird, wobei die Einmalzahlung dann für die 
Zeit zwischen Mandatsende und dem Ablauf von drei Jahren nach 
Kontrollwechsel gewährt wird. Weitere Einzelheiten enthält der 
—Vergütungsberichtﬂ ab
    ˝˙.Im Rahmen des  Allianz Sustained Performance Plan  erhält das Top-Management des  Allianz Konzerns weltweit Restricted 
Stock Units , also virtuelle  Allianz Aktien, als aktienbasierten 
Vergütungsbestandteil. Darüber hinaus wurden bis  im Rahmen des Group-Equity-Incentive-Programms auch Stock Appreciation Rights 
, also virtuelle Optionen auf  Allianz Aktien, ausgegeben, die teilweise noch bestehen. Die Bedingungen für diese  und enthalten Change-of-Control-Klauseln, die dann angewandt werden, wenn die Mehrheit des stimmberechtigten Kapitals der 
 ˜˚ durch einen oder mehrere Dritte, die nicht zum  Allianz Konzern 
gehören, unmittelbar oder mittelbar erworben wird. Die Klauseln sehen dabei eine Ausnahme von den ordentlichen Ausübungsfristen 
vor. So werden die 
 gemäß den Rahmenbedingungen für die Pläne am Tag des Kontrollwechsels durch die Gesellschaft für die 
betroffenen Planteilnehmer ohne Berücksichtigung der sonst gelten-den Sperrfrist ausgeübt. Die Barzahlung je  muss mindestens 

dem in einem vorangehenden Übernahmeangebot gebotenen Preis 
entsprechen. Die  werden im Fall eines Kontrollwechsels gemäß 

den Rahmenbedingungen für die 
˜†
-Pläne am Tag des Kontroll
-wechsels abweichend von den ordentlichen Ausübungsfristen durch 
die Gesellschaft für die betroffenen Planteilnehmer ausgeübt. Der für 

den Fall eines Kontrollwechsels vorgesehene Wegfall der Sperrfrist 
folgt daraus, dass sich die Bedingungen für die Aktienkursentwick-lung bei einem Kontrollwechsel wesentlich ändern.
37Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernB  Corporate Governance ˜˙  
Corporate-Governance-Bericht ˝˜  Erklärung zur Unternehmensführung 
  gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ
 ˝ˆ  Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˝˙ VergütungsberichtVergütungsbericht
Der Vergütungsbericht beschreibt Struktur und Ausgestaltung der 
Vergütung für den Vorstand der 
 Allianz ˜˚ und den Aufsichtsrat.Der Bericht entspricht den Vorgaben des deutschen Handels-gesetzbuchs ˛˝˙ˆˇ
 und den internationalen Rechnungslegungsvor-schriften 
. Er berücksichtigt ferner  b des Versicherungs-
aufsichtsgesetzes 
, die Regelungen des deutschen Finanz - ministeriums
 zur Vergütung in Versicherungsunternehmen 
 (Ver
 sicherungs-Vergütungsverordnung —VersVergVﬁ) sowie die Emp
-fehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex.Vorstandsvergütung der 
 Allianz ˜˚Die Vorstandsvergütung wird vom gesamten Aufsichtsrat festgelegt. 

Entsprechende Entscheidungen werden vom Personalausschuss vor-bereitet. Falls erforderlich, werden unabhängige externe Berater hin
-zugezogen. Der Personalausschuss und der Aufsichtsrat beraten sich 
in angemessenem Maße mit dem Vorstandsvorsitzenden, um Leis
-tung und Vergütung aller Vorstandsmitglieder beurteilen zu können. 
Der Vorstandsvorsitzende ist jedoch nicht anwesend, wenn seine 
eigene Vergütung erörtert wird. Die Aufgaben und Entscheidungen 
von Personalausschuss und Aufsichtsrat werden im Kapitel —Bericht des Aufsichtsratsﬁ beschrieben. Das Vergütungssystem wurde in der 
 
  
Für die Vergütung des Vorstands gelten folgende Grundsätze:
  Unterstützung der Konzernstrategie: Die Leistungsziele stehen 
im Einklang mit der Geschäftsstrategie des  Allianz Konzerns.   Koppelung von Vergütung und Leistung: Die variable, leistungs- Gesamtvergütung.    Schwerpunkt der variablen Vergütung auf Nachhaltigkeit der 
Leistung: Zwei Drittel der variablen Vergütung berücksichtigen 
nachhaltig erbrachte Leistungen. Ein Drittel wird nach drei Jah-ren ausbezahlt, wobei für die Höhe der Auszahlung die Nachhal-tigkeit der erbrachten Leistung über den gesamten Drei-Jahres-Zeitraum gemessen wird. Das andere Drittel wird erst nach fünf Jahren ausbezahlt und bezieht sich auf die nachhaltige Entwick-lung der  Allianz Aktie.  Einklang mit Aktionärsinteressen:
 
  de
r gesamten Ziel
 ve
r-
gütung ist an die Kursentwicklung der 
 Allianz Aktie geknüpft.Der Aufsichtsrat entscheidet über Struktur, Gewichtung und Höhe
 der einzelnen Vergütungskomponenten. Dazu werden Vergütungs
-studien von externen Beratungsfirmen herangezogen. Die Ver
-
gleichsgruppe besteht in erster Linie aus 
--Unternehmen. Die Höhe der Gesamtvergütung liegt im Allgemeinen zwischen dem 

Median und um das dritte Quartil der Vergleichsunternehmen. Die 
Zusammensetzung der Gesamtvergütung ist jedoch stärker als bei 
anderen 
--Unternehmen auf längerfristige, erfolgsbezogene Bestandteile ausgerichtet. Vergütungsstruktur und Nebenleistungen 
werden ebenfalls regelmäßig mit der —Best Practiceﬁ verglichen. Der Aufsichtsrat berücksichtigt die Entwicklung der Vorstandsvergütung 
im Verhältnis zu anderen Vergütungsniveaus innerhalb des Kon
-zerns, wenn er über die Angemessenheit der Vorstandsvergütungen 
entscheidet. 
 Die Vorstandsvergütung umfasst vier Hauptelemente, die bei der 
jährlichen Zielvergütung etwa gleich stark gewichtet werden: Grund-vergütung, jährlicher Bonus, Jahresanteil des Mid
-Term-Bonus (mittelfristiger Bonus) und aktienbasierte Vergütung. Dabei über
-steigt der Zielwert keiner variablen Komponente die Grundvergütung, 
die gesamte variable Zielvergütung liegt also nicht über dem Drei-fachen der Grundvergütung. Hinzu kommen Pensionszusagen bzw. 
vergleichbare Leistungen und Nebenleistungen.Grundvergütungergütungsbestandteil, der als jähr
-licher Barbetrag ausgewiesen und in zwölf monatlichen Raten aus
-gezahlt wird. Variable Vergütung 
Die variable Vergütung zielt auf die Ausgewogenheit zwischen kurz
-fristiger Zielerreichung, langfristigem Erfolg und nachhaltiger Wert
-schöpfung ab. Der Aufsichtsrat vereinbart jährlich mit den Vorstandsmitglie
-dern die Leistungsziele für die variable Vergütung und dokumentiert 
sie für das jeweils nächste Geschäftsjahr. Alle drei Jahre werden die 
Die variable Vergütung basiert auf den Regelungen und Bedin
-gungen des —Allianz Sustained Performance Planﬁ  und besteht 
aus den nachfolgend dargestellten, gleich gewichteten Komponenten. Die variablen Vergütungsbestandteile sind leistungsbezogen und 
können sich zwischen   und   des jeweiligen Zielwerts bewegen. 
Für ein Vorstandsmitglied mit einer Grundvergütung und einem 
Zielwert von   für jede variable Komponente beträgt das aus-zuzahlende Minimum 

 ˜
 ,
 falls die Leistung mit 
  bewertet 
und keine variable Vergütung gewährt wurde. Die maximale Zutei
-
38Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzernlung ohne Nebenleistungen beträgt    falls die Leistungs-beurteilung die Obergrenze von 
  erreicht hat: Grundvergütung 

 ˜ 
  

  v
on 
 
 ˜
  (
= gesamter Zielwert der drei variablen
 Komponenten).Variable Vergütungskomponenten:
 Jährlicher Bonus (kurzfristig): eine Barzahlung, die von der 
Erreichung qualitativer und quantitativer Ziele im entsprechen-den Geschäftsjahr abhängt und im Jahr, das dem jeweiligen 
Geschäftsjahr nachfolgt, ausgezahlt wird. Quantitative Ziele 
haben eine Gewichtung von 
  und bestehen zu   aus Kon-zernzielen (zu gleichen Anteilen jährliches operatives Ergebnis und Jahresüberschuss) und zu   aus Zielen des Geschäfts-bereichs. Für die Ziele des Geschäftsbereichs wurde  folgende neue Aufteilung beschlossen: 

  jä
hrliches
 operatives Ergebnis, 
 Jahresüberschuss und   Dividende. Quantitative Ziele für Vorstandsmitglieder mit funktionalem Fokus werden entspre
-chend ihrer Schlüsselfunktionen festgelegt. Qualitative Ziele 
or
-      ¹˜˚˛˝˜˜˚˛˙˜˜˚˛ˆ˜˜˚˛ˇ˝

•…˘˛˚˚ˇ˜˚ˇ˜˚ˆˆ˚ˆˆ˚˚˘⁄˛ˇˆ˘⁄˘˙ˇˆ˜˘˛˚˚ Jahr ˛  Jahr ˝  Jahr ˙˛    Beispiel basierend auf Zielwerten für ein ordentliches Vorstandsmitglied mit einem Jahreszielwert für 
 ˇ˜ ert entspricht einer angenommenen Indikation.˝    Die Rückstellung für den ˆˇ˘ entspricht üblicherweise der Auszahlungshöhe des jährlichen Bonus für das jeweilige Geschäftsjahr. Da Leistungsbeurteilung und Auszahlung erst nach Ablauf der Leistungs-

periode erfolgen, entspricht der Wert einer angenommenen Indikation.
  ˙    inner-halb der gesamten Auszahlungsspanne von  bis  der kumulativen Zielwerte variieren, unabhängig von den angenommenen Rückstellungen.Die Zielerreichung des Vorstandsvorsitzenden bemisst sich 
nach der durchschnittlichen Zielerreichung der anderen Vor
-standsmitglieder und kann unter Berücksichtigung der persön-lichen Leistung des Vorstandsvorsitzenden durch den Aufsichts
-rat angepasst werden.  (mittelfristig): eine zeitlich verzögerte Barzahlung, bei der 
jährlich eine dem jährlichen Bonus entsprechende Summe 
zurückgestellt wird und deren tatsächliche Auszahlungshöhe von der Beurteilung der nachhaltigen Zielerreichung über 
einen Drei-Jahres-Zeitraum abhängt. Die Auszahlung erfolgt somit im auf die Drei-Jahres-Periode folgenden Geschäftsjahr. Bei der Nachhaltigkeitsprüfung werden die folgenden Aspekte 
berücksichtigt: das bereinigte Kapitalwachstum gegenüber dem Planwert, 
unter Berücksichtigung der Risikokapitalbeanspruchung (das 
bereinigte Kapital stellt im Prinzip den fairen Wert des Eigen
-kapitals dar), die Stärke der Bilanz, Entwicklung der Solvabilität, der Vergleich mit Wettbewerbern, 
  der —bevorzugte Partnerﬂ für alle Interessengruppen und
 außerordentliche Ereignisse.
39Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernB  Corporate Governance ˜˙  
Corporate-Governance-Bericht ˝˜  Erklärung zur Unternehmensführung 
  gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ
 ˝ˆ  Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˝˙ Vergütungsbericht Aktienbezogene Vergütung (langfristig): Vergütung durch virtu
-elle Aktien, sogenannte —Restricted Stock Unitsﬁ . Für die  
zugeteilt werden, bildet das Erreichen der jährlichen Ziele (jähr-licher Bonus) die Basis für den im jeweiligen Geschäftsjahr 
anfallenden Zuteilungswert. Somit gilt die Obergrenze von   des maximal möglichen jährlichen Bonus auch für die -Gewährung: Die Zuteilung darf    für ein Vorstandsmit
-glied mit einem Zielwert von   nicht übersteigen (  von 
  Zielwert). Die Anzahl der 
s wird dann ermittelt, 
indem der jährliche Bonus für das abgelaufene Geschäftsjahr 
durch den Wert einer 
˜
 Œ berechnet zum Zeitpunkt der anfäng
-lichen Zuteilung Œ geteilt wird. Nach Ablauf der vierjährigen 
Sperrfrist erfolgt eine Barzahlung, basierend auf der Anzahl der zugeteilten 
s und dem dann gültigen Börsenkurs der  Allianz Aktie. 
Um extrem hohe Auszahlungen zu verhindern, ist der 
Wertzuwachs der 
˜
s auf 

  d
es Zuteilungswerts beschränkt.
¹Falls ein Vorstandsmitglied das Unternehmen auf eigenen 
Wunsch verlässt oder fristlos entlassen wird, verfallen die zuge
-teilten Rechte gemäß den Planregeln.Die Auszahlung der variablen Vergütung kann bei Verletzung des 
 Allianz Verhaltenskodex bzw
. Überschreiten von Risikogrenzen oder Compliance-Regeln und darüber hinaus auf Veranlassung der staat
-lichen Aufsichtsbehörde (BaFin) und kraft gesetzlicher Befugnisse 
eingeschränkt werden oder entfallen.Betriebliche Altersvorsorge und vergleichbare Leistungen Vorsorgeleistungen (Altersrente, Berufs
- und Erwerbsunfähigkeits-rente, Hinterbliebenenleistungen) durch entsprechende Pensions-zusagen. Seit dem . Januar  nehmen Vorstandsmitglieder hier
-für an einem beitragsorientierten Altersvorsorgesystem teil. Vor 
sahen die Pensionsverträge für Vorstandsmitglieder die Zusage eines 
Festbetrags vor, der nicht an die Entwicklung der Grundvergütung 
gekoppelt war. Die daraus resultierenden Anwartschaften wurden 
zum Jahresende  festgeschrieben. Darüber hinaus sind die meis-ten Vorstände Mitglied der 
 Allianz Versorgungskasse VV
aG , die beitragsorientierte Pensionszusagen bereitstellt, und des 
 Allianz 
Pensionsvereins e.V. 
ˇ
. Diese decken die betriebliche Altersver
-sorgung für Grundgehälter bis zur Beitragsbemessungsgrenze der 

gesetzlichen Rentenversicherung ab. ˛    Der anzusetzende Wert einer 
, der erforderlich ist, um die endgültige Stückzahl der Zuteilung sowie die 
  - Grenze zu bestimmen, steht erst nach dem Testat durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
fest.Die Beitragszahlungen der Gesellschaft in den aktuellen Pen-sionsplan sind von der Dauer der Vorstandstätigkeit abhängig und 
werden in einem Fonds mit einer garantierten jährlichen 
Mindestver-zinsung angelegt. Bei Renteneintritt wird das angesammelte Kapital in lebenslange Rentenleistungen umgewandelt. Der Aufsichtsrat 
entscheidet jedes Jahr neu, ob und welches Budget dafür zur Verfü
-gung gestellt wird, wobei er auch das angestrebte Versorgungsniveau 
in die Betrachtung miteinbezieht. Das Budget beinhaltet eine zusätz-liche Risikoprämie für die Abdeckung des Todesfall
-, Berufs- oder Erwerbsunfähigkeitsrisikos. Die Alterspension beginnt frühestens 
mit Vollendung des 
. Lebensjahres; hierbei ausgenommen sind 
eine medizinisch bedingte Berufs- oder Erwerbsunfähigkeit. In diesen Fällen werden die bereits erreichten Altersrentenanteile 
gegebenen-falls um eine Zurechnungsrente ergänzt. Hinterbliebene erhalten für gewöhnlich   (für hinterbliebene Partner) und 
  (je Kind) der 
Pensionsleistungen des Vorstandsmitglieds, wobei die Gesamtsumme
   nicht übersteigen darf. Wird das Mandat aus anderen Gründen vor Erreichen der Altersgrenze beendet, bleibt gegebenenfalls ein 
Anspruch auf eine unverfallbare Versorgungsanwartschaft bestehen. 
NebenleistungenNebenleistungen bestehen im Wesentlichen aus Beiträgen für Unfall
- und Haftp“ichtversicherungen sowie einem Dienstwagen. Gegebenen-falls werden Aufwendungen für doppelte Haushaltsführung ersetzt. 
Nebenleistungen sind nicht leistungsabhängig. Steuerp“ichtige 

Nebenleistungen werden von den Vorstandsmitgliedern individuell 
versteuert. Die Höhe der Nebenleistungen wird durch den Aufsichts-rat regelmäßig überprüft.
40Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernGesamtvergütung: Die folgende T
 Bestandteile der Vorstandsvergütung für die Jahre 
 und 
. Darüber hinaus sind die Zuführungen zur Pensionsrückstellung dar-gestellt. Zur besseren Vergleichbarkeit mit den Vorjahren zeigt die 
T
Abweichungen aufgrund von Rundungen möglichFixVariabelGesamtsummePensionszusageGesamtsumme  
einschließlich PensionszusageMitglied des Vorstands
Grund-vergütungNeben-leistungen Jährlicher Bonus  
(kurzfristig)1(mittelfristig) W
bei Zuteilung (langfristig) Michael Diekmann 1 280291²1 5811 5811 5816 3159147 229(Vorsitzender)1 280231 4981 4981 4985 7988246 622Oliver Bäte 750531 0031 0031 0033 8113504 161750589469469463 6462773 923Manuel Bauer700169279279273 4972983 795700168998998993 4122723 684Gary Bhojwani ³700709429429423 597196“3 793700687937937933 146210“3 356Clement Booth750859459459453 6704104 0807501379269269263 6643944 058Dr. Helga Jung700149049049043 4262793 705700118578578573 2812673 549Dr. Christof Mascher 700278998998993 4233043 727700238418418413 2472863 533Jay Ralph700289489489483 5712363 807700369439439433 5662343 800Dr. Dieter Wemmer
700149789789783 6492303 879700189589589583 5922053 797Dr. Werner Zedelius
750169109109103 4975274 024750172‘8968968963 6114854 096Dr. Maximilian Zimmerer 700150’9249249243 6223693 99140885435435432 0442572 301Summe ˇ8 43076410 96110 96110 96142 0784 11346 1918 49559510 54710 54710 54740 7314 00644 737˛    Tatsächliche Höhe des für das Geschäftsjahr 
 im Jahr  und für das Geschäftsjahr  im Jahr  ausbezahlten Bonus.˝     ˇ˜ ˙    Gary Bhojwanis V
ergütung ist in 
-Dollar vereinbart. Zur Umrechnung wird der vertraglich vereinbarte 
-W   Für Gary Bhojwani wurden keine Beiträge in die  Allianz ˜˚ Pensionspläne abgeführt. Er nimmt nur an den Pensionsplänen gemäß seinem Dienstvertrag mit der  Allianz of America teil.   Dr.
 W
 ˇ˜   Dr.
  ˇ˜    Dr.
 Maximilian Zimmerer ist dem Vorstand der 
 Allianz ˜˚ am ˛. Juni  beigetreten und erhält eine 
zeitanteilige V
   Die Gesamtvergütung zeigt die Vergütung aller aktiven V
orstandsmitglieder in den jeweiligen Jahren. 
Dr.
 Paul Achleitner ist zum ˙˛.
 orstand der  Allianz ˜˚ ausgeschieden.
41Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernB  Corporate Governance ˜˙  
Corporate-Governance-Bericht ˝˜  Erklärung zur Unternehmensführung 
  gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ
 ˝ˆ  Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˝˙ VergütungsberichtNachfolgend werden die einzelnen Komponenten der Vergütung für 
das Jahr  im Zusammenhang mit der Zielerreichung dargestellt. Dabei wird die Gesamtvergütung des Vorstands für jedes Vorstands
-mitglied individualisiert ausgewiesen.  Grundvergütung: Die Grundvergütung für das Geschäftsjahr 
  Jährlicher Bonus:
 Die Zielerreichung  für den Konzern 
gesamt, die Geschäftsbereiche/Zentralfunktionen und für die 
qualitativen Ziele lag zwischen   und   bzw. im Durch
-schnitt bei
 
 . Di
e Auszahlungen für den jährlichen Bonus 
, ˇ       ¹ ² ³Personalaufwand  
aus aktienbasierten V
 “ Mitglieder des VorstandsAnzahl am ²Bandbreite des Ausübungspreises Michael Diekmann (Vorstandsvorsitzender)
15 47964 07053 87987,36 Œ 160,133 628Oliver Bäte9 81639 79922 64287,36 Œ 117,382 215Manuel Bauer9 07623 93512 78987,36 Œ 160,131 225Gary Bhojwani ‘9 13541 36021 02887,36 Œ 160,132 115Clement Booth9 25039 74836 07587,36 Œ 160,132 353Dr. Helga Jung8 84817 8308 11787,36 Œ 160,13 917Dr. Christof Mascher8 79835 97218 61687,36 Œ 160,132 151Jay Ralph9 27738 56616 49387,36 Œ 117,382 442Dr. Dieter Wemmer
9 57611 135 Œ Œ 488Dr. Werner Zedelius
8 91344 70839 41487,36 Œ 160,133 394Dr. Maximilian Zimmerer 9 04824 78716 78087,36 Œ 160,131 621Summe107 216381 910245 833Œ22 549˛    Im Rahmen des vor  gültigen Vergütungssystems bestand die aktienbezogene Vergütung aus 
virtu-ellen Aktienoptionen, sogenannten —Stock Appreciation Rightsﬁ s
, und virtuellen Aktien, sogenannten —Restricted Stock Unitsﬁ . Seit der Einführung des aktuellen Vergütungssystems am 
˛. Januar werden ausschließlich s zugeteilt. Das bis Dezember  gültige Vergütungssystem ist im Geschäfts
-˝    Der anzusetzende Wert einer 
 steht erst nach dem Testat durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
fest. Die ausgewiesenen Stücke basieren auf einer bestmöglichen Schätzung. Wie im Geschäftsbericht 
 ausgewiesen, wurde die Zuteilung der aktienbezogenen Vergütung im Jahr 
 als gewährte Ver
-
gütung für das Jahr  angesehen. Der Ausweis der s im Geschäftsbericht  basierte auf einer 
bestmöglichen Schätzung. Die tatsächlichen Zuteilungen am  März  wichen von der Schätzung ab und müssen entsprechend ausgewiesen werden. Die tatsächlichen Zuteilungen im Rahmen des  Allianz Equity Programms in Form von 
s betragen: Michael Diekmann:  , Oliver Bäte:  , Manuel Bauer: 
 , Gary Bhojwani:  , Clement Booth:  , Dr. Helga Jung:  , Dr. Christof Mascher: 
 , Jay Ralph:  , Dr. Dieter Wemmer: 
˛˛ , Dr. Werner Zedelius: 
 , Dr. Maximilian Zimmerer:  .˙    Die s können nach Ablauf der Sperrfrist ausgeübt werden, vorausgesetzt, die entsprechenden Aus-übungshürden wurden genommen. Für s, die bis einschließlich  gewährt wurden, betrug die 

Sperrfrist zwei Jahre. Für 
s, die ab 
 gewährt wurden, beträgt die Sperrfrist vier Jahre. 
s können 
ausgeübt werden, wenn der Kurs der  Allianz Aktie um mindestens   über dem Ausgabekurs der liegt. Darüber hinaus muss der Kurs der  Allianz Aktie während der Laufzeit den Dow Jones    Die aktienbasierten Vergütungspläne werden als V
ergütungen mit Barausgleich bilanziert. Der Zeitwert der gewährten s und s wird periodengerecht als Personalaufwand über den Erdienungszeitraum 
und die Sperrfrist erfasst. Nach Ablauf der Sperrfrist werden jegliche Änderungen des Zeitwerts der nicht 
ausgeübten Rechte als Personalaufwand erfasst.   Gary Bhojwanis 
-Zuteilung basiert auf seinem jährlichen Bonus in Höhe von  ˇ˜ . Die Anzahl der zuzuteilenden ausgewiesenem Bonus anzu-wendenden Prozess berechnet, und zwar unter Zugrundelegung des -Wechselkurses von   Pensionen:
 Die Bei
träge, die die Gesellschaft in den aktuellen 
Pensionsplan der 
 Alli
anz 
˜˚
 einzahlt und die dann in einen 
Fonds investiert werden, entsprechen 

,’‘
  ˛
: ‘,
 ˇ
 der 
Grundvergütung. Fünf Jahre nach der Bestellung in den Vor
-stand werden diese Beiträge auf ’‘  
  und nach zehn Jahren auf ,’‘  
  erhöht. Die garantierte 
Mindestverzinsung beträgt ,
  pro Jahr. Übersteigt die jährliche
 Nettoverzinsung der 
 , wird im selben Jahr eine entspre-chende Gewinnbeteiligung gutgeschrieben. Für Mitglieder mit 
Anwartschaften aus dem vorherigen, nun festgeschriebenen 
beliefen sich folglich auf   bis 
  des Zielbonus, bei einer durchschnittlichen Bonushöhe von   des Zielwerts. Dies ent-spricht 
  der maximal möglichen Auszahlung.   ˜˚˛ ˝˙ˆˇ Œ ˆ˘: Es wurde eine Rückstellung in Höhe des jähr-lichen Bonus vorgenommen.   Aktienbezogene Vergütung:
 Wie bereits be
schrieben, wurden 
im März 
 jedem Vorstandsmitglied 
s zugeteilt, welche im 
Jahr 
 unverfallbar werden und deren Wert 
 ausgezahlt 
wird. Die Höhe dieser aktienbezogenen Vergütung entspricht 
zum Zeitpunkt der Zuteilung dem jährlichen Bonus, der für das  
42Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernPlan (Leistungszusage) werden die oben genannten Einzahlun-gen zur aktuellen Pensionszusage um ’
  der aus dem alten 
Plan resultierenden, erwarteten jährlichen Pension verringert.Der  Allianz Konzern hat  
 ˘š  aufgewandt, um Pen-sionsrückstellungen und Rückstellungen für vergleichbare Leis
-tungen der aktiven Vorstandsmitglieder zu erhöhen. Am 

. De
zember 

 betrugen die Pensionsrückstellungen und die 
Rückstellungen für vergleichbare Leistungen an Vorstandsmit
-glieder
 ˘š Abweichungen aufgrund von Rundungen möglichBisherige leistungsorientierte Pensionszusage (festgeschrieben) ¹Aktuelle Pensionszusage
 ²Übergangsgeld
 ³Summe
Mitglieder des Vorstands
Erwartete jährliche Pensions-zahlung“
Michael Diekmann 337285
7 5275854 867919235
1 11491413 699(Vorsitzender)337226
7 2975613 861618631
1 05382412 397Oliver Bäte 000318
1 83931629194350
2 049000248
1 36731426163277
1 544Manuel Bauer5754
1 2612341 306 912001298
2 6885743
1 216223970616001272
2 347Gary Bhojwani š243•
0 109‡196¹…00000196109
243•0128‡210¹…00000210128
Clement Booth000325
2 65531982693410
3 367000315
2 10121777594394
2 712Dr. Helga Jung6240 806231
1 099 915200 279
2 0576229786232824614900267
1 759Dr. Christof Mascher 000253
2 03531949337304
2 392000249
1 61931734283286
1 919Jay Ralph000233
1 08631001236
1 0960002317653800234773
Dr.
 Dieter Wemmer
0002285092301230513
0002042450011205246
Dr.
 Werner Zedelius
225157
4 1283462 866919415522527
7 709225119
4 0413442 287618916500485
7 017Dr. Maximilian Zimmerer161108
2 7592121 877918839522369
5 34616148
2 7041031 5114184102476257
4 875˛    Für Gary Bhojwani der festgeschriebene  Allianz Retirement Plan  und der festgeschriebene Supple-˝    Planteilnehmer zahlen ˙  ein. Für die liegt die garantierte Mindestverzinsung bei 
˝,  Œ ˙, . Grundsätzlich die Gesellschaft eine gleich-
wertige Zusage über den . Vor 
 haben beide, die  Allianz und die Planteilnehmer, in die 
eingezahlt.˙    Details bezüglich des Übergangsgeldes sich im Abschnitt Beendigung des Dienstverhältnisses. 
In jedem Fall ist das Sterbegeld eingeschlossen.   Erwartete jährliche Pensionszahlung im rechnerischen Renteneintrittsalter (Alter ), nicht eingerechnet Zahlungen aus der aktuellen Pensionszusage.    = Service Cost. Rechnerische Aufwendungen für die im Geschäftsjahr erdienten Teile der Leistungs-  zusage.    = Obligation am Jahresende. Höhe der Vdie 
sich für die  Allianz aus den erdienten Leistungszusagen unter Berücksichtigung realistischer Annahmen (Zins, Dynamik, biometrische Wahrscheinlichkeiten) ergibt.
   Gary Bhojwani nimmt nur an Pensionsplänen gemäß seinem Dienstvertrag mit der  Allianz of America teil, ausgedrückt in . Die Beträge in der Tabelle sind Euro Beträge, die sich durch Anwendung des 
vertraglich vereinbarten -Wechselkurses von  (Durchschnittskurs im . Quartal ) er-geben. Sowohl der  Allianz Retirement Plan  als auch der Supplemental Retirement Plan  sind komplett festgeschriebene ˘-Pläne, das heißt, es gibt keine weiteren Zuführungen zu diesen Plänen. Die aktuelle Pensionszusage für Gary Bhojwani beinhaltet den Deferred Compensation Plan  und den 
(k) Plan. Beide Pläne sind Defined-Contribution-Pläne, die Beiträge sind in der Tabelle 
ausgewiesen.   Unter dem 
 kann Gary Bhojwani zwischen einer Einmalzahlung oder einer Verrentung wählen. 
Der unter Zugrundelegung derzeitiger Zinsen geschätzte Einmalbetrag beträgt  ˇ˜  ( ˇ˜ ), wird aber aufgrund der tatsächlichen Entwicklung (bis zum Alter ) davon abweichen. Im 
 erhält er bei Pensionierung im Alter von  drei jährliche Zahlungen in Höhe von jeweils  ˇ˜  (
 ˇ˜ ), die in der Tabelle in ihrer Gesamtsumme in Höhe von  ˇ˜   ˇ˜ ) ausgewiesen wurden.    Die  für den  beträgt  ˇ˜  (
 ˇ˜ ) und für den ˇ˜
  (
 ˇ˜ ).   Der -Beitrag beläuft sich auf  ˇ˜  (
 ˇ˜ ), der Beitrag für den (k) Plan beträgt  ˇ˜  (
 ˇ˜ -Contribution-Pläne handelt, entstehen in diesen  Allianz.
43Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernB  Corporate Governance ˜˙  
Corporate-Governance-Bericht ˝˜  Erklärung zur Unternehmensführung 
  gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ
 ˝ˆ  Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˝˙ Vergütungsbericht wurden für ausgeschiedene Vorstandsmitglieder bzw. ihre 
Hinterbliebenen Vergütungen und andere Versorgungsleistun
-gen in Höhe von ’ 

 ˘š  ausbezahlt. Die Pensionsver-p“ichtungen für laufende Pensionen und Anwartschaften auf 
 ˘š   Nebenleistungen: In Summe beliefen sich die Nebenleistungen  ˘š    Gesamtvergütung: Nachstehend veröffentlichen wir die Gesamt-vergütung jedes Vorstandsmitglieds für die Jahre 
und 
. Die Gesamtvergütung für , ohne die angenommene Rück-stellung für den   Œ , und die Gesamtvergütung für  (in Klammern angegeben), einschließlich der Auszahlung des 
 Œ Michael Diekmann    Oliver Bäte    Manuel Bauer    Gary Bhojwani ¹    Clement Booth    Dr. Helga Jung    Dr. Christof Mascher    Jay Ralph    Dr. Dieter Wemmer
    Dr. Werner Zedelius
    Dr. Maximilian Zimmerer    Pensionsaufwendungen sind dabei nicht berücksichtigt. Die Gesamt-vergütung des Vorstands ohne Rückstellung des 
  Œ  beläuft 
sich für 

 auf 

 ˘š  (
, einschließlich der Auszahlung des 
  Œ  ˘š  ²). Die Gesamtvergütung des Vorstands der 
 Allianz ˜˚ einschließlich Pensions aufwendungen, aber ohne Rückstel-lungen für den   Œ  beläuft sich für  auf  ˘š  (  Œ  ˘š  ²). 
Zum 
 Dezember  standen keine Darlehen aus, die Mitgliedern des Vorstands der 
 Allianz ˜˚ von Konzerngesellschaften gewährt 
worden waren. ˛    Gary Bhojwanis variable Vergütung ist in 
-Dollar vereinbart. Der Euro
-Betrag errechnet sich durch die 
Anwendung des vertraglich vereinbarten -Wechselkurses von ˛,
 ( 
. Quartal Durch - schnittskurs).˝    Für die neuen bzw. ausscheidenden Mitglieder des 
 Allianz ˜˚ Vorstands wird nur der Anteil des ˆˇ˘, der auf den Zeitraum der Mitgliedschaft zum Vorstand entfällt, angegeben.
 
Vorstandsverträge werden für eine Bestelldauer von maximal fünf 
Jahren abgeschlossen. In Einklang mit dem Deutschen Corporate 
Governance Kodex wird bei Erstbestellungen in der Regel nicht die 
maximale Vertragslaufzeit von fünf Jahren vereinbart. 
Für die Beendigung des Dienstverhältnisses (einschließlich Pensio
-nierung) gelten folgende Regelungen:   Vorstandsmitgliedern, die vor dem 
 Januar  in den Vorstand 
bestellt wurden und dem Vorstand mindestens fünf Jahre ange
-hörten, steht nach ihrem Ausscheiden aus dem Vorstand für sechs 
Monate ein Übergangsgeld zu.   Abfindungszahlungen im Falle einer vorzeitig beendeten V
or-standstätigkeit entsprechen den Empfehlungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex.   Wird ein Dienstverhältnis infolge eines sogenannten Kontroll-wechsels (Change of Control) beendet, gilt Œ ebenfalls in Überein-stimmung mit dem Deutschen Corporate Governance Kodex Œ die nachfolgende Sonderregelung. Ein solcher Kontrollwechsel setzt 
voraus, dass ein Aktionär der  Allianz ˜˚ allein oder zusammen mit anderen Aktionären mehr als   der Stimmrechte an der  Allianz ˜˚ hält. Die Au“ösung des Dienstverhältnisses infolge eines Kon-
trollwechsels erfolgt, falls innerhalb von zwölf Monaten seit dem Kontrollwechsel   a.  die Bestellung eines Vorstandsmitglieds einseitig durch den Auf
-sichtsrat widerrufen wird oder  b.  ei
n Vorstandsmitglied sein Mandat niederlegt, weil seine Verant
-wortlichkeiten als Vorstand wesentlich verringert wurden, und 
zwar ohne dass das betreffende Vorstandsmitglied schuldhaft 
Anlass zu der Niederlegung gegeben hat, oder  c. das Organverhältnis einvernehmlich beendet wird oder falls vor dem Ablauf von zwei Jahren nach dem Kontrollwechsel die Bestellung eines Vorstandsmitglieds nicht verlängert wird. 
Darüber hinaus sehen die Dienstverträge der Vorstandsmit
 gl
ieder 
keine Regelungen zur vorzeitigen Beendigung des Dienstverhältnisses vor. 
Vorstandsmitglieder, die vor dem 
 Januar  in den Vorstand 
bestellt wurden, sind berechtigt, den Dienstwagen in den ersten 
zwölf Monaten nach Renteneintritt weiter zu nutzen.  
44Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernBeendigung des Dienstverhältnisses Œ ZahlungsregelungenÜbergangsgeld (bei Bestellung vor dem ˛. Januar ˜˚˛˚)Vorstände, die ein Übergangsgeld erhalten, unterliegen einem sechs
-monatigen Wettbewerbsverbot.
Die fällige Summe wird auf Basis der letzten Grundvergütung 
(gezahlt für eine Periode von sechs Monaten) plus   der variablen Zielvergütung berechnet (am Tag der Erklärung, dass das Dienstver
-hältnis beendet wird). Ein Vorstandsmitglied mit einer Grundver-
  Pensionszahlungen aus  Allianz Pensionsplänen werden ange-rechnet, sofern ein Anspruch auf sofort beginnende Pensionszahlung besteht. Abfindungsbegrenzungalle vorzeitiger Beendigung der Vorstands-
tätigkeit mit einer Restlaufzeit des Vertrags von mehr als zwei Jahren 
sind auf das Zweifache einer Jahresvergütung begrenzt.Die Jahresvergütung:    ermittelt sich hierbei aus der im letzten Geschäftsjahr gewährten Grundvergütung plus   der variablen Zielvergütung (jähr-licher Bonus, anteiliger  + aktienbezogene Vergütung: Ein 
Vorstandsmitglied mit einer Grundvergütung von 
  würde
 also maximal   -      ist in keinem Fall höher als die für das letzte Geschäftsjahr
 gewährte Gesamtvergütung.Beträgt die Restlaufzeit des Vertrags weniger als zwei Jahre, reduziert 
Kontrollwechsel (change of control)Im Falle einer vorzeitigen Dienstbeendigung wegen eines Kontroll
-wechsels beträgt die Einmalzahlung in der Regel das Dreifache der 
Jahresvergütung Jahresvergütung wie oben) und darf 
nicht höher sein als  Vorstands-
mitglied mit einer Grundvergütung von   würde also maximal    erhalten. Somit liegt eine Auszahlung unterhalb des Zwei-fachen der Jahreszielvergütung (was einem Betrag von    entsprechen würde).Interne und externe Mandate von Vorstandsmitgliedern
Vorstandsmitglieder, die ein Mandat bei einer zum Konzern gehören
-den Gesellschaft ausüben und dafür eine Vergütung erhalten, führen 
diese in voller Höhe an die  Allianz ˜˚ ab. Zudem können Vorstands
-mitglieder eine begrenzte Anzahl an Aufsichtsratsmandaten in 
konzern fremden Gesellschaften 
ausüben, sofern die Interessen des 
 Allianz Konzerns gewahrt bleiben. Die dafür erhaltene Vergütung
 wird zu   an die  Allianz ˜˚ abgeführt. Die volle Vergütung für Man
-date erhalten Vorstandsmitglieder nur dann, wenn der Aufsichtsrat 

diese als —persönliche Mandateﬁ einstuft. Die Vergütung für konzern
-fremde Mandate wird von der Unternehmensführung der jeweiligen Gesellschaft festgelegt und in deren Geschäftsbericht ausgewiesen. Der Aufsichtsrat hat im Dezember  folgende Anpassungen der 
Vorstandsvergütung beschlossen:
  Die Grundvergütung der ordentlichen Vorstandsmitglieder wird 
angeglichen. Eine Grundvergütung von derzeit   beträgt   Die entsprechenden Zielwerte aller Vorstandsmitglieder für die 
einzelnen Komponenten der variablen Vergütung (jährlicher 
Bonus, 
 und Aktien) werden jeweils auch auf den Betrag der Grundvergütung angepasst, um die Gewichtung   zu   sicherzustellen. Ab  hat also ein ordentliches Mitglied des 
Vorstands einen Zielwert von 
  pro variabler Vergütungs
-komponente, was zu einer gesamten Zielvergütung von 
  führt. Der Vorstandsvorsitzende hat ab  einen 
Zielwert von   pro variabler Komponente, dies führt zu    Die Obergrenze der gesamten variablen Vergütung wurde von 
  auf  herabgesetzt, die Obergrenzen für die einzelnen Zielkategorien (quantitative Konzernziele, quantitative 
Geschäftsbereichsziele und qualitative Ziele) blieben jedoch 
unverändert bei  . Insgesamt, für ein Vorstandsmitglied mit einer derzeitigen Grund
-vergütung von 

 ˜
 , führen die Anpassungen zu einer um 

 ˜
  ve
rminderten maximalen Auszahlung, von 
 
 ˜
  au
f 
nunmehr 
 
 ˜
 . 
Für den Vorstandsvorsitzenden beläuft sich die 
     Die Prozentsätze der Grundvergütung zur Ermittlung der Beiträge in den beitragsorientierten Pensionsplan bleiben unverändert. 
45Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernB  Corporate Governance ˜˙  
Corporate-Governance-Bericht ˝˜  Erklärung zur Unternehmensführung 
  gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ
 ˝ˆ  Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˝˙ VergütungsberichtAufsichtsratsvergütung Die Aufsichtsratsvergütung richtet sich nach der Satzung der 
 Allianz ˜˚ und dem deutschen Aktiengesetz. Die Struktur der Aufsichtsratsver-gütung wird regelmäßig auf die Einhaltung deutscher, europäischer 
und internationaler Corporate-Governance-Empfehlungen und Vor-schriften überprüft. Die Gesamtvergütung entspricht in ihrer Höhe der Verantwor
-tung und der Komplexität der Aufgaben der Aufsichtsratsmit
-glieder sowie der Geschäfts
- un
d Finanzlage des Unternehmens.
 Die Vergütung berücksichtigt die individuellen Rollen und 
Zuständigkeiten der Aufsichtsratsmitglieder wie den Vorsitz 
oder den stellvertretenden Vorsitz im Aufsichtsrat sowie Mandate
 in Ausschüssen. Die Struktur der Aufsichtsratsvergütung ermöglicht eine ange-messene Kontrolle der Geschäftsführung  sowie unabhängige 
Personal- und Vergütungsentscheidungen des Aufsichtsrats.Die Vergütungsstruktur des Aufsichtsrats wurde von der ordent-
lichen Hauptversammlung  mit Wirkung für das Geschäftsjahr 
 beschlossen und in der Satzung der  Allianz ˜˚ geregelt. Die 
Struktur sieht eine reine Festvergütung unter Berücksichtigung der 
Tätigkeit in den Aufsichtsratsausschüssen vor. 
Jährliche Festvergütung
Die Vergütung von Aufsichtsratsmitgliedern besteht aus einem festen
 Barbetrag, der nach Ablauf des Geschäftsjahres für erbrachte Dienste 
innerhalb dieser Periode ausgezahlt wird. 
Aufsichtsratsmitglieder 
erhalten 
dabei eine jährliche Festvergütung in Höhe von 
 ˜. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats wird mit 
  vergütet, sein 
 AusschussvergütungMitglieder und Vorsitzende von Aufsichtsratsausschüssen erhalten 
für ihre Ausschusstätigkeit eine zusätzliche Vergütung. Die Aus
-schussvergütungen sind im Einzelnen wie folgt festgelegt: AusschussVorsitzMitglied
Personalausschuss, Ständiger Ausschuss, Risikoausschuss4020Prüfungsausschuss8040NominierungsausschussŒŒSitzungsgeld und AuslagenersatzZusätzlich zur Grund- und ausschussbasierten Vergütung erhalten 
Aufsichtsratsmitglieder für jede Aufsichtsrats- bzw. Ausschuss-sitzung, an der sie persönlich teilnehmen, ein Sitzungsgeld von  Finden mehrere Sitzungen an einem oder an aufeinanderfolgenden Tagen statt, wird das Sitzungsgeld nur einmal bezahlt. Darüber hin-aus werden den Mitgliedern im Rahmen ihrer Aufsichtsratstätigkeit 
angefallene Auslagen samt der darauf zu entrichtenden Mehrwert-steuer erstattet. Dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats stehen darüber 
hinaus für die Wahrnehmung seiner Aufgaben ein Büro mit Sekre
-tariat
 und die 
 Allianz F
ahrbereitschaft zur Verfügung. Im Jahr 

   
46Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernDie Gesamtvergütung des Aufsichtsrats einschließlich der Sitzungs-gelder betrug im Berichtsjahr     . Die folgende 
Tabelle zeigt die individuelle V
Abweichungen aufgrund von Rundungen möglichMitglieder des AufsichtsratsAusschüsse ¹Fixvergütung Ausschuss-vergütungSitzungsgeld
Gesamt-vergütung
Dr.
 Helmut Perlet ²200,0160,0
6,0366,0
(Vorsitzender)
133,3106,7
4,5244,5
Dr.
 Henning Schulte-Noelle ³ŒŒŒŒ(Vorsitzender)

83,366,72,2152,2
Dr.
 Wulf Bernotat
150,0100,0
6,0256,0
(Stellvertretender Vorsitzender)‘
120,9100,0
5,2226,1
Dr.
 Gerhard Cromme “ŒŒŒŒ(Stellvertretender Vorsitzender)
100,0
26,71,5128,2
Rolf Zimmermann150,0
40,04,5194,5
(Stellvertretender Vorsitzender)
150,0
40,03,0193,0
Dante Barban ² 100,0  20,0 
 4,5  124,5 
66,713,32,282,2Christine Bosse ‘
100,0
40,04,5144,5

41,716,71,559,9Gabriele Burkhardt-Berg ²100,0
20,04,5124,5

66,713,32,282,2Jean-Jacques Cette100,0
40,06,0146,0
100,0
40,05,2145,2
Ira Gloe-Semler ²100,0
40,04,5144,5
66,726,63,096,3Geoff Hayward ³ŒŒŒŒ41,78,31,551,5Franz Heiß100,0
20,04,5124,5
100,0
20,03,0123,0
Prof. Dr. Renate Köcher100,0
20,03,0123,0
100,0
21,73,0124,7
Peter Kossubek ³ŒŒŒŒ
41,78,31,551,5Igor Landau100,0
40,06,0146,0
100,0
40,05,2145,2
Jörg Reinbrecht ³ ŒŒŒŒ41,716,71,559,9Peter Denis Sutherland100,020,03,7123,7
100,0
20,03,0123,0
Summe ˘1 400,0560,057,82 017,81 454,0585,049,72 088,7orsitzender, ˆ = Mitglied 
˛    Abkürzungen: ˝   Mai ˙   Mai   August   August    Die Summen geben die Vergütung aller während des genannten Zeitraums aktiven Mitglieder des Auf
-sichtsrats wieder.

47Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernB  Corporate Governance ˜˙  
Corporate-Governance-Bericht ˝˜  Erklärung zur Unternehmensführung 
  gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ
 ˝ˆ  Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˝˙ VergütungsberichtVergütung für Mandate in anderen 
 Allianz 
 Konzerngesellschaften und für andere TätigkeitenFür ihre Tätigkeit als Mitglied des Aufsichtsrats der 
 Allianz Deutsch-land  bis zum . April  erhielt Gabriele Burkhardt-Berg für das Geschäftsjahr 
 eine anteilige Vergütung von 
 . Sämtliche Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat mit Ausnahme von Ira Gloe-Semler sind bei Gesellschaften des  Allianz Konzerns angestellt und erhalten für ihre Tätigkeiten eine marktübliche V
ergütung.Darlehen an AufsichtsratsmitgliederZum 
. Dezember  gab es ein ausstehendes Darlehen von 
 Allianz ˜˚ Konzerngesellschaften an ein Mitglied des Aufsichtsrats 
der  Allianz ˜˚. Diesem Mitglied wurde im Jahr  ein Hypotheken-kredit von   durch die  Allianz Bank gewährt. Das Darlehen hat eine Laufzeit von zehn Jahren und wurde zu einem marktüblichen 
Zinssatz gewährt.
48Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
*  EINE HELFENDE HAND, WO AUCH IMMER SIE SIND.  Die Kompetenz unserer Mitarbeiter 
und Partner, die uns überall auf der 

Welt unterstützen, ist ein wesentlicher 

Faktor unseres Erfolgs: Wir können uns 

jederzeit auf ihre Expertise verlassen. 

Unser Anspruch, Menschen zu helfen, 

treibt uns täglich an, ihre Probleme 

optimal zu lösen. 
Catherine Porte Arondelle, Allianz Global Assistance Ärztin, 
Frankreich
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  A
llianz Konzern50Seiten 50 Œ 136C _ KONZERNLAGEBERICHT˜˚˛˝  ˙ˆˆ˜˙ˇ˘˙ˆ˛ Geschäftsbereiche und Märkte˜ˆ˛  Struktur des Allianz Konzerns˜ˆ˛ Versicherungsgeschäft
˜ˆ˜  Asset Management˜ˆ˜  Corporate und Sonstiges˜ˆ˝  Weltweite Präsenz und Geschäftsbereiche
˜ˆˇ  Unsere Märkte˙ˆ˘ Strategie und Steuerung˜ Unsere Steuerung Fortschritte in nachhaltiger Entwicklung
˜ Geschäft˜ Umwelt˜ Menschen˜  Ethik˙ˇ˙ Geschäftsumfeld˜ Wirtschaftliches Umfeld ˚˛˝˙˜  
Geschäftsumfeld ˚˛˝˙: Versicherungs- und Asset-Management  -Branche Überblick über den Geschäftsverlauf ˜˚˛˝˜ Ergebnisübersicht˜ Gesamter Umsatz˜ Operatives Ergebnis˜ Nichtoperatives Ergebnis˜ Ertragsteuern˜ Jahresüberschuss˜ Vorschlag zur V
erwendung des Bilanzgewinns˜ Ereignisse nach dem Bilanzstichtag˜  Neue Segmentberichterstattung, Darstellung und Bilanzierungsgrundsätze˜ Weitere Bestandteile des Konzernlageberichts
 Schaden- und Unfallversicherung˜ Gebuchte Bruttobeiträge˜ Operatives Ergebnis˜ Jahresüberschuss˜˘˚  Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft nach  
berichtspˆichtigen Segmenten˙˘˜ Lebens- und Krankenversicherung˜˘˜  Gesamte Beitragseinnahmen˜˘ˇ Operatives Ergebnis˜˘ˇ Jahresüberschuss˜  Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft nach  
berichtspˆichtigen Segmenten Asset Management˜  Verwaltetes V
ermögen˜  Operative Erträge˜ Operatives Ergebnis˜ Jahresüberschuss Corporate und Sonstiges˜  Ergebnisübersicht˜  Ergebnisübersicht nach berichtspˆichtigen Segmenten Ausblick ˜˚˛ˇ˜  Überblick: Vergleich von Prognose und tatsächlichem Ergebnis ˚˛˝˙
˜  Wirtschaftlicher Ausblick˜ Ausblick für die Versicherungsbranche
˜  Ausblick für die Asset-Management-Branche˜  Ausblick für den  Allianz Konzern˜ Überblick: Ausblick und Annahmen ˚˛˝ˇ˜  Beurteilung der erwarteten Umsätze und Ertragslage ˚˛˝ˇ  
durch den Vorstand˜ Finanzierung, Liquiditätsentwicklung und Kapitalisierung˜ Voraussichtliche Dividendenentwicklung
˜  Allgemeine Einschätzung des Vorstands zur aktuellen  

Wirtschaftslage des  Allianz Konzerns ˜ Vermögenslage und Eigenkapital
˜  Eigenkapital˜  Gesetzliche Kapitalanforderungen˛˚˚ Bilanzsumme und gesamtes Fremdkapital  Nicht in der Bilanz erfasste Geschäfte Liquidität und Finanzierung  Organisation Liquiditätsmanagement unserer operativen Einheiten Liquiditätsmanagement und Finanzierung der  ˛˛˛  Konzernkapitalˆussrechnung des  Allianz Konzerns˛˛˜ Überleitungen˛˛˜  Zusammensetzung des gesamten Umsatzes˛˛˜  Zusammensetzung des Umsatzwachstums˙, 
 ˙˚˛˝ˇ˛˛˝ Risiko- und Chancenbericht˛˛˝  orstands 
˛˛ˇ Kapitalisierung Internes Risikokapitalsystem˛˛˘ Interne Risikobewertung  Risikoorganisation und -prinzipien (Risk Governance) ˛˝˛ Prioritäten des Risikomanagements für das Jahr ˚˛˝ˇ˛˝˜ Weitere Chancen und Herausforderungen
˛˝ˇ  Kontrolle der Finanzberichterstattung und des Risikokapitals˛˝ˇ Interne Kontrollen der Finanzberichterstattung˛˝ˆ Kontrolle des Risikokapitals
C  KonzernlageberichtIhre Allianz ˜˚ Geschäftsbereiche und Märkte ˜˛ Strategie und Steuerung ˝˚ Fortschritte in nachhaltiger 
    
Entwicklung51Geschäftsbericht ˙ˆ˚ˇ  Allianz KonzernGeschäftsbereiche und MärkteDie  Allianz bietet ein breites Spek trum an Versicherungs- und V
ermögensver-waltungsprodukten und -dienstleistungen und versichert mehr als ˜˚ Millionen  Kunden. Struktur des  Allianz KonzernsDie  Allianz ˛˝ und ihre Tochterunternehmen Œ der 
 Allianz Konzern Œ bieten in über ˙ˆ Ländern Produkte und Dienstleistungen in den 
Bereichen Schaden- und Unfallversicherung, Lebens- und Kranken-versicherung sowie Asset Management an. Schwerpunkt der 
Geschäftstätigkeit ist Europa. Die  Allianz ˛˝ als Muttergesellschaft 
des  Allianz Konzerns hat ihren Hauptsitz in München.Die Struktur 
des  Allianz Konzerns 
spiegelt sowohl unsere 
Geschäftsbereiche als auch die geografischen Regionen wider. 
Jeweils auf Basis ihrer strategischen Führung ist unser Geschäft 
dabei zunächst nach Produkten und Dienstleistungen in die Bereiche 
Versicherung, Asset Management sowie Corporate und Sonstiges 
gegliedert. Die Versicherungsaktivitäten werden dann wiederum in 
Schaden-Unfall und Leben/Kranken unterteilt, um den unterschied-lichen Produktarten, Risiken und Kapitalzuordnungen Rechnung zu tragen. Den Zuständigkeiten auf Vorstandsebene entsprechend sind 
die Versicherungsbereiche jeweils in berichtspˇichtige regionale 
Segmente aufgeteilt. —Corporate und Sonstigesﬁ differenziert durch 
drei verschiedene berichtspˇichtige Segmente zwischen den Pro
-duktarten, Risiken und Kapitalzuordnungen. Insgesamt hat der 
 Allianz Konzern ˘˙ berichtspˇichtige Segmente.˜˚˛˝˙˚˝˛ ˆˇ˜  ˘˙˜˜˜˜ˇ ˜ˇ˘˘˜˜˘˜˘˜˜ˇ˚ ˘˜ˇ˜Œ German Speaking CountriesŒ W
estern & Southern EuropeŒ Iberia
 & Latin AmericaŒ USA
Œ  Global Insurance Lines & Anglo MarketsŒ Growth Markets
Œ  Allianz Worldwide P
artnersŒ German Speaking Countries
Œ Western
 & Southern EuropeŒ Iberia
 & Latin AmericaŒ USA
Œ  Global Insurance Lines & Anglo MarketsŒ Growth Markets Œ Asset ManagementŒ Holding
 & TreasuryŒ Bankgeschäft
Œ Alternative Investments˘˝˜˘˘˝˜˘˘ˇ˛˜˘˘˜PrivatkundenGeschäftskundenŒ  
Œ Sachversicherung
Œ Unfall
Œ Reise und AssistanceŒ Sachversicherung

Œ F

Œ  ersicherungŒ  KreditversicherungŒ  Schifffahrt-, Luftfahrt- und 
Transportversicherung
˜˘˜PrivatkundenGeschäftskundenŒ Kapitallebensversicherung
Œ Rentenprodukte
Œ Risikolebensversicherung
Œ Invalidität
Œ Anlageorientierte Produkte
Œ Private KrankenversicherungŒ Gruppen-Lebensversicherungen
Œ  Gruppen-Kranken- und 
InvaliditätsversicherungenŒ  Rentenprodukte für MitarbeiterVersicherungsgeschäft
Unseren Privat- und Firmenkunden eröffnen wir eine breite Palette 
an Schaden- und Unfall- sowie Lebens- und Krankenversicherungs-produkten. Wir sind der weltweit führende Anbieter in der Schaden- und Unfallversicherung und zählen zu den Top 
 im Lebens- und 
Krankenversicherungsgeschäft. Gemessen am Beitragsvolumen sind 
Die meisten unserer Versicherungsmärkte bedienen wir über 
lokale  Allianz Gesellschaften. Gleichwohl agieren bestimmte 
Geschäftsbereiche weltweit, wie etwa die  Allianz Global Corpo-rate
 & Sp
ecialty 
˛
, 
 Al
lianz Worldwide Partners 

 und unsere 
Kreditversicherung. Gemessen an den Beitragseinnahmen beträgt 
der Anteil der Privat- und Firmenkunden an der Schaden- und Unfall-versicherung jeweils ungefähr  , während ihr Anteil am Lebens- 
und Krankenversicherungsgeschäft rund ˜ˆ  bzw. 
  ausmacht.
52Geschäftsbericht ˙ˆ˚ˇ  Allianz KonzernAsset ManagementUnsere beiden bedeutenden Anlageverwalter  und  Allianz operieren unter dem Dach der  Allianz Asset Management . Mit einem verwalteten Vermögen von 
˘ ˙˙ˆ  (einschließlich der  Vermögenswerte 
des  Allianz Konzerns) zählen wir zu den größten
 Vermögensverwaltern der Welt, die Kundengelder mittels aktiver 
Anlagestrategien verwalten. 
  des für Dritte verwalteten Vermögens
 stammen von institutionellen und ˚˙  von privaten Anlegern. Unsere Kernmärkte sind die , Deutschland, Frankreich, Italien, Groß
-Corporate und SonstigesIm Geschäftsbereich Corporate und Sonstiges sind Holding-Funkti-onen zur Verwaltung und Unterstützung der Konzern-Geschäfts
-bereiche zentral zusammengefasst. Unser Bankgeschäft und das 
Geschäftsfeld Alternative Investments sind diesem Geschäftsbereich ebenfalls zugeordnet. ˇ˜˜   ˚˛ˇ˘˜˝˛Im Geschäftsfeld Holding & Treasury sind die Bereiche Strategie, Risi
-komanagement, Corporate Finance, Treasury, Finanzreporting, Con
-trolling, Kommunikation, Recht, Personal und  zusammengefasst, über die das Geschäft des Konzerns gesteuert und unterstützt wird.ˇ˜Unser Bankgeschäft unterstützt unser Versicherungsgeschäft und 
rundet unser Produktangebot in Deutschland, Italien, Frankreich, 
den Niederlanden und Bulgarien ab. Hauptanbieter unserer eigenen Bankprodukte und -dienstleistungen in Deutschland ist die Olden-burgische Landesbank 
 , eine Geschäftseinheit der 
 Allianz 
Deutschland . Als größte deutsche private Regionalbank betreut 
die 
 im Nordwesten Deutschlands vorwiegend Privat- und Firmen-kunden.ˇ˜˜ ˘˘ ˜˜Dieses Geschäftsfeld bietet in erster Linie unseren Versicherungsge
-sellschaften weltweite Management-Dienstleistungen für alternative 
Investments in den Bereichen Private Equity, Immobilien, erneuerbare
 Energien und Infrastruktur an. Das berichtspˇichtige Segment Alter-native Investments beinhaltet zudem eine vollkonsolidierte Private-Equity-Beteiligung.˘˝˜˘˜˘˜˜˜˘ 
˘˜˙AktienŒ Systematische FondsŒ Sektoren- / ThemenfondsŒ Regionen-
 / LänderfondsŒ StilfondsŒ Nebenwerte-Fonds
Œ Stocks PlusFestverzinslichŒ Geldmarkt
Œ Kurze Duration
Œ Reale Rendite
Œ Global
Œ Investment Grade
Œ  High Yield 
(Hochzinsanleihen)Œ Schwellenmärkte
Œ Wandelanleihen
Alternative AnlagenŒ Strukturierte Produkte
Œ Rohstofffonds

Œ WährungsfondsŒ Long/Short Aktien
Œ Relative Value

Œ  Infrastruktur Eigen-  
und FremdkapitalLösungenŒ Lebens-Zyklus-KonzepteŒ Multi-Asset-Lösungen
Œ  Aktienindizierte 
RentenlösungenŒ  Asset-Liability-
ManagementŒ  Risikomanagement-
Konzepte
C  KonzernlageberichtIhre Allianz ˜˚ Geschäftsbereiche und Märkte ˜˛ Strategie und Steuerung ˝˚ Fortschritte in nachhaltiger 
    
Entwicklung53Geschäftsbericht ˙ˆ˚ˇ  Allianz KonzernWeltweite Präsenz und Geschäftsbereiche
˜˜˜˜˜ Schaden- und Unfallversicherung ˜ Lebens- und Krankenversicherung ˜ Bankgeschäft ˜ Private Kunden Asset Management ˜ Institutionelle Kunden Asset ManagementMarktposition nach gebuchten Bruttobeiträgen bzw. Beitragseinnahmen:
 ˚ I. Position ˛ II. Position ˝ bis ˙ III. Position ˆ bis ˛ˇ IV. Nicht unter den Top ˛ˇ
˛    Unter Berücksichtigung der im Jahr ˝ˇ˛˘ vorgenommenen Akquisition würde das türkische Schaden- und 
˝    Das Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft wird unter  Allianz Global Corporate and Specialty 
geführt.˘    Basierend auf einem Gesamtmarktranking, das heißt unter Berücksichtigung der heimischen Wett
-bewerber
. bzw. das von 
  Quelle: nach eigenen lokalen Schätzungen. Stand: ˝ˇ˛˝ (Niederlande: ˝ˇ˛˛).˘˜˝˛˘˜  ˛˙ˇ˚˜˜III.Großbritannien˜II.˜ŒAustralien˜II.Irland˜II.  
 Allianz Global Corporate and Specialty˜I.Kreditversicherung˜IV.˜ŒRückversicherung  ˘˜˜Œ˜Œ  Allianz Worldwide Partners
˜˝˛˘˛˙ˇ˚˜Asien˜ŒBrunei ²˜II.˜IV.China
 ³˜ŒHongkong ²˜II.˜II.Indien ³˜IV.˜II.Indonesien˜ŒJapan ²˜I.Laos˜I.˜III.Malaysia˜ŒPakistan
˜ ŒSingapur ²˜IV.Südkorea
˜III.˜III.Sri Lanka ˜III.Taiwan
˜IV.˜III.ThailandMittel- und Osteuropa˜I.˜I.˜Bulgarien˜II.˜I.Kroatien˜II.˜III.Tschechische Republik
˜I.˜II.Ungarn˜II.˜III.Polen˜II.˜II.Rumänien˜III.˜III.Russland˜I.˜I.Slowakei˜IV.Ukraine˜˝˛˘˛˙ˇ˚˜Mittlerer Osten und Nordafrika˜III.˜II.Ägypten˜III.˜II.Libanon˜˜III.Saudi-Arabien˜˝˛˘˝˜˘˜IV.˜III.USA˘˜˜ˇ˚ Amerika˜˜USA˜˜KanadaEuropa/Mittlerer Osten˜˜Deutschland˜˜Frankreich˜˜Italien˜˜Portugal˜ ˜Spanien˜˜Schweiz˜ ˜Österreich˜˜Niederlande˜˜Großbritannien˜˜Skandinavische Länder˜˜Mittlerer OstenAsien-P
˜˜Japan˜˜Hongkong˜˜Taiwan
˜˜Singapur˜˜Südkorea˜˜China˜˜Indien˜˜Australien˜˝˛˘˘˘ ˜˜I.˜I.˜Deutschland˜II.˜III.Österreich˜II.˜II.Schweiz˜˝˛
˘ˇ 
˜  ˜ˇEuropa˜II.˜II.˜Italien˜III.˜III.Griechenland˜ II.˜III.Türkei
 ¹˜II.˜III.˜Frankreich˜ III.˜III.Belgien˜II.˜III.˜Niederlande˜II.˜III.LuxemburgAfrika˜II.Benin˜II.˜II.Burkina Faso
˜II.˜I.Kamerun˜I.Zentralafrikanische Republik˜II.Kongo (Brazzaville)˜IV.Ghana˜II.˜II.Elfenbeinküste˜II.˜II.Madagaskar˜II.Mali˜II.˜II.Senegal˜II.Togo
˜˝˛˘˘ ˘˜II.˜III.Spanien˜II.˜III.PortugalLateinamerika˜IV.Argentinien˜II.˜ŒBrasilien˜II.˜II.Kolumbien˜IV.˜III.Mexiko
54Geschäftsbericht ˙ˆ˚ˇ  Allianz KonzernUnsere MärkteIn den folgenden Abschnitten geben wir nach Geschäftsbereichen 
gegliedert einen Überblick über unser Geschäft in einzelnen Ver
-sicherungsmärkten und 
über das Asset-Management-Geschäft. Wir 
konzentrieren uns dabei auf die Kernmärkte unseres Versicherungs
-geschäfts und kommentieren wesentliche Entwicklungen in weiteren 
ausgewählten Märkten und dem Asset-Management-Markt, da diese für unsere operativen Ergebnisse ausschlaggebend sind.˙˜ˇ˛ˇ˜ ˇ˛˜ˇ˜˜˙˜ˇ˛ˇ˜ ˇ˛˜ˇ˜˜Brutto- beitrags- einnahmenOperatives ErgebnisAnzahl 
 Kunden KernmärkteDeutschlandI.I.29 5251 72420,0FrankreichII.III.12 6858224,9ItalienII.II.12 4621 3426,0USAIV.III.9 3756411,2Marktposition: ˜ Schaden-Unfall ˜ Leben/KrankenMarktposition nach gebuchten Bruttobeiträgen bzw. Beitragseinnahmen:
 I. Position ˛ II. Position ˝ bis ˙ III. Position ˆ bis ˛ˇ IV. Nicht unter den Top ˛ˇ
DeutschlandUnseren Kunden in Deutschland bieten wir unter dem Dach der 
 Allianz Deutschland  eine breite Palette von Versicherungs- und 
Finanzdienstleistungen an, und zwar in erster Linie über die  Allianz V
 (  Allianz Sach), 
 Allianz Lebensversicherungs- ( Allianz Leben) und 
 Al
lianz Private Krankenversicherungs-

 (
 Allianz
 Private Kranken). Der Vertrieb erfolgt vorwiegend über ein Netz 
hauptberuˇicher, ausschließlich in unserem Namen arbeitender 
Vertreter. Als Vertriebsgesellschaft fungiert die 
 Allianz Beratungs- 
und VIn der Schaden- und Unfallversicherung sind wir in Deutschland 
Marktführer und verfügen über ein breit gefächertes Produktangebot 
für Privat- und Firmenkunden. Insgesamt ist der deutsche Markt für Schaden- und Unfallversicherungen eher gesättigt und durch inten
-siven Wettbewerb geprägt. Im Berichtsjahr stammte der Beitragsan
-stieg vor allem aus dem Kraftfahrzeugversicherungsgeschäft sowie 
aus dem Nicht-Kraftfahrzeuggeschäft für Firmenkunden. Obwohl 
gestiegene Naturkatastrophen und Großschäden sich stark auf das 
operative Ergebnis auswirkten, blieb unsere Combined Ratio unter 
˘ˆˆ . Seit Jahresmitte  verzeichnen unsere —PrivatSchutzﬁ-Pro-duktkomponenten ein kräftiges Wachstum. —PrivatSchutzﬁ ist ein 
neuer modularer Tarif, bei dem Hausrat-, Wohngebäude-, 
Rechts-schutz- und private Haftpˇichtversicherung kombiniert werden, 
und der damit den Bedürfnissen unserer Kunden im Hinblick auf 
Flexibilität und individuellen Versicherungsschutz optimal entge
-genkommt. So konnten wir mit diesem Tarif den Bestandsrückgang 
im Nicht-Kraftfahrzeuggeschäft für Privatkunden erheblich verrin-gern. Obwohl der Markt für Schaden- und Unfallversicherungen 
unter anhaltend hohem Wettbewerbsdruck steht, hat unsere Strate
-gie, die auf die Stärkung des Vertriebs, eine Optimierung des Schaden
-managements und die Senkung der Kostenquote fokussiert, bereits zu Beitragswachstum und höherer Rentabilität geführt. Daneben 
wollen wir auch unsere Zusammenarbeit mit der Automobilbranche ausbauen und unsere Position im Direktgeschäft unter der Marke 
 AllSecur verstärken.Auch in unserem Lebensversicherungsgeschäft bieten wir Œ 
sowohl für Privat- als auch für Firmenkunden Œ ein umfassendes 
Produktportfolio. Die wichtigsten Angebote für Privatkunden sind 

Rentenprodukte, Kapital- und Risikolebensversicherungen, Berufs-unfähigkeits- und Pˇegeversicherungen. Viele Kunden überdenken 
derzeit die Risiko- und Renditeaspekte ihrer Altersvorsorge. Schon seit
 Jahren bauen wir unsere Produktpalette entsprechend aus: So haben 
wir unter anderem im Sommer  unser Vorsorgekonzept —Per
-spektiveﬁ eingeführt. Dieses Konzept bietet gesonderte Garantien für die Anspar- und die Auszahlungsphase. Angesichts weniger strenger Kapitalanforderungen können unsere Kunden damit höhere Rendi
-ten erwarten. Insgesamt geht dieses Lebensversicherungsprodukt 
optimal auf die Bedürfnisse unserer Kunden ein. Im vierten Quartal 
 erreichte der Verkauf des neuen Vorsorgekonzepts durch unsere 
Vertreter bereits einen Anteil von 
  in der privaten Altersvorsorge. Unseren Firmenkunden bieten wir Gruppenlebensversicherun-gen sowie Lösungen in Verbindung mit leistungsorientierten Pensions
-plänen und beitragsorientierter Altersvorsorge an. Insgesamt konnten wir unseren Marktanteil auf Umsatzbasis im 
Berichtsjahr um ˘,
  steigern. Nachdem  die Einmalbeiträge einen neuen Rekord erreicht haben, gehen wir  allerdings davon aus, 
dass sich das außerordentliche Wachstum nicht wiederholen wird.
Über die  Allianz Private Kranken bieten wir eine Vielzahl unter-schiedlichster Krankenversicherungsprodukte an. Neben der privaten Krankenvollversicherung zählen hierzu vor allem Krankenzusatz- und Pˇegeversicherungen sowie Auslandsreisekranken
 ver sicherungen. Nach der  eher zurückhaltenden Nachfrage erwarten wir weiter-hin in der privaten Krankenvoll- und -zusatzversicherung einen 
wachsenden Bedarf. Dabei dürften wir von sehr guten externen 
-vollversicherung und unsere gut positionierten Pˇegeversicherungs-angebote erhielten.ItalienUnsere italienische Versicherungsgesellschaft 
 Allianz S.p.A. arbeitet 
vorwiegend mit Vertretern. Zudem vermarkten wir unsere Produkte über Genialloyd Œ einen der führenden Anbieter im Direktgeschäft Œ, Makler, die 
 Allianz Bank Financial Advisors S.p.A. und via Bancassu-rance mit UniCredit als Hauptvertriebspartner.
C  KonzernlageberichtIhre Allianz ˜˚ Geschäftsbereiche und Märkte ˜˛ Strategie und Steuerung ˝˚ Fortschritte in nachhaltiger   
  
Entwicklung55Geschäftsbericht ˙ˆ˚ˇ  Allianz KonzernIm Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft lag die 
 Allianz 
Italien bei Beitragswachstum und Rentabilität deutlich über dem 
Marktdurchschnitt. Während der Gesamtmarkt um 
˜,
˚ ˛ ¹ schrumpfte,
 ging das Beitragsvolumen der  Allianz lediglich um ˝,
˜ ˛ zurück, so 
dass unser Marktanteil Œ das zweite Jahr in Folge Œ stieg. Bei der Ren
-tabilität erreichte die Combined Ratio einen historischen Tiefstand; dies spiegelt unsere hervorragenden versicherungstechnischen 
Kompetenzen wider, die wiederum auf kontinuierliche Investitionen 
und Innovationen zurückzuführen sind.Mit ausschlaggebend für diesen Erfolg war die Leistung unseres 
Vertreternetzes, das 
˙˝ˆ˜ durch die Fusion von drei zuvor getrennt 
operierenden Gesellschaften entstand. Dieser Meilenstein für  Allianz Italien ˇel mit der Einführung der gemeinsamen digitalen Plattform —Digital Agencyﬁ zusammen, die einfache, mobile und papierlose Pro-zesse unterstützt und damit signiˇkante Steigerungen bei Service-qualität, Vertreterefˇzienz und Kundenzufriedenheit ermöglicht. Ein 
weiterer Innovationstreiber war ein neues, modulares Produkt, das 
der gesamten Familie Schutz vor den größten Risiken bietet Œ über 
einen einzigen Vertrag mit Versicherungsmodulen für alle Versiche
-rungssparten zu günstigen Preisen und auf monatlicher Abschluss-basis. Der Erfolg all dieser Initiativen spiegelt sich auch im Net Pro
-moter Score für unsere Vertreter sehr deutlich wider: Mit plus 
˙ˆ ˛ liegt er signiˇkant über dem Marktdurchschnitt von minus ˆˆ ˛.Das Wachstum von Genialloyd auf rein im Direktvertrieb erziel
-tem Beitragsvolumen erreichte 
ˆ˘ ˛ und trug zu unserer guten Per
-formance im Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft bei.In unserem Lebensversicherungsgeschäft konnten wir das 
 Prämienvolumen um 
˜˜ ˛ erhöhen, insbesondere durch die Leistung unserer Bancassurance-Kooperation mit UniCredit und den Einsatz 
unserer eigenen Finanzberater. Damit stieg unser Anteil am Lebens
-versicherungsmarkt insgesamt um rund einen Prozentpunkt. Auf 
dem Markt für fondsgebundene Produkte erhöhten wir unseren 
Anteil deutlich auf ˙˝ ˛ ¹, was unseren Neugeschäftsmix weiter opti-mierte. Der Verkauf fondsgebundener Produkte hatte einen Anteil 
von über ˚˝ ˛ am Neugeschäft, verglichen mit einem Marktdurch-schnitt von rund  ˛. —Progetto Redditoﬁ, unser innovatives Produkt zur Umwandlung von Sparvermögen in regelmäßiges Rentenein-kommen, generierte seit seiner Einführung Anfang ˙˝ˆ˜ ein Neuge-schäft von ˆ,˜  Im Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft wollen wir trotz des herausfordernden Umfelds zukünftig Marktanteile hinzugewin-nen und unseren Vorsprung bei der Combined Ratio durch die Inten
-sivierung unseres Digitalisierungsprogramms sichern. Im Lebens-versicherungsgeschäft bleibt es unser Ziel, den Produktmix im 
Neugeschäft zu optimieren und unser Portfolio dadurch neu auszu
-tarieren.˜    Basierend auf den ersten neun Monaten ˚˛˜˝.FrankreichAllianz France . ist ein wichtiger Anbieter von Versicherungs- und 
Finanzdienstleistungen für Privat- und Firmenkunden in Frankreich. 
Beiden Zielgruppen bietet das Unternehmen eine breite Palette von 
Schaden- und Unfallversicherungs- sowie Lebens- und Krankenver--keitsversicherung sowie Anlage- und Sparprodukte. Wir vertreiben 
diese Angebote meist über Vertreter, Lebens- und Krankenversiche
-rungsberater, Makler und unabhängige Finanzberater sowie ausge
-wählte externe Partner. Zudem bieten wir über eAllianz oder unseren 
Direktvertrieb AllSecur die Möglichkeit, sich online umfassend über 
Produkte zu informieren und Verträge abzuschließen.
Der Markt für Schaden- und Unfallversicherungen in Frankreich 
ist in den letzten Jahren nur mäßig gewachsen und leidet nach wie vor unter hohem Wettbewerbsdruck. Dieser dürfte auch zukünftig 
intensiv bleiben. Eine Gesetzesänderung gestattet es französischen Sachversicherungskunden, ihre Verträge zu kündigen, ohne die bis
-herigen Fristen wahren zu müssen. Wir erwarten, dass dies die Ver
-tragslaufzeiten verkürzen wird. Insgesamt arbeiten wir in diesem 
Geschäftsumfeld daran, unsere Unternehmensstruktur so efˇzient 
wie möglich zu gestalten, unser Produktsortiment und unsere Pro-zesse zu vereinfachen und unsere -Plattform auszubauen. Unser 
Ziel sind digitale Lösungen auf dem neuesten Stand der Technik und 
qualitativ hochwertige Schadendienstleistungen Œ letztlich, um 
unseren Kundenstamm zu vergrößern, zum Beispiel in der Kraftfahr
-zeugversicherung. Dank der vollständigen Eingliederung von Gan 
Eurocourtage im Jahr ˙˝ˆ˜, einem auf den Maklervertrieb speziali-sierten Unternehmen, sind wir nun einer der Marktführer bei mittel-
ständischen Firmenkunden. Die zukünftige Entwicklung des französischen Lebensversiche-rungsmarkts dürfte im Zeichen anhaltend niedriger Zinsen stehen. 
Dies macht den Fokus auf versicherungstechnische Margen und 

Kostenoptimierung umso wichtiger, denn nur so können wir die 
Attraktivität unserer Angebote erhalten. Die Bedürfnisse unserer 
Kunden bedienen wir sowohl bei Individual- als auch bei Gruppen
-versicherungen mit einer breiten Auswahl an klassischen und fonds-gebundenen Produkten, die ˇnanzielle Sicherheit mit höheren Ren-ditechancen verbinden Œ wie etwa bei unserem neuen, erfolgreichen Angebot im Bereich der Vermögensverwaltung.
Auf dem Krankenversicherungsmarkt sind wir ebenfalls stark 
vertreten. Hier bieten wir Privat- und Firmenkunden umfassende 
Lösungen in Form von oftmals kombinierten Lebens-, Kranken- und 
Unfallversicherungsprodukten an. Mit den kürzlich in Kraft getrete-nen aufsichtsrechtlichen Änderungen ergeben sich zudem neue 
Chancen für unser Gruppenversicherungsgeschäft. Dank langjähriger Erfahrung und umfassendem Know-how können wir unser Angebot und unsere Positionierung rasch an neue Situationen anpassen.Ergänzt wird unser Privatkunden-Versicherungsgeschäft durch 
die  Allianz Banque, über die wir insbesondere unseren Lebensversi-cherungskunden finanzielle Komplettlösungen aus einer Hand 
anbieten können.
56Geschäftsbericht ˙ˆ˚ˇ  Allianz KonzernUSAIn den 
 betreibt die Fireman™s Fund Insurance Company 
 unser Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft, während die 
 Allianz Life Insurance Company of North America (Allianz Life) für 
unser Lebens- und Rentenversicherungsgeschäft zuständig ist.Die  ist sowohl im Privat- als auch im Firmenkundenge
schäft 
tätig und vertreibt unsere Produkte über unabhängige Vertreter 
und Makler. Darüber hinaus beteiligen wir uns über eine Rückversiche
-rungsvereinbarung an einem Ernteausfallversicherungsprogramm. 
Die Privatkundensparte bedient vorwiegend vermögende Privatper-sonen, während unser Firmenkundengeschäft spezielle Schaden- 
und Unfallversicherungen für kleine und mittelständische Unterneh-men bietet. Die  ist einer der wenigen -Versicherer mit 
landesweiter Präsenz im Privat- und im Firmenkundengeschäft.  relativ moderat 
aus. In der Folge stabilisierte sich der Schaden- und Unfallversiche
-rungsmarkt und expandierte sogar leicht. Im Zusammenhang mit 
der Restrukturierung unseres Rückversicherungsprogramms für 
Ernte ausfallversicherungen bei 
der  gingen unsere Beitragsein
-nahmen in diesem Geschäftsfeld allerdings zurück. Ebenfalls 
ungünstig auf unsere Beitragseinnahmen wirkten sich Portfoliomaß-nahmen zur Rentabilitätssteigerung und ein veränderter Produktmix 
aus. Dennoch konnten wir unsere Ergebnisse  verbessern. Auf-grund der anhaltend niedrigen Zinsen bleiben die Gewinne jedoch 
unter Druck. Auch  wollen wir uns auf Nischenmärkte konzen-trieren und dabei 
Kundenservice und die wichtigsten versicherungs
-technischen Kompetenzen der  weiterentwickeln. Darin sehen 
wir auch die Chance, uns in diesem wettbewerbsintensiven Markt 
allmählich besser zu positionieren.Im Lebensversicherungsgeschäft bieten wir in erster Linie 
indexgebundene Rentenprodukte und Variable Annuities sowie 
indexgebundene Universal-Lebensversicherungsprodukte an. Ver
-kauft werden diese Produkte ausnahmslos über unabhängige Ver
-triebskanäle sowie große Finanzinstitute und Banken.  ergänz-
ten wir unser Produktangebot um eine neue Hybridlösung, die einen 
Wechsel zwischen variabler und indexgebundener Anlagenallokati
-on ermöglicht. Der Markt für indexgebundene Rentenprodukte war 
 geprägt von einem weiter steigenden Wett
 bewerb. Dafür verant-wortlich zeichnen aggressive Angebote von Mitbewerbern, die seit zwei Jahren auf diesen Markt drängen. Trotz der Wettbewerbsver
-
schärfung bleiben wir bei diesen Rentenprodukten Marktführer. 
Günstigere Marktbedingungen und im Jahr  umgesetzte Produkt-änderungen haben die Produktrentabilität im Neugeschäft im 
Berichtsjahr erheblich verbessert, und damit die Performance unse
-res Lebens- und Rentenversicherungsgeschäfts auch insgesamt 
erhöht. Für die Zukunft stellen wir uns auf anhaltende wirtschaftliche 
Unsicherheit, volatile Aktienmärkte und ein langfristig
 niedriges Zins
-umfeld ein. Der Markt für Altersvorsorge dürfte an gesichts der demo- unserer Einschätzung nach aller
-dings ausgezeichnete Chancen bieten. Um dieses
 Potenzial 
auszuschöpfen, stärken wir unser Vertriebsnetz 
kontinuierlich und bieten unseren Kunden unter anderem attraktive innovative
 Produk-te und hochwertigen Service.˘˝˜ˇ˛ˇ˜ ˇ˛˜ˇ˜˜Türkei
Den türkischen Markt bedienen wir im Wesentlichen über unsere 
Tochtergesellschaften 
 Allianz Sigorta .,  Allianz Hayat ve Emeklilik ˛.
. sowie die kürzlich übernommenen beiden Unternehmen Yap“
 Kredi Sigorta ˛.
. sowie Yap“ Kredi Emeklilik 
˛.
., wobei Letztere in 
 Allianz Yasam ve Emeklilik umbenannt wurde. 
Über unsere Tochtergesellschaft  Allianz Sigorta haben wir unser 
Geschäft in der Türkei im Berichtsjahr weiter ausgebaut. In der Scha-den- und Unfallversicherung sind unsere Beiträge dadurch organisch um   gewachsen, während der Markt um durchschnittlich 
   expandierte. Zwar ist dieser Anstieg vor allem dem Kraftfahrzeugver-sicherungsgeschäft zu verdanken, doch gehören wir in der Türkei 
auch zu den führenden Anbietern von Krankenversicherungen.Unser Erfolg basiert auf einem großen und weiter wachsenden Vertreternetz, einer differenzierten Preisgestaltung und konsequenten
 Zeichnungspolitik versicherungstechnischer Risiken sowie auf hoher 
 Allianz Marktführer in der 
Schaden- und Unfallversicherung. Zudem gelang es der 
 Al
lianz im 
Berichtsjahr, ihren Kundenstamm in der Türkei um mehr als 
  zu 
erhöhen, was nicht zuletzt unserem kontinuierlichen Streben nach höherer Kundenzufriedenheit und mehr Qualität zuzuschreiben ist. 
Neben organischem Wachstum trug auch die Übernahme von 
Yap“ Kredi Sigorta und von deren Lebens- und Rentenversicherungs
-tochtergesellschaft Yap“ Kredi Emeklilik Œ nunmehr —Allianz Yasam 
ve Emeklilikﬂ Œ zu unserer Expansion in der Türkei bei. Die beiden 
Transaktionen wurden am 
 Juli  abgeschlossen und machten die  Allianz zum Marktführer im Geschäftsbereich Schaden- und 
Unfallversicherung sowie zu einem der drei führenden Anbieter von Lebens- und Rentenversicherungslösungen. Zugleich ermöglicht uns die Übernahme ein beschleunigtes Wachstum durch starke 
 strategische Beziehungen auf einem Versicherungsmarkt mit signi
-Ein wichtiger Bestandteil des Vertrags zwischen der 
 Allianz und Yap“ Kredi ist eine Bancassurance-Vereinbarung mit fünfzehnjähriger
 Laufzeit. Sie verschafft der  Allianz exklusiven Zugang zum fünft-größten Bankennetz der Türkei, das über 
 Filialen mit ,
 Millio-nen Kunden umfasst. Daneben dürfte das rentable Wachstum in der 
Türkei auch von einem exklusiven Vertriebsvertrag mit der 
 pro-. August  mit einer Laufzeit von zehn Jahren 

C  KonzernlageberichtIhre Allianz ˜˚ Geschäftsbereiche und Märkte ˜˛ Strategie und Steuerung ˝˚ Fortschritte in nachhaltiger 
    
Entwicklung57Geschäftsbericht ˙ˆ˚ˇ  Allianz Konzerngeschlossen wurde. In diesem Vertrag wurde der Vertrieb von 
 Allianz Lebens- und Rentenversicherungsprodukten über das weitreichende 
Filialnetz der  in der Türkei vereinbart. Beide neuen Partnerschaf
-ten stärken die Präsenz der 
 Allianz auf 
dem türkischen Markt für 
Lebensversicherungs- und Vorsorgeprodukte, die derzeit vorwiegend 
über Banken vertrieben werden. Die niedrige Marktdurchdringung mit Versicherungsprodukten 
 
unser Versicherungsgeschäft in der Türkei sehr optimistisch. Zwar 
dürfte der Wettbewerbsdruck weiter steigen, doch protiert die 
  
kann so weiteres rentables Wachstum generieren.Allianz Worldwide Partners
ˆ˘˚
 schlossen sich 
 Al
lianz Global Assistance, 
 Al
lianz Worldwide 
Care und  Allianz Global Automotive und damit unsere weltweit im 
-Bereich tätigen Einheiten als  Allianz Worldwide P
artners 
 zu einer engen Kooperation zusammen. Der Geschäftsbereich 
wird 
 noch um das internationale Krankenversicherungsge-schäft der  Allianz in Frankreich erweitert, das vom Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversicherung in den Geschäftsbereich Schaden- 
und Unfallversicherung übertragen wird.  Allianz Global Assistance 
ist Weltmarktführer im Bereich Assistance und Reiseversicherungen. 
Ihre operativen Plattformen ermöglichen, weltweit und rund um die Uhr Assistanceleistungen anzubieten.  Allianz Worldwide Care ver
-kauft internationale Krankenversicherungsprodukte an Kunden, die 
außerhalb ihres Heimatlandes leben (sogenannte —Expatriatesﬁ), 
sowie an vermögende Privatkunden weltweit. Mit der Bündelung der Aktivitäten von  Allianz Worldwide Care und 
 Allianz France Internati-onal Health wird einer der größten Akteure auf dem internationalen 
Krankenversicherungsmarkt entstehen. Als führender strategischer Versicherungspartner für die Automobilindustrie vereint 
 Allianz 
Global Automotive die Expertise im Versicherungsvertrieb beim 
Autohändler mit unserem Produkt-Know-how, das in die Wertschöp
-fungskette der Automobilindustrie integriert wird. Gemessen an den 
Beitragseinnahmen sind wir Weltmarktführer in diesem Segment 
und arbeiten derzeit mit über  Automarken in mehr als  Ländern zusammen. bündelt die Stärken dieser Unternehmen zu einem umfas
-senden Produkt- und Dienstleistungsspektrum.  verzeichnete  ein deutliches Wachstum, das auf der 
Kombination der starken Entwicklung der einzelnen Einheiten mit 
Synergieeffekten beruht, die sich aus der verstärkten Kooperation bei 
Vertrieb und Produkten ergaben.
˘˜˜ˇ˚-˛˙˚Für die Asset-Management-Branche als Ganzes war  ein gutes 
Jahr, auch wenn es erneut von Unsicherheit an den Kapitalmärkten 
geprägt war und die Volatilität weiterhin hoch blieb. Die Ankündi
-
gung der -Notenbank im Mai, dass sie eine Verringerung ihrer 
Wertpapierankäufe in Erwägung ziehen könnte, ließ die Zinssätze 
steigen. Die Rendite zehnjähriger -Staatsanleihen stieg von ˘,
  ˚  zum Jahresende. Infolge des Anstiegs der Zinssätze gingen die Bewertungen festverzinslicher Wertpapiere 
zurück, während Aktien eine starke Performance verzeichneten. Welt
-weit betrachtet stiegen die Aktienkurse im vergangenen Jahr um  .In der ersten Hälfte des Jahres  waren die Mittelzuˇüsse in Aktien- und Rentenstrategien besonders hoch. Im Verlauf der zweiten
 Jahreshälfte wurden die Zuˇüsse in traditionelle Rentenstrategien in 
gewissem Maße durch die steigenden Zinssätze belastet. Die Zuˇüsse in kurzfristigere und variabel verzinsliche Strategien waren weiter-hin stark, doch manche Anleger fassten die höheren Renditen auch als Chance für längerfristige Strategien auf. Die Zuˇüsse bei den 
Aktien anlagen dauerten jedoch größtenteils während des gesamten Jahres an und erreichten ein in der jüngeren Vergangenheit bisher
 nicht erreichtes Niveau.Das Vermögensverwaltungsgeschäft der 
 Allianz verzeichnete 
hohe Zuˇüsse in Bereichen wie nichttraditionellen Renten- und Multi-Asset-Produkten. Die Gesamtentwicklung der Mittelˇüsse 
wurde jedoch durch Abˇüsse bei traditionellen Rentenanlagen belastet, 
die damit einem allgemeinen Markttrend folgten. und  Allianz berücksichtigten die Marktentwicklungen 
während des gesamten Jahres  in ihren Portfolioallokationen 
und leisteten weiterhin einen hervorragenden Kundenservice. Stra
-tegisch setzten sowohl  als auch  Allianz die Umsetzung ihrer längerfristigen Entwicklungspläne fort. 
 Allianz setzte 
 mit der 
Zusammenlegung von operativen Einheiten den Komplexitätsabbau 
fort und baute gleichzeitig das Produktangebot weiter aus, zum  Bei- konzentriert 
sich weiterhin darauf, für eine wachsende Palette von Anlagelösun
-
gen für Kunden Renditen zu erwirtschaften und Risiken zu steuern. 
Außerdem ergriff  im Zusammenhang mit dem eigenen länger-fristigen Entwicklungsplan weitere Schritte, um das Produktangebot in Bereichen wie alternative Anlageprodukte, Einkommensstrategien, 

58Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernStrategie und SteuerungDie stärkste Finanzgemeinschaft der Welt zu sein Œ so lautet unser längerfristiger 
strategischer Anspruch: Wir wollen, gemessen an Umsatz und Rentabilität, der führende Schaden- und Unfallversicherer und im Vergleich mit den für uns rele-
vanten internationalen Wettbewerbern unter den drei rentabelsten Lebens- und 
Krankenversicherern sein. Unter den aktiven Vermögensverwaltern streben wir 
den Spitzenplatz hinsichtlich des verwalteten Vermögens und der operativen 
Marge an. Im Jahr ˜˚˛˝ blieben wir in dieser Hinsicht auf Kurs und erzielten dabei 
eines der besten operativen Ergebnisse unserer Unternehmensgeschichte. Wir sind nach wie vor weltweit die Nummer eins in der Schaden- und Unfallversiche-rung sowie einer der fünf führenden globalen Lebens- und Krankenversicherer und behaupteten unsere Position als der weltweit rentabelste und zugleich zweit- größte aktive Vermögensverwalter.
In einem unsicheren und volatilen Geschäftsumfeld wollen wir die Grundlagen unserer Geschäftsstrategie bewahren: unsere Integrität, Finanzstärke, operative Exzellenz und die Kompetenz und Motivation unserer Mitarbeiter. Die Größe 
unseres Konzerns wollen wir dazu nutzen, unseren Kunden und Geschäfts
-partnern hervorragende Produktlösungen und erstklassigen Service zu bieten.˜˚˛Unsere drei Geschäftsbereiche Schaden- und Unfallversicherung, 
Lebens- und Krankenversicherung und Asset Management tragen 
alle wesentlich zu unserem operativen Ergebnis bei. Damit bieten wir 
unseren Aktionären ein hohes Maß an Diversi˙zierung und unseren Kunden weltweit Lösungen für praktisch sämtliche Versicherungs- 
und Vermögensverwaltungsbedürfnisse. In den Industriestaaten 
sowie in einigen der weltweit bedeutendsten Wachstumsmärkte 
nehmen wir führende Marktpositionen ein. Wir sind einer der wich
-tigsten Versicherer für internationale Großunternehmen und Infra
-strukturprojekte und zugleich der größte Anbieter von Mikroversiche-rungslösungen für einkommensschwache Haushalte in Ent wick-  lungs ländern. Unsere Kapitalausstattung ist eine der stärksten in der 
Versicherungsbranche, der Name —Allianzﬁ eine der weltweit wert-vollsten Marken der Finanzindustrie.ˇ˜ˇˇˇ˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝††“˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝‘’š“€˝•˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝‡…“—–ƒ€š˝⁄“˝˝˝˝˝˝‹““—›−˙˛ˆˇ˝˜˝˙
ˇ„˝
˝

C  KonzernlageberichtIhre Allianz ˙˛ Geschäftsbereiche und Märkte ˙ˆ Strategie und Steuerung ˇ˛ Fortschritte in nachhaltiger 
    
Entwicklung59Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern 
Die Geschäftsentwicklung in der Versicherung und in der Vermö
-gensverwaltung war auch ˜˚˛˝ vom anhaltend niedrigen Zinsniveau sowie schwachen Wirtschaftswachstum in den entwickelten Volks
-wirtschaften geprägt. Hinzu kamen ein Überhang an Kapital und 
Risikokapazitäten auf dem Markt für Erst- und Rückversicherung und, 
in der Folge, Margendruck in allen wesentlichen Sparten. Außerdem 
verschärften sich die für uns maßgeblichen aufsichtsrechtlichen 
Rahmenbedingungen: ˆDer Finanzstabilitätsrat stufte die  Allianz im Juli ˜˚˛˝ als global systemrelevanten Versicherer ein; damit unterliegen wir zusätz-lichen regulatorischen Anforderungen. Wir führen nach wie vor einen aktiven Dialog mit den Aufsichtsbehörden und bereiten 
uns auf bereits angekündigte zusätzliche Anforderungen, wie 
beispielsweise auf die Erstellung eines Sanierungsplans, vor.
 ˆIm November ˜˚˛˝ einigte sich die Europäische Union auf den 
Zeitplan für die Umsetzung von Solvencyˇ˘˘: Die neuen Regelungen gelten ab . Solvencyˇ˘˘ haben wir von Anfang an befürwortet. Wir sind davon überzeugt, dass wir damit in Europa über eines der modernsten Aufsichtssysteme der Welt verfügen, von dem 

die Versicherer und ihre Stakeholder gleichermaßen pro˙tieren 
werden.Auch im vergangenen Jahr belasteten Naturkatastrophen das 
Geschäft: Europa erlitt Überschwemmungs- und Hagelschäden in 
einem nie dagewesenen Ausmaß. Dank unserer Diversi˙zierung und 
Größe konnten wir diese Schäden tragen. Doch wir werden weiter 
eng das von uns eingegangene Gesamtrisiko steuern und gleichzeitig 
daran arbeiten, den Markt für die Verbriefung von Versicherungs
-risiken weiterzuentwickeln. Die Wirtschaftsdynamik in unseren 
europäischen Stammmärkten ist nach wie vor deutlich schwächer 
als die der Schwellenländer. Zudem führt die Aufwertung des Euro 
gegenüber den meisten für uns relevanten Währungen zu Verzerrun
-
gen unserer Geschäftsergebnisse. Das Verhalten unserer Kunden 
erzwingt Neuerungen im Vertrieb, schafft zum Teil auch gänzlich 
neue Märkte, was unsere Branche, die häu˙g noch auf der Basis von Papier und persönlichen Beziehungen arbeitet, vor große Herausfor
-derungen stellt. Dazu kommt, dass die Finanzdienstleister wie nie 
zuvor im Kreuzfeuer der öffentlichen Kritik stehen Œ im Fall einiger 
Banken verbunden mit Bußgeldern in Rekordhöhe. In der Öffentlich-keit wie auch branchenintern wird derzeit lebhaft diskutiert, wie eine 
kundengerechtere Beratung, insbesondere in der Lebens- und Renten-versicherung, gewährleistet werden kann.ˆ˜ˆIn diesem Umfeld werden wir die Grundlagen unserer Geschäfts-strategie schützen: unsere Integrität, Finanzstärke, operative 
Ex zellenz und die Kompetenz und Motivation unserer Mitarbeiter.
 Gemeinsam mit anderen führenden Finanzinstituten arbeiten wir 
zu dem intensiv an der Gestaltung nachhaltiger Ansätze für Versiche
-rung und Kapitalanlage (mehr über unsere —Fortschritte in nach
-haltiger Entwicklungﬁ ab
   
 ˇ˛). Dabei haben wir unsere Kunden
-beziehungen und unser Produktsortiment in der Versicherung und der
 Kapitalanlage stets im Blick, um mögliche Auswirkungen und Folgen 
unseres Handelns für Gesellschaft und Umwelt früh zu erkennen.Wir sind stolz darauf, als eine der kapitalstärksten Finanzinstitu-tionen eingestuft zu sein: Im März ˜˚˛˝ hob die Ratingagentur Stan-dard & Poor™s den Ausblick für unser -Rating auf —stabilﬁ. Wir können somit unseren Kunden auch in einem volatilen globalen Geschäfts
-umfeld außerordentlich hohe Sicherheit bieten. Durch umsichtige 
Bilanzsteuerung, konsequente Ausrichtung des Geschäfts auf Renta-bilität und Zurückhaltung bei Großakquisitionen wollen wir diese 
starke Kapitalbasis erhalten. Dabei werden wir sich ergebende Kon
-
solidierungsmöglichkeiten in attraktiven Märkten und Segmenten, 
wo wir uns eine passende Ergänzung unseres Portfolios und unserer Stärken versprechen, wahrnehmen. In diesem Zusammenhang 
erwarten wir durch disziplinierte Kapitalallokation auf Geschäftsbe-reiche und Märkte, welche nachhaltige Renditen über unserem Min
-destanspruch versprechen, einen wesentlichen Wertzuwachs.
Um unsere Führungsposition in den weltweit wichtigsten Versi
-cherungs- und Vermögensverwaltungsmärkten zu sichern, werden 
wir uns auf Wachstum im Geschäft mit den Bestandskunden konzen
-trieren. Wir werden weiterhin den weltweiten Erfahrungsaustausch zwischen unseren operativen Einheiten fördern, beispielsweise was Versicherungslösungen, Anlageverwaltung und Kundenservice 
betrifft. Verstärkt werden wir in den Ausbau unseres Online- und 
Multimedia-Angebots und der digitalen Verarbeitung investieren.
In jeder einzelnen unserer Geschäftsaktivitäten wollen wir die 
nötige Größe erreichen, um unseren Kunden und Geschäftspartnern 
bestmögliche Produkte und erstklassigen Service bieten und gleich-zeitig unseren Mitarbeitern eine optimale Entfaltung ihrer Fähigkeiten
 ermöglichen zu können. Zu diesem Zweck entwickeln wir auch unsere 
Strukturen weiter, um das gesamte Potenzial unserer weltweiten 
Organisation bestmöglich auszuschöpfen. So steuert seit ˛.ˇ Januar 
 eine neue Holding namens —Allianz Worldwide Partnersﬁ 
die Aktivitäten von  Allianz Global Assistance,  Allianz Global Automo-tive,  Allianz France International Health und  Allianz Worldwide Care.
  koordiniert somit unser -Geschäft: Hier entwickeln wir 
gemeinsam mit Unternehmenskunden Produkte, die diese dann 
ihren eigenen Kunden oder Mitarbeitern anbieten.
Wir sind zuversichtlich, dass wir in den kommenden Jahren durch konsequente Wahrung der Grundlagen unserer Geschäfts
 st
rategie 
und Ausrichtung auf Wachstum und Größe unser erklärtes Ziel errei
-chen werden Œ die stärkste Finanzgemeinschaft der Welt zu sein.

60Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˜   ˜˛˙¹˜˜˛˙Michael DiekmannVorsitzender des V
orstandsDr.
 Dieter Wemmer
Finance, Controlling, RiskDr.
 Maximilian ZimmererInvestments, Global Life/HealthDr.
 Christof MascherOperations,  Allianz Worldwide P
artners Oliver BäteInsurance Western
 & Southern Europe, Global Property-CasualtyGary BhojwaniInsurance USADr.
 Werner Zedelius
Insurance German Speaking Countries, Banking, Human ResourcesManuel BauerInsurance Growth Markets Jay RalphAsset Management Worldwide
Clement BoothGlobal Insurance Lines & Anglo MarketsDr.
 Helga Jung Insurance Iberia
 & Latin America, Legal
 & Compliance, Mergers & Acquisitions ˜    Weitere Informationen zur Vergütungsstruktur und insbesondere zur Zielvereinbarung und Leistungs
-beurteilung ˚nden Sie im —Vergütungsberichtﬁ des Geschäftsberichts ab Seite ˛˝.Unsere Steuerung˜ ˜˙˝ˆ˜ˇ˝ 
Der Vorstand der 
 Allianz  ist nach Bereichen gegliedert, die ihrer-seits in Funktions- und Geschäftsbereiche unterteilt sind. Als 
Geschäftsbereiche führen wir die Schaden- und Unfallversicherung, ˝˛˚ ˜Für die Steuerung der operativen Einheiten und Geschäftsbereiche 
nutzt der  Allianz Konzern einen integrierten Management- und Kon-trollprozess. Am Anfang dieses Prozesses steht die De˙nition einer am jeweiligen Geschäft ausgerichteten Strategie sowie von Zielen, 
die dann zwischen der Holding und den operativen Einheiten disku-tiert und vereinbart werden. Auf dieser Basis erstellen die operativen Einheiten jeweils einen Dreijahresplan; diese werden dann zu 
Finanzplänen für die jeweiligen Geschäftsbereiche und für den 
 Allianz Konzern aggregiert. Der Aufsichtsrat genehmigt diesen 
Gesamtplan und legt dann entsprechende Ziele für den Vorstand fest. 
Die leistungsorientierte Vergütung des Vorstands basiert sowohl auf 
kurz-, mittel- als auch langfristigen Zielsetzungen, um einerseits 
Effektivität zu gewährleisten und andererseits die nachhaltige Aus-richtung zu betonen. Weitere Einzelheiten dazu finden Sie im 
—Vergütungs
 berichtﬁ ab
     Der Gesamtplan bildet außerdem 
die Grundlage für unser Kapitalmanagement.Ob der tatsächliche Geschäftsverlauf unseren Zielen entspricht, 
überprüfen wir laufend durch einen monatlichen Abgleich und 
gewährleisten somit, eventuellen negativen Entwicklungen ange-messen entgegenwirken zu können. Überwacht werden dabei die 
wichtigsten operativen und ˙nanziellen Kennzahlen: Das operative Ergebnis sowie der Jahresüberschuss sind für alle Geschäftsbereiche 
des  Allianz Konzerns die primären Maßstäbe für den ˙nanziellen 
Erfolg. Darüber hinaus arbeiten wir mit bereichsspezi˙schen Kenn-zahlen, zum Beispiel der Combined Ratio in der Schaden- und Unfall-versicherung, der Marge des Neugeschäfts und des Bestandsge
-schäfts sowie der Ergebnismarge (Reserven) in der Lebens- und 
Krankenversicherung oder der Cost-Income Ratio im Asset Manage
-ment. Einen umfassenden Überblick über die Entwicklung unserer 
einzelnen Geschäftsbereiche erhalten Sie im Abschnitt —Analyse und 
Diskussion der Ergebnisseﬁ ab    Die oben beschriebene Steuerung der Geschäftsentwicklung 
wird von einem Risikosteuerungsprozess begleitet, der im 
—Risiko-  und Chancenberichtﬁ ab    ˛˛˝  erläutert wird.Nicht˙nanzielle Leistungsindikatoren werden hauptsächlich in der
 Nachhaltigkeitsbewertung für den mittelfristigen Bonus heran
-gezogen. Unter der Rubrik —bevorzugter Partnerﬂ betrachten wir ins
-besondere folgende Leistungskennzahlen: Ergebnisse der  Allianz 
Mitarbeiterbefragung und des Net Promoter Scores, Markenstärke (laut Funnel Performance Index), Entwicklung der Vielfalt, Trans
-parenz der Organisation (entsprechend der Corporate Reporting 
Rangliste von Transparency International) sowie Nachhaltigkeitsent-wicklung (gemäß allgemein anerkannten Indizes und Ranglisten).die Lebens- und Krankenversicherung, das Asset Management sowie 
den Bereich Corporate und Sonstiges. Für diese Geschäftsbereiche 
sind sieben Vorstandsmitglieder zuständig, von denen sich sechs auf 
die Versicherungssparten konzentrieren und einer für das Asset 
Management verantwortlich zeichnet. Weitere vier Bereiche (Vor
-standsvorsitzender, Finance, Investments und Operations) betreffen 
Konzernfunktionen sowie geschäftsbezogene Aufgaben.
61Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtIhre  Allianz ˙˛ Geschäftsbereiche und Märkte ˙ˆ Strategie und Steuerung ˇ˛ Fortschritte in nachhaltiger 
    
EntwicklungFortschritte in nachhaltiger Entwicklung
Unsere Verantwortung für Umwelt und Gesellschaft nehmen wir 
ernst und konzentrieren uns dabei auf Themen, die für unser Unter-nehmen und unsere Stakeholder von Bedeutung sind. Im Laufe des Jahres ˜˚˛˝
 sind wir bei der weiteren Einbindung von ökologischen, 
sozialen und Governance-Aspekten in unser Geschäft gut vorange-kommen. Unsere positive Entwicklung wurde auch vom Dow Jones 
Sustainability Index honoriert: So wurden wir als führender nachhal-tiger Versicherer ausgezeichnet.
Gleichzeitig erfährt die  Allianz zunehmend Aufmerksamkeit 
von Nichtregierungsorganisationen ˙ˆˇ˘s
. Als großer Versicherer 
und Vermögensverwalter pflegen wir Geschäftsbeziehungen zu 
Unternehmen in der ganzen W
 einiger dieser Unternehmen an uns. Ihre Sorgen und Bedenken neh-men wir ernst. Dialog ist ein wichtiges Mittel, um die Erwartungen 
unserer Stakeholder besser zu verstehen, und zugleich Ausgangs-punkt für weitere Diskussionen. Unser ausdrücklicher Einsatz für die 
Einbindung von ökologischen, sozialen und Governance-Aspekten in 
unsere Kernprozesse unterstützt unsere Geschäftsstrategie, stellt 
sicher, dass wir unseren Werten gerecht werden, und beweist unser 
Verantwortungsbewusstsein bei der Entscheidungsfindung. Als 
Unterzeichner der —Principles for Sustainable Insuranceﬁ  und der 
—Principles for Responsible Investmentﬁ 
der —Finanz-Initiative 
des Umweltprogramms der Vereinten Nationenﬁ 
 wollen wir 
Nachhaltigkeit auf breiter Ebene vorantreiben.In diesem Kapitel stellen wir dar, wie wir Nachhaltigkeit in unse
-rem Unternehmen umsetzen und welche wichtigen Entwicklungen ˜˚˛˝ in den Bereichen Geschäft, Umwelt, Menschen und Ethik zu ver-zeichnen waren.¹Geschäft ²˜˚˛ ˝˙ˆˇ˛  ˙
Die Marke  Allianz³ spielt eine entscheidende Rolle für das nachhaltige Wachstum unseres Geschäfts. Insgesamt arbeiten wir mit mehr als 
 ˚˚˚  Allianz Botschaftern Œ darunter Mitarbeiter, V
ertreter und 
Partner Œ gemeinsam an einer einheitlichen 
 Allianz Markenerfahrung 
für unsere Kunden. 
˜˚˛˝ wies der Umsatz unter der Marke  Allianz 
˜    Mehr zu unserer Strategie, unserem Ansatz und unseren Fortschritten in Sachen Nachhaltigkeit ˚nden
 Sie online unter www.
 allianz.com/nachhaltigkeit.˛    Mehr Informationen ˚nden Sie im Internet unter www.allianz.com/nachhaltigkeit/geschaeft.
˝     
Allianz ist eine weltweit eingetragene und geschützte Marke, ebenso wie unsere Domain-Namen. Dar-über hinaus haben wir unser Corporate Design und den Markenslogan —
  Allianz. With you 
from ˙ Œ ˆ.ﬁ in den maßgeblichen Ländern weltweit eintragen lassen. Mit unserem Rebranding schaffen wir für unsere Geschäftsaktivitäten unter der Marke —  
Allianzﬁ einen Rahmen, der über das Kerngeschäft Versiche
 rungen 
und Asset Management hinausgeht. Um die Individualität und starke Position unserer Marke —
  Allianzﬁ zu wahren, überwachen wir fortlaufend mögliche Markenschutzverletzungen durch Markenanmeldungen 
und -eintragungen Dritter.
einen stabilen Anteil von circa   
˙˜˚˛˜:   am Gesamtumsatz auf. Unser einheitlicher Markenauftritt bietet zugleich Raum für renom
-mierte Spezialmarken wie  und Euler Hermes, die eine Referenz 
zur  Allianz verwenden 
und den Markenwert zum beiderseitigen Nut
-zen stärken. Im Interbrand Ranking der weltweit ˛˚˚ wertvollsten 
Marken zählte die  Allianz auch ˜˚˛˝ zu den erfolgreichsten Marken 
unter den Finanzdienstleistern: Unser Markenwert legte erneut zu 
   Authentische Markenerfahrung 
 für vertrauensvolle BeziehungenDas Konzept 
—˘ﬁ
 haben wir 
˜˚˛˝
 innerhalb unserer globalen Marken
-kommunikation
 weiterentwickelt. Mittlerweile in mehr als 
˝˚ Län-dern umgesetzt, festigt  unsere globale Positionierung als ver-trauenswürdiger Partner und steht für eine einheitliche und 
authentische Markenbotschaft. Auch unsere globalen Sponsoring-
Plattformen haben wir weiter ausgebaut. Mit der stärkeren Konzen
-tration auf digitale sowie soziale Medien und in enger Abstimmung mit unserer Vertriebsstrategie ermöglichen unsere Premium-
 Sponsorships unseren Kunden eine neue Qualität, unsere Marke zu 
erleben und sich mit unserem Geschäft auseinanderzusetzen. 
Gesellschaftliche Verantwortung ist auch weiterhin als wesentliches 
Element in unserer Sponsoring-Strategie verankert. So engagieren 
sich zum Beispiel mehr als  Landesgesellschaften der  Allianz in 
unserem Programm für Verkehrssicherheit. Wir investieren weiterhin kontinuierlich in unsere starke globale 
Marke, fokussieren uns dabei verstärkt auf strategische Wachstums
-märkte und legen einen klaren Schwerpunkt auf digitale Medien. 
˜˚˛˝ erreichte beispielsweise der Anteil der Ausgaben für digitale 
Medien in unseren lokalen Märkten fast   unserer Mediainvesti-tionen weltweit.Unsere Kunden erwarten, die 
 Allianz jederzeit über verschiedene Wege erreichen zu können. Daher investieren wir in Echtzeit-Inter
-aktion und die entsprechende Technologie, um mit den Konsumenten
 stets in Verbindung zu bleiben und unseren Kundenservice weiter zu 
verbessern. Ein besonderer Schwerpunkt in unserem Privatkunden-geschäft ist der einfache Zugang zu unseren Produkten und Dienst-leistungen, so dass sie sowohl über unsere Vertreter und Partner als 
auch online leicht gefunden und erworben werden können. Ein 
 Beispiel dafür ist die Produktinnovation —FastQuoteﬁ bei der 
 Allianz Italien. Damit 
erhalten Kunden auf der Grundlage von nur zwei 
Daten schnell und einfach ein attraktives Angebot für eine Kraftfahr-zeugversicherung.
62Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzernˇ˜Insgesamt hat sich die Zahl der 
 Alli
anz versicherten Kunden weltweit 
von circa  Millionen im Jahr ˜˚˛˜ auf mehr als  Millionen im Jahr ˜˚˛˝ erhöht; ausschlaggebend hierfür waren die Akquisition von Y 
Kredi in der Türkei mit rund 
˝ Millionen Kunden sowie organisches 
Wachstum in Höhe von circa ˜ Millionen Kunden.
ˇ˜˜ ¹ Dezember  Dezember ˜    Kundenzahlen beinhalten keine Versicherten in der Mikroversicherung und Altersvorsorge.
˜˛ˆ ˇ˜˛ ˚˝ 
Die Loyalität unserer Kunden ist ein Schlüsselfaktor für nachhaltiges 
Wachstum. Deshalb nutzen wir Instrumente wie den Net Promoter 
Score 
. Der misst die Bereitschaft unserer Kunden, die 
 Allianz weiterzuempfehlen, und wurde als zentrale Messgröße für 
die Loyalität unserer Kunden weltweit eingeführt. Die Kennzahl wird regelmäßig in rund 
  Alli
anz Tochtergesellschaften ermittelt, die für 
 Der Top-down- wird jährlich auf Basis globaler, branchen-
übergreifender Standards gemessen und ermöglicht einen Vergleich 
mit lokalen Wettbewerbern. Obwohl sich in manchen Märkten unsere
 lokalen Peers besser entwickelt haben, konnten wir unsere globale 
ˆ-Performance ˜˚˛˝
 um 
˜ Prozentpunkte steigern. Im Wettbe
-werbsvergleich haben   der  Allianz Gesellschaften eine sign
 
bessere 
-Performance erreicht als ihr Marktdurchschnitt, und  der  Allianz Gesellschaften konnten in ihrem Markt die stärkste Kun
-denloyalität vorweisen. Für  erwarten wir eine weiterhin positive Entwicklung des globalen Trends und einen höheren Anteil an 
 Allianz 
Gesellschaften mit einer besseren -Performance als ihr Markt-durchschnitt.Um unseren Kundenservice stetig zu verbessern, nutzen wir 
zusätzlich den Bottom-up-. Mit der direkten Rückmeldung unserer Kunden an wichtigen Kontaktpunkten, wie der Schadenregulierung 
oder der Beratung im Vertrieb, ermitteln wir die Bereiche, in denen 
wir uns noch weiter verbessern können, und überprüfen kontinuier-lich die Wirkung unserer Maßnahmen. ˝ ˇ 
 ˜˜˜˚˛˜ gegründet, hat das 
-Board (Environmental, Social, Gover
-nance) unter der Leitung von Vorstandsmitgliedern die Aufgabe, die 
Berücksichtigung von ökologischen, sozialen und Governance-
Aspekten in unseren Versicherungs- und Anlageaktivitäten weiter zu 
fördern. Die Stärkung guter Unternehmensführung und die Einbezie-hung der -Aspekte in unser Kerngeschäft gehörten ˜˚˛˝ zu unseren Prioritäten. So haben wir sensible Themen im Versicherungs- und im 
Prozess ausgearbeitet und einen -Dialog ins Leben gerufen, der 
eine Gruppe von ˆˇ˘s kontinuierlich einbindet. Somit können sich diese ˆˇ˘
s mit ihren Anliegen direkt an die  Allianz wenden, während 
wir die Chance haben, ihnen zuzuhören und ihre Sichtweisen zu ver
-stehen. Darüber hinaus können wir auf das Fachwissen der 
ˆˇ˘s 
zurückgreifen und ihre Erfahrungen miteinbeziehen, wenn wir Posi-Nachhaltigkeit in EigenanlagenUnser Ziel ist es, sukzessive in allen Anlageklassen nachhaltig zu 
investieren. Um die Nachhaltigkeitsgrundsätze bei eigenen Kapital-anlagen in die Praxis umzusetzen, müssen die -Faktoren in den 
gesamten Investitionsprozess einbezogen werden. Dies gilt für 
Research, Unternehmens- und Länderanalysen, die Wahl der Vermö
-gensverwalter sowie für die Überwachung und die Risikosteuerung. 
Die Bedeutung des Klimawandels hat die Verwaltung von Kapital
-anlagen a
uch strategisch verändert und lässt neue und alternative 
Anlageklassen entstehen: Als große institutionelle Investoren spielen Versicherungsgesell
-schaften eine wichtige Rolle bei der Finanzierung einer -
armen Wirtschaft. Wir sind bereits heute einer der führenden 
Investoren im Bereich erneuerbare Energien und verfügen über ein starkes Portfolio für Windkraft- und Sonnenenergie. ˜˚˛˝ beliefen sich unsere Investitionen in diesem Bereich auf 
˛,
˙˜˚˛˜: ˛,
  . Erneuerbare Energien haben ein attraktives 
-strategie passt. Wir bauen unsere Investitionen in diesen Sektor 
schrittweise aus, wobei ein Investitionsvolumen von rund 
     Allianz Real Estate 
 hat ein umfassendes Nachhaltigkeits-programm ins Leben gerufen, das sich auf Umweltaspekte kon-zentriert. In der Investitions- und Immobilienverwaltung gelten dabei spezielle Nachhaltigkeitsanforderungen. Zudem suchen 
wir hier aktiv den Dialog mit Mietern. 
C  KonzernlageberichtIhre Allianz ˙˛ Geschäftsbereiche und Märkte ˙ˆ Strategie und Steuerung ˇ˛ Fortschritte in nachhaltiger 
    
Entwicklung63Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern Im Zuge unserer Klimawandelstrategie haben wir uns schon 
frühzeitig als Investor auf dem Markt für 
˘
-Emissionsrechte 
engagiert. Das Projekt Rimba Raya in Borneo (Indonesien), das 
über einen Zeitraum von 
˝˚ Jahren die Emission von 
˚
 Millionen 
Tonnen 
 verhindern wird, ist die dritte Klimainvestition der 
 Allianz in Schwellenländern. Mit Zertifikaten aus unseren 
Direkt investitionen gleichen wir auch unsere eigenen sionen aus.Nachhaltigkeit in der Vermögensverwaltung von Dritten 
Die  Allianz verwaltet ein wachsendes Portfolio an nachhaltigen und verantwortungsbewussten Investments (Sustainable and Responsible 
Investments, 
). Ende ˜˚˛˝ betrug das verwaltete Vermögen in 
unseren 
-F
,˜ 
   und für 
 Allianz˙˜˚˛˜: 
  . In Summe sind dies    und damit   des von uns für Dritte verwalteten Vermögens. Im Mittel
-punkt unserer -Strategie stehen der Aufbau umfassender -Research-Kapazitäten, der Dialog mit Unternehmen, in die wir inves-tieren, sowie die aktive Wahrnehmung von Aktionärsrechten durch 
Stimmrechtsvertretung.Nachhaltigkeit im UnderwritingAls ein weltweit führender Industrieversicherer und als einer der füh-renden internationalen Lebensversicherer ist es wichtig, dass wir 
eine Vorreiterrolle bei der Verankerung von Nachhaltigkeitsaspekten 
in unser Versicherungsgeschäft einnehmen. Zielgerichtete Analyse 
und Risikomanagement tragen wesentlich zur Minderung von -Risiken bei. Um unsere lokalen Versicherungsgesellschaften bei der 
Beurteilung von -Risiken zu unterstützen, haben wir beschlossen, 
eine spezielle Einheit, den  Impact Desk, einzurichten. Diese Ein-heit ist zentrale Anlaufstelle für lokale Konzerngesellschaften, falls 
ihr Geschäft in sensiblen Sektoren mögliche -Risiken aufweist. 
Auch 
 arbeiten wir weiter an der Verankerung von 
in unser Versicherungsgeschäft.
Grüne LösungenWir bieten unseren Privat- und Geschäftskunden mehr als  —grüneﬁ 
Produkte und Dienstleistungen an, die die negativen Folgen des Klima
-wandels
 mindern sollen oder seine Auswirkungen auf die Umwelt 
berücksichtigen. Wir können zum ersten Mal den Beitrag, den grüne  Für das Jahr ˜˚˛˝ belief sich der Umsatz auf über ˛,˛  MikroversicherungIn Entwicklungsländern fehlt vielen einkommensschwachen Familien 
der Zugang zu Finanzdienstleistungen, durch die sie sich besser 
gegen Naturkatastrophen, Unfälle und Krankheit absichern können. In elf asiatischen, afrikanischen und lateinamerikanischen Ländern bieten wir deshalb Mikroversicherungsprodukte an. Unser Produkt-spektrum reicht dabei von Lebensversicherungen über Sparpläne bis 
hin zu indexbasierten Ernteausfallversicherungen. 
˜˚˛˝
 war erneut 
ein wachstumsstarkes Jahr. Wir versichern jetzt 
˜
, 
˙˜˚˛˜:˛
,˛
  Mi
llionen Menschen, der Umsatz lag bei 

,˛
˙˜˚˛˜
,
 
˘  ¹. 
 W
 Chancenberichtﬁ ab    ˛˛˝. Umwelt ²-ˆ˛˜ Wir arbeiten intensiv daran, die Auswirkungen unserer Geschäfts-tätigkeit auf die Umwelt weiter zu verringern. Bis  wollen wir 
unsere 
-Emissionen pro Mitarbeiter im Vergleich zu 
 um  senken. Da der Verbrauch von Energie und P
apier sowie Geschäfts-reisen 
  unserer Emissionen verursachen, konzentrieren wir unsere Anstrengungen auf diese drei Bereiche. Den größten Teil unserer 
Emissionen verursacht der Energieverbrauch. Deshalb haben wir 
uns ein konkretes Ziel in Sachen Energie gesetzt: Bis  soll der 
Energieverbrauch pro Mitarbeiter im Vergleich zu 
˜˚˛˚ um ˛˚ sinken.
˜˛ˆ ˛˝ ¹ Dezember Energie57,3Reisen37,1Papier3,9Wasser
0,2Abfall1,5˜    Die Angaben und Kennzahlen für ˛ˇ˜˝ zur Umweltbilanz wurden von der  Wirtschaftsprüfungs-gesellschaft 
 im Rahmen einer betriebswirtschaftlichen Prüfung mit begrenzter Sicherheit geprüft. Weitere Informationen ˚nden sich unter www.allianz.com/nachhaltigkeit.
Im Jahr ˜˚˛˝ haben wir unsere -Bilanz weiter verbessert, indem 
wir 
-Emissionen aus unserer Geschäftstätigkeit reduziert haben. Insgesamt ist es uns gelungen, die -Emissionen seit  um 
,˜
  ³ pro Mitarbeiter zu verringern und unser Energieziel für  (aktueller Stand: minus   pro Mitarbeiter) bereits zu übertreffen, doch die Herausforderung wird sein, unsere Emissionen auch bei einer guten wirtschaftlichen Entwicklung entsprechend weiter zu 
verringern. ˜    Die Zahlen enthalten nichtkonsolidierte Einheiten (das heißt Indien). ˛   Mehr Informationen ˚nden Sie im Internet unter www.allianz.com/nachhaltigkeit/umwelt.
˝    Der Gesamtbetrag der berichteten -
Emissionen des  Allianz Konzerns berücksichtigt bereits die 
Neutralisierungsaktivitäten von einigen unserer Gesellschaften.
64Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˝ ¹  Dezember
Treibhausgasemissionen, 
gesamt in Tonnen 
342 724344 776361
 398 Treibhausgasemissionen, 

pro Mitarbeiter in Tonnen 
2,352,402,55 Energieverbrauch, gesamtin 2 901 4573 079 8973
 124 973davon:  Erneuerbare  Energien 41,739,233,4 Reisen, gesamt Œ Flugzeug, 
Bahn, Autoin ˝967 210931 356953
 717Papier
, gesamtin Tonnen
20 89420 19319
 525˜    Die Angaben und Kennzahlen für ˛ˇ˜˝ zur Umweltbilanz wurden von der  Wirtschaftsprüfungs-gesellschaft 
 im Rahmen einer betriebswirtschaftlichen Prüfung mit begrenzter Sicherheit geprüft. Weitere Informationen ˚nden sich unter www.allianz.com/nachhaltigkeit.
˛    Aufgrund methodischer Änderungen für die Berichterstattung erneuerbarer Energien wurden historische Daten aus den Jahren ˛ˇ˜˜ und ˛ˇ˜˛ angepasst. Aufgrund von Fehlerkorrekturen wurden historische 

Daten des Jahres ˛ˇ˜˛ angepasst.Zusätzlich zu unserem -Reduktionsziel sind wir seit ˜˚˛˜ klima-ne
utral, indem wir im Rahmen unserer übergreifenden Klima
-strategie unsere Emissionen durch Investitionen in eigene Klima
-schutzprojekte kompensieren. Menschen ¹Außergewöhnliches Engagement und das Bestreben unserer Mitar-beiter, exzellenten Kundenservice zu bieten, sind für unseren Erfolg 
ausschlaggebend. Deshalb hat die Förderung von Mitarbeiterengage-ment, Führungsstärke und Fachkompetenz bei einer zunehmend 
vielfältigeren Belegschaft von 
˛
 
 Mitarbeitern zum 
˝˛
. De
zember 
˜˚˛˝ (˝˛. Dezember ˜˚˛˜:   Mitarbeiter) ² bei uns einen hohen 
Stellenwert.VielfaltUnsere Belegschaft besteht aus Mitarbeitern mit unterschiedlichem sozialen und kulturellen Hintergrund. Für ein weltweit agierendes 
Unternehmen wie die 
 Allia
nz ist die Förderung dieser Vielfalt ein 
Erfolgsfaktor. Daher haben wir eine Reihe von Initiativen ins Leben 
gerufen und zeigen, unserem Verhaltenskodex entsprechend, keine 
Toleranz, wenn es um Diskriminierung oder Belästigung am Ar
 beits-platz geht. Im Rahmen unserer Frauenförderung haben wir uns bereits 
 das globale Ziel gesetzt, den Anteil von Frauen in unserem 
Talent
 pool für Führungspositionen bis  auf ˝˚  zu erhöhen. Zu 
unseren unterstützenden Maßnahmen zählen in mehreren Ländern ˜    Mehr Informationen ˚nden Sie im Internet unter www.allianz.com/nachhaltigkeit/menschen.
˛    Gesamtzahl aller Mitarbeiter mit einem Arbeitsvertrag aller konsolidierten Unternehmen (Kerngeschäft 
und Nichtkerngeschäft). beispielsweise ein Programm zur Förderung weiblicher Führungs
-kräfte sowie Teilzeitmodelle oder auch die Möglichkeit zur Arbeits
-platzteilung, um Beruf und Familie besser vereinbaren zu können. 
Außerdem möchten wir in Deutschland bis Ende  unter den Füh-rungskräften einen Frauenanteil von ˝˚ ˝  ˙
ˇ ¹  in 
Frauen in Führungspositionen ² 21,219,419,2Frauen in Managementpositionen ³ 35,533,933,3Anteil der Frauen an der Gesamtbeschäftigtenzahl 52,852,552,3
˜     
Diese Zahlen beruhen auf der Anzahl der Mitarbeiter im Kerngeschäft der  Allianz. Ausgeschlossen sind vollkonsolidierte Unternehmen, die als reine Finanzinvestitionen gelten, sowie Unternehmen, die als zur Veräußerung gehalten klassi˚ziert sind.
˛    Diese Zahlen beziehen sich auf Frauen in Führungspositionen unterhalb der Vorstandsebene.
˝    Diese Zahlen beziehen sich auf Frauen, die funktionell Personalverantwortung tragen, unabhängig von der Ebene, zum Beispiel Bereichs- und Abteilungsleiterinnen sowie Teamche˚nnen.
Talentmanagement
Unser konzernweites Talentmanagement fördert systematisch die 
Weiterentwicklung unserer Mitarbeiter. Mit Blick auf eine optimale 
-tung als auch das Potenzial unserer Mitarbeiter. Mit diesem Vor
-gehen fördern wir 
Talente sowie Karrieren und leiten daraus gezielte 
Entwicklungsmaßnahmen und eine solide Nachfolgeplanung ab. 
Darüber hinaus fördern wir die Führungsqualitäten und die Fach
-kompetenzen unserer Mitarbeiter, damit wir als Unternehmen unsere
 aktuellen und künftigen Geschäftsziele verwirklichen können. Um 
unseren Personalbedarf auch zukünftig zu decken, fördern wir die 
Notwendigkeit lebenslangen Lernens. Unsere strategische Personal-planung (—Strategic Workforce Planningﬁ) unterstützt Personalent
-und soziokulturellen Trends.
Vergütung
˜˚˛˝ zahlte der  Allianz Konzern weltweit Vergütungen in Höhe von
 insgesamt ,˛ 
   an seine Mitarbeiter, hiervon rund 
˝˜ als leistungsbezogene (variable) Vergütungen. ˜,

   wurden für Sozialabgaben, Altersversorgung und sonstige Sozialleis-tungen aufgewandt.MitarbeiterengagementEinmal im Jahr befragt die  Allianz mittels des  Allianz Engagement 
Surveys ihre Mitarbeiter, Manager und Vorstände, um das Engage
-ment im Unternehmen zu messen und die wichtigsten Motivations- ˜˝˚ Mitarbeiter in   Allianz Konzern-gesellschaften wurden ˜˚˛˝ zur Teilnahme eingeladen. Die weltweite 
Beteiligung lag mit 

  um
 ˝ Prozentpunkte höher als 
˜˚˛˜
. Der 
Employee Engagement Index ist ein objektives Instrument, welches 
C  KonzernlageberichtIhre Allianz ˙˛ Geschäftsbereiche und Märkte ˙ˆ Strategie und Steuerung ˇ˛ Fortschritte in nachhaltiger 
    
Entwicklung65Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzernden Zustimmungsgrad unserer Mitarbeiter bezüglich folgender 
Komponenten misst: Zufriedenheit, Loyalität, Weiterempfehlungs
-bereitschaft und Stolz, für die 
 Al
lianz zu arbeiten. Die Indexwerte 
haben sich seit der Einführung der konzernweiten Umfrage im Jahr ˜˚˛˚ stetig verbessert. Die Ergebnisse der Befragung haben Ein“uss 
auf die Vergütung des Konzernvorstands.
˛˝˛˝˚˜˛“  
Employee Engagement Index737067
Weitere Zahlen zu unseren Mitarbeitern
˝ ¹ ˜ ²Beschäftigungsdauer  Allianz Konzern10,810,7˙ Durchschnittliches Alter Œ  Allianz Konzern40,139,8 Fest angestellte Mitarbeiter93,393,5Zeitlich befristet angestellte Mitarbeiter6,76,5Vollzeitbeschäftigte
88,587,6Teilzeitbeschäftigte
11,512,4’ˇ ˜˛ˆ ˝Universitätsabschluss45,344,5Berufsausbildung31,631,3Andere Quališkation23,124,2˝Neueinstellungen insgesamt23 47721 324Externe Abgänge insgesamt 21 11519 815˜    Diese Zahlen beruhen auf der Anzahl der Mitarbeiter im Kerngeschäft der  Allianz. Ausgeschlossen sind vollkonsolidierte Unternehmen, die als reine Finanzinvestitionen gelten, sowie Unternehmen, die als zur Veräußerung gehalten klassi˚ziert sind.
˛    Die Beschäftigungsdauer zeigt die Periode der Beschäftigung in  Allianz Unternehmen an. Diese beginnt am Tag der Anstellung in einem 
 Allianz Unternehmen. ˛˝Wir spenden Geld für Themen, die für die 
 All
ianz und die Gesell
-schaften, in denen sie tätig ist, bedeutend sind Œ von sozialen und 
kulturellen Projekten bis hin zum Umweltschutz. ˜˚˛˝ unterstützten wir lokale Einrichtungen mit 
˙˜˚˛˜: 
  . Im Fall von Natur
-katastrophen können sich Mitarbeiter zudem an Spendenkampagnen 
beteiligen. Darüber hinaus verfügt die  Allianz über ein internationales 
Netz aus ˛˝ Unternehmensstiftungen.Wir bieten unseren Mitarbeitern verschiedene Möglichkeiten, 
sich direkt zu engagieren, zum Beispiel über My Finance Coach, 
wobei 
 Allianz 
Mitarbeiter und die unserer Partner Jugendlichen 
grundlegende Kenntnisse zu Finanzthemen vermitteln. In Deutsch-land alleine wurden im Jahr ˜˚˛˝ mehr als  ˚˚˚ Schüler erreicht. Über Social , eines unserer Programme für die Entwicklung von Führungskräften, haben  Mitarbeiter aus ˜˛  Allianz Konzerngesell-Ethik ¹Integrität bedeutet für uns: Wir versprechen nur, was wir auch halten 
können, und gehen nur solche Risiken ein, deren Konsequenzen wir bereit sind zu tragen. Denn gute Unternehmensführung (Good Cor-porate Governance) und Transparenz sind entscheidend, um das 
Vertrauen unserer Stakeholder zu gewinnen und zu erhalten.
˝ ˝˝˜˚˛˝ arbeitete die  -ance-Management-Systems zu verbessern. Dazu wurden die Quali-tätssicherung, die globale Berichterstattung über Compliance-
 Risiken sowie unabhängige Prüfungen wichtiger Elemente unseres 
Compliance-Programms verstärkt. Für die Beurteilung von Korrup-tions- und Betrugsrisiken in unseren Geschäftsbereichen wenden wir 
unseren allgemeinen Ansatz für operatives Risikomanagement an. 
Zusätzlich führen wir Bewertungen und Überprüfungen vor Ort 
durch und kombinieren dies mit unserem neuen Compliance-
 Quality-Assurance-Programm. Dieses ˜˚˛˜ eingeführte Programm 
umfasst Selbsteinschätzungen, Kontrollen vor Ort und Überwachung 
mittels Berichterstattung. Damit stellt die  Allianz konzernweit die 
Umsetzung und Effektivität des Compliance-Management-Systems sicher, zu dem auch das Antikorruptionsprogramm gehört. 
Auch ˜˚˛˝
 wurden intensive Mitarbeiterschulungen als Teil 
unseres weltweiten Antikorruptionsprogramms durchgeführt. Ziel 
dieser für alle Mitarbeiter verbindlichen Schulungen ist es, die wich-tigsten Vorschriften zur Korruptions- und Betrugsbekämpfung, die 
wesentlichen Aspekte unserer Richtlinie zur Korruptionsbekämp-fung und unserer Richtlinie für Geschenke und Einladungen sowie 
unsere Prinzipien zur Betrugsbekämpfung zu vermitteln. Zudem 
bieten wir gemäß den jeweils geltenden gesetzlichen Bestimmungen 
Schulungen zum Vorgehen gegen Diskriminierung und Belästigung 
am Arbeitsplatz an.˜    Mehr Informationen ˚nden Sie im Internet unter www.allianz.com/nachhaltigkeit/ethik.

66Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern‘˜ Zu den Nachwirkungen der Banken- und der europäischen Staats-schuldenkrise gehören die zunehmenden regulatorischen Anforde-rungen an die Versicherungsbranche. Die historisch niedrigen Zins
-sätze sowie die Unsicherheit und die Volatilität der Märkte haben 
weitreichende Folgen für unser Geschäft und insbesondere auch für 
unsere Kunden. Vor diesem Hintergrund dient unsere 
Zusammen-arbeit mit staatlichen Institutionen vor allem einem Ziel: Wir möchten  
politisches und wirtschaftliches Umfeld schaffen, das uns und unse-ren Kunden langfristigen Nutzen bringt. So beteiligen wir uns bei
-spielsweise an den Diskussionen über die Auswirkung der niedrigen Zinssätze auf Ersparnisse und Altersvorsorge und unterstützen 
Investitionen in eine kohlenstoffarme Wirtschaft.Als Unternehmen mit Sitz in Deutschland setzt sich die 
 Al
lianz

 für die beständige Demokratie in unserem Land ein und unterstützt daher alle Parteien mit Fraktionsstatus im Deutschen Bundestag, die 
eine Bandbreite an politischen Ansichten vertreten und sich zur sozia-len Marktwirtschaft bekennen. Über unsere Richtlinie für Partei
-spenden in Deutschland legen wir fest, dass Spenden grundsätzlich am ˛
. Juli eines Jahres getätigt 
werden, damit keine Verbindungen zu 
Gesetzesinitiativen oder Wahlen bestehen oder hergestellt werden 
 ˚˚˚ 
C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˜˚  
Geschäftsumfeld ˜˛ Überblick über den      
Geschäftsverlauf ˜˚˛˝ ˚˝ Schaden- und Unfallversicherung ˙ˆ Lebens- und Krankenversicherung ˙˚ Asset Management ˛ˇ Corporate und Sonstiges ˛˘ Ausblick ˜˚˛˙ ˛˛ Vermögenslage und Eigenkapital
  Liquidität und Finanzierung ˇˇˆ  
Überleitungen67Geschäftsbericht   Allianz KonzernGeschäftsumfeldWirtschaftliches Umfeld ˜˚˛˝ 
   Nach einem verhaltenen Start in das Jahr ˜˚˛˝ gewann die Weltwirt
-schaft ab dem zweiten Quartal an Fahrt, vor allem wegen der kon
-junkturellen Aufhellung in den Industrieländern. Besonders ermuti-gend war, dass die Eurozone erstmals nach sechs negativen 
Quartalen in Folge wieder gewachsen ist. Auch in den 
˙ˆˇ und in 
Großbritannien hat sich die Konjunkturdynamik nach einem zag-haften Jahresbeginn wieder erhöht. In Japan setzte sich die Erholung dank der lockeren Geld- und Fiskalpolitik auf breiterer Basis fort. Dagegen blieb das Wirtschaftswachstum in den meisten Schwellen-ländern verglichen mit den Wachstumsraten vor der Krise eher ver
-halten. Alles in allem dürfte die weltweite Wirtschaftsleistung ˜˚˛˝ um ˜,˝ ˘ gewachsen sein, womit sie deutlich unter dem zehnjährigen 
Mittelwert von knapp ˝ ˘ blieb.Das Bruttoinlandsprodukt  stieg in den Industrieländern im 
vergangenen Jahr durchschnittlich um rund 
˛,˛
 ˘. Während sowohl 
die ˙ˆˇ
 als auch Japan ein recht solides Wachstum von nahezu 
˜ ˘ verzeich
neten, schrumpfte das reale 

 in der Eurozone im Mittel 
um  ˘. Wie in den Vorjahren verlief die konjunkturelle Entwicklung 
in den einzelnen Euro-Ländern allerdings sehr unterschiedlich. In Ländern wie Griechenland und Italien schrumpfte die Wirtschaft 
deutlich, während Österreich, Belgien und die Slowakische Republik 

ein positives, wenn auch schwaches Wachstum erzielten. Die deut
-sche Konjunktur wurde nach wie vor von den wirtschaftlichen Folgen 
der europäischen Staatsschuldenkrise belastet. Nach dem bereits 
bescheidenen Wachstum von 
 ˘ im Jahr 
˜˚˛˜ wuchs das reale 
˜˚˛˝ nur um 
 ˘. Die Schwellenländer verzeichneten im Durch
-schnitt eine Wachstumsrate von 

 ˘, wobei das Wirtschaftswachs
-tum der asiatischen Schwellenmärkte  ˘ erreichte.Auch ˜˚˛˝
 standen die Finanzmärkte wieder hauptsächlich 
Zentralbanken sowie der langsam abklingenden europäischen 
Staatsschuldenkrise. Die Kapitalmärkte mussten in den Sommermo-naten einen heftigen Schock verdauen, als die ˙ˆ-Notenbank einen möglichen Zeitplan für das allmähliche Auslaufen ihres Anleihen
-Ankaufprogramms skizzierte. Dies trieb nicht nur die Renditen in 
den ˙ˆˇ nach oben, sondern wirkte sich vor allem auf die Währungen 
jener Schwellenländer negativ aus, die erhebliche gesamtwirtschaft-liche Ungleichgewichte aufweisen. Länder mit erheblichem Leis-ürkei erwiesen sich dabei als 
besonders verwundbar. Im Dezember gab die 
˙ˆ-Notenbank schließ-lich den ersten Schritt auf dem Weg zu einer allmählichen Normali
-sierung ihrer Geldpolitik bekannt. Dieser sah eine Volumenreduktion 
ihrer monatlichen Anleihenankäufe um ˛˚  ˙ˆ auf   ˙ˆ ab Januar  vor. Auf der anderen Seite des Atlantiks senkte die 
Europäische Zentralbank ihren Leitzinssatz im Lauf des Jahres ˜˚˛˝ in zwei Schritten von  ˘ auf  ˘ und signalisierte ihre Bereit-schaft, die Leitzinsen weiter zu reduzieren und womöglich erneut 
Refinanzierungsgeschäfte mit außergewöhnlich langer Laufzeit 
anzubieten. Bei zehnjährigen deutschen Staatsanleihen betrug die 
Rendite zum Jahresende  ˘, was einer Zunahme um  Basispunkte gegenüber dem Vorjahresendstand entsprach. Trotz dieses Anstiegs 
verringerten sich die Spreads bei den Anleihen der hoch verschuldeten Länder der Wirtschafts- und Währungsunion  erheblich. Nicht zuletzt wegen der anhaltend niedrigen Zinsen boomten die Aktien
-märkte. Nach einer anfänglichen Abwertung gegenüber dem 
˙ˆ-Dollar im ersten Quartal ˜˚˛˝ gewann der Euro im weiteren Jahresverlauf 
wieder an Stärke. Die Fortschritte bei der Bewältigung der europäi
-schen Staatsschuldenkrise und die wirtschaftliche Stabilisierung der 
Eurozone trugen maßgeblich zum wieder erstarkenden Vertrauen in 
den Euro bei.Geschäftsumfeld ˜˚˛˝: Versicherungs- 
und Asset-Management-Branche˜˚˛˝ war für die Versicherungsbranche ein weiteres herausfordern
-des Jahr. Angesichts des verhaltenen Wirtschaftswachstums stag
-nierten die Beiträge im Großen und Ganzen, wobei es zwischen den einzelnen Märkten erhebliche Unterschiede gab. Beispielsweise 

erhöhten sich die Beiträge in Deutschland im Zuge des bescheidenen 
Wirtschaftswachstums, während sie in Teilen Südeuropas weiterhin 
unter einer Flaute litten. Auch die Schwellenländer erlebten ein recht 
echselkursen.
 Doch trotz der Konjunkturabkühlung erwies sich das Beitragswachs-tum in diesen Märkten insgesamt als bemerkenswert robust, was vor 
allem dem starken Lebensversicherungsgeschäft zu verdanken war.
Als erhebliche Herausforderung erwiesen sich abermals die 
niedrigen Zinsen und die Volatilität des Finanzmarktes. In der Folge 
blieben die Investmenterträge weiter niedrig, wodurch die Rentabilität
 des ganzen Sektors unter Druck geriet. Erneut hatten auch regulato-rische Entwicklungen erhebliche Auswirkungen. Am wichtigsten war 
die endgültige Einigung über Solvency  im November ˜˚˛˝, die nun-mehr den Weg für das Inkrafttreten am 
˛. Januar  ebnet und bis zu einem gewissen Grad auch die aufsichtsrechtliche Unsicherheit 
verringert, die jahrelang in der Versicherungswirtschaft herrschte.
Obwohl sich ˜˚˛˝ nicht wenige Naturkatastrophen ereigneten Œ von T 
Europa Œ, blieben die Katastrophenschäden im zweiten Jahr in Folge 
zumindest global betrachtet relativ niedrig. Grund hierfür war die 
niedrige Versichertenrate auf vielen der von Naturkatastrophen 

68Geschäftsbericht   Allianz Konzernheimgesuchten Märkte. Dies wirkte sich positiv auf die versiche-rungstechnische Rentabilität aus. Die große Ausnahme war der 
deutsche Markt, der hohe Versicherungsschäden verkraften musste 
 
heftigen Stürme danach.Im Bereich der Schaden- und Unfallversicherung blieben die Marktbe-dingungen zum Vorjahr praktisch unverändert. Das stabile Beitrags
- 
Beitragserhöhungen und der allmählich anziehenden Konjunktur, 
beispielsweise in den ˙ˆˇ und in Deutschland. Andererseits ent-wickelten sich viele Märkte in Südeuropa, etwa Italien und Spanien, 
˜˚˛˝ abermals ein Beitrags-minus. Das Prämienwachstum in den Schwellenländern erwies sich trotz aller Turbulenzen an den Finanzmärkten insgesamt als robust. 
In China und Lateinamerika verzeichneten die Beiträge sogar zwei-stellige Zuwachsraten. Auf Basis unserer eigenen Marktschätzungen 
sowie sind die Beitragseinnahmen (bereinigt um 
Wechselkurseffekte) ˜˚˛˝ weltweit um circa 
 ˘ gestiegen.Die versicherungstechnische Rentabilität verbesserte sich ˜˚˛˝ leicht, was den allgemein steigenden Beiträgen und der geringen 
Anzahl an Naturkatastrophen zuzuordnen war. Belastet wurde die 
Rentabilität insgesamt jedoch durch das schwierige Anlageumfeld. 
So erwirtschafteten Investments nur bescheidene Renditen, da die 
Zinssätze trotz eines leichten Anstiegs aufgrund der möglichen 
Änderung der ˙ˆ-Geldpolitik (—Taperingﬁ) auf einem niedrigen 
Niveau verharrten.Im Bereich Lebensversicherungen haben sich die Beitragseinnahmen 
weltweit ˜˚˛˝
 insgesamt leicht erholt. Vor allem die Schwellenländer 
 
Südostasien. Auch in Lateinamerika setzte sich das zweistellige 
Wachstum fort. Die entwickelten Märkte zeigten hingegen ein hetero-
genes Bild, wobei einige von ihnen Œ insbesondere der ˙ˆ-Markt Œ unter Druck standen, während andere, beispielsweise Deutschland, 
Frankreich und Italien, sich deutlich positiv entwickelten. Auf Basis  
Beitragseinnahmen (bereinigt um Wechselkurseffekte) 
˜˚˛˝ weltweit 
um circa ˝
 ˘ gestiegen. Anhaltend niedrige Zinsen und ein sehr mäßiges Wirtschafts
-wachstum belasteten die Rentabilität des Neugeschäfts bei traditio
-nellen Lebensversicherungen. Kapitalbildende Versicherungspro
-dukte litten angesichts gesunkener Garantien weiterhin unter einer schwachen Nachfrage. Erfreulicher entwickelten sich dagegen Risiko-
schutzprodukte. Hierzu gehören nicht nur die klassischen Risiko-
lebensversicherungen, sondern auch Krankenversicherungsprodukte 
wie Berufsunfähigkeits- 
davon, dass Verbrauchern die V
ersorgungslücke in diesem Bereich 
zunehmend bewusst wird.Für die Asset-Management-Branche war ˜˚˛˝ insgesamt ein gutes 
Jahr Œ wenn auch weiter geprägt von der Unsicherheit an den Kapital-märkten und hoher Volatilität. Die Ankündigung der 
˙ˆ-Notenbank im Mai, eine Verringerung ihrer Wertpapierankäufe in Erwägung zu 
ziehen, ließ die Zinssätze steigen; so erhöhten sich die Renditen auf 
zehnjährige ˙ˆ-Staatsanleihen von ˛,
 ˘ Ende Mai ˜˚˛˝ auf rund ˝ ˘ am Jahresende. Infolge des Zinsanstiegs gingen die Bewertungen der Rentenanlagen zurück, während Aktien eine beachtliche Wertent-wicklung verzeichnen konnten. Global betrachtet stiegen die Aktien-kurse im vergangenen Jahr um  ˘.In der ersten Hälfte des Jahres ˜˚˛˝ verzeichneten die Aktien- wirkten sich ab Jahresmitte zu einem gewissen Grad negativ auf die -einem in jüngster Zeit nicht erreichten Niveau bewegten. Nicht nur  
auch aktive Asset Manager vereinnahmten einen Teil des organi
-schen Wurse ließen 
Erträge und Gewinne der Vermögensverwalter steigen. Zugleich 
erhöhte sich  
  trotz des tendenziell steigenden Aufwands, beispielsweise aufgrund  höherer Ver
 gütungsaufwendungen und Marketingkosten.
69Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˙ˆ  
Geschäftsumfeld ˙ˇ Überblick über den      
Geschäftsverlauf ˜˚˛˝ ˆ˘ Schaden- und Unfallversicherung  Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management ˇ˛ Corporate und Sonstiges ˇ˝ Ausblick ˜˚˛˙ ˇˇ Vermögenslage und Eigenkapital
 ˛˚ˆ Liquidität und Finanzierung ˛˛˜  
ÜberleitungenÜberblick über den Geschäftsverlauf ˜˚˛˝ ˜Der Umsatz stieg auf ˚˚˛,˝
 ˙ˆˇ ˘. ˜Das operative Ergebnis erhöhte sich um
   auf ˚˛   ˘. ˜
   ˘. ˜Die Solvabilitätsquote lag mit 
  auf nach wie vor hohem Niveau.¹˜    Solvabilität gemäß der ˚˛-Richtlinie über Finanzkonglomerate. Außerbilanzielle Bewertungsreserven 
werden im Rahmen der Berichterstattung an die Aufsichtsbehörden nur auf Antrag als verfügbare Eigen-mittel angesetzt. Die 
 Al
lianz 
˝˚
 hat bisher keinen Antrag auf Anerkennung gestellt. Ohne die außer
-bilanziellen Bewertungsreserven beläuft sich die Solvabilitätsquote per ˙˜. Dezember ˆˇ˜˙ auf ˜˘˙  (ˆˇ˜ˆ, wie veröffentlicht: 
 ). Aufgrund der Änderungen von 
 Solvabilitätsquote zum ˜. ˆ    Um die rückwirkende Anwendung des seit 
˜. Januar 
ˆˇ˜˙
 geltenden geänderten Rechnungslegungs
-standards 
 , Leistungen an Arbeitnehmer, widerzuspiegeln, wurden die Werte des Vorjahres ent
-sprechend angepasst. W
˙    Seit dem 
˜. Januar ˆˇ˜˙ werden alle Restrukturierungsaufwendungen innerhalb des operativen Ergeb-nisses dargestellt. Sämtliche Werte 
des Vorjahres
 wurden entsprechend angepasst, um der geänderten Bilanzierungsweise zu entsprechen.Überblick  Allianz KonzernDie  Allianz  und ihre Tochterunternehmen (der 
 Allianz 
Konzern) sind in über ˆ˚ Ländern tätig. Das Konzernergebnis 
wird nach folgenden Geschäftsbereichen gegliedert: Schaden- 
und Unfallversicherung, Lebens- und Krankenversicherung, 
 Asset Management sowie Corporate und Sonstiges.Kennzahlen 
˜˚˛˝˜˚˛˜Gesamter Umsatz110 773106 383Operatives Ergebnis ², ³10 0669 337Jahresüberschuss ²6 3445 558Solvabilitätsquote 182197ErgebnisübersichtˆDie Weltwirtschaft nahm 
 wieder Fahrt auf, vor allem dank der 
konjunkturellen Belebung in den Industrieländern. Auch im Berichts-jahr standen die Finanzmärkte im Zeichen der äußerst lockeren 
Geldpolitik der wichtigsten Zentralbanken sowie der allmählich 
abklingenden europäischen Staatsschuldenkrise. Während sich die 
Aktienmärkte sehr gut entwickelten, drückten die anhaltend niedrigen Zinsen weiterhin auf die Anlagerenditen der Versicherungsbranche. 
Die Ankündigung der -Notenbank, dass sie eine Drosselung ihrer Wertpapierankäufe in Erwägung zieht, ließ die Zinsen in den 

 ansteigen und sorgte für Abwärtsdruck bei den Währungen von 
Schwellenländern wie der Türkei und Brasilien. Der Euro wertete im 
Verlaufe des Jahres gegenüber dem 
-Dollar und Währungen ausge
-wählter Schwellenländer auf.In der Schaden- und Unfallversicherung blieben die Marktbe
-dingungen im Vergleich zum V
orjahr insgesamt unverändert. Eine 
positive Preisentwicklung verhalf der Branche in etablierten Märkten 
weltweit zu einem soliden Prämienwachstum, während sich der 
Rückgang insbesondere in den südeuropäischen Ländern fortsetzte. Das Prämienwachstum in den Schwellenmärkten erwies sich dage-gen im Allgemeinen als robust. Weltweit betrachtet waren die Belas
-tungen aus Naturkatastrophen das zweite Jahr in Folge recht gering. 
Allerdings wurden die Verluste der Versicherer durch die niedrige 
Marktdurchdringung in vielen der von Naturkatastrophen heimge-suchten Länder begrenzt. Eine Ausnahme bildete Deutschland, das von Überschwemmungen und schweren Unwettern getroffen wurde.Im Bereich Lebensversicherung erholte sich im Jahr  das 
weltweite Beitragswachstum leicht, in erster Linie wegen des Prämien-anstiegs in den Schwellenländern. Die Industrieländer zeigten sich 
beim Beitragswachstum hingegen uneinheitlich: So erholten sich die 
Beitragseinnahmen in Deutschland, Frankreich und Italien, während 
sie in den  weiterhin unter Druck standen. Sinkende Garantie-zin
sen als Folge des anhaltenden Niedrigzinsumfelds führten dazu, 
dass die Nachfrage nach kapitalbildenden Versicherungsprodukten 
weiterhin schwächelte. Besser entwickelten sich hingegen Produkte zur Risikovorsorge, da sich Kunden mehr und mehr der Versorgungs
-lücke in diesem Bereich bewusst werden.
70Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernTrotz der anhaltenden Unsicherheit an den Kapitalmärkten und 
der weiterhin hohen Volatilität war 
 für die Asset-Management-Branche ein gutes Jahr. Nach der Ankündigung der 
-Notenbank, sie 
werde ihre Wertpapierankäufe drosseln, zogen die Zinsen an. In Folge
 sanken die Bewertungen festverzinslicher Wertpapiere, während 
sich Aktien sehr positiv entwickelten. Dies wirkte sich negativ auf die Nettomitteüsse bei den Rentenanlagen aus, Aktienanlagen hinge
- 
 ˇˇ Wir steigerten unseren gesamten Umsatz um  auf einen Rekord-wert von 
˚˚˛,˝
 ˙ˆˇ
 ˘ Œ 
und das in einem herausfordernden Geschäfts
-umfeld mit anhaltend niedrigen Zinsen. Intern gerechnet
 ¹ stieg 
unser Umsatz um 
,
 . 
Dabei konnten die Geschäftsbereiche Lebens- 
und Krankenversicherung sowie Asset Management ihre Umsätze 
deutlich erhöhen, während die Prämien im Schaden- und Unfallver
-sicherungsgeschäft in etwa auf Vorjahresniveau lagen. 
 Unser operatives Ergebnis erhöhte sich um   auf ˚˛   ˘. Zu verdanken war dies hauptsächlich dem beeindruckenden versi
-cherungstechnischen Ergebnis unserer Schaden- und Unfallversi-
cherung Œ trotz höherer Belastungen aus Naturkatastrophen. Unser Geschäftsbereich Asset Management trug aufgrund eines höheren 
durchschnittlich verwalteten Vermögens und dazugehöriger höherer 
Margen ebenfalls positiv bei. Das operative Ergebnis von Corporate 
und Sonstiges verbesserte sich in erster Linie wegen des höheren 
Netto-Provisions- und Dienstleistungsergebnisses. Unser Lebens- 
und Krankenversicherungsgeschäft wurde hingegen von einem 
gesunkenen Kapitalanlageergebnis belastet. Insgesamt verzeichne
-ten wir eine günstige Geschäftsentwicklung und unser operatives 
Konzernergebnis übertraf unser ursprüngliches Ziel von  ˙ˆˇ ˘  ˙ˆˇ ˘ deutlich.Unser Jahresüberschuss erhöhte sich um   auf    ˘. Gründe dafür sind das hervorragende operative Ergebnis und das 
leicht verbesserte nichtoperative Ergebnis. Der Jahresüberschuss für Anteilseigner betrug  
   ˘, der auf die Anteile anderer 
Gesellschafter entfallende Jahresüberschuss belief sich entsprechend   ˘. Unsere Kapitalausstattung blieb auf ihrem starken Niveau. Das Eigenkapital dagegen sank gegenüber dem Jahresende  leicht 
um 
˛,
 ˙ˆ
ˇ ˘ 
auf 
˛,˚
 ˙ˆ
ˇ ˘. U
nsere Finanzkonglomerate-Solvabili
-tätsquote verbesserte sich um einen Prozentpunkt; unter Berücksich
-tigung des negativen Effekts aus der Änderung der Bilanzierung von  ².˜    Im intern gerechneten Umsatzwachstum bleiben Effekte aus Währungsumrechnungen sowie Über
-na
hmen
 und Verkäufen unberücksichtigt. Eine Überleitung des nominalen Umsatzwachstums auf das 
intern gerechnete Umsatzwachstum Œ nach Segmenten gegliedert und für den  Allianz Konzern insgesamt ˆ    Um die rückwirkende Anwendung des seit ˜. Januar ˆˇ˜˙ geltenden geänderten Rechnungslegungs-standards 
 , Leistungen an Arbeitnehmer, widerzuspiegeln, wurden die Werte der Vorperioden 
entsprechend angepasst. W
Gesamter Umsatz ³˜˚˛˝˛˛˛˜˛˛˝˛˛˛˙˛˝˛˛˛ˆ˛˝˛˛˛ˇ˛˝˛˛˛˚˛˝˛˛˛˚˛˜˘˚˛˜˚˜˜˛˝˜˜˛ˆ˝˘˙˘˜˝˝˝ˇˆ˝˝˝˝˜ˆ˚˝ˇˆ˝ˆ˝
˝˝˝˝˝˝ Schaden-Unfall  Leben/Kranken  Asset Management  Corporate und Sonstiges Internes Wachstum
˜    Der gesamte Umsatz enthält - ˙ˇ˙    In der Schaden- und Unfallversicherung beliefen sich die gebuchten Bruttobeiträge auf  ˙ˆˇ ˘, ein Minus um   gegenüber dem 
Vorjahr. Intern gerechnet sanken die gebuchten Bruttobeiträge um 
˛,
 , 
was auf den erwarteten Rückgang unseres Ernteausfallversiche
-rungsgeschäfts in den  zurückzuführen war. Bleibt dieser Rück
-gang unberücksichtigt, so betrug unser Wachstum intern gerechnet 
positive  . Wir verzeichneten vor allem in Lateinamerika, der Türkei, 
bei  Allianz Global Assistance und in Deutschland ein solides Wachstum.
In der Lebens- und Krankenversicherung stiegen die Beitragsein-nahmen auf  ˙ˆˇ ˘, intern gerechnet ein Wachstum von 
 . Der 
kräftige Anstieg der Einmalprämien im Geschäft mit fondsgebunde-nen und Sparprodukten konnte die rückläugen Prämieneinnahmen 

in einzelnen Märkten, in denen wir von regulatorischen Änderungen -management ergriffen, mehr als ausgleichen.Im Bereich Asset Management stiegen die operativen Erträge 
intern gerechnet um 
 . Die Gründe dafür waren in erster Linie ein Anstieg des durchschnittlich verwalteten Vermögens sowie höhere 
dazugehörige Margen. Unsere erfolgsabhängigen Provisionen 

erreichten mit   ˘ zwar ein beeindruckendes Niveau, blieben aber um   ˘ unter dem Rekordwert des Jahres  in Höhe von   ˘. Erneut erzielten wir ein hervorragendes Ergebnis bei unse
-ren Anlagen, allerdings führten höhere Zinsen und volatile Kapital-
 ˙ˆˇ ˘.˙    Der gesamte Umsatz umfasst die gesamten Bruttobeitragseinnahmen in der Schaden- und Unfall- sowie 
in der Lebens- und Krankenversicherung, die operativen Erträge aus dem Asset Management sowie den 
gesamten Umsatz aus Corporate und Sonstiges (Bankgeschäft).
C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˜˚  
Geschäftsumfeld ˜˛ Überblick über den   
   
Geschäftsverlauf ˜˚˛˝ ˚˝ Schaden- und Unfallversicherung ˙ˆ Lebens- und Krankenversicherung ˙˚ Asset Management ˛ˇ Corporate und Sonstiges ˛˘ Ausblick ˜˚˛˙ ˛˛ Vermögenslage und Eigenkapital  Liquidität und Finanzierung ˇˇˆ  
Überleitungen71Geschäftsbericht   Allianz KonzernDer Gesamtumsatz im Bankgeschäft Œ er wird im Geschäfts-bereich Corporate und Sonstiges ausgewiesen Œ sank hauptsächlich wegen eines rückläu˜gen Nettozinsergebnisses um ˚˛ ˝˙ˆ ˇ auf  ˝˙ˆ ˇ.Operatives Ergebnis ˘˜˚˛˝˛˜˙˚˚˚˛˚˙˚˚˚ˆ˙˚˚˚ˇ˙˚˚˚˘˙˚˚˚˜˙˚˚˚˚˜˚˛˜˙˜ˇˆ˜˙˝˙˛ˇ˛˙˛˙˚˚˘˛˚˙˚ˇˇ˛˙˙˘˙ˇ˛˘˜˙˜˙˙˛˙˛˛˘˙˛ Schaden-Unfall  Leben/Kranken  Asset Management  Corporate und Sonstiges˜    Das operative Ergebnis enthält - ˚˛ ˝˙ˆ˜˙: -   Das operative Ergebnis der 
Schaden- und Unfallversicherung
 stieg um
  ˝˙ˆ ˇ oder   auf ˘  ˝˙ˆ ˇ. Dabei nahm das versicherungs-technische Ergebnis um 
 ˝˙ˆ ˇ auf 
  ˝˙ˆ ˇ zu Œ in erster Linie 
eine Folge unserer verbesserten Schadenquote. Unsere operativen 
Kapitalanlageerträge (netto) sanken allerdings vor dem Hintergrund 
 ˝˙ˆ ˇ auf ˚  ˝˙ˆ ˇ.Das operative Ergebnis der Lebens- und Krankenversicherung 
ging um  ˝˙ˆ ˇ auf   ˝˙ˆ ˇ zurück. Geschuldet war dies haupt-sächlich dem Rückgang des operativen Kapitalanlageergebnisses, 
welches durch Nettoverluste aus Wechselkurseffekten und Finanz
-derivaten belastet wurde.Im Asset Management erhöhte sich das operative Ergebnis kräftig um  auf ˚
  ˝˙ˆ ˇ, intern gerechnet sogar um 
 . Dies war in erster Linie den höheren operativen Erträgen und in geringerem 
Maße den niedrigeren Restrukturierungskosten im Vergleich zum 
Vorjahr zu verdanken. Die Cost
-Income Ratio verbesserte sich um 
 Prozentpunkte auf ˘˘,˛
 .Das operative Ergebnis von Corporate und Sonstiges verbesserte sich um 

 ˝˙ˆ ˇ auf einen Verlust in Höhe von 
  ˝˙ˆ ˇ.
 Dabei 
wurde die gute Entwicklung im Bereich Holding
 & Treasury durch die 
Verschlechterung im Bankgeschäft aufgrund von Restrukturierungs
-kosten teilweise aufgezehrt. Im Bereich Alternative Investments blieb 
das operative Ergebnis praktisch auf Vorjahresniveau.
Nichtoperatives ErgebnisUnser nichtoperatives Ergebnis verbesserte sich um  ˝˙ˆ ˇ auf 
einen Verlust in Höhe von 
 ˝˙ˆ ˇ. Hauptursache dafür waren 
geringere Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und 
niedrigere Zinsaufwendungen für externe Fremd˜nanzierung. Unser nichtoperatives Kapitalanlageergebnis sank von  ˝˙ˆ ˇ auf 
 ˝˙ˆ ˇ. Dies ist auf einen Rückgang der Erträge aus erfolgswirk
-sam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und -passiva zurückzu-führen sowie auf geringere Realisierungen. Niedrigere Wertminde
-rungen konnten dies teilweise ausgleichen.Die nichtoperativen Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert 
bewerteten Finanzaktiva und -passiva (netto) gingen um  ˝˙ˆ ˇ 
auf  ˝˙ˆ ˇ zurück. Bei dieser Position hatten die Vorjahreswerte von 
positiven Bewertungseffekten aus den The
-Hartford-Optionsscheinen Die nichtoperativen realisierten Gewinne und Verluste (netto) gingen von   ˝˙ˆ ˇ auf  ˝˙ˆ ˇ zurück. Der Hauptgrund hierfür waren geringere Realisierungen aus Aktien.Die nichtoperativen Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto) verringerten sich  um  ˝˙ˆ ˇ auf  ˝˙ˆ ˇ. Zuzuschreiben war 
dies in erster Linie den geringeren Wertminderungen auf unsere 
Aktienanlagen, infolge der günstigen Entwicklung an den Aktien
-märkten. Auch die geringeren Wertminderungen auf festverzinsliche 
Werbesserung bei.
 Die nichtoperativen Zinsaufwendungen für externe Fremd˜nan-zierung sanken infolge des Niedrigzinsumfelds um  ˝˙ˆ ˇ auf 
 ˝˙ˆ ˇ. Die Re˜nanzierungskosten für Neuemissionen waren im 
Vergleich zu fällig gewordenen oder getilgten Anleihen niedriger. 
Die nichtoperativen akquisitionsbedingten Aufwendungen ver-besserten sich um  ˝˙ˆ ˇ auf ˚˚ ˝˙ˆ ˇ, was hauptsächlich auf 
geringere-Units zurückzuführen war. 
Die 
nichtoperativen Abschreibungen auf immaterielle Vermögens
-werte verzeichneten einen Rückgang um  ˝˙ˆ ˇ auf  ˝˙ˆ ˇ.Zurückzuführen war dies vor allem auf höhere Wertminderungen im 
Vorjahr. Weitere Informationen dazu ˜nden sich unter Angabe 
 im Konzernanhang.ErtragsteuernDie Ertragsteuern stiegen um  ˝˙ˆ ˇ auf ˚  ˝˙ˆ ˇ. Grund dafür 
war der Anstieg des Vorsteuerergebnisses 
 gegenüber  um 
 ˝˙ˆ ˇ. Der effektive Steuersatz verbesserte sich um  Prozent-punkte auf   
 . Dies war hauptsächlich dadurch 
bedingt, dass die Steuerbelastungen durch Vorjahressteuern 
 
72Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernJahresüberschussDer Jahresüberschuss erhöhte sich von    ˘ um   ˘ auf 
   ˘. Dies verdanken wir unserer starken operativen Leistung, dem niedrigeren effektiven Steuersatz und dem verbesserten nicht-operativen Ergebnis. Der Anteilseignern zuzurechnende Jahresüber
-schuss
 betrug 
 
 ˛˚: 
 
˚
 ˙
 ˘; 
der auf 
Anteile anderer Gesell
-schafter entfallende Jahresüberschuss belief sich auf   
  ˘. Der größte Teil des auf andere Gesellschafter entfallenden 
Das 
Ergebnis je Aktie
 stieg von 
˚˚,
 ˘ a
uf 
˚,
 ˘ 
im Jahr 
˛˚
 und 
das verwässerte Ergebnis je Aktie erhöhte sich von  ˘ auf  ˘. W 
Vorschlag zur Verwendung  
des Bilanzgewinns Vorstand und Aufsichtsrat schlagen vor, den im Geschäftsjahr 
˛˚
 erzielten Bilanzgewinn der  Allianz  in Höhe von     ˘ 
wie folgt zu verwenden: ˜  
 ˘ auf     ˝˛ ˘ ˜   ˘Der Gewinnverwendungsvorschlag berücksichtigt die von der Gesell-schaft im Zeitpunkt der Bekanntmachung der Einberufung der 
Hauptversammlung im Bundesanzeiger unmittelbar oder mittelbar gehaltenen    eigenen Aktien, die gemäß  b Aktiengesetz 
(AktG) nicht dividendenberechtigt sind. Bis zur Hauptversammlung kann sich die Zahl der gewinnberechtigten Aktien verändern. In die-sem Fall wird, bei unveränderter Ausschüttung von 
 ˘ je gewinn-berechtigter Stückaktie, der Hauptversammlung ein entsprechend 
angepasster Beschlussvorschlag über die Gewinnverwendung unter-breitet werden. F ˇ˘ ˇˇ 
  ‘ ˜˚˛˝˜˚˛˜Gesamter Umsatz ¹110 773106 383Verdiente Beiträge (netto)66 62866 045Operatives KapitalanlageergebnisZinserträge und ähnliche Erträge20 91821 084Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und -passiva (netto)- 1 866- 721Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto)3 3333 215Zinsaufwendungen ohne Zinsaufwendungen  
für externe Fremd’nanzierung- 421- 486Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
- 298- 421Aufwendungen für Finanzanlagen- 905- 876Zwischensumme20 76121 795Provisions- und Dienstleistungserträge10 4929 812Sonstige Erträge209214Schadenaufwendungen (netto)- 47 802- 48 873Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs-  
und Investmentverträge (netto) ²- 13 990- 14 360Risikovorsorge im Kreditgeschäft- 86- 111Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto)  ohne akquisitionsbedingte Aufwendungen- 22 832- 21 945Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen- 3 038- 2 895Restrukturierungsaufwendungen- 170- 268Sonstige Aufwendungen- 106- 94Umgliederung von SteuererträgenŒ17Operatives Ergebnis10 0669 337Nichtoperatives KapitalanlageergebnisNichtoperative Erträge aus erfolgswirksam zum 
Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und -passiva (netto)24210Nichtoperative realisierte Gewinne/Verluste (netto)9521 112Nichtoperative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)- 313- 513Zwischensumme663809Erträge aus vollkonsolidierten Private-Equity-
Beteiligungen (netto)- 15- 59Zinsaufwendungen für externe Fremd’nanzierung- 901- 991Akquisitionsbedingte Aufwendungen- 33- 101Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte- 136- 259Umgliederung von SteuererträgenŒ- 17Nichtoperative Positionen- 422- 618Ergebnis vor Ertragsteuern9 6448 719Ertragsteuern- 3 300- 3 161Jahresüberschuss (-fehlbetrag)6 3445 558Jahresüberschuss (-fehlbetrag)auf Anteile anderer Gesellschafter entfallend348327auf Anteilseigner entfallend5 9965 231˜    Der gesamte Umsatz umfasst die gesamten Bruttobeitragseinnahmen in der Schaden- und Unfall- sowie 
in der Lebens- und Krankenversicherung, die operativen Erträge aus dem Asset Management sowie den 
gesamten Umsatz aus Corporate und Sonstiges (Bankgeschäft). ˆ    Enthält Aufwendungen für Beitragsrückerstattungen (netto) in der Schaden- und Unfallversicherung von 

-    
C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˙ˆ  
Geschäftsumfeld ˙ˇ Überblick über den      
Geschäftsverlauf ˜˚˛˝ ˆ˘ Schaden- und Unfallversicherung  Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management ˇ˛ Corporate und Sonstiges ˇ˝ Ausblick ˜˚˛˙ ˇˇ Vermögenslage und Eigenkapital
 ˛˚ˆ Liquidität und Finanzierung ˛˛˜  
Überleitungen73Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernEreignisse nach dem Bilanzstichtagˇ  
 ˇ˘  Im Januar  hat die  Allianz  eine nachrangige Anleihe im Volumen
 von    emittiert. Die Anleihe mit unbegrenzter Laufzeit kann von der  Allianz erstmals im Juli  ordentlich gekündigt wer-den. Bis Juli  ist die Anleihe mit einem festen Coupon von   p.a. 
ausgestattet.Neue Segmentberichterstattung, Darstellung und BilanzierungsgrundsätzeZu wesentlichen Veränderungen unserer Ausweis-, Bilanzierungs- 
und Bewertungsmethoden führten im Jahr  die Änderungen von 
 und die Anwendung von 
, die am ˚. Januar  in Kraft traten. W
 im 
Konzernanhang. Außerdem werden seit ˚. Januar  sämtliche 
Restrukturierungsaufwendungen im operativen Ergebnis ausgewie-sen. W
 im Kon-zernanhang. Die geltenden Anforderungen des neuen Standards zur Konzern lageberichterstattung,  , werden im Konzernlage-in —
 Allianz Worldwide 
Partnersﬁ umbenannt. Weitere Informationen 
 ab
    Die Zusammensetzung des Vorstands hat sich im Jahr 
˛˚
 nicht 
verändert. Weitere Informationen zur Zusammensetzung des Vor
-   ˙˚.Weitere Bestandteile  
des KonzernlageberichtsDie folgenden Kapitel sind Bestandteile des Konzernlageberichts: ˜— Erklärung zur Unternehmensführung gemäß  ﬂ ab
   ˝˜, ˜ —Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungenﬁ ab  
 ˝˘ und der ˜ —Vergütungsberichtﬁ ab Seite
   ˝ˆ.
74Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernSchaden- und Unfallversicherung ˜Die gebuchten Bruttobeiträge beliefen sich auf ˚˛,˛
 ˝˙ˆ ˇ.  ˜ Das operative Ergebnis stieg dank des starken versicherungstechnischen  Ergebnisses um     ˇ. ˜Die Combined Ratio verbesserte sich auf 
 .Überblick über den GeschäftsbereichIm Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversicherung bieten wir Privat- und Firmenkunden ein breites Spektrum von Produkten und Dienstleistungen an. Es umfasst unter anderem Kraft - fahr zeug-, Unfall-, Invaliditäts-, Sach- und allgemeine Haftp˙icht- versicherungen. Mit unserem Versicherungsgeschäft sind wir in
 mehr als ˆ˚ Ländern vertreten. Zugleich sind wir der weltweit 
größte Anbieter von Reiseversicherungen, Assistance-Leistun-gen sowie von Kreditversicherungen. Wir vertreiben unsere 
Produkte über ein weites Netz von Vertretern, Brokern, Banken 
und anderen strategischen Partnern sowie über direkte 
Vertriebswege.
Kennzahlen Gebuchte Bruttobeiträge46 57946 889Operatives Ergebnis ¹,²5 2684 614Jahresüberschuss ¹3 8183 50565,968,328,427,9Combined Ratio 94,396,2Gebuchte Bruttobeiträge ³Nominal beliefen sich die gebuchten Bruttobeiträge auf ˚˛   ˇ, was einem Rückgang von   ˇ bzw. 
 entsprach. Negative Wechselkurseffekte in Höhe von 
˘   ˇ resultierten in erster 
Linie aus der Abwertung des australischen Dollar, des brasiliani
-schen Real, des -Dollar und des britischen Pfund gegenüber dem 
Euro. Konsolidierungs-/Entkonsolidierungseffekte waren positiv 
und lagen bei   ˇ. Sie stammten in erster Linie aus der Über-nahme des Versicherungsgeschäfts von Gan Eurocourtage in Frank
-reich, Yürkei und Mensura in Belgien. 
Bereinigt um diese Effekte gingen unsere gebuchten Brutto-be
iträge um 
,
  zu
rück. Dabei wurde ein positiver Preiseffekt von 
 durch negative Volumeneffekte von ˘,˘  überkompensiert. 
Geschuldet war dies insbesondere der geänderten Struktur unseres Ernteausfallversicherungsgeschäfts in den 

. Lässt man diesen 
Aspekt außen vor, erzielten wir intern gerechnet ein Plus von 
 . Ein 
solides Wachstum verzeichneten wir in Lateinamerika, in der Türkei, 
bei  Allianz Global Assistance und in Deutschland.Der Analyse der Preis- und Volumeneffekte auf das interne Bei
-tragswachstum legen wir vier Kategorien zugrunde, die das interne W
Kategorie ˛: 
Gesamtwachstum Œ Preis- und Volumeneffekte sind positiv. 
Kategorie ˜: 
Gesamtwachstum Œ entweder Preis- oder Volumeneffekte sind positiv.
Kategorie ˝: 
Gesamtrückgang Œ entweder Preis- oder Volumeneffekte sind negativ.
Kategorie ˇ: 
Gesamtrückgang Œ Preis- und Volumeneffekte sind negativ.
˜     
Um die rückwirkende Anwendung des seit ˜. Januar ˚˛˜˝ geltenden geänderten Rechnungslegungs-standards ˙ˆˇ
 ˜˘
, Leistungen an Arbeitnehmer, widerzuspiegeln, wurden die Werte des Vorjahres ent
-sprechend angepasst. W
˚    Seit dem 
˜. Januar 
˚˛˜˝
 werden alle Restrukturierungsaufwendungen innerhalb des operativen Ergebnis
-ses dargestellt. Sämtliche Werte des Vorjahres wurden entsprechend angepasst, um der geänderten 
Bilanzierungsweise zu entsprechen.˝    Wir kommentieren die Entwicklung unserer gebuchten Bruttobeiträge intern gerechnet Œ das heißt be-
reinigt um Wechselkurs- und (Ent-)Konsolidierungseffekte Œ, um vergleichbarere Angaben zu liefern.   Basierend auf den durchschnittlichen Wechselkursen von ˚˛˜˝ im V
ergleich zu ˚˛˜˚.
C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse   
Geschäftsumfeld  Überblick über den      
Geschäftsverlauf   Schaden- und Unfallversicherung  Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick   Vermögenslage und Eigenkapital
  Liquidität und Finanzierung ˛˛˜  
Überleitungen75Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˚ ˛˙ˆ ˚ˇ ¹˜˚˛˝˙ˆ˝ˇˇˇˇˇˇˇˇˇ˜    Nach Bereinigung länder
- un
d berichtspichtige Segmente übergreifender Transaktionen zwischen 
Gesellschaften des  Allianz Konzerns. Die gebuchten Bruttobeiträge aus unserem Spezialversicherungs-In der Türkei beliefen sich die Bruttobeiträge auf   ˇ. Das starke 
interne Wachstum von 
  war vor allem unserem Kraftfahrzeug-versicherungsgeschäft durch ausschließlich in unserem Namen 
arbeitende Vertreter zu verdanken. 
In Lateinamerika verzeichneten wir Bruttobeiträge in Höhe von  
 ˝
 ˇ. I
ntern gerechnet entsprach dies einem Wachstum von 
  Dieser Anstieg resultierte vor allem aus unserem Geschäft in 
Bei  Allianz Global Assistance stiegen die Bruttobeiträge auf ˘   ˇ. Zurückzuführen war das interne Wachstum von 
 auf höhere Volumina, hauptsächlich in unserem Geschäft in Brasilien, 
Frankreich, 
, Spanien und Deutschland sowie auf Preissteigerun-gen vor allem bei unseren australischen und  
Tochtergesellschaften. 
In Australien wuchsen die Bruttobeiträge auf    ˇ. Der 
Anstieg von intern gerechnet ˚,˛  war Neukunden sowie Preiser-höhungen in unserem Kraftfahrzeug- und Sachversicherungsgeschäft zu verdanken. In Großbritannien lagen die Bruttobeiträge bei    ˇ. Intern 
gerechnet verzeichneten wir ein Plus von  . Das Volumenwachs
-tum resultierte vor allem aus unserem Kraftfahrzeugversicherungs-geschäft mit Firmenkunden und Preiserhöhungen in allen Sparten 
unseres Firmenkundengeschäfts, insbesondere in unserer Haft
-In unserem Kreditversicherungsgeschäft erhöhten sich die Bei-träge auf 
   ˇ. Das Wachstum von intern gerechneten
 
  war 
Neukunden zuzuschreiben.In der Region Asien-Pazi˜k verbuchten wir Bruttobeiträge in Höhe 
von 
  ˇ. Intern gerechnet legten sie damit um   zu, was in erster Linie dem starken Wachstum unseres Kraftfahrzeugversiche
-rungsgeschäfts in Malaysia zu verdanken war. Der Preiseffekt war 
insgesamt leicht negativ. 
In Mittel- und Osteuropa beliefen sich die Bruttobeiträge auf 
   ˇ. Dies entsprach intern gerechnet einem Plus von  . Hauptursache für dieses Wachstum waren Volumensteigerungen in 
unserem Kraftfahrzeug-, Unfall- und Krankenversicherungsgeschäft in Russland. Diese konnten den negativen Preiseffekt mehr als aus-gleichen.In 
Deutschland
 summierten sich die Bruttobeiträge auf 
   ˇ. Dies entsprach intern gerechnet einem Wachstum von 
˘,˛ . Dies resultierte aus Preiserhöhungen hauptsächlich in unserem 
 
Volumeneffekte, vor allem in unserem Unfall- und Kraftfahrzeugver
-sicherungsgeschäft, hoben diese Preiseffekte teilweise auf. In der Schweiz stiegen die Bruttobeiträge auf ˘   ˇ. Intern gerechnet entsprach dies einem Plus von ˘,˘ . Zwar verzeichneten 
wir einen Volumenanstieg, insbesondere in unserem Kraftfahrzeug
-versicherungsgeschäft sowie dem Sachversicherungsgeschäft für 
Firmenkunden, dieser wurde durch einen allgemeinen negativen 

Preiseffekt jedoch teilweise aufgezehrt.In 
Frankreich
 lagen die Bruttobeiträge bei 
˚ ˘
˚ ˝
 ˇ. 
Das interne
 Wachstum von 
  war auf Preiserhöhungen in allen Sparten zurück-zuführen. Diese konnten die Volumenrückgänge mehr als ausgleichen. 
In Spanien beliefen sich die Bruttobeiträge auf ˘   ˇ. Trotz 
des herausfordernden Marktumfelds konnten wir intern gerechnet 

ein Wachstum von 
,
  er
wirtschaften. In unserer Kraftfahrzeug-, 
olumina 
und konnten sinkende Preise damit kompensieren. In den 
˚˛˝
elen die Bruttobeiträge auf
 
 
 ˝
 ˇ. D
as Minus von 
 (intern gerechnet) resultierte insbesondere aus der geplanten Reduzierung unseres Ernteausfallversicherungsgeschäfts und in 
n Firmenkundengeschäft, 
 
Der Preiseffekt war insgesamt positiv.
In Italien beliefen sich die Bruttobeiträge auf ˚   ˇ. Der 
interne Rückgang um  hing weitgehend mit Preisrückgängen zusammen, insbesondere in unserem Kraftfahrzeugversicherungs
-geschäft. Die Volumina wurden von regulatorischen Veränderungen 
belastet. Doch dank Volumensteigerungen in unserem Kraftfahr
-zeugversicherungsgeschäft Œ vor allem über den direkten Vertriebs
-weg Œ ergab sich insgesamt ein leicht positiver Volumeneffekt.

76Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernBei ˝˙ˆ˛ sanken die Bruttobeiträge auf ˚   ˇ. Grund für die Ver
-ringerung um   (intern gerechnet) waren vorwiegend Volumen
-rückgänge in unserem Sachversicherungsgeschäft, in unserer —Marine 
Insuranceﬁ und im Geschäft von  Allianz Risk Transfer 
. Der Preis-effekt war insgesamt ebenfalls leicht negativ. 
Operatives Ergebnis˘ ˚˘  Versicherungstechnisches Ergebnis
2 1701 442Operative Anlageerträge (netto) 3 0483 229Sonstiges Ergebnis ¹50- 57Operatives Ergebnis5 2684 614˜    Enthält Provisions- und Dienstleistungserträge/-aufwendungen, sonstige Erträge/Aufwendungen und Restrukturierungsaufwendungen.Das operative Ergebnis stieg auf    ˇ, wobei der Anstieg um 
  ˇ vor allem dem starken versicherungstechnischen Ergebnis zuzuschreiben war.Unser versicherungstechnisches Ergebnis
 erhöhte sich um 
  ˇ auf    ˇ. Zu verdanken war die Steigerung überwie-gend der Verbesserung der auf das Schadenjahr bezogenen Schaden
-quote um ˘,
 Prozentpunkte, unterstützt von einer weiterhin positiven Preisentwicklung und dem günstigeren Abwicklungsergebnis Œ trotz höherer Schäden aus Naturkatastrophen.Die Combined Ratio verbesserte sich um Prozentpunkte 
 auf  . †˘˛ˆ˚˘ ˚˘ Verdiente Beiträge (netto)
42 04741 705Auf das Schadenjahr bezogene Schadenaufwendungen- 29 402- 29 698Au“ösungen von Schadenrück stellungen aus den vergangenen Jahren (Abwicklungsergebnis)1 6891 207Schadenaufwendungen (netto)- 27 713- 28 491Abschluss- und Verwaltungs
 aufwendungen (netto)- 11 942- 11 634Veränderungen der Rückstellungen für Ver- 
sicherungs- und Investmentverträge (netto) (ohne 
Aufwendungen für Beitragsrückerstattungen) ¹- 222- 138Versicherungstechnisches Ergebnis2 1701 442˜    Enthält den versicherungstechnischen Anteil (Deckungsrückstellungen für Versicherungsverträge und 
übrige versicherungstechnische Rückstellungen) der —Veränderungen der Rückstellungen für Versi
-cherungs- und Investmentverträge (netto)ﬁ. W im Konzernanhang.Unsere auf das Schadenjahr bezogene Schadenquote belief sich auf 
 und lag damit um  Prozentpunkte unter dem Vorjahreswert. 
Die Nettoverluste aus Naturkatastrophen stiegen jedoch von 
  ˇ auf ˘   ˇ, so dass sich ihre Auswirkung auf die Schaden-quote um Prozentpunkte auf  erhöhte. War das Geschäftsjahr  vor allem durch den Sturm —Sandyﬁ belastet, so schlugen  die Überschwemmungen in Mittel- und Osteuropa sowie die Hagel-stürme in Deutschland stark zu Buche. Lässt man Naturkatastrophen unberücksichtigt, so verbesserte sich die auf das Schadenjahr bezogene Schadenquote gegenüber 
 um  Prozentpunkte auf  . Ausschlaggebend dafür waren die anhaltend positive Preisdynamik sowie die vorteilhafte Entwick-Folgende Einheiten trugen positiv zur Entwicklung der auf das Schaden
-jahr bezogenen Schadenquote bei:˚˛˝:  Prozentpunkte.  war es durch den Sturm —Sandyﬁ zu 
hohen Schäden aus Naturkatastrophen gekommen. Zudem war 
unsere Ernteausfallversicherung durch eine schwere Dürre belastet 
worden. Diese negativen Belastungen blieben im Berichtsjahr aus. Italien:  Prozentpunkte. Der Anstieg war in erster Linie einer Kraftfahrzeugversiche-- 
-höhe in unserem Kraftfahrzeugversicherungsgeschäft unterstützt. 
Zudem lagen im Berichtsjahr die Schäden durch Naturkata s trophen unter denen des Vorjahres (Erdbeben in der Emilia Roma
 gna).˝˙ˆ˛: Prozentpunkte. Trotz höherer Basisschäden kam es zu 
einem positiven Effekt, der überwiegend aus dem Rückgang von Großschäden und einer geringeren Belastung durch Naturkatastro-phen resultierte. Kreditversicherung: Prozentpunkte. Zurückzuführen 
war 
dies auf solides Risikomanagement, das trotz steigender Geschäfts-volumina und kontinuierlich hoher Insolvenzquoten in europäi-schen Märkten zu niedriger Schadenaktivität führte.Frankreich:
 ,
˘ 
Prozentpunkte. Das Ergebnis protierte von 
einem günstigen Preisumfeld, insbesondere im Privatkunden-geschäft, sowie von einem leichten Rückgang bei den Großschäden.Folgende Einheiten trugen negativ zur Entwicklung der auf das
 Schaden jahr bezogenen Schadenquote bei:Deutschland:
 ,
 
Prozentpunkte. Der negative Effekt war höheren
 Verlusten aus Naturkatastrophen geschuldet. Die Basisschadenquote
 orjahr aus. Grund dafür war eine günstige
 Preisentwicklung, insbesondere in unserem Kraftfahrzeugversiche
-rungsgeschäft.Rückversicherung:
 ,
 
Prozentpunkte. Dies war ausschließlich 
auf höhere Schäden aus Naturkatastrophen zurückzuführen. Um 
diese Schäden bereinigt lag die auf das Schadenjahr bezogene 
Schaden quote ohne Naturkatastrophen unter dem Vorjahreswert.

C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse   
Geschäftsumfeld  Überblick über den      
Geschäftsverlauf   Schaden- und Unfallversicherung  Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick   Vermögenslage und Eigenkapital
  Liquidität und Finanzierung ˛˛˜  
Überleitungen77Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernUnser 
Abwicklungsergebnis
 erhöhte sich um 
˚
 ˝
 ˇ a
uf 
˘ ˛
 ˝
 ˇ. Daraus ergab sich ein Anstieg der Abwicklungsquote um ˘,˘  Prozent-punkte. Teilweise war dies auf die günstigere Entwicklung von Vor
-jahresschäden zurückzuführen, hauptsächlich jedoch auf das Fehlen
 einiger Faktoren, die das Jahr 
 belastet hatten. Dazu zählten die zusätzliche Stärkung der versicherungstechnischen Reserven in den  und eine höhere Schätzung der Schäden aus der thailändischen 
Die Gesamtaufwendungen lagen 

 bei 
˘˘  ˝ ˇ, ver
-glichen mit ˘˘   ˇ im Vorjahr. Unsere 
Kostenquote stieg leicht 
um 
 Prozentpunkte auf  die strukturellen Änderungen unseres Versicherungsangebots in den 

 (reduziertes Ernteausfallversicherungsgeschäft), die negativen 
Auswirkungen aus regulatorischen Änderungen auf unser Geschäft in Brasilien (Gebühren für die Erfassung von Versicherungspolicen) 
und die Übernahme des Versicherungsgeschäfts von Gan Eurocour
-tage in Frankreich.˚  ¹ Zinserträge und ähnliche Erträge  (bereinigt um Zinsaufwendungen)3 5433 723Operative Erträge aus erfolgs wirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und -passiva (netto)- 76- 46Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto)69168Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen 

(netto)- 11- 17Aufwendungen für Finanzanlagen- 315- 307Aufwendungen für Beitragsrückerstattung (netto) ²- 162- 292Operative Anlageerträge (netto)3 0483 229˜    Die —operativen Anlageerträge (netto)ﬁ für unseren Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversicherung umfassen das —operative Kapitalanlageergebnisﬁ, wie unter Angabe 
 im Konzernanhang angegeben, 
und die —Aufwendungen für Beitragsrückerstattungen (netto)ﬁ (Überschussbeteiligung), wie unter ˚    Bezieht sich auf die Überschussbeteiligung, vor allem aus dem 
-Geschäft (Unfallversicherung mit garantierter Beitragsrückzahlung), und enthält den anlagebezogenen Teil der Veränderungen der 
—Rückstellungen für Versicherungs
- und Investmentverträge (netto)ﬁ. Weitere Informationen hierzu Die operativen Anlageerträge (netto) gingen um   ˇ auf 
   ˇ zurück, vor allem infolge geringerer Zinserträge und ähn
-licher Erträge (bereinigt um Zinsaufwendungen).Die Zinserträge und ähnlichen Erträge (bereinigt um Zinsauf-wendungen) sanken um   ˇ. Grund hierfür waren hauptsäch- 
aus festverzinslichen Wertpapieren. Der durchschnittliche Kapital
-anlagebestand¹ stieg um   ˝˙ˆ  ˝˙ˆ ˇ. ˜    Enthält das Krankenversicherungsgeschäft in Frankreich, ohne Fair
-Value-Option und Handelsergebnis. Die operativen Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewer-teten Finanzaktiva und -passiva (netto) verringerten sich um   ˇ auf einen Verlust in Höhe von 
  ˇ. Dies war größtenteils ungüns
-tigen Wechselkurseffekten geschuldet.
Die operativen realisierten Gewinne und Verluste (netto) redu-zierten sich um   ˇ auf   ˇ, da das Vorjahresergebnis von 
Gewinnen im Zusammenhang mit der Umstrukturierung des Port-˘˚˘ ˚˘ Provisions- und Dienstleistungserträge1 2261 165Sonstige Erträge4735Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen- 1 141- 1 088Sonstige Aufwendungen- 21- 23Restrukturierungsaufwendungen- 61- 146Sonstiges Ergebnis50- 57Jahresüberschuss Der Jahresüberschuss erhöhte sich um   ˇ auf    ˇ, in 
erster Linie dank verbesserter Ertragslage bei leicht gesunkenen 
nichtoperativen realisierten Gewinnen und Verlusten (netto).

78Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern ˚˘ˆ ˘˘˛Gebuchte Bruttobeiträge ¹46 57946 889Abgegebene Rückversicherungsbeiträge- 3 982- 4 727Veränderung in Beitragsüberträgen- 550- 457Verdiente Beiträge (netto)42 04741 705Zinserträge und ähnliche Erträge3 5953 770Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und -passiva 
(netto)- 76- 46Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto)69168Provisions- und Dienstleistungserträge1 2261 165Sonstige Erträge4735Operative Erträge46 90846 797Schadenaufwendungen (netto)- 27 713- 28 491Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge (netto)
- 384- 430Zinsaufwendungen- 52- 47Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)- 11- 17Aufwendungen für Finanzanlagen- 315- 307Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto)
- 11 942- 11 634Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen- 1 141- 1 088Restrukturierungsaufwendungen- 61- 146Sonstige Aufwendungen- 21- 23Operative Aufwendungen- 41 640- 42 183Operatives Ergebnis5 2684 614Nichtoperative Positionen296328Ergebnis vor Ertragssteuern5 5644 942Ertragssteuern- 1 746- 1 437Jahresüberschuss3 8183 505Schadenquote ² in 65,968,3Kostenquote ³ in 28,427,9Combined Ratio  94,396,2˜    Im Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversicherung entspricht der gesamte Umsatz den gebuchten Bruttobeiträgen.˚   Verhältnis von Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto).
˝    Verhältnis von Abschluss
- und Verwaltungsaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto).   Verhältnis von Abschluss
- und Verwaltungsaufwendungen (netto) sowie Schadenauf
 wendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto).
C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse   
Geschäftsumfeld  Überblick über den      
Geschäftsverlauf   Schaden- und Unfallversicherung  Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick   Vermögenslage und Eigenkapital
  Liquidität und Finanzierung ˛˛˜  
Überleitungen79Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
80Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernSchaden- und Unfallversicherungsgeschäft nach berichtsp˜ichtigen Segmenten˜˚˛˝˙ˆˇ- ˘ˇ˙ ˘˜˜˜˜˜Gebuchte BruttobeiträgeVerdiente Beiträge (netto)
Operatives Ergebnis intern ¹Deutschland ²   9 261 9 158 9 261 9 115 7 611 7 421 661 828Schweiz  1 489 1 501 1 518 1 501 1 422 1 450 194 192Österreich 966 938 966 938 814 788 62 76German Speaking Countries ³ 11 748 11 630 11 777 11 587 9 861 9 674 916 1 102Italien  4 032 4 045 4 032 4 045 3 950 3 893 1 126 881Frankreich  4 174 3 538 3 557 3 538 3 804 3 200 401 411Niederlande  700 714 700 705 659 684 27 15Türkei  978 611 838 611 753 412 69 34Belgien  465 397 374 364 427 355 50 62Griechenland 111 108 111 108 87 90 17 19Afrika 87 83 87 83 55 49 11 9Western & Southern Europe ˙ 10 547 9 496 9 699 9 454 9 735 8 683 1 712 1 447Lateinamerika 2 350 2 389 2 651 2 388 1 737 1 607 133 126Spanien  1 958 1 953 1 958 1 953 1 804 1 810 236 239Portugal  312 317 312 317 269 265 26 38Iberia & Latin America  4 620 4 659 4 921 4 658 3 810 3 682 395 403USA 2 058 3 550 2 141 3 550 1 988 2 654 154 - 546USA ˆ 2 058 3 550 2 141 3 550 1 988 2 654 154 - 546  
Allianz Global Corporate & Specialty  4 999 5 314 5 063 5 314 2 926 3 299 427 415Reinsurance PC ² 3 345 3 460 3 305 3 460 2 880 3 124 317 357Australien 2 847 3 018 3 158 3 018 2 235 2 235 378 394Großbritannien 2 274 2 318 2 382 2 318 2 122 2 165 201 215Kreditversicherung 2 092 2 034 2 043 1 998 1 435 1 344 407 409Irland  412 433 412 433 372 397 62 69Global Insurance Lines & Anglo Markets ˇ 15 969 16 577 16 363 16 541 11 970 12 564 1 785 1 854Russland 808 678 857 678 598 603 - 38ŒPolen 427 421 428 421 345 355 12 14Ungarn 268 307 274 307 230 233 27 27Slowakei 321 336 321 336 266 273 53 70Tschechische Republik 276 280 285 280 228 225 44 32Rumänien 186 181 185 181 150 143 5ŒBulgarien 82 90 82 90 63 66 19 17Kroatien  93 90 94 90 77 75 13 15Ukraine 16 13 17 13 7 7Œ 3Mittel- und Osteuropa  2 477 2 393 2 544 2 393 1 964 1 980 127 171Asien-P 667 596 702 596 377 320 67 56Mittlerer Osten und Nordafrika 67 68 73 68 46 48 8 5Growth Markets 3 211 3 057 3 319 3 057 2 387 2 348 202 232 Allianz Global Assistance 1 972 1 800 1 980 1 800 1 842 1 745 96 99 Allianz Worldwide Care
  452 384 452 384 419 355 30 24Global Assistance ¹¹ 2 507 2 186 2 515 2 230 2 296 2 100 102 122Konsolidierung und Sonstiges ¹² - 4 081 - 4 266 - 4 041 - 4 224ŒŒ 2ŒSumme 46 579 46 889 46 694 46 853 42 047 41 705 5 268 4 614˚    Zeigt die gebuchten Bruttobeiträge auf interner Basis bereinigt um Wechselkurs- und (Ent-)Konsoli
 - dierungs effekte. ˛    Die Combined Ratio von Deutschland und Reinsurance ˝˙ wurde ˛ˆ˚ˇ durch einen Einmaleffekt aufgrund der Beendigung eines internen Rückversicherungsvertrags beein˜usst, was zu einer Verbesserung der 
Combined Ratio für Deutschland um ˆ,˘ Prozentpunkte und für Reinsurance ˝˙ zu einem Anstieg um ˛,ˇ 
Prozentpunkte führte. Dies hatte keine Auswirkungen auf den  Allianz Konzern.ˇ    Enthält gebuchte Bruttobeiträge in Höhe von ˇ˛  , verdiente Beiträge (netto) in Höhe von 
  und ein negatives operatives Ergebnis in Höhe von ˚  für ˛ˆ˚ˇ
 und gebuchte Brutto  beiträge in Höhe von ˇˇ  , verdiente Beiträge (netto) in Höhe von
 
   und ein operatives Ergebnis in Höhe von 
  für ˛ˆ˚˛ der —Münchener und Magdeburger Agrarver    Am ˚. Oktober ˛ˆ˚˛ hat  Allianz Frankreich die Makleraktivitäten in der Schaden- und Unfallversicherungs-sparte (mit Ausnahme von Transport) von Gan Eurocourtage übernommen.   Am 
˚˛
. Juli 
˛ˆ˚ˇ
 übernahm der 
 Al
lianz Konzern von der Yap Kredi Bank deren Aktienanteil an dem 
 türkischen Schaden- und Unfallversicherer Y
   Am ˚. August ˛ˆ˚˛ übernahm  Allianz Belgien das Versicherungsgeschäft der Mensura.
   Enthält ein operatives Ergebnis in Höhe von 
˚˚ 
  
für ˛ˆ˚ˇ
 und 
˚
 
  
für ˛ˆ˚˛
 aus einer Management-
Holdinggesellschaft in Luxemburg.   Die Stärkung der Reserven im Jahr ˛ˆ˚˛ bei Fireman™s Fund Insurance Company für Asbestrisiken in Höhe von 
  hatte keine Auswirkungen auf das Ergebnis des  Allianz Konzerns und die Combined Ratio von Fireman™s Fund nach 
81Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse   
Geschäftsumfeld  Überblick über den      
Geschäftsverlauf   Schaden- und Unfallversicherung  Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick   Vermögenslage und Eigenkapital
  Liquidität und Finanzierung ˛˛˜  
Überleitungen †Combined RatioSchadenquoteKostenquoteDeutschland ²   99,5 96,8 73,4 69,2 26,1 27,6Schweiz  91,1 92,4 67,9 68,9 23,2 23,5Österreich 96,5 96,1 70,5 71,4 26,0 24,7German Speaking Countries ³ 98,0 96,0 72,3 69,3 25,7 26,7Italien 78,2 85,0 53,1 60,3 25,1 24,7Frankreich  97,6 96,9 68,9 69,1 28,7 27,8Niederlande  99,8 103,1 70,2 74,7 29,6 28,4Türkei
  96,1 98,3 71,4 71,5 24,7 26,8Belgien  94,0 93,9 65,4 62,0 28,6 31,9Griechenland 83,9 82,4 50,1 37,7 33,8 44,7Afrika 95,7 94,7 52,1 48,9 43,6 45,8Western & Southern Europe
 ˙ 89,4 91,8 62,3 64,9 27,1 26,9Lateinamerika 98,3 98,4 66,4 67,4 31,9 31,0Spanien  90,9 91,0 70,0 70,1 20,9 20,9Portugal  95,0 92,0 72,6 68,5 22,4 23,5Iberia & Latin America  94,6 94,3 68,6 68,8 26,0 25,5USA 103,6 129,4 69,2 101,1 34,4 28,3USA ˆ 103,6 129,4 69,2 101,1 34,4 28,3  
Allianz Global Corporate & Specialty  95,0 96,2 67,3 68,7 27,7 27,5Reinsurance PC ² 92,8 92,7 61,2 65,5 31,6 27,2Australien 93,5 95,2 68,1 68,7 25,4 26,5Großbritannien 96,0 95,6 64,5 64,3 31,5 31,3Kreditversicherung 79,3 79,7 50,4 51,9 28,9 27,8Irland  90,1 91,0 59,2 61,0 30,9 30,0Global Insurance Lines & Anglo Markets ˇ 92,5 93,2 63,3 65,2 29,2 28,0Russland 112,0 103,2 69,7 61,1 42,3 42,1Polen 100,9 100,5 65,8 66,9 35,1 33,6Ungarn 100,4 101,3 60,0 60,4 40,4 40,9Slowakei 86,2 81,4 54,8 51,4 31,4 30,0Tschechische Republik
 84,5 90,5 56,6 63,7 27,9 26,8Rumänien 102,9 105,8 72,6 77,7 30,3 28,1Bulgarien 72,1 75,9 44,8 47,4 27,3 28,5Kroatien  89,3 88,0 50,1 50,6 39,2 37,4Ukraine 124,8 85,2 59,9 33,5 64,9 51,7Mittel- und Osteuropa  99,5 96,9 62,9 61,3 36,6 35,6Asien-P
 91,2 91,3 60,1 59,7 31,1 31,6Mittlerer Osten und Nordafrika 95,6 105,1 61,5 70,1 34,1 35,0Growth Markets 98,2 96,3 62,5 61,3 35,7 35,0 Allianz Global Assistance 96,1 95,3 61,0 59,6 35,1 35,7 Allianz Worldwide Care
  93,3 93,8 73,5 74,5 19,8 19,3Global Assistance ¹¹ 96,7 95,1 63,5 62,1 33,2 33,0Konsolidierung und Sonstiges ¹²ŒŒŒŒŒŒSumme 94,3 96,2 65,9 68,3 28,4 27,9   Enthält ein negatives operatives Ergebnis in Höhe von 
 
  
für ˛ˆ˚ˇ
 und ein negatives operatives 
   ˚ˆ    Enthält Ertrags- und Aufwandspositionen aus einer Management-Holdinggesellschaft und Konsolidie-rungen zwischen den Ländern dieser Region.˚˚    Der Geschäftsbereich  Allianz Worldwide P
artners beinhaltet die rechtlich selbstständigen Gesellschaften von  Allianz Global Assistance,  Allianz Worldwide Care, das Rück
 versicherungsgeschäft von  Allianz Global Automotive und Ertrags- und Aufwandspositionen einer Management-Holdinggesellschaft. Der Geschäfts-
bereichsich noch in der Entstehung und wird in den folgenden Quartalen weiter
 ausgebaut. 
Enthält aus dem Rückversicherungsgeschäft von  Allianz Global Automotive gebuchte Bruttobeiträge in Höhe von    verdiente Beiträge (netto) in Höhe von 
   und ein negatives operatives Ergebnis 
in Höhe von    für ˛ˆ˚ˇ und gebuchte Bruttobeiträge in Höhe von ˛  verdiente Beiträge (netto) in Höhe von ˆ,ˇ   und ein negatives operatives Ergebnis in Höhe von ˚  für ˛ˆ˚˛
. Das operative Ergebnis von  Allianz Worldwide P
artners beinhaltet Gemeinkosten von  Allianz Global Automotive und 
stieg leicht auf einer zugrunde liegenden Basis. ˚˛     
Die Transaktionen zwischen Gesellschaften des 
 Allianz Konzerns in den verschiedenen Regionen wurden 
hierin bereinigt.
82Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernLebens- und Krankenversicherung ˜Die Beitragseinnahmen erholten sich um 
˚,˛ ˝ auf ˛˙,˚ ˆˇ˘  ˜    niedrigeren Kapitalanlageergebnis.Überblick über den GeschäftsbereichDie  Allianz bietet ein breites Portfolio an Lebens- und Kranken-versicherungs- sowie Spar- und Anlageprodukten, einschließ-lich Einzel- und Gruppenversicherungen. Wir vermarkten unsere Lebens- und Krankenversicherungsprodukte für Privat- und 
Firmenkunden über verschiedene Vertriebskanäle, vorwiegend 
mit Hilfe von Vertretern, Maklern und Bankpartnern. Als einer 
der Weltmarktführer im Lebensversicherungsgeschäft betreuen 
wir Kunden in mehr als ˙ˆ Ländern.Kennzahlen˜˚˛˛˝˙ˆˇ˚˛ ˇ˜Gesamte Beitragseinnahmen56 78452 347Operatives Ergebnis ¹, ²2 7092 943Jahresüberschuss ¹1 9412 034˘ ³5867Gesamte Beitragseinnahmen ˜,˚Die Beitragseinnahmen beliefen sich  auf ˛˙   , ein Anstieg 
um    . Intern gerechnet  erhöhten 
sie sich um  ˝ bzw.
  
 
 ; nicht berücksichtigt sind dabei die negativen Wechsel
-kurseffekte in Höhe von 
   und (Ent-)Konsolidierungseffekte, die größtenteils von der Übernahme der Aktivitäten von Y
der Türkei herrührten.
Das Prämienwachstum fiel unterschiedlich aus. In einigen 
Märkten führte unsere generelle Produktstrategie zu einem starken Zuwachs in unseren Zielsegmenten, und damit zu zweistelligen Stei-gerungsraten. In anderen Märkten, in denen wir aus Rentabilitäts-
gründen oder wegen regulatorischer Änderungen unser Geschäft 

zurückfuhren, kam es hingegen zu einem zweistelligen Rückgang.Insgesamt war das Prämienwachstum vor allem dem starken 
Absatz fondsgebundener Produkte mit Einmalprämie in Italien und Taiwan zu verdanken. Zu dem Wachstum trugen auch Sparprodukte 
mit Einmalprämien, einschließlich traditioneller Kapitallebens- und 
Rentenversicherungsprodukte, in Deutschland bei. Teilweise wieder 
aufgezehrt wurde der Anstieg jedoch durch erhebliche Rückgänge in Südkorea und der Schweiz, wo das Volumen durch Rentabilitäts- und 
Risikomanagementmaßnahmen begrenzt wurde, sowie in Polen, wo 
es regulatorische Änderungen gab. Insgesamt erhöhte sich im Vorjahresvergleich der Anteil des 
 Geschäfts mit Einmalprämien gegenüber dem mit laufenden 
 Bei trägen. ˛    Um die rückwirkende Anwendung des seit ˛. Januar ˝˙˛ˆ geltenden geänderten Rechnungslegungs-standards ˇ˛
, Leistungen an Arbeitnehmer, widerzuspiegeln, wurden die Werte des Vorjahres 
 entsprechend angepasst. W
˝ 
   Seit dem ˛. Januar ˝˙˛ˆ werden alle Restrukturierungsaufwendungen innerhalb des operativen Ergeb
-nisses dargestellt. Sämtliche Werte des Vorjahres wurden entsprechend angepasst, um der geänderten 
Bilanzierungsweise zu entsprechen.ˆ    Verhältnis von operativem Ergebnis zu durchschnittlichen Nettoreserven aus Geschäfts
- un
d Vor
-jahresende. Nettoreserven entsprechen hierbei der Summe aus Rückstellungen für Schäden und noch 

nicht abgewickelte Versicherungsfälle, Rückstellungen für Versicherungs
- und Investmentverträge sowie Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen abzüglich der Rückversicherungsaktiva
.    Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten die Bruttobeiträge aus dem Verkauf von Lebens
- und Kranken-versicherungspolicen sowie die Bruttoeinnahmen aus dem Verkauf fondsgebundener und anderer 
anlage-
orientierter Produkte in Übereinstimmung mit den statutorischen Bilanzierungsrichtlinien, die im Heimat-

land des Versicherers anzuwenden sind.
   Im folgenden Abschnitt kommentieren wir die Entwicklung unserer Beitragseinnahmen intern gerechnet, das heißt bereinigt um Wechselkurs
- und (Ent-)Konsolidierungseffekte, um die Informationen besser vergleichbar zu machen.
C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˇ˘  
Geschäftsumfeld  Überblick über den      
Geschäftsverlauf  ˘˙ Schaden- und Unfallversicherung  Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick   Vermögenslage und Eigenkapital
 ˛˚˘ Liquidität und Finanzierung ˛˛˜  
Überleitungen83Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzernˇ ¹ in “ 
•⁄˛˝ˇˆ˝˛    Nach Bereinigung länder-ransaktionen zwischen Gesellschaften des  Allianz Konzerns.Die Beitragseinnahmen in Italien stiegen um  ˝ auf ˚
   . Vor dem Hintergrund eines günstigen Marktumfelds war dieses 
bemerkenswerte Wachstum dem Vertrieb über unsere Finanzberater 
und Bankassurance zu verdanken. Dabei konzentrierten wir uns 
 weiterhin auf fondsgebundene Produkte, um unseren Risikokapital-einsatz möglichst zu reduzieren. Das fortgesetzte starke Wachstum 
fondsgebundener Prämien war hauptsächlich der erfolgreichen Ein-führung eines neuen Produkts Ende 
 zu verdanken, das durch 
unsere Finanzberater vertrieben wird. Hinzu kam die Erholung der 
Verkäufe via Bankassurance von einem schwachen Niveau im Vorjahr.
In Lateinamerika stiegen die Beitragseinnahmen auf 
  , ein Plus von 

 ˝. De
r Anstieg resultierte aus höheren Einnahmen 
aus einem großen Rentenvertrag und einem stärkeren Absatz von 
anlageorientierten Produkten mit Einmalprämien in Mexiko. In 
Kolumbien gingen die Prämien dagegen zurück; hier waren mehrere Großverträge nicht verlängert worden.Die Beitragseinnahmen in 
Spanien
 legten um 
,
 ˝ 
auf
 
 
˛ ˆ
  zu, hauptsächlich dank des guten Absatzes von anlageorientierten 
und fondsgebundenen Produkten über den Bankassurance-Vertrieb 
und Vertreter. Ein Anstieg der Prämien im traditionellen
 Geschäft trug ebenfalls zu diesem Wachstum bei.
In unserem Lebensversicherungsgeschäft in Deutschland erhöhten
 sich die Beitragseinnahmen um 
,
 ˝ au
f 

 
 ˆ
 . Zuzuschreiben war dieser Anstieg vor allem einem kräftigen Zuwachs 
bei Sparprodukten mit Einmalprämien, einschließlich traditioneller Kapitallebens- und Rentenversicherungsprodukte. Unser Geschäft 
mit laufenden Beiträgen entwickelte sich dagegen stabil. Weitgehend 
unverändert blieben mit     auch die Beitragseinnahmen in unserem deutschen Krankenversicherungsgeschäft. Das starke 
Geschäft mit Zusatzversicherungen glich den Rückgang im Geschäft mit Vollversicherungen aus.
In Frankreich verzeichneten wir einen Anstieg der Beitragsein-nahmen um 
 ˝ auf ˚   , hauptsächlich aufgrund des guten Geschäfts mit Produkten zur betrieblichen Altersvorsorge und Ein
-zelkrankenversicherungen. Ebenfalls sehr erfolgreich entwickelte 

sich der Vertrieb von Einzellebensversicherungen durch unsere 
Geschäftspartner. Frankreich verzeichnete eine vorteilhafte Verlage
-rung von traditionellen Lebensversicherungen hin zu fondsgebunde-
nen Produkten.In der Region Asien-Pazi˜k verbuchten wir Beitragseinnahmen 
in Höhe von ˛   . Ausschlaggebend für diesen Anstieg um 
 ˝ war das Wachstum bei den fondsgebundenen Prämien in Taiwan 
über den Bankassurance-V 
Geschäft bei anlageorientierten Produkten mit Einmalprämien in 
Südkorea mehr als wettmachen; dort hatten wir im dritten Quartal 
ertrieb eines unserer Hauptprodukte eingestellt.
Die Beitragseinnahmen in den ˚˛˝ stiegen um 
 ˝ auf    . Dies stammt in erster Linie aus dem größeren Absatz indexgebunde-ner Rentenprodukte, wo wir, teilweise aufgrund von Vertriebs- und 
Produktkampagnen ab dem dritten Quartal 

, an positiver Dynamik 
gewannen. Zum Teil aufgehoben wurde diese Entwicklung jedoch 
durch einen Rückgang im Geschäft mit Variable-Annuity-Produkten. 
Angesichts der niedrigen Zinsen hatten Produkt an passungen Mitte 
 zunächst zu einem erheblichen Absatzrückgang in beiden 
Geschäfts bereichen geführt.In Belgien/Luxemburg verbuchten wir Beitragseinnahmen in 
Höhe von 
   Nach einem sehr starken Wachstum im Vorjahr 
erzielten wir damit ein Plus von 
 ˝. Dieses Wachstum wurde durch unsere Bankassurance-Partnerschaft in Belgien unterstützt.
In der Schweiz beliefen sich die Beitragseinnahmen auf    , ein Rückgang um  ˝. Geschuldet war dies dem rück-läugen Geschäft mit Einmalprämien bei Gruppenlebensversiche
-rungen, bei dem wir den Fokus weiterhin auf ein selektiveres Wachs
-tum richteten. Während die laufenden Beiträge bei unseren 
Gruppenlebensversicherungen relativ stabil blieben, nahmen sie im 
Geschäft mit Einzellebensversicherungen leicht zu.Die Beitragseinnahmen in Mittel- und Osteuropa sanken um  ˝ auf   , in erster Linie wegen regulatorischer Änderungen 
in Polen, wo es infolgedessen zu einem erheblichen Einbruch im Ein-lagengeschäft kam. Dank einer erfolgreichen Vertriebskampagne in 
Ungarn konnten gestiegene Einnahmen aus fondsgebundenen Pro-dukten mit Einmalprämien diesen Rückgang zum Teil kompensieren.

84Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernOperatives ErgebnisDas operative Ergebnis nahm um ˜˚˛ ˝˙ˆ ˇ auf ˜  ˝˙ˆ ˇ ab. Haupt-sächlich war dies auf den Rückgang des operativen Kapitalanlage-ergebnisses um  ˝˙ˆ ˇ zurückzuführen, welches durch Nettover-luste aus Wechselkurseffekten und Finanzderivaten belastet wurde. 
Geringere Zuführungen zu Deckungsrückstellungen konnten dieses Minus jedoch teilweise wieder wettmachen.Die Zinserträge und ähnlichen Erträge (bereinigt um Zinsauf-wendungen) sanken um  ˝˙ˆ ˇ auf   ˝˙ˆ ˇ. Wir verzeichneten niedrigere Zinserträge vor allem als Folge des Niedrigzinsumfelds, 
der Aktivitäten zum Risikoabbau und aufgrund von Wechselkurs-
effekten unseres Geschäfts in den . Höhere Erträge aus Dividenden und Immobilien glichen dies allerdings weitgehend aus. Die operativen Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewer-teten Finanzaktiva und -passiva (netto) gingen um   ˝˙ˆ ˇ auf 
einen Verlust von 
  ˝˙ˆ ˇ zurück. Zurückzuführen war dieser 
Rückgang hauptsächlich auf Nettoverluste aus Wechselkurseffekten 
und Finanzderivaten in Deutschland. Ausschlaggebend für diese Ent
-wicklung waren die Aufwertung des Euros gegenüber Währungen 
ausgewählter Schwellenländer sowie ein Anstieg der Zinssätze. Deri-vate setzen wir ein, um die Duration und die Risiken aus sonstigen 
zinsbezogenen Anlagen zu steuern sowie um uns gegen Schwankun-gen an den Aktienmärkten und bei Wechselkursen abzusichern.
Die 
operativen realisierten Gewinne und Verluste (netto)
 beliefen 
sich auf ˚  ˝˙ˆ ˇ. Der Anstieg um  ˝˙ˆ ˇ war höheren realisier-ten Gewinnen aus festverzinslichen Wertpapieren und Aktien zu 
verdanken.Die operativen Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto) ver-besserten sich um  ˝˙ˆ ˇ auf  ˝˙ˆ ˇ. Das Vorjahresergebnis in 
Höhe von  ˝˙ˆ ˇ war durch höhere Wertminderungen auf Aktien 
belastet worden, vorwiegend auf unsere Anlagen im Finanzsektor.
Die Schadenaufwendungen (netto) betrugen   ˝˙ˆ ˇ, ein 
Rückgang um 
 ˝˙ˆ ˇ. Hauptsächlich trugen geringere Zahlungen 
für Abläufe in Deutschland, die jedoch zum Teil durch höhere Auf
-wendungen für Abläufe in Frankreich und Thailand kompensiert 

wurden, dazu bei.Die Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und 
Investmentverträge (netto) sank um 
 ˝˙ˆ ˇ auf   ˝˙ˆ ˇ. Haupt-grund waren eine niedrigere Veränderung bei Rückstellungen für 
Beitragsrückerstattungen Œ aufgrund des negativen Effekts aus der 

Neubewertung gesunkener Kapitalanlageerträge Œ in Deutschland 
und in den eränderung für 
Rückstellungen in Verbindung mit Produkten, welche Renten
- und 
garantierte Leistungen beinhalten. Zum Teil wieder aufgehoben wur
-den diese Effekte durch einen höheren Anstieg der Deckungsrückstel
-lung in Deutschland aufgrund der gestiegenen Beitragseinnahmen, 
höheren Rückstellungen für Beitragsrückerstattungen aufgrund der positiven Entwicklung der Kapitalanlageerträge in Frankreich und 
durch die Bildung einer Drohverlustrückstellung in Südkorea.Die Aufwendungen für Finanzanlagen nahmen um  ˝˙ˆ ˇ auf 
 ˝˙ˆ ˇ zu, vor allem wegen der leicht gestiegenen Verwaltungsauf
-wendungen für Direkt- und Aktienanlagen.Die Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) betrugen   ˝˙ˆ ˇ. Der Anstieg in Höhe von  ˝˙ˆ ˇ war in erster Linie den höheren Abschreibungen auf aktivierte Abschlusskosten zuzu-schreiben.Unsere Ergebnismarge (Reserven) sank von auf Basispunkte. 
Grund war die anhaltende Marktvolatilität, die sich sowohl direkt als auch indirekt auf unsere Marge auswirkte. 
Gebühren leicht höher aus, während unser operatives Ergebnis 
zurückging, was hauptsächlich auf die niedrigere Marge aus Kapital-anlagen (das heißt den Nettoeffekt aus dem Kapitalanlageergebnis 
nach Absicherung von Wertschwankungen und Garantien sowie 

nach Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer) an mehre
-
ren Standorten zurückzuführen war. Sse Marge in Deutsch
-land aufgrund von Verlusten im Zusammenhang mit Absicherungs
-geschäften und Währungseffekten sowie 
höheren Zuführungen zu 
den Rückstellungen niedriger aus. Verstärkt
 wurde der negative Effekt 
durch die Bildung einer Drohverlustrückstellung in Südkorea. Zusätz-lich drückten in den  sowohl niedrigere Zeitwerte in Verbindung 
mit Produkten, welche Renten- und Garantieleistungsbestandteile 
enthalten, als auch geringere realisierte Gewinne auf die Marge. 
Gleichwohl verbuchten die  Œ zum Teil aufgrund der niedrigeren 
Margen aus Kapitalanlagen Œ niedrigere Abschreibungen auf akti
-vierte Abschlusskosten, die diesen negativen Margeneffekt teilweise kompensierten. Dies wurde jedoch zum Teil durch die Abschreibung 
auf aktivierte Abschlusskosten in Südkorea aufgehoben.Jahresüberschuss Der Entwicklung unseres operativen Ergebnisses entsprechend sank der Jahresüberschuss um  ˝˙ˆ ˇ auf   ˝˙ˆ ˇ. Positiv wirkte sich 
dabei der leicht verbesserte effektive Steuersatz aus.
C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˇ˘  
Geschäftsumfeld  Überblick über den      
Geschäftsverlauf  ˘˙ Schaden- und Unfallversicherung  Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick   Vermögenslage und Eigenkapital
 ˛˚˘ Liquidität und Finanzierung ˛˛˜  
Überleitungen85Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˜˜Gesamte Beitragseinnahmen ¹56 78452 347Abgegebene Rückversicherungsbeiträge- 648- 693Veränderung in Beitrags
 über trägen- 332- 248Gesamte Beitragseinnahmen (netto)55 80451 406Einlagen aus Versicherungs- und Investmentverträgen- 31 223- 27 013Verdiente Beiträge (netto)24 58124 393Zinserträge und ähnliche Erträge16 76616 832Operative Erträge aus erfolgs wirksam  zum Zeitwert bewer teten Finanzaktiva und -passiva (netto) - 1 829- 727Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto) 3 2933 044Provisions- und Dienstleistungs erträge646534Sonstige Erträge157154Operative Erträge43 61444 230Schadenaufwendungen (netto)- 20 096- 20 386Veränderung der Rückstellungen für 
Versicherungs- und Investmentverträge (netto)
- 13 556- 13 971Zinsaufwendungen- 81- 84Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto) - 331- 428Aufwendungen für Finanzanlagen- 839- 759Abschluss- und Verwaltungs aufwendungen (netto)- 5 603- 5 316Provisions- und Dienstleistungs aufwendungen- 251- 228Restrukturierungs aufwendungen- 50- 27Sonstige Aufwendungen- 98- 88Operative Aufwendungen- 40 905- 41 287Operatives Ergebnis2 7092 943Nichtoperative Positionen8492Ergebnis vor Ertragssteuern2 7933 035Ertragssteuern- 852- 1 001Jahresüberschuss1 9412 034Ergebnismarge (Reserven) ² in Basispunkten 5867˛    Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten die Bruttobeiträge aus dem Verkauf von Lebens
- und Kranken-versicherungspolicen sowie die Bruttoeinnahmen aus dem Verkauf fondsgebundener und anderer an
-lageorientierter Produkte in Übereinstimmung mit den statutorischen Bilanzierungsrichtlinien, die im 

Heimatland des Versicherers anzuwenden sind.
˝    Verhältnis von operativem Ergebnis zu durchschnittlichen Nettoreserven aus Geschäfts
- und Vorjahres
-ende. Nettoreserven entsprechen hierbei der Summe aus Rückstellungen für Schäden und noch nicht 
abgewickelte Versicherungsfälle, Rückstellungen für Versicherungs
- und Investmentverträge sowie  Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen abzüglich der Rückversicherungsaktiva.

86Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernLebens- und Krankenversicherungsgeschäft nach berichtsp˜ichtigen Segmenten ˘˜˙Gesamte Beitragseinnahmen ¹Verdiente Beiträge 
(netto)Operatives ErgebnisErgebnismarge (Reserven)  intern ³Deutschland Lebensversicherung17 00015 17917 00015 17911 53811 2828621 0264861Deutschland Krankenversicherung 3 2643 2693 2643 2693 2643 2682011978083Schweiz1 6021 9031 6341 90348868678796062Österreich38540738540728228833317778German Speaking Countries22 25120 75822 28320 75815 57215 5241 1741 3335364Italien8 4306 3648 4306 3644835432162374554Frankreich8 5117 9778 5117 9773 4013 0564213535650Belgien /Luxemburg2 0492 0192 0492 01940041661645969Niederlande277276277276140135285866144Griechenland9095909553572565158Türkei 41911418411481373525110Afrika54525452252445185238Western
 & Southern Europe19 83016 89719 59516 8974 5834 2687357275357Lateinamerika329255334255145123911109158Spanien 1 2251 0751 2251 075457495128107196177Portugal2321902321908386215403111Iberia & Latin America 1 7861 5201 7911 520685704158123201171USA7 3177 2897 5717 2898838484874577069USA7 3177 2897 5717 2898838484874577069Reinsurance ˜5154845154844304252347111208Global Insurance Lines & Anglo Markets5154845154844304252347111208Südkorea1 3541 8711 3571 871494580 - 12931 - 13033Taiwan1 7451 3521 8101 352152129Œ9Œ18Indonesien6867607897602473056054505454Malaysia3813304033302002111817167174JapanŒ1Œ165733913Sonstige9267899457896366228049230140Asien-P5 0925 1035 3045 1031 7351 852361631673Polen127411127411401251617270298Slowakei2452442452442092062932243267Ungarn165147168147465394244115Tschechische Republik17217117817177661720303377Russland849490948390Œ -
 3Œ - 185Kroatien62556355615243132125Bulgarien35313531302747302541Rumänien23232323141311221213Mittel- und Osteuropa 9131 1769291 1765606327879228247Mittlerer Osten und Nordafrika1631701851701311391715304300Global Life646421Œ - 1Œ†Œ†Growth Markets6 1746 4536 4246 4532 4282 6241312564999Konsolidierung “ -
 1 089 - 1 054 - 1 091 - 1 054ŒŒ1ŒŒ†Œ†Summe56 78452 34757 08852 34724 58124 3932 7092 9435867˚     
Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten die Bruttobeiträge aus dem Verkauf von Lebens- und
 Kranken versicherungspolicen sowie die Bruttoeinnahmen aus dem Verkauf fondsgebundener und anderer
 anlageorientierter Produkte in Übereinstimmung mit den statutorischen Bilanzierungsrichtlinien, die im Heimatland des Versicherers anzuwenden sind.
˛    Verhältnis von operativem Ergebnis zu durchschnittlichen Nettoreserven aus Geschäfts- und Vorjahresende. 
Nettoreserven entsprechen hierbei der Summe aus Rückstellungen für Schäden und noch nicht abge-wickelte Versicherungsfälle, Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge sowie Finanzpassiva
 aus fondsgebundenen Verträgen abzüglich der Rückversicherungsaktiva.
˝   Beitragseinnahmen, bereinigt um Währungskurs- und (Ent-)Konsolidierungseffekte.
˙     Am ˚˛. Juli ˛ˆ˚˝ übernahm der Allianz Konzern von der Yapˇ Kredi Bank deren
 ˘˝,˘˙
 igen Aktienanteil an dem türkischen Schaden- und Unfallversicherer Yapˇ Kredi Sigorta inklusive dessen Lebens- und Renten
-
versicherungs-Tochtergesellschaft Yapˇ Kredi Emeklilik.
   Enthält Ertrags- und Aufwandspositionen aus einer Management-Holdinggesellschaft und Konsolidierungen zwischen den Ländern dieser Region.    
Darstellung nicht aussagekräftig.   Die Transaktionen zwischen Gesellschaften des Allianz Konzerns in den verschiedenen Regionen wurden 

hierin bereinigt.
87Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˙ˆ  
Geschäftsumfeld ˙ˇ Überblick über den      
Geschäftsverlauf ˜˚˛˝ ˆ˘ Schaden- und Unfallversicherung  Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management ˇ˛ Corporate und Sonstiges ˇ˝ Ausblick ˜˚˛˙ ˇˇ Vermögenslage und Eigenkapital
 ˛˚ˆ Liquidität und Finanzierung ˛˛˜  
ÜberleitungenAsset Management ˜Starkes operatives Ergebnis in Höhe von ˚,˛
 ˝˙ˆ ˇ. ˜Die Cost-Income Ratio verbesserte sich auf 
  ˜
 ˝˙ˆ ˇ. ˜Das gesamte verwaltete V
  ˝˙ˆ ˇ.Überblick über den GeschäftsbereichDie  Allianz bietet Investoren innerhalb und außerhalb des
  Allianz Konzerns umfassende Asset-Management-Produkte 
und -Dienstleistungen. Weltweit stellen wir für unsere Kunden Œ eine Vielzahl privater und institutio neller Investoren Œ Invest-ment- und Vertriebskapazi
 täten in 
sämtlichen wichtigen Märk
-ten bereit. Gemessen am gesamten verwalteten Vermögen 
zählen wir weltweit zu den größten Vermögensverwaltern, die 
Kunden gelder mittels aktiver Anlagestrategien verwalten. Kennzahlen ˜˚˛˝˜˚˛˜Operative Erträge7 1626 786Operatives Ergebnis ¹,²3 1612 953Cost-Income Ratio ¹,55,956,5Jahresüberschuss ¹1 9251 810Gesamtes verwaltetes Vermögen  zum ˝˛. Dezember in 1 7701 852davon:  für Dritte verwaltetes Vermögen  
zum ˝˛. Dezember in 1 3611 438ˆ ˜˚˚˚˛˝˚˚˚˙˝˚˚˚˛˝˜˚˚˛˝ˆˇ˛˛ˆ˘˝˛˝ˇ˜˙˙˛˝˜ƒ˛˛˘ƒ˙
˛˝ˆˇ˛˝ƒƒ˚˝˛ Renten  Aktien  Sonstige  Veränderung
Verwaltetes Vermögen
˜    Um die rückwirkende Anwendung des seit ˜. Januar ˚˛˜˝ geltenden geänderten Rechnungslegungs-standards ˙ˆˇ
 ˜˘, Leistungen an Arbeitnehmer, widerzuspiegeln, wurden die Werte des Vorjahres ent
-sprechend angepasst. W
 ˚    Seit dem 
˜. Januar 
˚˛˜˝
 werden alle Restrukturierungsaufwendungen innerhalb 
  
 de
s operativen Ergebnis
-ses dargestellt. Sämtliche Werte des Vorjahres wurden entsprechend an
 gepasst, um der geänderten 
Bilanzierungsweise zu entsprechen.
88Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernZum 
 Dezember  umfasste das gesamte verwaltete Vermögen 
  ˝˙ˆ ˇ  ˝˙ˆ ˇ auf das für Dritte verwaltete Vermögen und 
 ˝˙ˆ ˇ auf Vermögenswerte des 
 Allianz Konzerns. Im Folgenden berichten wir über die Entwicklung des gesamten ver
-walteten Vermögens auf Grundlage der Anlageklassen, die für die 
Entwicklung des Geschäftsbereichs von Bedeutung sind. Im Jahr  verzeichnete unser gesamtes verwaltetes Vermögen 
 ˝˙ˆ ˇ ˝˙ˆ ˇ auf das für Dritte verwaltete Vermögen und 
˛ ˝˙ˆ ˇ auf für den 
 Allianz  Konzern verwaltetes Vermögen. In der zweiten Jahreshälfte
  führten die steigenden Zinssätze, vor allem in den , zu einem 
Rückgang in den Bewertungen der Rentenanlagen, während die 
Aktien kurse weltweit stark zulegten. Diese Entwicklungen sowie die daraus resultierende weltweite Volatilität an den Anleihemärkten
   
der ersten Jahreshälfte mehr als aufzehrten. Insgesamt resultieren 
 und betrafen traditionelle Renten-produkte Œ unsere nichttraditionellen Rentenprodukte und Aktien 
Sehr wesentlich wurde die Entwicklung des gesamten verwalte-ten Vermögens von ungünstigen Wechselkurseffekten belastet; diese 
resultierten insbesondere aus der starken Abwertung des gegenüber dem Euro  ˝˙ˆ ˇ. Positive Kurseffekte führten zu einem Anstieg des gesamten ver
-walteten Vermögens um 
 ˝˙ˆ ˇ. Dies ist vollumfänglich der sehr 
positiven Entwicklung der Aktienkurse in Höhe von 
˛
 ˝˙
ˆ ˇ zu
zu
-schreiben, die jedoch fast gänzlich durch den Kursrückgang von 
 ˝˙ˆ ˇ bei den Renten aufgezehrt wurde.Der folgende Abschnitt stellt die Entwicklung des für Dritte verwalteten 
Vermögens dar.
 ˇ zum ˝˛.  Dezember ˜˚˛˜† ˜˚˛˝˙ˆˇ˘˜    Basierend auf dem Schlusskurs zum entsprechenden Bilanzstichtag. ˘ˇ˘ ¹,²,³ zum ˝˛.  ˜˚˛˝˙ˆˇ˘˜    Ausschlaggebend ist der Sitz der Vermögensverwaltungsgesellschaft.
˚    Unter die Region —Amerikaﬁ fallen die 
ˇˆ
, Kanada und Brasilien (dementsprechender Stand des für 
Dritte verwalteten Vermögens zum ˝˜.
     . ˝  ˝    Die Kategorie —Sonstigeﬁ umfasst für Dritte verwaltetes Vermögen, das von anderen Gesellschaften des 
 Allianz Konzerns (rund ˝˚ zum ˝˜.
 Dezember ˚˛˜˝ bzw. rund 
  zum ˝˜. Dezember ˚˛˜˚) verwaltet wurde.Die regionale Verteilung des für Dritte verwalteten Vermögens hat 
sich leicht verschoben. Der Anteil Europas wuchs um 
 Prozent-punkte, vor allem infolge der Umverteilung eines Teils des für Dritte 
verwalteten Vermögens von den 
 nach Europa und wegen der 
gestiegenen Aktienkurse. Der Anteil Amerikas ging um  Prozent-punkte zurück; dies ist neben der starken Abwertung des gegenüber dem Euro auf die Nettomittelabflüsse, die negative 
Kursentwicklung bei Rentenanlagen und auf die Umverteilung der 
Vermögenswerte zurückzuführen.
Vor allem begünstigt durch die Kursentwicklung der Anlagen 
nahm der Anteil der Aktien am für Dritte verwalteten Vermögen, 
gegenüber dem Wert am 
 Dezember , um zwei Prozentpunkte zu. Der Anteil der Rentenanlagen lag damit bei  , gegenüber   für Aktienanlagen.Das Verhältnis zwischen privaten und institutionellen Kunden
 ² am für Dritte verwalteten Vermögen änderte sich leicht: Der Anteil 
von Privatkunden am für Dritte verwalteten Vermögen stieg um 
einen Prozentpunkt (auf  ), bei institutionelle Kunden ging er ent
-sprechend um einen Prozentpunkt zurück (auf  ).˚    
C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˙ˆ  
Geschäftsumfeld ˙ˇ Überblick über den      
Geschäftsverlauf ˜˚˛˝ ˆ˘ Schaden- und Unfallversicherung  Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management ˇ˛ Corporate und Sonstiges ˇ˝ Ausblick ˜˚˛˙ ˇˇ Vermögenslage und Eigenkapital
 ˛˚ˆ Liquidität und Finanzierung ˛˛˜  
Überleitungen89Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzernˇ˘ˇ   
¹PIMCOAllianzGI˜˚˛˛˜˚˛˜˜˚˛˝
˜˚˛˛˜˚˛˜˜˚˛˝
˛˚˚˙˚
ˆ˚
ˇ˚
˜˚
˚
˘˜˚˘ˇ˚˘˘ˇ˘˛˚ˆ˛˘ˆ˜˘˝˙˘ Für Dritte verwaltetes Vermögen Œ W
ertentwicklung über Vergleichswerten
  Für Dritte verwaltetes Vermögen Œ W
ertentwicklung unter Vergleichswerten
˜    Die Anlageperformance basiert auf einem mandatsbasierten und volumengewichteten dreijährigen
 Anlageerfolg aller  Allianz Asset-Management-Drittgelder, die von Portfolio managementeinheiten des 
 Allia
nz Asset Management verwaltet werden. Für einige Publikums
 fonds
 wird der um Gebühren vermin-
derte Anlageerfolg mit dem Anlage
 er
folg des Medians der zugehörigen Morningstar Peer Group ver-
glichen Œ eine Positionierung im ersten und zweiten Quartil entspricht einer Out performance. Für alle anderen Publikumsfonds 
und Portfolios institutioneller Kunden wird der auf Basis der Schlusskurse 
 bewertete Anlage erfolg vor Abzug von Kosten mit dem Anlage erfolg der jeweiligen Benchmark, basierend auf unterschiedlichen Metriken, verglichen.Die Anlagenperformance in unserem Asset-Management-Geschäft 
zeigte insgesamt ein sehr gutes Ergebnis:  lagen über ihren ent-sprechenden Benchmarks . Dezember  Abermals erzielte  ein ausgezeichnetes Ergebnis:   der Anlagen schnitten besser ab als die entsprechenden Vergleichswerte. Bei 
 Al
lianz

 lagen 
˘˘
  der Anlagen über den jeweiligen Referenzwerten.Operative ErträgeTrotz ungünstiger Wechselkurseffekte im Jahr 
˛
 erhöhten sich 
unsere operativen Erträge um   ˇ bzw. 
˘,˘  auf    ˇ. Intern gerechnet ¹ entspricht dies einem Plus von  . Ausschlag-gebend für diesen Anstieg waren vor allem die Zunahme der Verwal
-tungsprovisionen und Ausgabeaufgelder, aufgrund des höheren 
durchschnittlich verwalteten Vermögens und höherer dazugehöriger 
Margen. Der Provisionsüberschuss nahm wegen der gestiegenen Verwal
-tungsprovisionen und Ausgabeaufgelder um   ˇ bzw. 
  auf    ˇ zu. Unsere erfolgsabhängigen Provisionen erreichten ein beeindruckendes Niveau. Im Vergleich zum Rekordjahr 
 mit seinen außerordentlich hohen erfolgsabhängigen Provisionen ver-minderten sich diese jedoch um   ˇ auf   ˇ. Zurückzu-führen ist dieser Rückgang auf niedrigere erfolgsabhängige Provisio
-nen aus —Private Fundsﬁ und traditionellen Produkten. Unsere Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten 
Finanzaktiva und -passiva (netto) nahmen infolge der geringeren 
Höhe von Anfangsinvestitionen ( —Seed Moneyﬁ) um ˚  ˇ ab. Operatives ErgebnisDank höherer operativer Erträge verbesserte sich unser operatives 
Ergebnis um   ˇ bzw. 
  auf ˚   ˇ. Bereinigt um die 
ungünstigen Wechselkurseffekte
 ² stieg unser operatives Ergebnis 
um rund 

 . Ausschlaggebend hierfür waren in erster Linie höhere
 operative Erträge und in geringerem Umfang die um   ˇ niedri-geren Restrukturierungsaufwendungen gegenüber dem Vorjahr. 
Die Verwaltungsaufwendungen erhöhten sich um ˛˛˘  ˇ auf ˚   ˇ, was insgesamt auf das Wachstum unseres Geschäfts
-volumens zurückzuführen war. 
Unsere Cost-Income Ratio  
Kostendisziplin und verbesserte sich um  Prozentpunkte auf  . Außerdem wirkten sich die im Vergleich zum Vorjahr niedrigeren 
Restrukturierungsaufwendungen positiv auf unsere Cost-Income 
Ratio aus. Belastet wurde sie allerdings dadurch, dass die erfolgsab-hängigen Provisionen . Bereinigt um diese zwei Effekte verbesserte sich die Cost-Income 

 
 .˜    Operative Erträge bereinigt um Wechselkurs
- und (Ent-)Konsolidierungseffekte. ˚    Basierend auf dem durchschnittlichen Wechselkurs von ˚˛˜˝ im V
ergleich zu ˚˛˜˚.
90Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernJahresüberschussUnser Jahresüberschuss erhöhte sich um 
  ˇ bzw. 
  auf 
   ˇ; dies ist weitestgehend auf unsere starke operative Leistung zurückzuführen. ˜˚˛˝˜˚˛˜Verwaltungsprovisionen und Ausgabeaufgelder
8 0327 163Erfolgsabhängige Provisionen510766Übrige69112Provisions- und Dienstleistungserträge8 6118 041Vermittlerprovisionen- 1 403- 1 243Übrige - 81- 67Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen- 1 484- 1 310Provisionsüberschuss7 1276 731Zinsüberschuss ¹1224Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und -passiva (netto)1316Sonstige Erträge1015Operative Erträge7 1626 786Verwaltungsaufwendungen (netto)ohne akquisitionsbedingte Aufwendungen- 3 995- 3 770Restrukturierungsaufwendungen- 6- 63Operative Aufwendungen- 4 001- 3 833Operatives Ergebnis3 1612 953Ertragsteuern - 1 181- 1 029Jahresüberschuss1 9251 810Cost-Income Ratio 55,956,5˜   Zinserträge und ähnliche Erträge abzüglich Zinsaufwendungen.˚   Verhältnis von operativen Aufwendungen zu operativen Erträgen.

91Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˙ˆ  
Geschäftsumfeld ˙ˇ Überblick über den      
Geschäftsverlauf ˜˚˛˝ ˆ˘ Schaden- und Unfallversicherung  Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management ˇ˛ Corporate und Sonstiges ˇ˝ Ausblick ˜˚˛˙ ˇˇ Vermögenslage und Eigenkapital
 ˛˚ˆ Liquidität und Finanzierung ˛˛˜  
ÜberleitungenCorporate und SonstigesDer operative Verlust verringerte sich dank Holding
 & Treasury um ˜˜˚
 ˛˝˙ ˆ  auf ˜ ˚˚ˇ ˛˝˙ ˆ.Überblick über den GeschäftsbereichDer Geschäftsbereich Corporate und Sonstiges umfasst die be-
 & Treasury
, Bankgeschäft 
und Alternative Investments. Im Segment 
Holding & Treasury sind die Bereiche Strategie, Risikomanage
-ment, Corporate Finance, Treasury, Finanzreporting, Controlling, 
Kommunikation, Recht, Personal und  zusammengefasst, 
durch die das Geschäft des 
 Allianz Konzerns gesteuert und
  unterstützt wird. In Deutschland, Italien, Frankreich, den Nieder-landen und Bulgarien ergänzen Bankprodukte unser Versiche-
rungsangebot. Unsere weltweiten Dienstleistungen im berichts-pflichtigen Segment Alternative Invest ments umfassen die 
Bereiche Private Equity, Immobilien, Erneuerbare Energien sowie
 Infrastruktur und richten sich vornehmlich an die Versicherungs-
unterneh men des  Allianz Konzerns.Kennzahlen¹ ˜˚˛˝˜˚˛˜Operative Erträge1 6311 632Operative Aufwendungen ²,³- 2 635- 2 746Operatives Ergebnis ²,³- 1 004- 1 114Jahresüberschuss (-fehlbetrag) ²- 1 334- 1 854 ˜˚˛˝˜˚˛˜ Operative Erträge362286Operative Aufwendungen ²,³- 1 301- 1 387Operatives Ergebnis ²,³- 939- 1 101ˆOperative Erträge1 0961 189Operative Aufwendungen ²,³- 1 187- 1 223Operatives Ergebnis ²,³- 91- 34Operative Erträge175169Operative Aufwendungen ²,³- 151- 147Operatives Ergebnis ²,³2422˜    Enthält Konsolidierungen. Weitere Informationen zum Geschäftsbereich Corporate und Sonstiges ˚nden
 sich unter Angabe ˛ im Konzernanhang.˝    Um die rückwirkende Anwendung des seit ˜. Januar ˝˙˜ˆ geltenden geänderten Rechnungslegungsstan-dards 
 , Leistungen an Arbeitnehmer, widerzuspiegeln, wurden die Werte des Vorjahres entsprechend
 angepasst. W
ˆ    Seit ˜. Januar ˝˙˜ˆ werden alle Restrukturierungsaufwendungen innerhalb des operativen Ergebnisses 
dargestellt. Sämtliche Werte des Vorjahres wurden entsprechend angepasst, um der geänderten Bilan
-zierungsweise zu entsprechen.
92Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernErgebnisübersichtDas operative Ergebnis von Corporate und Sonstiges verbesserte sich um ˜˜˚
 ˛˝˙ ˆ auf einen Verlust von ˜
 ˚˚ˇ ˛˝˙ ˆ. Dabei überwog der Ergebnisanstieg von 
 ˛˝˙ ˆ im Geschäftsbereich 
Holding & Treasury den Ergebnisrückgang um 
 ˛˝˙ ˆ im Bankgeschäft. Im Bereich Alter-native Investments blieb das operative Ergebnis mit 
 ˛˝˙ ˆ praktisch unverändert.Der Jahresfehlbetrag sank von ˜
  ˛˝˙ ˆ auf ˜
  ˛˝˙ ˆ. Diese Ver
 nichtoperativen Kapitalanlageergebnisses, die geringeren Zinsauf-wendungen für externe Fremdfinanzierungen und rückläufige 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte. Daneben wirkte 
sich auch das verbesserte operative Ergebnis positiv aus.Ergebnisübersicht nach   Der operative Verlust verringerte sich um 
 ˛˝˙ ˆ auf 
 ˛˝˙ ˆ. Dies 
war auf die Erholung unseres Nettozinsergebnisses und ein besseres Netto-Provisions- und Dienstleistungsergebnis zurückzuführen.Das Nettozinsergebnis erhöhte sich von -  ˛˝˙ ˆ auf einen Netto verlust von
 
 ˛˝˙ ˆ. Die Zinserträge und 
ähnlichen Erträge
 stiegen um 
 ˛˝˙ ˆ auf  ˛˝˙ ˆ. Grund dafür war die Wiederauf-nahme von Zinszahlungen auf unsere stille Beteiligung an der 
 Commerzbank. Dieser Anstieg wurde jedoch durch geringere Zinser-träge aus anderen festverzinslichen Anlagen teilweise kompensiert. Die Zins aufwendungen ohne Zinsaufwendungen für externe Fremd-˜nanzierungen sanken wegen der niedrigeren Zinsen und des rück- Volumens unserer internen Finanzierungen um
 
 ˛˝˙ ˆ  ˛˝˙ ˆ.Das Netto-Provisions- und Dienstleistungsergebnis verbesserte 
sich um 
 ˛˝˙ ˆ auf ein Minus von 
 ˛˝˙ ˆ, was vor allem den höhe-ren Umsätzen unseres internen -Dienstleistungsanbieters zuzu-schreiben war.
Die Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitions-bedingte Aufwendungen nahmen um 
 ˛˝˙ ˆ auf 
 ˛˝˙ ˆ zu, da 
  die Pensionsaufwendungen aufgrund niedrigerer Abzinsungssätze stiegen.Im zweiten Halbjahr 
 reduzierten wir die 
Restrukturierungs-rückstellungen, vor allem im Zusammenhang mit unserem weltwei- ˛˝˙ ˆ. Die Aufwendungen für Finanzanlagen sanken dank einer höhe-ren Kostendeckung durch andere Konzerngesellschaften um 
 ˛˝˙ ˆ  ˛˝˙ ˆ.ˆDer operative Verlust stieg wegen höherer Restrukturierungsaufwen- 
 ˛˝˙ ˆ  ˛˝˙ ˆ.Im Jahr  verzeichneten wir fast ausschließlich im Zusam-menhang mit der Einstellung des Geschäftsbetriebs der  Allianz Bank 
Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 
 ˛˝˙ ˆ. Hierbei ist zu erwähnen, dass die Restrukturierungsaufwendungen seit Anfang 
 im operativen Ergebnis berücksichtigt werden. Ohne diese 
Restrukturierungsaufwendungen hätte sich das operative Ergebnis 
im Bankgeschäft gegenüber dem Vorjahr um
 
 ˛˝˙ ˆ auf einen Ver- ˛˝˙ ˆ verbessert.Das Nettozinsergebnis sowie das Netto-Provisions- und Dienst-leistungsergebnis
 sanken in Summe aufgrund eines rüen 
Nettozinsergebnisses um 
 ˛˝˙ ˆ auf  ˛˝˙ ˆ. Aufgrund des Niedrig-zinsumfelds und unserer geringeren Bestände an Staatsanleihen 
ging das 
Nettozinsergebnis um
 
 ˛˝˙ ˆ auf 
 ˛˝˙ ˆ zurück. Das 
Netto-Provisions- und Dienstleistungsergebnis stieg auf 
 ˛˝˙ ˆ an, allerdings nur um ˇ
 ˛˝˙ ˆ, da sich die Auswirkungen des Umsatz-wachstums bei Versicherungsprodukten und anlageorientierten 
Produkten in Italien und der Einstellung der  Allianz Bank in Deutsch-land gegenseitig praktisch aufhoben.Die Verwaltungsaufwendungen gingen vor allem im Zuge der 
Einstellung des Geschäftsbetriebs der  Allianz Bank um  ˛˝˙ ˆ auf  ˛˝˙ ˆ zurück. Unsere Aufwendungen für die Risikovorsorge im Kreditgeschäft sanken um 
 ˛˝˙ ˆ auf 
 ˛˝˙ ˆ.  hatten Finanzgarantien für 
bestimmte fondsgebundene Produkte im Zusammenhang mit aus-gewählten Staatsanleihen zu erhöhten Aufwendungen für die Risiko-vorsorge im Kreditgeschäft geführt. (Diese Anleihen waren bis Jah-resende 
 fällig geworden oder verkauft.) Höhere Aufwendungen für die Risikovorsorge im Kreditgeschäft verbuchten wir  jedoch 
Unsere operativen Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert 
bewerteten Finanzaktiva und 
-passiva (netto) gingen um
 ˘
 ˛˝˙ ˆ auf  ˛˝˙ ˆ zurück.Das 
operative Ergebnis
 blieb mit
 ˇ
 ˛˝
˙ ˆ 
˚˜: 
 ˛˝
˙ ˆ
 stabil. Dabei 
wurden niedrigere Zinserträge und leicht erhöhte Aufwendungen für 
Finanzanlagen und Verwaltung durch einen Anstieg unseres 
Netto
-Provisions- und Dienstleistungsergebnisses um ˜ˇ
 ˛˝˙ ˆ mehr als aus-geglichen.
93Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˙ˆ  
Geschäftsumfeld ˙ˇ Überblick über den      
Geschäftsverlauf ˜˚˛˝ ˆ˘ Schaden- und Unfallversicherung  Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management ˇ˛ Corporate und Sonstiges ˇ˝ Ausblick ˜˚˛˙ ˇˇ Vermögenslage und Eigenkapital
 ˛˚ˆ Liquidität und Finanzierung ˛˛˜  
ÜberleitungenAusblick ˜˚˛˙ ˜In der Weltwirtschaft stehen die Zeichen für ˚˛˝˙ auf Belebung.
 ˜ Wir erwarten ein operatives Ergebnis in Höhe von ˝˛,˛ ˆˇ˘  ˆˇ˘ Überblick: Vergleich von Prognose und tatsächlichem Ergebnis ˜˚˛˝¹ˆˇ˘ˆˆˆˆˆˆ˘ˆˆˆˇ˘ˆˆ ˜˚˛˝      ˆDas operative Ergebnis belief sich auf ˛˚,˛Beibehaltung starker Kapital- und Solvabilitätsquoten.Finanzkonglomerate-Solvabilitätsquote entsprach  † “˜˚˛˜ “wie veröffent
 licht‘:  †; ˜˚˛˜ “pro forma angepasst‘:  †‘ & Poor™s wurde auf —stabilenﬁ Ausblick angehoben (März ˜˚˛˝: —negativﬁ).  Allianz bleibt einer der Versicherungskonzerne mit den besten Ratings. 
Schutz der Investitionen unserer Aktionäre bei gleichzeitiger  Erzielung attraktiver Renditen und Dividenden (Dividenden-ausschüttungsquote von ˙˚ †).Eigenkapitalrendite nach Ertragssteuern von  † “˜˚˛˜ “wie veröffentlicht‘:  †; ˜˚˛˜ “angepasst‘: ˛˛,˛
 †‘. V
˝˚  “˜˚˛˜:   je Aktie. Ausschüttungsquote von ˙˚ †.Proštables Wachstum.
Das Wachstum des operativen Ergebnisses im Vergleich zum Vorjahr beträgt 
 †. Ausschlaggebend hierfür waren Verbesserungen in den Geschäftsbereichen 
Schaden- und Unfallversicherung und Asset Management, die zum Teil durch einen 

geringeren Beitrag der Lebens- und Krankenversicherung ausgeglichen wurden.Unsere Anlagestrategie bleibt darauf ausgerichtet, attraktive  

Renditen zu erwirtschaften und die Anfälligkeit für Kursausschläge  

gering zu halten. Das operative Kapitalanlageergebnis sank um ˛,˚ †‘, vor allem wegen des niedrigen Zinsumfelds und ungünstiger Währungseffekte. Das nichtoperative Kapitalanlageergebnis verringerte sich um ˚,˛ˆ   ˆAnstieg der gebuchten Bruttobeiträge um  † bis  †.Die gebuchten Bruttobeiträge sanken um ˚,’ †, bedingt durch das negative interne Wachstum von 
˚,˝ † und ungünstige Wechselkurseffekte.
Operatives Ergebnis zwischen ˙,˝Das über dem oberen Bereich der Bandbreite liegende operative Ergebnis von  zurückzuführen.Combined Ratio von  † über den Schaden-Unfall-Zyklus.  †.Kapitalanlageergebnis unter Druck aufgrund des Niedrigzinsumfelds  

für Reinvestitionen.Die operativen Anlageertäge (netto) sanken um  † auf ˝,˚Wir erwarten, dass die Gesamtwirkung von Verbesserungen bei  der Preisgestaltung, bei der Schadenabwicklung und bei der Produktivität 
Die auf das Schadenjahr bezogene Schadenquote ohne Schadenaufwendungen aus 
Naturkatastrophen verbesserte sich von  † auf €’,˚ †. Die Kostenquote stieg geringfügig von 
 † auf  †, hauptsächlich aufgrund der veränderten Struktur des Ernteausfallversicherungsgeschäfts in den rungen in Brasilien (Gebühren für die Erfassung von Versicherungspolicen) und der Übernahme des Versicherungsgeschäfts von Gan Eurocourtage
 in Frankreich.ˆ  ˇˆ ˆUmsatz auf dem Niveau von ˜˚˛˜. im Jahr ˜˚˛˜. Das Wachstum war dem starken Absatz fondsgebundener Produkte 

ohne Garantien zu verdanken.Das operative Ergebnis betrug ˜,’Druck auf das Kapitalanlageergebnis aufgrund niedriger Zinssätze  und der Normalisierung des Nettoergebnisses aus den Gewinn-realisierungen.Das Nettoergebnis aus Gewinnrealisierungen legte zwar zu, dennoch sank das 
operative Kapitalanlageergebnis um  † auf ˛’,˚Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Aktiva und Passiva.Proštabilität hat Vorrang vor Wachstum. Daher werden nach Bedarf 

weitere Produkt- und Preisgestaltungsmaßnahmen durchgeführt. Durch weitere Produkt- und Preisgestaltungsmaßnahmen sowie günstigere wirt-

schaftliche Rahmenbedingungen verbesserte sich die Proštabilität des Neuge-

schäfts gegenüber dem Vorjahr.
ˆ ˘ˆˆModerate Zunahme des gesamten verwalteten Vermögens und weitere ermögen, die ausschließlich 

Rentenprodukte betrafen und auf den starken Anstieg der Zinssätze während des 
zweiten Halbjahrs ˜˚˛˝ zurückzuführen waren, beliefen sich auf ˛˙,˚Operatives Ergebnis zwischen ˜,’Das operative Ergebnis von ˝,˜verwalteten Vermögen und höheren dazugehörigen Margen.Cost-Income Ratio bei oder unter €˚ †.Die Cost-Income Ratio verbesserte sich um ˚,€ Prozentpunkte auf  †.˛   Für detaillierte Informationen zum vorjährigen Ausblick für ˜˚˛˝ siehe Geschäftsbericht ˜˚˛˜, ab Seite ˛˙ˆ.
94Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernWirtschaftlicher Ausblick ¹Im zweiten Halbjahr  verbesserte sich der globale Einkaufs-managerindex für das verarbeitende Gewerbe spürbar. Dies lässt auf 
eine Fortsetzung oder gar Verstärkung der wirtschaftlichen Belebung 
bis weit in das Jahr ˚˛˝˙ hinein hoffen. Besonders positiv ist dabei zu bewerten, dass sich die Stimmung inzwischen über alle Regionen 
hinweg verbessert hat. Maßgeblich bedingt durch die erwartete 
Wachstumsbeschleunigung in den Industrieländern dürfte die Welt
-wirtschaft ˚˛˝˙
 um gut 
  zulegen, nach einem Plus von 
  im Jahr ˚˛˝
. Befürchtungen einer deutlichen Verschlechterung der wirt
-schaftlichen Entwicklung in den Schwellenländern erweisen sich 
bislang als unbegründet. Zwar hat die Konjunktur in diesen Ländern 
seit ˚˛˝˚
 an Schwung verloren, und auch die vor der Krise verzeich-neten Zuwachsraten werden wohl nicht mehr erreicht. Mit einem 

realen Plus von voraussichtlich   wird das Bruttoinlandsprodukt  in den Schwellenländern ˚˛˝˙ jedoch immer noch wesentlich 
stärker wachsen als in den Industriestaaten. In der Eurozone beginnt 
die Konjunktur auch in den krisengeschüttelten Mitgliedstaaten wie-
der Tritt zu fassen, was das Nord
 -Süd- Gefälle in der Währungsunion 
einengen dürfte. Sowohl Stimmungsindizes als auch harte Indikato-ren, etwa die Industrieproduktion, signalisieren eine Fortsetzung der 
wirtschaftlichen Erholung Œ wenn auch in moderatem Tempo. Für 
das Gesamtjahr ˚˛˝˙ rechnen wir mit einem realen -Wachstum 
von 
 . Gestützt durch ein verbessertes wirtschaftliches Umfeld in der Eurozone könnte die deutsche Wirtschaft ˚˛˝˙ um etwa ˚  
wach- wegen der hohen Arbeitslosigkeit in vielen Industrieländern, die den Lohnauftrieb dämpft.Die Finanzmärkte werden wohl auch 
˚˛˝˙ im Bann der Geld-
politik bleiben. Wir erwarten einen allmählichen Ausstieg aus dem 
Krisenmodus, angeführt von der -Notenbank in Form der sukzes-siven Verringerung ihrer Anleiheankäufe. Bedenken hinsichtlich der 
Zinsentwicklung am Geldmarkt, der Liquidität im Bankensystem 
und des Kreditwachstums könnten die Europäische Zentralbank 
dazu veranlassen, ihre Geldpolitik Œ trotz der konjunkturellen Erho-lung in der Eurozone Œ nochmals zu lockern, bevor es voraussichtlich 
Ende ˚˛˝˙
 zu einem Kurswechsel kommt. Selbst dann bliebe die Geld
-politik sehr akkommodierend. Erste Schritte in Richtung Ausstieg 
aus 
dem Krisenmodus könnten aber dennoch von starken Ausschlägen
 an den Aktien- , Renten-  und Devisenmärkten begleitet werden. Auch wenn die Staatsschuldenkrise in der Eurozone noch nicht ausgestan-den ist, rechnen wir damit, dass sie weiter allmählich nachlässt. Mit kurzfristigen Zinssätzen nahe null sind die Aussichten für 
deutlich höhere Renditen bei längerfristigen Anleihen beschränkt. 
Unserer Einschätzung nach werden sich die Renditen bei zehnjährigen
 ˛    Die Angaben zum —Wirtschaftlichen Ausblickﬁ, zum —Ausblick für die Versicherungsbrancheﬁ sowie zum 
—Ausblick für die Asset-Management-Brancheﬁ basieren auf unseren eigenen Marktschätzungen.Bundesanleihen und  -
Staatsanleihen bis Ende ˚˛˝˙ lediglich 
moderat auf ˚,˙  Die amerikanische Wirtschaft wird 
˚˛˝˙
 voraussichtlich deutlich 
stärker wachsen als die Eurozone. Vor diesem Hintergrund dürfte der 
-Dollar gegenüber dem Euro an Wert gewinnen.Ausblick für die Versicherungsbranche
Das Wachstum der Weltwirtschaft wird 
˚˛˝˙ wohl an Fahrt gewinnen 
und dadurch das weltweite Beitragswachstum fördern. Wie bereits 
in den vergangenen Jahren dürften die Beiträge in den Schwellen-ländern stärker wachsen als in den entwickelten Ländern, auch wenn 
der Aufschwung dort voraussichtlich nun doch deutlicher ausfallen wird. hingegen problematisch blei
-ben, was den voraussichtlich anhaltend niedrigen Anlagerenditen 
und einem immer anspruchsvolleren aufsichtsrechtlichen Umfeld 
mit stetig steigenden Anforderungen an Kapital und Rücklagen 
geschuldet ist. In der Schaden- und Unfallversicherung gehen wir für ˚˛˝˙ von 
einem steigenden Beitragswachstum aus, da die konjunkturelle 
Erholung die Nachfrage nach Versicherungen belebt. Insbesondere der 
Aufschwung in Europa dürfte den Weg für eine Rückkehr zu positivem
 Beitragswachstum in der gesamten Region ebnen. In den Schwellen-ländern erwarten wir stabile Zuwachsraten, auch wenn das Wachs
-tum angesichts schwierigerer wirtschaftlicher Rahmenbedingungen 
nicht überall an frühere Jahre heranreichen dürfte. Der Anstieg der 
Beitragssätze könnte sich ˚˛˝˙ hingegen abschwächen. Insgesamt 
gehen wir davon aus, dass die weltweiten Beitragseinnahmen 
˚˛˝˙   echselkurseffekte).Trotz des leicht anziehenden Marktes dürfte sich die 
lität von Schaden- und Unfallversicherungen lediglich auf Vorjahres-niveau bewegen. Diese Einschätzung beruht auf unseren Erwartun-gen, dass sich die niedrigen Renditen zunehmend in den Ergebnissen 
niederschlagen, die Preise nur mäßig steigen und die Rückstellungs- 
zurückgehen werden.Bei den Lebensversicherungen gehen wir ebenfalls davon aus, 
dass sich das Beitragswachstum erholt. In den Industrieländern 
dürften die besseren Konjunkturaussichten und ein neuer Produkt-mix das Umsatzwachstum ankurbeln, während in den Schwellen-
märkten vor allem steigende Einkommen und Sozialversicherungs
-
reformen zu einem starken Wachstum beitragen. Alles in allem 
schätzen wir den Anstieg der weltweiten Beitragseinnahmen ˚˛˝˙ auf 
   (bereinigt um Wechselkurseffekte). 
Angesichts anhaltend niedriger Zinsen werden die Versicherungs-
unternehmen ihre Geschäftsmodelle auch zukünftig auf das schwie-rige Umfeld abstimmen. Neben einer stärkeren Konzentration auf das Risikovorsorgegeschäft Œ einschließlich der Krankenversicherung Œ 

C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˙ˆ  
Geschäftsumfeld ˙ˇ Überblick über den      
Geschäftsverlauf ˜˚˛˝ ˆ˘ Schaden- und Unfallversicherung  Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management ˇ˛ Corporate und Sonstiges ˇ˝ Ausblick ˜˚˛˙ ˇˇ Vermögenslage und Eigenkapital
 ˛˚ˆ Liquidität und Finanzierung ˛˛˜  
Überleitungen95Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzernden Vordergrund treten. Gleichzeitig werden die Versicherer weiter 
nach neuen langfristigen Anlagemöglichkeiten Ausschau halten und 
dabei insbesondere Infrastrukturanlagen ins Auge fassen. Trotz dieser
 F 
zuletzt wegen verschärfter Kapital- und Rücklagenanforderungen.Ausblick für die  Asset-Management-BrancheSteigende Aktienkurse und die wachsende Zuversicht in das Wachs
-tum bestimmter Industriemärkte verleihen der Asset-Management-Branche
 ˚˛˝˙
 möglichen Rückenwind. Erhebliche Risiken bestehen 
jedoch weiterhin und könnten dann akut werden, wenn das globale Wachstum die Erwartungen nicht erfüllt. Auch ein Kurswechsel in 
der bislang überaus günstigen Geldpolitik könnte die positive Ent
-wicklung an den Finanzmärkten gefährden. Ein weiterer Unsicher-heitsfaktor ist die Welle regulatorischer Änderungen, insbesondere 
bei Verbraucherschutz und Transparenz. 
Die Risikoneigung der Anleger nahm  zu. So schichteten sie beispielsweise ihre Anlagen in Aktien, Multi-Asset-Lösungen oder in lösungsorientierte Rentenstrategien um. Aktien können aufgrund höherer Bewertungen auf absehbare Zeit für Rückschläge anfällig 
bleiben, während höhere Zinssätze und globale demografische 
Trends andererseits die Attraktivität von Anleihen erhöhen. Dies gilt 
insbesondere für Anleger in sogenannten —Liability Driven Invest
-mentsﬁ Œ Anlagestrategien, die sich an Verbindlichkeiten orientieren 
Œ und für die wachsende Zahl von Rentnern in den Industrieländern, die eine stabile Einkommensquelle suchen. Die konjunkturelle Erholung in bestimmten Industrieländern 
und neue Nachfragetrends werden das Wachstum der Asset
-Manage-ment-  

Mittel, steigende Vertriebs
- ode
r Marketingkosten treiben die Auf
-wendungen in die Höhe und setzen die operativen Margen damit 
unter Druck. Darüber hinaus fordern auch die verschärften regulato-rischen Bedingungen und die zunehmenden Berichtshten ihren 
Tribut. 
In einem solchen Umfeld hängt der Erfolg von Asset Managern von ihrer Fähigkeit ab, innovative und kundenorientierte Anlage-
lösungen zu bieten, Ergebnisse über Benchmark -Niveau zu erzielen, vielfältige und umfassende Anlageprodukte und -services anzubieten, umsichtig und umfänglich auf Kundenwünsche einzugehen sowie 
V
Ausblick für den  Allianz KonzernWie bereits erwähnt, dürfte die aktuelle Belebung der Weltkonjunk
-tur ˚˛˝˙
 eine Phase moderaten Wachstums einläuten. Doch auch 
wenn die Zeichen auf Erholung stehen, bestehen ˚˛˝˙ wesentliche 
Risikofaktoren für die Weltwirtschaft. Etliche Faktoren bergen das 

Potenzial, die Weltwirtschaft ins Schleudern zu bringen: geopoliti
- 
Staatsschuldenkrise in großen Industrieländern sowie Währungs
- oder Handelskriege. Allerdings gehen wir in unserem Ausblick davon 
aus, dass es zu keinen solchen Schocks kommt.Überblick: Ausblick und Annahmen ˜˚˛ˇ ˆ Operatives Ergebnis von ˛˚,˚Schutz der Investitionen unserer Aktionäre bei gleich-zeitiger Erzielung attraktiver Renditen und Dividenden.Selektives proštables Wachstum.
ˆ ˆAnstieg der gebuchten Bruttobeiträge um mehr als ˝,˚ †.Combined Ratio unter  † über den gesamten Schaden-Unfall-Zyklus. 
Anlageerträge (netto) unter Druck aufgrund des Niedrigzins umfelds für Reinvestitionen. ˆ ˇˆˆOperatives Ergebnis zwischen ˜,’ Basis
 - punkten.Druck auf die Kapitalanlageerträge aufgrund niedriger Zinsen und anhaltender Unsicherheit an den 
Kapitalmärkten. Proštabilität hat Vorrang vor Wachstum. Dadurch werden 
wir bei Bedarf weitere Produkt- und Preisgestaltungs-maßnahmen vornehmen.ˆ˘ˆˆLeichte Zunahme des gesamten verwalteten Vermögens 
Cost-Income Ratio von €˚,˚ † oder darunter.

96Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernˆUnser Ausblick beruht darauf, dass es zu keinen wesentlichen Abwei-chungen von den folgenden Annahmen kommt: ˜Beschleunigtes Wachstum der Weltwirtschaft.
 ˜Anhaltend niedrige Zinsen. ˜Keine dramatischen Änderungen des Zinsumfelds. ˜Ein Zinsanstieg oder -rückgang um ˝˛˛ Basispunkte würde 
das operative Ergebnis im ersten Jahr nach der Zinsänderung um circa ˛,˝ ˆˇ˘ erhöhen bzw. verringern. Nicht berücksich-tigt sind darin die Zeitwertanpassungen zinssensitiver Positio-nen, die in unserer Gewinn
- und Verlustrechnung ausgewiesen
 werden.  ˜Keine drastischennanzpolitischen oder regulatorischen Ein
-griffe. ˜Schäden aus Naturkatastrophen auf erwartetem Durchschnitts-niveau. ˜Durchschnittlicher Wechselkurs des 
-Dollar gegenüber dem 
 ˜Eine zehnprozentige Abwertung oder Aufwertung des -Dollar gegenüber dem Euro- negativen bzw. positiven Effekt von 
 ˆˇ˘ auf unser opera-tives Ergebnis. Bei unseren Geschäftsbereichen gehen wir davon aus, dass ihre 
ergleich zu 
 weit-gehend unverändert bleiben: Unsere Schaden
- und Unfallversiche-rung erwirtschaftet demnach weiterhin den größten Teil unseres 
operativen Ergebnisses. Wir gehen weiter davon aus, dass unser 
Geschäftsbereich Asset Management ein wesentlicher Faktor für 
unser operatives Ergebnis bleibt, jedoch auf einem niedrigeren 
Niveau Œ vor allem wegen der voraussichtlich erfolgsab
-hängigen Provisionen und eines geringeren durchschnittlich verwal-teten Vermögens. In der Lebens
- und Krankenversicherung dürfte die  
bleiben. Im Vergleich zu 
, das durch negative Einmaleffekte 
belastet war, rechnen wir jedoch mit einem Plus bei den Ergebnissen.
Trotz der sich abzeichnenden Erholung der Weltwirtschaft dürf
-ten die Kapitalanlageergebnisse wegen des niedrigen Zinsniveaus 
und der andauernden Unsicherheit hinsichtlich der europäischen 
Staatsschuldenkrise unter Druck bleiben. Teilweise ausgeglichen 
werden diese Ergebnisse voraussichtlich durch die bessere Entwick-lung in den einzelnen Geschäftsbereichen und den wachstums-bedingten Anstieg unseres operativen Kapitalanlagebestands.Beurteilung der erwarteten Umsätze  und Ertragslage ˜˚˛ˇ durch den Vorstand
Insgesamt belief sich unser Umsatz 
˚˛˝
 auf 
˝˝˛,
 ˆˇ
˘ ; n
ominal 
entspricht dies einem Anstieg zum Vorjahr um 
˙,˝  und intern 
gerechnet um 
  Für 
˚˛˝˙ erwarten wir eine eher stagnierende Ent
-wicklung, wobei die Schaden- und Unfallversicherung ein positives internes Wachstum erzielen dürfte. Die Umsätze in der Lebens
- und Krankenversicherung und im Asset Management hingegen werden 
achstum bzw. wegen 
der unsicheren Kapitalmarktperspektiven wahrscheinlich unter 
Druck sein.Da unser Produkt--sche Unterschiede aufweist, sind auch die Angaben über die Entwick-lung unserer Absatzmärkte und über Änderungen in unserem Pro
-duktportfolio regional unterschiedlich. Insgesamt wird sich die 
Zusammensetzung unserer Absatzmärkte bzw. unseres Produktport
-folios ˚˛˝˙
 voraussichtlich nicht wesentlich ändern. Im Geschäftsbe-reich Lebens- und Krankenversicherung könnten wir Œ im Einklang mit dem erwarteten Markttrend Œ einen Beitragsrückgang bei 
Lebensversicherungsprodukten mit Garantien beobachten.Mit ˝˛,˝
 ˆˇ˘  haben wir unser operatives Ergebnisziel für übertroffen. Für ˚˛˝˙ streben wir ein operatives Ergebnis von ˝˛,˛ ˆˇ˘  plus oder minus  ˆˇ˘ an, da wir mit niedrigeren erfolgsabhängi-gen Provisionen und einem geringeren durchschnittlich verwalteten Vermögen im Geschäftsbereich Asset Management rechnen, die zum 
Teil durch erwartete Zuwächse in der Lebens
- und Krankenversiche-rung ausgeglichen werden.Unser Jahresüberschuss erhöhte sich  erheblich und lag bei  ˆˇ˘ . Unserer bisherigen Veröffentlichungspraxis entsprechend, 
vor allem aber angesichts der Sensitivität unseres nichtoperativen 
Ergebnisses gegenüber negativen Entwicklungen am Kapitalmarkt, 
geben wir keine genauen Prognosen zur Entwicklung unseres Jahres
-überschusses ab. Da wir aber keine wesentlichen Verwerfungen an 
den Kapitalmärkten erwarten, sollte der Jahresüberschuss 
˚˛˝˙
 stabil 
bleiben.ˆˆFür ˚˛˝˙
 erwarten wir nominal ein moderates Umsatzwachstum von mehr als   -  . Dazu dürften günstige Preis- und Volumen-
effekte, die Auswirkungen der kürzlichen Übernahme des türkischen 
Versicherers Y Kredi Sigorta und die Umwidmung unseres inter
-nationalen Krankenversicherungsgeschäfts in Frankreich vom 
Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversicherung zur Schaden
- und Unfallversicherung, 
die insgesamt mit 
 ˆˇ˘  zu Buche schla
-gen, beitragen. 
C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˙ˆ  
Geschäftsumfeld ˙ˇ Überblick über den      
Geschäftsverlauf ˜˚˛˝ ˆ˘ Schaden- und Unfallversicherung  Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management ˇ˛ Corporate und Sonstiges ˇ˝ Ausblick ˜˚˛˙ ˇˇ Vermögenslage und Eigenkapital
 ˛˚ˆ Liquidität und Finanzierung ˛˛˜  
Überleitungen97Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernDas Prämienwachstum wird ˚˛˝˙ vor allem von unseren Global Insurance Lines, den Anglo Markets, den Schwellenländern in Latein-amerika und Asien angetrieben werden. Auch in einigen unserer 
Kernmärkte, etwa Deutschland, Italien und Frankreich, erwarten wir 
einen Anstieg. Wir gehen davon aus, dass sich der moderate Preisanstieg des 
Jahres 
 auch ˚˛˝˙ fortsetzen und das erwartete Wachstum unse
-rer Bruttobeitragseinnahmen stützen wird. Dessen ungeachtet wer-den wir uns jedoch wie in den Vorjahren darauf konzentrieren, durch 
unsere konsequent strenge Zeichnungsdisziplin ein herausragendes 
versicherungstechnisches Ergebnis zu erzielen. Dabei sind wir bereit, 
bei unzureichenden Margen auf Umsatzwachstum zu verzichten.Die Combined Ratio werden wir ˚˛˝˙ voraussichtlich über den 
gesamten Schaden
-Un
fall
-Zy
klus unter 

  ha
lten 
˚˛: ˙,
 
. Dabei gehen wir davon aus, dass die zugrunde liegende Schaden-
erbesserungen in der Preisgestaltung, der Schaden
-abwicklung und der Produktivität mehr als ausgeglichen wird. Zwar zeigten die Schäden aus Naturkatastrophen in den letzten Jahren 
einen sprunghaften Verlauf, dennoch erwarten wir für 
˚˛˝˙, dass 
deren Ausmaß bei dem erwarteten Durchschnittsniveau liegen wird. Da die Zinsen voraussichtlich auf ihrem niedrigen Niveau blei
-ben, dürften die Anlageerträge weiter unter Druck stehen, zumal die Haltefristen für Kapitalanlagen in der Schaden- und Unfallversiche-rung tendenziell kurz sind. Wir werden unsere Anlagestrategie wei-terhin proaktiv auf die aktuellen Marktbedingungen abstimmen.Insgesamt erwarten wir für 
˚˛˝˙
 ein operatives Ergebnis im 
 ˆˇ˘  ˆˇ˘  ˆˇ˘ ˆˇˆˆAuch ˚˛˝˙
orrang vor Wachstum 
geben. Wir erwarten einen Umsatz in der Größenordnung von 
 ˆˇ˘ bis 
 ˆˇ˘ , leicht unter dem Jahr 
 ˆˇ˘ . Dieses war durch starkes Wachstum gegenüber dem Vorjahr geprägt und 
enthielt Einnahmen in Höhe von  ˆˇ˘ aus unserem internatio-nalen Krankenversicherungsgeschäft in Frankreich, das ˚˛˝˙ der 
Schaden- und Unfallversicherung zugeordnet wird. Insgesamt hän-gen unsere Umsätze von der weiteren Zinsentwicklung und dem 
Marktumfeld ab Œ vor allem aber davon, inwieweit es uns gelingt, 
Unser operatives Ergebnis im Geschäftsbereich Lebens
- und Krankenversicherung belief sich  auf   ˆˇ˘ und lag damit 
innerhalb unseres Zielkorridors von  ˆˇ˘ bis  ˆˇ˘  Für das 
Jahr ˚˛˝˙
 erwarten wir ein operatives Ergebnis in einer Größenord-nung von  ˆˇ˘ bis  ˆˇ˘  Œ dies nicht zuletzt deshalb, weil sich 
der zugrunde liegende Kapitalanlagebestand mit der Übertragung 
einiger kleinerer Vermögenseinheiten vom Asset Management auf den
 Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversicherung erhöhen wird. Wir gehen für ˚˛˝˙ von einer Ergebnismarge (Reserven) von  Wie bereits  werden wir auch im laufenden Geschäftsjahr 
aktiv daran arbeiten, die Auswirkungen der schwierigen Marktbedin-gungen, insbesondere der niedrigen Zinssätze, abzufedern. Geeig
-nete Ansätze hierzu umfassen Œ falls erforderlich Œ Produkt- und 
Vertriebsmaßnahmen sowie Kostenmanagement und Asset
-Liability-Management. Zugleich prüfen wir unsere Möglichkeiten, auch den 

Kapitaleinsatz weiter zu optimieren. Insgesamt weisen wir allerdings 
darauf hin, dass das Ergebnis des Lebens- und Krankenversiche-rungsgeschäfts erheblich von den markt- und rechnungslegungs-bedingten Volatilitäten sowie dem Ausmaß der Gewinnrealisierungen
 ˆ˘ˆˆDie wirtschaftlichen Rahmenbedingungen stabilisierten sich im Ver
-lauf des Jahres , sodass die Wachstumserwartungen nach oben 

korrigiert werden konnten. Nichtsdestotrotz dürfte die Unsicherheit an den Finanzmärkten ˚˛˝˙ weiter anhalten. Zwar gehen wir nicht 
davon aus, dass sich die Marktentwicklungen sowie Mittelab- oder - Vermögens auswirken werden Œ dennoch erwarten wir 
˚˛˝˙ nur 
einen leichten Anstieg. (Zwischen dem  Dezember ˚˛˝˚ und dem . Dezember  verringerte sich unser gesamtes verwaltetes Ver
-mögen um 
˙,˙ .) Während Aktienanlagen dazu voraussichtlich 
einen positiven Beitrag leisten werden, dürfte die Entwicklung bei 

den festverzinslichen Wertpapieren weiterhin gedämpft verlaufen. 
Nach dem starken Gewinnwachstum der letzten Jahre rechnen wir ˚˛˝˙
 nicht mit einer Fortsetzung. Insbesondere, da zum einen ein 
geringeres Volumen an erfolgsabhängigen Provisionen zu erwarten 
ist, zum anderen aufgrund des niedrigeren erwarteten durchschnitt-lichen 
-Dollar-Kurses. Auch die Verwaltungsprovisionen werden 
wohl infolge des erwarteten geringeren durchschnittlich verwalteten 
Vermögens unter Vorjahresniveau bleiben. Zudem wird die Übertra
-gung einiger Vermögensverwaltungseinheiten vom Asset Manage
-ment zum Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversicherung  wir für ˚˛˝˙ daher ein operatives Ergebnis zwischen  ˆˇ˘  bis 
 ˆˇ˘  ˆˇ˘ Unsere Cost-Income Ratio dürfte dank unserer konsequenten Kostenkontrolle und der operativen Exzellenz auch ˚˛˝˙ bei maximal 
  liegen 
 . ˆˆDer Geschäftsbereich Corporate und Sonstiges verzeichnete  einen operativen Verlust in Höhe von 
˝,˛ ˆˇ˘ . ˚˛˝˙
 erwarten wir 
angesichts verbesserter Ergebnisse unseres Bankgeschäfts und bei 
 
Holding
 & Tr
easury Œ vor allem bedingt durch unsere Technologie
-In
vestitionen Œ einen operativen Verlust zwischen 
˝,˛
 ˆˇ
˘  un
d 
˝,˚ ˆˇ˘ 
98Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernFinanzierung, Liquiditätsentwicklung  und KapitalisierungDer  Allianz Konzern zeichnet sich durch eine solide Liquiditätsposi-tion sowie eine hervorragende Finanzstärke aus. Unsere Kapitalaus-stattung liegt sogar deutlich über den gegenwärtigen Anforderungen 
der Aufsichtsbehörden.-bilität auch weiterhin zu angemessenen Kosten über die Finanz-märkte gewährleisten können. Eine solide Grundlage dafür bilden 
die umsichtige Steuerung unserer Liquiditätsressourcen sowie die 
überwiegend langen Restlaufzeiten unserer Verbindlichkeiten. Ausge
-hend von den aktuellen Zinsprognosen sollten unsere durchschnitt-lichen kapitalmarktgebundenen Finanzierungskosten ˚˛˝˙ weitge-hend auf Vorjahresniveau liegen. 
Die Kapitalpositionen sowohl des Konzerns als auch der opera
-tiven Einheiten unterliegen unserer fortwährenden Kontrolle. Darü-ber hinaus werden wir unsere Sensitivität in Bezug auf Zinssätze und 
Risikoaufschläge auch künftig durch ein sorgfältiges Asset-Liability-Management sowie eine angemessene Strukturierung unserer 

Lebensversicherungsprodukte optimieren. Voraussichtliche Dividendenentwicklung
Unser Ziel ist es, das Vermögen unserer Investoren zu schützen und 
gleichzeitig attraktive Renditen und Dividenden zu bieten. Bei der 
Entscheidung über den Gewinnverwendungsvorschlag streben wir 
daher ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Ausschüttung, Solva
-bilität und Nachhaltigkeit an. Für 
˚˛˝
 erachten wir eine Ausschüt
-tungsquote von ˙˛  des Jahresüberschusses als angemessen, um die 
für unser Wachstum benötigte Kapitalbasis zu wahren und unseren 
Anteilseignern gleichzeitig eine attraktive Dividende zu bieten. Dem-entsprechend werden wir der Hauptversammlung eine Dividende 
  je Aktie vorschlagen.˚˛˝˙ werden wir unsere Ausschüttungsquote von 
˙˛  neu 
 evaluieren.Allgemeine Einschätzung des  Vorstands zur aktuellen Wirtschaftslage 
des  Allianz Konzerns Zum Zeitpunkt der Veröffentlichung dieses Geschäftsberichts lagen 
dem Vorstand keine Erkenntnisse vor, die auf wesentliche negative 
Entwicklungen für den  Allianz Konzern hinweisen. Wir stützen uns dabei auf aktuelle Informationen zu Naturkatastrophen sowie zu 
Kapitalmarkttrends Œ allen voran die Entwicklung von Wechselkursen,
 Zinssätzen und Aktien.Vorbehalt bei Zukunftsaussagen
Soweit wir in diesem Dokument Prognosen oder Erwartungen äußern oder die Zukunft betreffende Aussagen machen, können diese Aussagen mit bekannten und unbekannten Risiken und Ungewissheiten verbunden sein. Die tatsächlichen Ergebnisse und Entwicklungen können daher wesentlich von den geäußerten Erwartungen und Annahmen abweichen. 
Neben weiteren hier nicht aufgeführten Gründen können sich Abweichungen aufgrund von (i) Veränderungen der allgemeinen wirtschaftlichen Lage und der Wett
 bewerbssituation, vor allem in  Allianz Kerngeschäftsfeldern und -märkten, (ii) Entwicklungen der Finanzmärkte (insbesondere Marktvolatilität, Liquidität und Kredit ereignisse), (iii) dem Ausmaß oder der Häu˘gkeit von Versicherungsfällen (zum Beispiel durch Naturkatastrophen) und der Entwicklung der Schadenskosten, (iv) Sterblichkeits- und Kran
kheitsraten bzw. -tendenzen, (v) Stornoraten, (vi) 
insbesondere im Bankbereich, der Ausfallrate von Kreditnehmern, (vii) Änderungen des Zinsniveaus, (viii) Wechselkursen, einschließlich des Euro/
-Dollar-Wechselkurses, (ix) Gesetzes- und 
sonstigen Rechtsänderungen, insbesondere hinsichtlich steuerlicher Regelungen, (x) Akquisitionen, einschließlich anschließender Integrationsmaßnahmen, und Restrukturierungsmaßnahmen sowie (xi) allgemeinen Wettbewerbsfaktoren ergeben. 
 Terroranschläge und deren F
olgen können die Wahrscheinlichkeit und das Ausmaß von Abweichungen erhöhen. 
Die Gesellschaft übernimmt keine V
besteht.
99Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˙ˆ  
Geschäftsumfeld ˙ˇ Überblick über den   
   Geschäftsverlauf ˜˚˛˝ ˆ˘ Schaden- und Unfallversicherung  Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management ˇ˛ Corporate und Sonstiges ˇ˝ Ausblick ˜˚˛˙ ˇˇ Vermögenslage und Eigenkapital
 ˛˚ˆ Liquidität und Finanzierung ˛˛˜  
ÜberleitungenVermögenslage und Eigenkapital
 ˜Das Eigenkapital blieb mit ˚˛,˝
 ˙ˆˇ ˘ stabil.¹ ˜Unsere Solvabilitätsquote ist mit
 
 weiterhin stark.²Gesetzliche Kapitalanforderungen Der  Allianz Konzern ist ein Finanzkonglomerat im Sinne der -Finanzkonglomeraterichtlinie und des entsprechenden seit  geltenden deutschen Gesetzes. Diese Richtlinie sieht vor, dass ein 
Finanzkonglomerat das zur Deckung der Solvabilitätsanforderungen 
verfügbare Kapital auf einer konsolidierten Basis berechnet. Dieses 
Kapital bezeichnen wir als —verfügbare Eigenmittelﬁ. ¹˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ˆ˙ˇ˙
˜˙
˝˙
˚˙˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝Solvabilitätsquote  Verfügbare Eigenmittel
  Anforderung ˜     
Außerbilanzielle Bewertungsreserven werden im Rahmen der Berichterstattung an die Aufsichtsbehör-den nur auf Antrag als verfügbare Eigenmittel angesetzt. Die  Allianz ˚˛ hat bisher keinen Antrag auf Anerkennung gestellt. Ohne die außerbilanziellen Bewertungsreserven beläuft sich die Solvabilitätsquo-
te zum ˝˜. Dezember ˙ˆ˜˝
 auf ˜ˇ˝  ˘; ˙ˆ˜˙ (wie veröffentlicht):  Unter Berücksichtigung des negativen Effekts aus der Änderung der  
angepasst) verbesserte sich unsere Finanzkonglomerate-Solvabilitäts-quote trotz der Rückzahlung einer nachrangigen Anleihe um einen 
Prozentpunkt. Im Vergleich zum veröffentlichten Wert für das Jahres
-ende 
 verringerte sich unsere Finanzkonglomerate-Solvabilitäts-quote um ˝˚ Prozentpunkte auf 
 Dieser Rückgan
g war haupt-sächlich der Änderung von 

  zuzuschreiben, 
die bewirkte, dass 
die verfügbaren Eigenmittel des Konzerns, die zu Solvabilitätszwe
-
cken berücksichtigt werden dürfen, zum ˝. Januar 
 um 
 ˙ˆˇ ˘ abnahmen. Infolge 
negativer Währungsumrechnungseffekte und der 
   W
Eigenkapital¹,³˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ˆ˙ˇ˙˙˙˘˙ˇ˙˙˙ˇ˙˙˙ˇ˙˙˙˜˙ˇ˙˙˙˝˙ˇ˙˙˙˚˙ˇ˙˙˙˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ˇˇ˘ˇˇˇ˚˚ˇ˚˙ˇ˚˝˝ˇˇˇ Eingezahltes Kapital  Gewinnrücklagen (enthält Wechselkurseffekte)
  Nichtrealisierte Gewinne und Verluste (netto)
Zum ˝
. Dezember 
˛˝
 sank das 
Eigenkapital
 gegenüber dem 
 Dezember 
 (nach Anpassung) um 
  ˘ auf 
˚˛   ˘.¹ Der auf die Anteilseigner entfallende Jahresüberschuss von ˚   ˘ 
glich den Rückgang der nichtrealisierten Gewinne um    ˘, unse-re Dividendenausschüttung im Mai 
 von 
   ˘ und den
 Eigenkapitalrückgang um zusätzliche ˝
   ˘ aufgrund negativer 
Währungsänderungen im Wesentlichen aus. Der starke Rückgang 
der nichtrealisierten Gewinne, überwiegend auf Staats- und Unter-nehmensanleihen, war dem Zinsanstieg und Œ zu einem deutlich 
geringeren Anteil Œ Verkäufen zuzuschreiben. Für die ungünstigen 
Währungsänderungen war in erster Linie die Aufwertung des Euro 
gegenüber dem -Dollar, der türkischen Lira und dem australischen 
Dollar verantwortlich.˜    Zum ˜. Januar ˙ˆ˜˝ sank das den Anteilseignern zuzurechnende Eigenkapital um ˝,˙
  infolge der 
Änderungen von 
. Um die rückwirkende Anwendung des seit ˜. Januar ˙ˆ˜˝
 geltenden geänderten Rechnungslegungsstandards 
 , Leistungen an Arbeitnehmer, widerzuspiegeln, wurden die Werte 
des Vorjahres entsprechend angepasst. Weitere Informationen finden sich unter Angabe 
 im 
Konzernanhang.˙    Außerbilanzielle Bewertungsreserven werden im Rahmen der Berichterstattung an die Aufsichtsbehörden nur auf Antrag als verfügbare Eigenmittel angesetzt. Die  Allianz ˚˛ hat bisher keinen Antrag auf Aner-kennung gestellt. Ohne die außerbilanziellen Bewertungsreserven beläuft sich die Solvabilitätsquote zum 
˝˜. Dezember ˙ˆ˜˝ auf ˜ˇ˝  ˘; ˙ˆ˜˙ (wie veröffentlicht):  ˝    Nicht berücksichtigt sind die Anteile anderer Gesellschafter in Höhe von ˙
   zum 
˝˜. Dezember ˙ˆ˜˝ bzw. von ˙
   zum 
˝˜. Dezember ˙ˆ˜˙
. W
im Konzernanhang. Die Gewinnrücklagen berücksichtigen Wechselkurseffekte von
 -
 ˝ ˝˜˙ zum 
˝˜. Dezember ˙ˆ˜˝ bzw. von -
 ˙ ˆˇ˝   Dezember ˙ˆ˜˙.
100Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzernbereits genannten Rückzahlung einer nachrangigen Anleihe verrin-gerten sich unsere verfügbaren Eigenmittel  um weitere
 ˝,˛
 ˙ˆˇ ˘ bzw.
 ˝,˚
 ˙ˆˇ ˘ (umgerechneter Wert). Unser Jahresüberschuss (nach 
Abzug der vorgeschlagenen Dividende) konnte diese Rückgänge nur zum Teil ausgleichen. Insgesamt verringerten sich unsere zur Verfü
-gung stehenden Eigenmittel von 
 ˙ˆˇ ˘ auf 
 ˙ˆˇ ˘, einschließ-. Dezember 
 ˙ˆˇ ˘. Die Mittelanforderung erhöhte sich um ˝,˛
 ˙ˆˇ ˘ auf  ˙ˆˇ ˘, vor allem wegen gestiegener Deckungsrückstellungen in unserem Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft sowie auf-grund des Wachstums in unserem Asset-Management-Geschäft. Ins
-
gesamt übertrafen unsere verfügbaren Eigenmittel die gesetzlichen 
 ˙ˆˇ ˘. Bilanzsumme und gesamtes FremdkapitalIn den folgenden Abschnitten stellen wir die Anlagestruktur unseres Versicherungs- und Bankportfolios dar und analysieren wichtige 
Bilanzentwicklungen in den einzelnen Geschäftsbereichen.Die Bilanzsumme belief sich zum . Dezember  auf 
 ˙ˆˇ ˘; das Fremdkapital betrug 
 ˙ˆˇ ˘. Im Vergleich zum 
Jahresende 
 stiegen die Bilanzsumme um 
 ˙ˆˇ ˘ und das  ˙ˆˇ ˘.In diesem Abschnitt berichten wir in erster Linie über unsere Finanzanlagen (Anleihen, Aktien, Grundbesitz, Barreserven und 
sonstige Mittel) sowie unsere versicherungstechnischen Rück-st
ellungen und Fremdnanzierungen, da diese die wesentlichsten 
Bilanzentwicklungen widerspiegeln.ˆDie Finanzmärkte entwickelten sich  uneinheitlich. Das Niedrig-zinsumfeld ließ die Aktienmärkte insbesondere in der zweiten Jah-reshälfte steigen. In einzelnen wesentlichen Anleihemärkten kam es 
hingegen zu einem Renditeanstieg bei Staatsanleihen, da vom Markt eine Drosselung der extrem lockeren Geldpolitik seitens der -Notenbank erwartet wurde. Die Renditen von deutschen und besonders von 
-kanischen Staatsanleihen zogen  kräftig an, wenngleich von 
einem sehr niedrigen Niveau ausgehend. Die Renditen italienischer 
und spanischer Staatsanleihen sanken dagegen im Vergleich zum 
Vorjahr, wobei die spanischen Anleiherenditen einen größeren Rück
-gang verzeichneten. Die Credit Spreads
 von Unternehmensanleihen von Schuldnern 
mit einem Rating der Kategorie A verharrten in Europa auf einem 
sehr niedrigen Niveau, während sie sich in den  im Laufe des Jahres ˇ˘ ˜˚˛˝Zehnjährige deutsche Staatsanleihen Zehnjährige ˜˚˛˝˚˙
˝˚˛
ˆ˚˙
ˆ˚˛
˛˚˙
˛ˇˆˇ˝ˇ˜ˇ˘
ˇˆˇ˝ˇ˜ˇ˘
˝˛ˆ˝˝˛ˆ˜˜˚˛
˝˚˙
˝˚˛
ˆ˚˙
ˆ˚˛
˛˚˙
˛ˇˆˇ˝ˇ˜ˇ˘
ˇˆˇ˝ˇ˜ˇ˘
˝˛ˆ˝˝˛ˆ˜ˆ˚˝ˆ˚˜ˆ˚˙˝˚˛˝˚˛ˆ˚˝˝˚˛ˆ˚˜ˆ˚ˆˆ˚˘˝˚ˆ˝˚˙˜˚˛˝˚˙˜˚˛˝˚˘ˆ˚˙˝˚˜ Hoch/Tief  Zins am Ende der Berichtsperiode 
C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˙ˆ  
Geschäftsumfeld ˙ˇ Überblick über den      
Geschäftsverlauf ˜˚˛˝ ˆ˘ Schaden- und Unfallversicherung  Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management ˇ˛ Corporate und Sonstiges ˇ˝ Ausblick ˜˚˛˙ ˇˇ Vermögenslage und Eigenkapital
 ˛˚ˆ Liquidität und Finanzierung ˛˛˜  
Überleitungen101Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern ˜˚˛˝Spread Europa —Aﬁ Spread USA —Aﬁ 
˜˚˛˝˚˙
˝˚˛
ˆ˚˙
ˆ˚˛
˛˚˙
˛ˇˆˇ˝ˇ˜ˇ˘
ˇˆˇ˝ˇ˜ˇ˘
˝˛ˆ˝˝˛ˆ˜˜˚˛
˝˚˙
˝˚˛
ˆ˚˙
ˆ˚˛
˛˚˙
˛ˇˆˇ˝ˇ˜ˇ˘
ˇˆˇ˝ˇ˜ˇ˘
˝˛ˆ˝˝˛ˆ˜˛˚˝˛˚˝˛˚˛˛˚ˆ˛˚˛˛˚ˆ˛˚˛˛˚˝˛˚˙ˆ˚˛˛˚ˆ˛˚ˆ˛˚ˆ˛˚ˆ˛˚˜ˆ˚˙˝˚˛ˆ˚˝ˆ˚˘ˆ˚ˆˆ˚˙ˆ˚˛ˆ˚˘ˆ˚˜˝˚˘ˆ˚˜ˆ˚˙˝˚˜ Hoch/Tief  Spread am Ende der BerichtsperiodeˆMit dem vorliegenden Geschäftsbericht haben wir die Darstellung 
des Kapitalanlageportfolios in unserem Konzernlagebericht geän-dert. Wir berücksichtigen nun auch die Kapitalanlagen der berichts- 
der bisherigen Darstellung ausgeklammert waren. Dies vereinfacht 
unserer Meinung nach den Vergleich mit den Zahlen im 
Konzern
-an
hang. Die folgende Portfolioübersicht umfasst daher alle zu Anlage
-zwecken gehaltenen Kapitalanlagen des 
 Allianz Konzerns. Die 
Werte 
des Vorjahres wurden entsprechend angepasst. Durch diese Ände
-rung erhöhte sich der Wert des Kapitalanlageportfolios zum 
. Dezember  um 
 ˙ˆˇ ˘ auf 
 ˙ˆˇ ˘ (vor Anpassung:  ˙ˆˇ ˘).ˆAnlageportfolio zum ˝˛. Dezember ˜˚˛˝: “˝‘,’[zum ˝˛. Dezember ˜˚˛˜: “˝˛,“˘˘˘˘Verglichen mit den angepassten Zahlen zum 
. Dezember  stieg unser Anlageportfolio um 
 ˙ˆˇ ˘ auf 
 ˙ˆˇ ˘. Dieser Zuwachs war in erster Linie einem größeren Bruttoengagement in Aktien und in geringerem Maße höheren Immobilienanlagen zuzuschreiben. 
Durch geringere Nettobarmittel wurde der Anstieg teilweise kom
-pensiert.Unser Bruttoengagement in Aktien erhöhte sich um einen Pro-zentpunkt auf 
,˚
 (
. Dezember : 
) ˙ˆˇ ˘ und machte damit 
 unseres Anlageportfolios aus. Hauptsächlich ist dieser Anstieg auf die positiven Entwicklungen an den Aktienmärkten zurückzuführen, zum Teil aber auch auf neue Investments. Vor diesem Hintergrund 

stieg unser —Equity Gearingﬁ ¹ um einen Prozentpunkt auf 
 Unser Investitionsbestand an Immobilienanlagen nahm infolge neuer Kapitalanlagen von 
 ˙ˆˇ ˘ auf  ˙ˆˇ ˘ zu; dabei blieb sein Anteil an unserem Anlageportfolio unverändert bei 
 Unsere Barmittel und sonstigen Anlagen sanken von 
 ˙ˆˇ ˘ auf 
 ˙ˆˇ ˘, was primär neuen Investments zuzuschreiben war. 
Weitere Informationen zu unserer Liquiditätslagenden sich im 
Kapitel —Liquidität und Finanzierungﬁ ab    ˛˚ˆ.Der größte T
-zierten festverzinslichen Wertpapieren, die mit 
 ˙ˆˇ ˘ zum Vor-jahr praktisch unverändert blieben ( Dezember 
 ˙ˆˇ ˘). Dabei kompensierten reinvestierte Zinszahlungen die Zeitwertmin-derungen unserer Anleihen, die aus steigenden Zinsen, negativen 
Wechselkurseffekten und Verkäufen resultierten. Da sich der Gesamt
-umfang unseres Anlageportfolios insgesamt erhöhte, nahm der 
Anteil der festverzinslichen Wertpapiere um einen Prozentpunkt auf 
 ab. ˜    Die Kennzahl —Equity Gearingﬁ setzt das dem Eigenkapitalgeber nach Überschussbeteiligung der Versi
-cherungskunden und nach Absicherungsgeschäften zurechenbare Investitionsvolumen in Aktien ins 
Verhältnis zum Eigenkapital zuzüglich außerbilanzieller Reserven abzüglich Goodwill.

102Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernˆRentenportfolio zum ˝˛. Dezember ˜˚˛˝: ˙š˚,‘[zum ˝˛. Dezember ˜˚˛˜: ˙š˚,˙˜˚˛˝˙˛ˆˇˆˆˆˆˆDie Aufteilung unseres Rentenportfolios blieb praktisch unverändert, 
wobei der Anteil der Unternehmensanleihen etwas erhöht und der 
Anteil der Bankanleihen und Pfandbriefe unwesentlich verringert 
wurde. Ungefähr 
 unseres Rentenportfolios waren in Anleihen und Kredite mit einem —Investment Gradeﬁ-Rating investiert.¹Unser Engagement in Staatsanleihen blieb mit 
 ˙ˆˇ ˘ an nähernd auf Vorjahresniveau (
. Dezember 
 ˙ˆˇ ˘), 
das entspricht 
 unseres Rentenportfolios. Im Jahr  haben wir unser Engagement in supranationalen Anleihen erhöht und unser 
Engagement in Italien verringert. Anlagen in Staatsanleihen aus Italien
 und Spanien machten einen Anteil von
 ˛
  
bzw.
 ˛,
  
unseres Renten
-portfolios aus. Die entsprechenden nichtrealisierten Gewinne (brutto)
 beliefen sich auf ˝
   ˘ in Italien und 
  ˘ in Spanien. Unser Engagement in portugiesischen Staatsanleihen blieb begrenzt, unsere verbliebenen Engagements in Griechenland und Irland haben wir zu 
Jahresbeginn nahezu vollständig abgebaut.Unser Pfandbriefe-Portfolio verringerte sich von 
 ˙ˆˇ ˘ auf  ˙ˆˇ ˘, da die Erlöse aus fällig gewordenen Pfandbriefen Œ vor allem in Deutschland Œ nur zum Teil in diese Rentenanlageklasse 
reinvestiert wurden. 
 dieses Portfolios waren deutsche Pfandbrie-fe, die entweder durch Darlehen an die öffentliche Hand oder durch Hypothekendarlehen besichert sind. Weitere
 
 bzw.  waren fran-zösische bzw. spanische Pfandbriefe. Pfandbriefe unterliegen Min
-destanforderungen an die Risikoabsicherung, und zwar durch eine 
vorgegebene Beleihungsgrenze für das zugrunde liegende Objekt 
sowie zusätzlich durch eine freiwillige Überdeckung. Dies bildet 
einen wesentlichen Sicherheitspuffer gegen sinkende Immobilien-preise und Zahlungsausfälle.˜    Ohne Bestand aus eigenem Hypothekengeschäft mit deutschen Privatkunden. Für ˙ ˘ sind keine Ratings verfügbar.Unser Unternehmensanleihen-Portfolio stieg von 
 ˙ˆˇ ˘ auf  ˙ˆˇ ˘, da die Höhe der Neuanlagen die Rückgänge in den Zeit-werten übertrafen.Unser Engagement in nachrangigen Anleihen aus dem Banken-sektor verringerten wir sowohl im Tier-˝- als auch im Tier--Anteil 
 ˙ˆˇ  ˙ˆˇ ˘. Unser Rentenportfolio umfasst zudem 
 Asset-Backed-Securi-ties 
. Ihr Wert belief sich zum Bilanzstichtag 
 auf 
 ˙ˆˇ ˘ und lag damit um ˝,˝
 ˙ˆˇ ˘ unter Vorjahr
. Dieser Rückgang resultierte vor allem aus Veräußerungen von Mortgage-Backed-Securities 
. Dabei handelte es sich um Agency-, die von der -Regie rung gestützt werden. Ihr Anteil an unseren -Papieren ging von 
 auf  elen 
 unserer -Papiere auf 
.  des -Bestands waren mit —Investment Gradeﬁ bewertet,    Dezember 
 ).KonzernStand ˝˛. Dezember˜˚˛˝˜˚˛˜DeltaZinserträge und ähnliche Erträge (netto) ¹20 49720 598- 101Erträge aus erfolgswirksam zum 
Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und 
-passiva (netto)- 1 842- 511- 1 331Realisierte Gewinne/Verluste (netto)4 2854 327- 42Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)- 611- 934323Aufwendungen für Finanzanlagen- 905- 876- 29Kapitalanlageerträge (netto)21 42422 604- 1 180˜    Unsere Kapitalanlageerträge (netto) sanken um ˝
   ˘ auf    ˘. Die Hauptursache war ein Ergebnis aus 
erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und -passiva (netto). Der Verlust bei unseren 
Erträgen aus erfolgswirksam zum Zeit-wert bewerteten Finanzaktiva und -passiva (netto) erhöhte sich von 
˚˝˝  ˘ auf ˝
   ˘. Zurückzuführen war dies hauptsächlich auf Nettoverluste aus Wechselkurseffekten und Finanzderivaten in unse-rem deutschen Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft. Derivate 
setzen wir sowohl zum Schutz vor Aktienkurs- und Wechselkurs
-schwankungen als auch zur Steuerung von durations- und anderen 
zinsbezogenen Risiken ein. Ausschlaggebend für die Entwicklung 
waren die Aufwertung des Euro gegenüber den Währungen bestimmter 
Schwellenländer sowie der Anstieg der Zinssätze. Zudem spiegelt der 
Rückgang auch die fehlenden Erträge der im April  veräußerten The-Hartford-Optionsscheine wider.

C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˙ˆ  
Geschäftsumfeld ˙ˇ Überblick über den      
Geschäftsverlauf ˜˚˛˝ ˆ˘ Schaden- und Unfallversicherung  Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management ˇ˛ Corporate und Sonstiges ˇ˝ Ausblick ˜˚˛˙ ˇˇ Vermögenslage und Eigenkapital
 ˛˚ˆ Liquidität und Finanzierung ˛˛˜  
Überleitungen103Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernUnsere Zinserträge und ähnlichen Erträge (netto) ¹ sanken ledig-lich um
 ˛,˚
 auf 
   ˘. Geringere Erträge aus festverzinslichen 
Wertpapieren, die von dem Niedrigzinsumfeld belastet wurden, 
konnten teilweise durch höhere Erträge aus aktienbezogenen Anlagen und Immobilien kompensiert werden. Insgesamt konnten sich unsere Zinserträge und ähnlichen Erträge (netto) in diesem Niedrigzins-umfeld sehr 
gut behaupten. Das Nettozinsergebnis zudem 
von geringeren Zinsaufwendungen.Die Wertminderungen (netto) gingen um etwas mehr als ein 
Drittel auf
 ˝˝
 ˙
 ˘ 
zurück, da das Vorjahr durch hohe Wertminde
-rungen auf unsere Aktienanlagen im Finanzsektor belastet worden 
war. 
Die realisierten Gewinne und Verluste (netto) blieben mit 
   ˘ nahezu stabil, da die geringeren realisierten Gewinne aus Aktien und Immobilienanlagen durch höhere realisierte Gewinne 
aus festverzinslichen Wertpapieren fast völlig kompensiert wurden.
Die Aufwendungen für Finanzanlagen
 stiegen infolge neuer 
    ˘.˜     ˘ˆKapitalanlagen Schaden- und UnfallversicherungIm Vergleich zum Jahresende 
 sind die Kapitalanlagen in unserer 
Schaden- und Unfallversicherung um
 
 ˙ˆˇ
 ˘ 
auf ˝˛˝,˛
 ˙ˆˇ
 ˘ 
zurückgegangen. Dieser Rückgang, der vor allem festverzinsliche Wertpapiere und Forderungen an Kreditinstitute und Kunden betraf, 
war zu fast gleichen T 
Wechselkurseffekten zuzuschreiben.
 ¹zum ˝˛. Dezember˜˚˛˝˜˚˛˜Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva und -passivaAktien0,40,3Anleihen0,10,2Sonstiges ²ŒŒZwischensumme0,50,5Finanzanlagen ³Aktien5,03,9Anleihen67,069,8Barreserven und andere liquide Mittel ‡4,95,1Sonstiges7,57,7Zwischensumme84,486,5Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
16,118,3Kapitalanlagen Schaden- und Unfallversicherung101,0105,3˜    Forderungen an Kreditinstitute und Kunden, bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere und fremd
-genutzter Grundbesitz sind zu fortgeführten Anschaffungskosten berücksichtigt. Anteile an assoziierten 
Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen sind Œ abhängig unter anderem von unserer Anteils-höhe Œ entweder zu fortgeführten Anschaffungskosten oder mit dem anteiligen Eigenkapital 

berücksichtigt.˙    Enthält Kapitalanlagen von ˆ,˜ zum ˝˜. Dezember ˙ˆ˜˝ . Dezember ˙ˆ˜˙: ˆ,˜
  sowie 
Verbindlichkeiten von 
- ˆ,˜ . Dezember ˙ˆ˜˙: -  ˝    Anteile an verbundenen Unternehmen in Höhe von  zum ˝˜. Dezember . Dezem-ber     Enthält Barreserven und andere liquide Mittel, wie in der Konzernbilanz gegliedert nach Geschäfts-bereichen ausgewiesen, 
in Höhe von
 
 zum ˝˜.
 Dezember ˙ˆ˜˝ . Dezember ˙ˆ˜˙: ˙,ˇ und F. Dezember ˙ˆ˜˙:  bereinigt um erhaltene Sicherheiten aus Wertpapier
 leihgesc
häften und Derivaten in Höhe von
 -
 ˆ,˝ ˜.
 Dezem
-ber ˙ˆ˜˙: -  und Verbindlichkeiten aus dem Cashpooling in Höhe von -  Dezember ˙ˆ˜˙: -  Zum 
. Dezember  belief sich der Wert der 
-Papiere auf 
 ˙ˆˇ ˘, und damit auf einen Anteil von  an den gesamten Kapital-anlagen des Geschäftsbereichs. 
104Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernFremdkapital Schaden- und Unfallversicherung  ˆ     ¹˜˚˚˛˝˚˝˚˙˝˝˝ˆˇ˘˛ˆ˙˝˚ˆ˝˘ˆ˜˜ˆ˙˝˘ˆ˘a Zahlungen für Vorjahresschäden
b Abwicklungen aus Vorjahresschäden
c  Währungsumrechnungen und übrige V
eränderungen, Veränderungen Konsolidierungskreis und 
Um gliederungend Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle im Geschäftsjahr
 Netto  Abgegeben  Veränderungen (netto)
˜     Nach Geschäftsbereichskonsolidierung. Weitere Informationen über die Veränderung der Rückstellungen
 für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle im Schaden- und Unfallversicherungs
-Gegenüber Ende  sanken die Bruttorückstellungen für Schäden 
und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle in der Schaden- und 
Unfallversicherung um 
 ˙ˆˇ ˘ auf 
 ˙ˆˇ ˘. Die Nettorückstel-lungen sanken im selben Zeitraum von
 
 ˙ˆˇ ˘ auf ˚˛,˚
 ˙ˆˇ ˘. Zum ˝. Januar  änderte der  Allianz Konzern die Darstellung der 
diskontierten Schadenrückstellungen in der Konzernbilanz. Diese werden nicht mehr unter —Rückstellungen für Schäden und noch 
nicht abgewickelte Versicherungsfälleﬁ ausgewiesen, sondern unter 
—Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträgeﬁ. Hieraus 
 -
  ˙ˆˇ ˘.¹ Währungs
-umrechnungen und übrige Veränderungen beliefen sich auf 
-  ˙ˆˇ ˘. Ohne diese beiden Effekte sind die Nettorückstellungen um  ˙ˆˇ ˘ gesunken.˜    Weitere Informationen zu den Änderungen in der Darstellung finden sich unter Angabe 
 im Konzernanhang.  Kapitalanlagen Lebens- und KrankenversicherungUnsere Kapitalanlagen in der Lebens- und Krankenversicherung 
stiegen um 
 ˙ˆˇ ˘ bzw. 
 auf 
 ˙ˆˇ ˘. Dies war vor allem auf höhere Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen sowie 
gestiegenen Aktienanlagen infolge positiver Marktentwicklungen 
und Neuanlagen zurückzuführen, aber auch auf höhere Bestände an festverzinslichen Wertpapieren und Barmitteln.
zum ˝˛. Dezember˜˚˛˝˜˚˛˜Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva und -passivaAktien2,32,1Anleihen2,22,3Sonstiges ¹- 4,2- 3,5Zwischensumme0,30,9Finanzanlagen ²Aktien28,824,1Anleihen269,3266,4Barreserven und andere liquide Mittel ³7,65,7Sonstiges10,09,9Zwischensumme315,7306,1Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
89,994,1Finanzaktiva aus fondsgebundenen 
Verträgen 81,171,2Kapitalanlagen Lebens- und 
Krankenversicherung487,0472,3˜    Enthält Kapitalanlagen in Höhe von ˜,ˇ zum ˝˜. Dezember  Dezember ˙ˆ˜˙: ˜,ˇ
  und Verbindlichkeiten (einschließlich des Marktwerts zukünftiger Indexparti
 zi pationen aus aktien-indizierten Rentenversicherungen) von -   Dezember ˙ˆ˜˙: -  ˙    Anteile an verbundenen Unternehmen in Höhe von  zum ˝˜. Dezember ˙ˆ˜˝ . Dezember ˙ˆ˜˙: ˆ,ˇ ˝    Enthält Barreserven und andere liquide Mittel, wie in der Konzernbilanz gegliedert nach Geschäfts-bereichen ausgewiesen, 
in Höhe von
 
 zum ˝˜.
 Dezember ˙ˆ˜˝  Dezember ˙ˆ˜˙:  und Forderungen aus dem Cashpooling in Höhe von 
  Dezember ˙ˆ˜˙:  bereinigt um erhaltene Sicherheiten aus Wert papierleihgeschäften und Derivaten in Höhe von - . Dezem-ber ˙ˆ˜˙: -  und Verbindlichkeiten aus dem Cashpooling in Höhe von - . Dezember ˙ˆ˜˙: -     Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen stellen Kapitalanlagen dar
, die Versiche
 rungsnehmern des 
 Allianz Konzerns gehören und in deren Namen verwaltet werden; sämtliche Wertänderungen dieser
 Kapitalanlagen werden den Versicherungsnehmern zugeordnet. Daher stimmt ihr Wert in unserer Bilanz 
mit demjenigen der Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen überein. Die International Financial 

Reporting Standards erfordern, dass sämtliche von einer Versicherungsgesellschaft gezeichneten 
Verträge in Abhängigkeit von einer gegebenenfalls vorhandenen Versicherungskomponente entweder 

als V
-ge
bundene Produkte. Im Gegensatz zu fondsgebundenen Investmentverträgen beinhalten fondsgebun
-dene V

C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˙ˆ  
Geschäftsumfeld ˙ˇ Überblick über den      
Geschäftsverlauf ˜˚˛˝ ˆ˘ Schaden- und Unfallversicherung  Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management ˇ˛ Corporate und Sonstiges ˇ˝ Ausblick ˜˚˛˙ ˇˇ Vermögenslage und Eigenkapital
 ˛˚ˆ Liquidität und Finanzierung ˛˛˜  
Überleitungen105Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernZum 
. Dezember  belief sich der Wert der 
-Papiere auf 
 ˙ˆˇ ˘. Dies entsprach einem Anteil von 
 an den gesamten Kapitalanlagen des Geschäftsbereichs. Im Vergleich zum Jahresende 
 verringerten wir dieses Engagement um ˝,˚
 ˙ˆˇ ˘ Œ eine Folge 
ˆ  ¹˜˚˛˝˝˙˚˝˚˝˜˛ˆ˙ˇ˘˜ˆ˙˙ˆ˙a Veränderung in fondsgebundenen Versicherungsverträgen
b Veränderung in fondsgebundenen Investmentverträgen
c Währungsumrechnungen Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
  Veränderungen
˜    Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen stellen Kapitalanlagen dar
, die Versicherungsnehmern des 
 Allianz Konzerns gehören und in deren Namen verwaltet werden; sämtliche Wertänderungen dieser
 Kapitalanlagen werden den Versicherungsnehmern zugeordnet. Daher stimmt ihr Wert in unserer Bilanz 
mit demjenigen der Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen überein. Die International Financial 

ersicherungsgesellschaft gezeichneten 

Verträge in Abhängigkeit von einer gegebenenfalls vorhandenen Versicherungskomponente entweder 

als V
-gebundene Produkte. Im Gegensatz zu fondsgebundenen Anlageverträgen beinhalten fondsgebundene 

VDie Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen legten um 
 ˙ˆˇ ˘ bzw.
 
 auf 
 ˙ˆˇ ˘ zu. Die fondsgebundenen Versicherungs-verträge stiegen im Wert um
 
 ˙ˆˇ ˘ auf 
 ˙ˆˇ ˘ Œ dank der guten Fondsperformance 
 ˙ˆˇ  
 ˙ˆˇ ˘ übertrafen. Fondsge bundene Invest-mentverträge nahmen um 
 ˙ˆˇ ˘ auf 
 ˙ˆˇ ˘ zu, wobei die  Pr
ämienzuüsse die Prämienabüsse deutlich über
 ko
mpensierten 
(netto 
 ˙ˆˇ ˘). Wechselkurseffekte resultierten in erster Linie aus 
einer Abwertung des 

 ˝,˛ ˙ˆˇ  und asiatischer Währun
-  ˙ˆˇ ˜    Basierend auf dem Schlusskurs der entsprechenden Bilanz.Fremdkapital Lebens- und KrankenversicherungDie Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge der 
Lebens- und Krankenversicherung nahmen  um 
 ˙ˆˇ ˘ bzw. 
 auf  ˙ˆˇ ˘ zu. Der Anstieg der Deckungsrückstellungen um  ˙ˆˇ ˘ stammte dabei in erster Linie aus unserem Geschäft in Deutschland  ˙ˆˇ , den  ( ˙ˆˇ ˘, vor Wechselkurseffekten),
 Luxemburg und Italien (jeweils 
 ˙ˆˇ ˘). Die Rückstellungen für 
Beitragsrückerstattungen verringerten sich aufgrund rückläger 
nichtrealisierter Gewinne, an denen die Versicherungsnehmer zu 
beteiligen sind, um 
 ˙ˆˇ ˘. Der Währungseffekt von
 -
  ˙ˆˇ ˘ resultierte hauptsächlich aus der Abwertung des   ˙ˆˇ  und asiatischer W
  ˙ˆˇ  
Kapitalanlagen Asset ManagementDas Asset-Management-Ergebnis wird im Wesentlichen durch das 
Geschäftsvolumen des für Dritte verwalteten Vermögens bestimmt. 
In diesem Abschnitt zeigen wir jedoch ausschließlich unsere eigenen 
Vermögenswerte.²
Die wichtigsten Kapitalpositionen des Geschäftsbereichs waren Barreserven und andere liquide Mittel sowie festverzinsliche Wert
-papiere. Insgesamt stieg der Kapitalanlagebestand 
von 
 ˙ˆˇ ˘ auf 
 ˙ˆˇ
 ˘, 
allein aufgrund der Erhöhung der Barreserven und anderer 
liquider Mittel.Fremdkapital Asset ManagementDie Verbindlichkeiten im Asset Management nahmen um
 
 ˙ˆˇ ˘  ˙ˆˇ ˘ ab.ˆ- Kapitalanlagen Geschäftsbereich Corporate und SonstigesUnsere Kapitalanlagen im Geschäftsbereich Corporate und Sonstiges gingen von 
 ˙ˆˇ ˘ auf 
 ˙ˆˇ ˘ leicht zurück. Der Anstieg der festverzinslichen Wertpapiere und der Forderungen an Kreditinstitute 
und Kunden wurde durch den Rückgang unserer Barreserven und 
anderer liquider Mittel mehr als ausgeglichen.˙    Weitere Informationen über die Entwicklung des von uns für Dritte verwalteten V
im Kapitel —Asset Managementﬁ.
106Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernNicht in der Bilanz erfasste GeschäfteIm Rahmen seiner normalen Aktivitäten kann der  Allianz Konzern 
auch solche Geschäfte abschließen, die den 
 entsprechend nicht 
als Aktiva und Passiva in der Konzernbilanz erfasst werden. Da außer
-bilanzielle Geschäfte weder eine wesentliche Ertragsquelle noch eine 
bedeutende Finanzierungsquelle für den 
 Allianz Konzern darstellen, 
ist unser diesbezügliches Verlustrisiko gemessen an unserer Vermö
-gens- und Finanzlage unwesentlich.Der  Allianz Konzern geht verschiedene V
er--
 Der  Allianz Konzern ist außerdem an mehreren Zweckgesell-schaften vertraglich beteiligt. Über die maßgeblichen Tätigkeiten der 
Zweckgesellschaften kann nicht mittels Stimmrechten oder ähn
-lichen Rechten verfügt werden, sondern diese werden durch vertrag-
liche Vereinbarungen geregelt. Typischerweise werden solche Zweck
-gesellschaften in Verbindung mit Asset-Backed-Finanzierungen, 
verschiedenen Investmentfonds, Hypothekendarlehen und —Collate-ralized Debt Obligationsﬁ errichtet. Informationen zu unseren —Col- im Kon-zernanhang.Für Informationen zu den größten Risikokonzentrationen und 
zu anderen wesentlichen Risikopositionen verweisen wir auf das 
Kapitel —Risiko- und Chancenberichtﬁ ab    ˛˛˝.zum ˝˛. Dezember˜˚˛˝˜˚˛˜Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva und -passivaAktienŒŒAnleihenŒŒSonstiges ¹- 0,2- 0,2Zwischensumme- 0,2- 0,2Finanzanlagen ²Aktien1,71,7Anleihen26,323,8Barreserven und andere liquide Mittel ³- 5,0- 0,4Sonstiges0,30,2Zwischensumme23,325,3Forderungen an Kreditinstitute und Kunden18,216,9Kapitalanlagen Corporate und Sonstiges41,342,0˜    Enthält Kapitalanlagen in Höhe von ˆ,˝ zum ˝˜. Dezember  Dezember ˙ˆ˜˙: ˆ,˙
  und Verbindlichkeiten in Höhe von -
  Dezember ˙ˆ˜˙: -  ˙    Anteile an verbundenen Unternehmen in Höhe von
 
 
 zum ˝˜
. Deze
mber
 ˙ˆ˜˜
. Dezem
-ber  ˝    Enthält Barreserven und andere liquide Mittel, wie in der Konzernbilanz gegliedert nach Geschäftsbe-reichen ausgewiesen, in Höhe von 
 zum ˝˜
. Dezember . Dezember ˙ˆ˜˙: 
  und F. Dezember ˙ˆ˜˙: 
 bereinigt um erhaltene Sicherheiten aus Wertpapierleihgeschäften und Derivaten in Höhe von - . Dezem-ber ˙ˆ˜˙: -  und Verbindlichkeiten aus dem Cashpooling in Höhe von - . Dezember ˙ˆ˜˙: -  Im Kapitalanlagebestand unseres Geschäftsbereichs Corporate und Sonstiges stieg der Wert der 

-Papiere aufgrund neuer Investments 
von 
 ˙ˆˇ ˘ auf 
 ˙ˆˇ ˘. Dementsprechend stieg der Anteil der -Papiere an den Kapitalanlagen des Geschäftsbereichs von
 
  auf 
 Fremdkapital Geschäftsbereich Corporate und SonstigesDie nachrangigen Verbindlichkeiten blieben zum 
 Dezember 
mit. Dezember 
 ˙ˆˇ ˘ praktisch unverändert. Dabei 
wurde die Rückzahlung einer nachrangigen Anleihe mit einem 
Nominalbetrag von 
 ˙ˆˇ -Dollar und einem Coupon von  durch die Ausgabe einer unbefristeten nachrangigen Anleihe mit einem Nominalbetrag von ˝,˚
 ˙ˆˇ ˘ und einem Coupon von 
  nahezu ausgeglichen. Die sonstigen Verbindlichkeiten stiegen von 
 ˙ˆˇ ˘ auf 
 ˙ˆˇ ˘, die verbrieften Verbindlichkeiten hingegen gingen um ˝,˚ ˙ˆˇ  ˙ˆˇ ˘ zurück.¹˜    Weitere Informationen über die Verbindlichkeiten der 
 Allianz ˚˛ zum ˝˜. Dezember ˙ˆ˜˝ 
Angabe ˙˙ und ˙˝ im Konzernanhang.
107Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˙ˆ  
Geschäftsumfeld ˙ˇ Überblick über den      
Geschäftsverlauf ˜˚˛˝ ˆ˘ Schaden- und Unfallversicherung  Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management ˇ˛ Corporate und Sonstiges ˇ˝ Ausblick ˜˚˛˙ ˇˇ Vermögenslage und Eigenkapital
 ˛˚ˆ Liquidität und Finanzierung ˛˛˜  
Überleitungen Liquidität und Finanzierungdie Anzahl der Vertragsverlängerungen eine Rolle. Der Liquiditätsbe
-darf unserer Lebensversicherung wird im Allgemeinen davon beein-˜usst, wie sich die tatsächliche Sterblichkeit im Vergleich zu den 
Annahmen, auf denen die versicherungstechnischen Rückstellungen 
basieren, entwickelt. Außerdem haben Marktrenditen oder Mindest-verzinsungen und das Verhalten unserer Lebensversicherungs-
kunden, zum Beispiel hinsichtlich der Anzahl von Rückkäufen und 
Kündigungen, Auswirkungen auf unseren Liquiditätsbedarf.Die wichtigsten Liquiditätsquellen im Asset Management sind Provi-sionserträge. Die Mittel, die wir auf diese Weise erzielen, werden in 
erster Linie für die operativen Aufwendungen verwendet. In unserem Bankgeschäft stammen die liquiden Mittel vorrangig aus 

Kundeneinlagen, Interbankenkrediten sowie Zinserträgen und ähn
-lichen Erträgen aus der Kreditvergabe. In erster Linie werden sie für die Vergabe neuer Kredite und die Anlagen in festverzinsliche Wert
-papiere verwendet. Die Liquidität unseres Bankgeschäfts hängt dabei 
größtenteils davon ab, ob Privat- und Geschäftskunden ihren Zah-lungsverp˜ichtungen aus den von uns vergebenen Krediten und 
ihren sonstigen ausstehenden Verp˜ichtungen nachkommen. Ebenso 
wichtig ist es, die Einlagen unserer Kunden sichern zu können.
Liquiditätsmanagement  und Finanzierung der  Allianz ˜˚ Die  Allianz ˚˛ ist dafür zuständig, innerhalb des  Allianz Konzerns den 
Kapitalbedarf zu koordinieren, den Zugang zu Liquidität zu optimie-ren und die Kapitalkosten gleichzeitig möglichst gering zu halten. 
Die Übertragbarkeit von Kapital innerhalb des Konzerns wird dabei hauptsächlich durch die jeweils anwendbaren gesellschaftsrecht-
lichen Kapitalerhaltungsvorschriften und die gesetzlichen Solvabi-
litätsanforderungen für die der Aufsicht unterstehenden Konzern-gesellschaften beschränkt. 
 Die  Allianz ˚˛ stellt sicher, dass ihre Tochtergesellschaften über eine 
angemessene Liquiditäts- und Kapitalausstattung verfügen. Die liquiden Mittel stammen in erster Linie aus Dividendeneinnahmen von Tochtergesellschaften der 
 Allianz ˚˛ und aus am Kapitalmarkt 
 auf genommenen Mitteln. Der Begriff —Liquiditätsausstattungﬁ be -zeichnet dabei jene Vermögenswerte, die kurzfristig verfügbar sind,
 also  Barmittel, Geldmarktpapiere und hochliquide Staatsanleihen. 
Organisation Das Liquiditätsmanagement des  Allianz Konzerns beruht auf Regeln und Richtlinien, die vom Vorstand der 
 Allianz ˚˛ verabschiedet 
 wurden. Grundsätzlich liegt es in der Verantwortung der 
 Allianz ˚˛ und jeder Tochtergesellschaft, ihre jeweilige Liquiditätsposition 
eigenständig zu planen. Konzernübergreifend stellt die  Allianz ˚˛ darüber hinaus ein zentrales Liquiditätspooling zur Verfügung. Die Allokation des Kapitals für den gesamten Konzern wird ebenfalls von 
der  Allianz ˚˛ vorgenommen. Somit wird eine ef˝ziente Verteilung 
der liquiden Mittel und des Kapitals ermöglicht. Gleichzeitig erlaubt 
dies der  Allianz ˚˛ sicherzustellen, dass die angestrebte Liquiditäts- und Kapitalausstattung sowohl auf Konzernebene als auch bei den 
einzelnen operativen Einheiten verfügbar ist.Liquiditätsmanagement  unserer operativen EinheitenDer größte Teil der liquiden Mittel für unsere laufende Geschäfts-
tätigkeit stammt aus Beitragseinnahmen für Erst
- und Rückversiche-rungen, aus vereinnahmten Rückversicherungsforderungen sowie 
aus Anlageerträgen und Erlösen aufgrund fälliger oder verkaufter 
Kapitalanlagen. Mit diesen Mitteln werden hauptsächlich Ansprüche 
aus der Schaden- und Unfallversicherung und die damit verbundenen Aufwendungen, Leistungen aus Lebensversicherungen, Rückkauf
- und Kündigungsaufwendungen, Abschlussaufwendungen sowie 
Betriebs kosten beglichen.Ein erheblicher Kapital˜uss in unserem Versicherungsgeschäft 
resultiert daraus, dass der überwiegende Teil der Beiträge bei uns 
eingeht, bevor Zahlungen für Ansprüche oder Leistungen fällig wer-
den. Diese Mittel können wir in der Zwischenzeit investieren und so Anlageerträge erwirtschaften.Unser Versicherungsgeschäft hält außerdem einen hohen Anteil 
liquider Anlagen, die zur Zahlung von Schadenansprüchen in Bar-mittel umgewandelt werden können. Dabei strukturieren wir unsere festverzinslichen Anlagen in der Regel so, dass sie zu einem Zeit-punkt fällig werden, an dem wir die entsprechenden Mittel voraus-sichtlich benötigen.Die Gesamtliquidität unseres Versicherungsgeschäfts hängt 
zum einen von der Kapitalmarktentwicklung und dem Zinsniveau ab, 

zum anderen von der Möglichkeit, unser Anlageportfolio zum Markt-wert zu verkaufen, um Versicherungsansprüche und 
-leistungen zu erfüllen. Für die Liquiditätslage unserer Schaden- und Unfallversi-cherung sind zudem auch der Zeitpunkt, die Häu˝gkeit und die 
Belastung aus versicherten Schäden ausschlaggebend. Ebenso spielt 

108Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernVerwendet werden die Mittel vornehmlich für Zinszahlungen auf 
Fremdkapital, Betriebskosten, interne und externe Wachstumsinves
-titionen und Dividendenzahlungen an unsere Aktionäre. Der Zugang der  Allianz ˚˛ zu externen Finanzierungsquellen hängt 
von verschiedenen Faktoren ab: den allgemeinen Kapitalmarkt-
bedingungen, der Verfügbarkeit von Bankkrediten, aber auch von 
unserer Bonitätseinstufung und Kreditfähigkeit. Die Quellen der 
 Allianz ˚˛ zur Deckung des kurz-, mittel- und langfristigen Finanzie-rungsbedarfs werden nachfolgend näher beschrieben. In der Regel 
geben wir zur Deckung des mittel
- und langfristigen Finanzierungs-bedarfs vor- und nachrangige Anleihen oder Stammaktien aus.EigenmittelausstattungZum ˙ˆ.
 Dezember ˇ˘ˆ˙ betrug das im Handelsregister eingetragene gezeichnete Kapital ˆ   ˘˘˘ , eingeteilt in   ˘˘˘ vinkulierte 
Namensaktien. Zum ˙ˆ. Dezember ˇ˘ˆ˙ hielt die  Allianz ˚˛ ˇ   (ˇ˘ˆˇ: ˇ  ) eigene Aktien.Darüber hinaus kann die  Allianz ˚˛ ihre Eigenkapitalausstat-tung gemäß Kapitalermächtigungen durch die Aktionäre erhöhen. 
Die folgende Tabelle zeigt die zum 
˙ˆ. Dezember ˇ˘ˆ˙ bestehenden 
entsprechenden Kapitalermächtigungen der  Allianz ˚˛:   ˆˇ˘ˆGenehmigtes Kapital  ˚˚˚ ˚˚˚ (˜˛˙ †˙˝ Aktien)Genehmigtes Kapital  
† ˝˙˙ ˚˚˚ (˝  Aktien)Genehmigte Anleihe-emissionen mit Wandel- 

und/oder Optionsrechten‘  ˚˚˚ ˚˚˚ (Nennwert)
(Emission von Anleihen)Bedingtes Kapital ˜˚˛˚
 ˚˚˚ ˚˚˚ (‘“  Aktien)Bedingtes Kapital ˜˚˛˚ 
unbefristet (Emission bei Ausübung von Options- oder Wandelrechten)
Informationen zu den Ermächtigungen für die Ausgabe und den 
Rückkauf von Aktien ˝nden sich auf der     ˆNennwert in ˜˚˛˝˜˚˛˙
˜˚˛ˆ˜˚˛ˇ˜˚˛˘˜˚˜˚˜˚˜˛
˜˚˜˜˜˚˜˝˜˚˜˙˜˚˜ˆ˜˚˜ˇ˜˚˜˘
˜˚˝˛˜˚˝˜˙˝

˜
˛1 Anleihen (Senior bonds)  Nachrangige Anleihen (Subordinated bonds)˛   Die nachrangige Anleihe in Höhe von ˛,˝ ˙ˆˇ ˘ wurde mit Wirkung zum ˛˝. Langfristige FremdšnanzierungZum ˙ˆ
. Dezember ˇ˘ˆ˙ hatte die  Allianz ˚˛ vor- und nachrangige Anleihen mit unterschiedlichsten Laufzeiten ausstehen. Die Betrach-tung der Laufzeiten zeigt, dass unser Schwerpunkt auf einer langfristig orientierten Finanzierung liegt. Die allgemeinen Kapitalmarktbedin
-gungen sowie andere Umstände, die entweder die Finanzdienstleis-tungsbranche insgesamt oder den  Allianz Konzern betreffen, können 
sich nachteilig auf die Finanzierungskosten und die Verfügbarkeit 
von Fremdkapital auswirken. Unser Ziel ist es deshalb, Re˝nanzie-rungsrisiken durch die aktive Steuerung unserer Finanzierungs-struktur möglichst gering zu halten.Der Zinsaufwand für vorrangige Anleihen verringerte sich auf 
 
  . Grund für diesen Rückgang waren in erster 
Linie geringere Re˝nanzierungskosten für Neuemissionen im Jahr 
ˇ˘ˆ˙ im Vergleich zu den Kosten für zurückgeführte Anleihen im 
selben Jahr. Für nachrangige Anleihen sank der Zinsaufwand auf 

C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˙ˆ  
Geschäftsumfeld ˙ˇ Überblick über den      
Geschäftsverlauf ˜˚˛˝ ˆ˘ Schaden- und Unfallversicherung  Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management ˇ˛ Corporate und Sonstiges ˇ˝ Ausblick ˜˚˛˙ ˇˇ Vermögenslage und Eigenkapital
 ˛˚ˆ Liquidität und Finanzierung ˛˛˜  
Überleitungen109Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
  , vor allem wegen der Tilgung einer hoch ver-zinsten 
-Dollar-Anleihe und der Neuemission einer vergleichsweise niedriger verzinsten Euro-Anleihe im Jahr ˇ˘ˆ˙.  ˆ  ¹NennwertBuchwertZinsaufwand
Gewichteter Durchschnitts- zinssatz²Stand ˝˛. Dezember   €˜˚˛˝Vorrangige Anleihen6 6516 581261,14,0Nachrangige Anleihen10 92610 856610,05,9Summe17 57717 437871,15,2˜˚˛˜
Vorrangige Anleihen6 0005 942306,84,6Nachrangige Anleihen10 97610 895614,16,2Summe16 97616 837920,95,6˛    Weitere Informationen über die (ausgegebenen oder garantierten) Verbindlichkeiten der 
 Allianz ˜˚ zum  Dezember   Auf Basis des Nennwerts.In der folgenden Tabelle sind die langfristigen Schuldverschreibungen
 dargestellt, die 
ˇ˘ˆ˙
 und 
ˇ˘ˆˇ
 von der 
 Al
lianz 
˚˛
 ausgegeben oder 
getilgt wurden:   -      ˆˇ˘ Stand ˝˛. Dezember Emissionen ¹Tilgungen¹
Saldo aus Emissionen und Tilgungen˜˚˛˝
Vorrangige Anleihen2 1511 500651Nachrangige Anleihen1 5001 517- 17˜˚˛˜
Vorrangige Anleihen1 500900600Nachrangige Anleihen2 2592 000259˛   Auf Basis des Nennwerts.Unsere Finanzierungsaktivitäten in Fremdwährungen ermöglichen es uns, den Kreis unserer Investoren zu diversi˝zieren oder günstige Finanzierungskonditionen in diesen Märkten zu nutzen. Aufgenom-mene Mittel, die nicht auf den Euro lauten, werden in unserer all-gemeinen Absicherungsstrategie berücksichtigt. Zum ˙ˆ. Dezem-ber ˇ˘ˆ˙ lauteten ungefähr 
  
  der durch die 
 Allianz ˚˛ ausgegebenen oder garantierten langfristigen Schuldverschreibungen auf eine andere Währung als den Euro.
  -      ˆˇ˘Nennwert in  Stand ˝˛. DezemberEuroNicht-EuroSumme
˜˚˛˝
Vor- und nach
 rangige Anleihen15 9501 62717 577˜˚˛˜
Vor- und nach rangige Anleihen14 7002 27616 976Kurzfristige FremdšnanzierungKurzfristigen Finanzierungsbedarf kann die 
 Al
lianz 
˚˛
 über das 
Medium- Term
-Note-Programm und das Commercial-Paper- Programm decken. Zum ˙ˆ. Dezember ˇ˘ˆ˙ belief sich der Buchwert der von der 
 Allianz 
˚˛ ausgegebenen Geldmarktpapiere auf 
  Damit verringerte sich das Emissionsvolumen von Commercial Papers im Vergleich zum Vorjahr um 
˙ˆˆ  . Im Jahr ˇ˘ˆ˙ ˝el der Zinsaufwand für Geldmarktpapiere wegen des durchschnittlich 
  ˆ   ˆˇ˘BuchwertZinsaufwandDurch- schnittlicher  
ZinssatzStand ˝˛. Dezember   €˜˚˛˝
Geldmarktpapiere8693,70,4˜˚˛˜
Geldmarktpapiere1 18011,41,0Mit 
-ˆ+/Prime
-ˆ bl
ieb das Rating für kurzfristige Emissionen des 
 Allianz Konzerns unverändert. Daher können wir unseren Liquiditäts-bedarf im Rahmen des Euro-Commercial-Paper-Programms weiter-hin zu einem Zinssatz ˝nanzieren, der im Durchschnitt unter dem Euribor liegt. Dasselbe gilt für das -Commercial-Paper- Programm: Auch hier fällt der Zinssatz im Durchschnitt niedriger 
-Libor. Als weitere kurzfristige Finanzierungsquellen stehen uns Aval
-kredite sowie Kreditlinien von Banken zur Verfügung, mit denen wir 
die Kapitalstruktur des  Allianz Konzerns bei Bedarf weiter optimieren 
können.
110Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern   ˘¹   ˆ ˇ˘  ˝˛.  ˜˚˛˝  ˜˚˛˝˛. ˆ •²˙,˚ €-Anleihe der  
., AmsterdamVolumen
  Ausgabejahr˜˚˚’Fällig˜˝.˛˛.˜˚˛’‡ˇ ˚˜“
  ˚˜’ “Zinsaufwendungen’˜,˛   €-Anleihe der  ., Amsterdam
Volumen
  Ausgabejahr˜˚˛˝Fällig˛˝.˝.˜˚˛†Zinsaufwendungen   €-Anleihe der  
., AmsterdamVolumen
  Ausgabejahr˜˚˚‘Fällig˜˜.“.˜˚˛‘Zinsaufwendungen“˝,’   €-Anleihe der  ., Amsterdam
Volumen
  Ausgabejahr˜˚˛˜Fällig˛˙.˜.˜˚˜˜ ˚˚˚   ‘Zinsaufwendungen  ˝,˚ €-Anleihe der  ., Amsterdam
Volumen
  Ausgabejahr˜˚˛˝Fällig˛˝.˝.˜˚˜†Zinsaufwendungen˛‘,˛   €-Anleihe der  ., Amsterdam
Volumen
 Ausgabejahr˜˚˛˝Fällig
˛˝.˝.˜˚˙˝Zinsaufwendungen˝˝,˛  Summe Zinsaufwendungen Anleihen˜˘ˆ,˙   ˆ³ €-Anleihe der  ., AmsterdamVolumen
˛,˚  Ausgabejahr˜˚˚˜Fällig‡ˇ 
  Zinsaufwendungen’’,˝   €-Anleihe der  ., AmsterdamVolumen
˜,˚  Ausgabejahr˜˚˛˛Fällig†.“.˜˚˙˛Zinsaufwendungen˛˛’,˙   €-Anleihe der  Allianz ˇ˘Volumen  Ausgabejahr˜˚˛˜Fällig˛“.˛˚.˜˚˙˜Zinsaufwendungen†’,˜   €-Anleihe der  Allianz ˇ˘ —Volumen
  Ausgabejahr˜˚˚˙Fällig‡ˇ ˚˛†
 “˛’ ˜˝˜ Zinsaufwendungen   €-Anleihe der  ., AmsterdamVolumen
˛,˙  AusgabejahrFällig‡ˇ ˚˜˛
 ˛’˝ “†˝ ‘Zinsaufwendungen   €-Anleihe der  ., AmsterdamVolumen
˚,†  Ausgabejahr˜˚˚’FälligZinsaufwendungen˙˝,˚   €-Anleihe der  Allianz ˇ˘Volumen˛,˚  Ausgabejahr˜˚˛˜Fällig‡ˇ 
 “†“ Zinsaufwendungen   €-Anleihe der  Allianz ˇ˘VolumenAusgabejahr˜˚˛˝FälligZinsaufwendungen˛˝,’  Summe Zinsaufwendungen nachrangige Anleihen  ˝. ˜˚˛˝ ƒ  €-Anleihe der  Allianz ˇ˘Volumen˜,˚  Ausgabejahr˜˚˚†Fällig˚˛†
  ˜˚˚ “Zinsaufwendungen’˜,’  ˙. ˜˚˛˝   €-Anleihe der  
., AmsterdamVolumen
  Ausgabejahr˜˚˚†Fällig’.˝.˜˚˛˝Zinsaufwendungen  Summe Zinsaufwendungen ¹  Zinsaufwendungen für externe Fremdšnanzierung,  die nicht in der Tabelle enthalten sind
’˛,˝  Summe Zinsaufwendungen für externe 
ˇ˚˛,˚  ˛    Weitere Informationen über die (ausgegebenen oder garan
 ti
erten) Verbindlichkeiten der 
 Al
lianz
 ˜˚
 zum 
 Dezember    Für nicht nachrangige Schuldverschreibungen (Senior Bonds) bestehen vorzeitige Kündi gungsrechte 
im Falle der Nichtzahlung von Zins und Hauptforderung sowie im Fall der Insolvenz. 
   Bei den nachrangigen Schuldverschreibungen sehen die Anleihebedingungen keine Gläubigerkündi-gungsrechte vor. Zinszahlungen stehen unter besonderen Bedingungen, die unter anderem auf das 
laufende Jahresergebnis Bezug nehmen. Diese Bedingungen können zu einer Aussetzung vereinbarter Zinszahlungen führen. In diesen Fällen greift ein alternativer Zahlungsmechanismus, der uns die Zahlung
   Die nachrangige Anleihe in Höhe von ˛,˝ ˙ˆˇ ˘ wurde mit Wirkung zum ˛˝. 
C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˙ˆ  
Geschäftsumfeld ˙ˇ Überblick über den      
Geschäftsverlauf ˜˚˛˝ ˆ˘ Schaden- und Unfallversicherung  Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management ˇ˛ Corporate und Sonstiges ˇ˝ Ausblick ˜˚˛˙ ˇˇ Vermögenslage und Eigenkapital
 ˛˚ˆ Liquidität und Finanzierung ˛˛˜  
Überleitungen111Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernGeschäftstätigkeit. Diese Effekte wurden jedoch zum Teil durch nied
-rigere Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Ver
-sicherungsfälle in unserer Schaden
- un
d Unfallversicherung, insbe
-sondere bei unserer amerikanischen Tochtergesellschaft Œ als Folge 
der geänderten Struktur unseres Ernteausfallversicherungsgeschäfts 
Œ ausgeglichen.Die Nettomittelab˜üsse aus der Investitionstätigkeit erhöhten 
sich ˇ˘ˆ˙
 um 

  
 auf 
ˇˇ
 
 . Di
eser Anstieg war vornehm
-lich auf höhere Nettomittelab˜üsse aus jederzeit veräußerbaren 
Wertpapieren in unserem Bankgeschäft in Italien sowie in unserem 
Lebens
- und Krankenversicherungsgeschäft in den 
˚
 zurückzu
-führen.Darüber hinaus verzeichneten wir Œ vor allem in unserem 
Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft in Deutschland Œ gerin-gere Nettomittelzu˜üsse aus Forderungen an Kreditinstitute und 
Kunden.
Die Nettomittelab˜üsse aus der Finanzierungstätigkeit
 beliefen 
sich ˇ˘ˆ˙
 auf  , verglichen mit ˇ,˘  im Jahr ˇ˘ˆˇ. Diese 
Entwicklung ist auf Nettomittelzuflüsse aus Verbindlichkeiten 
gegenüber Kreditinstituten und Kunden zurückzuführen, vor allem 
in unserem Bankgeschäft in Italien. Dem gegenüber standen Netto-mittelab˜üsse im Jahr ˇ˘ˆˇ. Dieser Effekt wurde jedoch durch gerin-gere Nettomittelzu˜üsse aus Re˝nanzierungen ¹ teilweise kompensiert.Die Barreserven und anderen liquiden Mittel sanken um ˆ,ˇ  auf 
ˆˆ,ˇ
  (Stand: 
˙ˆ. Dez
ember
 ˇ˘ˆ˙
), was in erster Linie auf 
unser Bankgeschäft in Italien sowie auf die 
 Allianz ˚˛ zurückzufüh
-ren war. Dieser Rückgang wurde teilweise durch höhere Nettomittel
-zu˜üsse in der  Allianz Life Insurance Company of North America 
ausgeglichen, was im Wesentlichen auf Fälligkeiten von Investments 
zurückzuführen ist.     Stand ˝˛. Dezember ˜˚˛˝˜˚˛˜Täglich fällige Guthaben bei Kreditinstituten6 5747 295Guthaben bei Zentralnotenbanken4492 277Kassenbestand202223Schatzwechsel, unverzinsliche Schatzanweisungen, ähnliche Schuldtitel öffentlicher Stellen, Wechsel 
und Schecks3 9822 642Summe Barreserven und andere liquide Mittel11 20712 437˛  erbindlichkeiten. 
 des   Allianz Konzerns   ˝˛. ˘‘’š˘ššš‘š˘ššš˘šššš˘˘ššš˘‘š˘ššš˘’š˘ššš˘€€€‘’˘˘˘€‡š˘‘‘˘€š‘˘‘˘š’‡˘˘•’…˘˘˘‘’š   ˛    Der  Allianz Konzern hat die Darstellung der Einlagen bzw. Einlagenentnahmen der V
ersicherungsnehmer - 

wird rückwirkend angewandt. Weitere Informationen dazu finden sich unter Angabe 
 im 
Konzernanhang.   Enthält Auswirkungen der Währungsumrechnung auf die Finanzmittel in Höhe von 
-  ˙ ˘ bzw. 
-  ˙ Der Nettocashflow aus der laufenden Geschäftstätigkeit betrug 
ˇ˙,ˇ  und lag damit um 
  höher als im Vorjahr. Der 
Netto cash˜ow aus der laufenden Geschäftstätigkeit umfasst den Jah-resüberschuss (-fehlbetrag), bereinigt um nicht liquiditätswirksame Aufwendungen, Erträge und andere Posten, die im Jahresergebnis 
enthalten sind, sowie die Cash˜ows aus der Nettoveränderung ope
-rativer Aktiva und Passiva. Der Jahresüberschuss, bereinigt um nicht 
liquiditätswirksame Aufwendungen und ähnliche Posten, stieg im 
Berichtsjahr um ˘,ˇ  auf  . Weiterhin stiegen die Cash
-˜ows aus der Nettoveränderung der operativen Aktiva und Passiva, 
einschließlich des Postens Übrige, um   auf  . Dies war höheren Zuführungen zu Rückstellungen für Versicherungs
- und 
Investmentverträge in unserem Lebens- und Krankenversicherungs-geschäft Œ vor allem in Deutschland und den Œ zuzuschreiben. 
Außerdem verzeichneten wir Nettomittelzu˜üsse aus Handelsaktiva 
und Handelspassiva sowie höhere Mittelzu˜üsse aus der Nettover-änderung unserer Forderungen/Verbindlichkeiten aus der laufenden 

112Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernDie vorangegangene Analyse basiert auf unserem Konzernabschluss 
und sollte im Zusammenhang mit diesem gelesen werden. Zusätz-lich zu unseren nach den International Financial Reporting Stan-dards ˜˚˛˝˙ˆ
 ausgewiesenen Zahlen zieht der  Allianz Konzern das 
operative Ergebnis und interne Wachstumsraten heran, um das Ver
-ständnis hinsichtlich unserer Ergebnisse zu erweitern. Diese zusätz
-lichen Werte sind als ergänzende Angaben und nicht als Ersatz für 
unsere nach ˚˛˝˙ ausgewiesenen Zahlen zu sehen.Weitere Informationen ˇnden Sie unter Angabe 
˘ im Konzern-abschluss.Zusammensetzung  des gesamten UmsatzesDer gesamte Umsatz umfasst die gesamten Bruttobeitragseinnahmen in der Schaden- und Unfall- sowie in der Lebens- und Krankenversi-cherung, die operativen Erträge aus dem Asset Management und den 
gesamten Umsatz aus Corporate und Sonstiges (Bankgeschäft).˜˚˛˝˙˙ˆˇ˛ˆ˘˜˚˙˛˝˘˜ˆ˛Schaden-UnfallBruttobeiträge46 57946 889Leben/KrankenGesamte Beitragseinnahmen56 78452 347Asset ManagementOperative Erträge7 1626 786bestehend aus:Provisionsüberschuss7 1276 731Zinsüberschuss1224Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanz aktiva und -passiva (netto)1316Sonstige Erträge1015Corporate und SonstigesGesamter Umsatz (Bankgeschäft)551590bestehend aus:Zinserträge und ähnliche Erträge613719Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert 
bewerteten Finanz aktiva und -passiva (netto)814Provisions- und Dienstleistungserträge475456Zinsaufwendungen ohne Zinsaufwendungen 
- 281- 350Provisions- und Dienst leistungsaufwendungen- 262- 247Konsolidierungseffekte (Bankgeschäft 
innerhalb Corporate und Sonstiges)- 2- 2Konsolidierung- 303- 229Gesamter Umsatz  Allianz Konzern110 773106 383ÜberleitungenZusammensetzung des Umsatzwachstums Wir sind davon überzeugt, dass es für das Verständnis unserer 
Umsatzentwicklung wichtig ist, Wechselkurseffekte sowie Effekte 
aus Akquisitionen und Unternehmensverkäufen (Konsolidierungs-effekte) separat zu analysieren. Daher weisen wir zusätzlich zu unse
-rem nominalen Umsatzwachstum auch das interne Umsatzwachs-tum aus, das um Wechselkurs
- und Konsolidierungseffekte bereinigt ist. ˚˙˛˝˘˜  ˝˘ˆˇInternes WachstumKonsolidie- rungseffekteWechsel
 kurs-  effekteNomi nales  Wachstum
Schaden-Unfall- 0,32,0- 2,4-
 0,7Leben/Kranken9,10,5-
 1,18,5Asset Management8,5-
 0,1-
 2,95,5Corporate und Sonstiges- 6,60,00,0-
 6,6   Allianz Konzern4,71,1- 1,74,1Schaden-Unfall2,50,31,94,7Leben/Kranken- 2,6-
 0,21,8-
 1,0Asset Management15,40,27,723,3
Corporate und Sonstiges3,01,10,04,1  Allianz Konzern0,50,12,12,7
C  KonzernlageberichtRisiko- und Chancenbericht, Kontrollen und Verfahren
 ˜˜˚ Risiko- und Chancenbericht ˜˚˛ Kontrolle der Finanzberichterstattung    und des Risikokapitals113Geschäftsbericht ˝˙˜˚  Allianz KonzernRisiko- und Chancenbericht ˜ Unser Risikomanagement ist darauf ausgerichtet, durch gezieltes Abwägen von Risiken und Erträgen zur Wertschöpfung beizutragen.
 ˜ Der  Allianz Konzern ist gut kapitalisiert, seine Solvabilitätskennzahlen sind belastbar.
Allianz Risikopro˜l  und Gesamtaussage des Vorstands
˜˚˛˚˝˙ˆ˜˙ˇ˚˘Der  Allianz Konzern ist durch seine Kerngeschäftsfelder Versicherun
-gen und Asset Management vielfältigen Risiken ausgesetzt. Dazu 
gehören Markt-, Kredit-, Versicherungs- und Geschäftsrisiken sowie 
operationelle und strategische Risiken. Die drei größten Risiken, 
gemessen an ihrem Beitrag zu unserem internen Risikokapital, sind: ˜Marktrisiko, insbesondere das Zinsrisiko aus der Laufzeitin-kongruenz von Aktiva und Passiva für Produkte der langfristigen
 Vermögensbildung und bei Sparprodukten,
 ˜Kreditrisiko und Credit-Spread-Risiko, aufgrund von Aktiva zur 
Sicherung von Produkten der langfristigen Vermögensbildung 
und bei Sparprodukten, ˜Prämien- und Reserverisiko der Schaden- und Unfallversiche-rung aufgrund von Katastrophen- und Terrorrisiken sowie der 
Unsicherheit bezüglich der Schäden im Anfalljahr.
Unser Risikopro˚l zeigt sich relativ stabil im Zeitablauf, nicht zuletzt wegen der De˚nition unserer Risikoneigung, unseres Risikomanage
-ments und unserer Limite, die im weiteren Verlauf dieses Berichts 
beschrieben werden.Darüber hinaus sind wir weiterhin zwei externen Faktoren aus
-gesetzt, die unser Risikopro˚l beein˛ussen und normalerweise nicht mit unserem Kerngeschäft in direkter Verbindung stehen. Dies ist 
zum einen die Staatsschuldenkrise in Europa, zum anderen sind es 
regulatorische Entwicklungen, insbesondere die europäische Solvenz-richtlinie Solvency ˝˝.Die Staatsschuldenkrise in EuropaDie europäische Staatsschuldenkrise beein˛usste auch ˙ˆˇ˘ die 

Finanzmärkte. Dies hatte anhaltend niedrige Zinsen zur Folge. Zwar 
stabilisierte sich das Marktumfeld im Berichtsjahr wieder, doch 
könnten die Märkte auch in Zukunft wieder beträchtlich schwanken Œ mit nachteiligen Auswirkungen auf unsere Bilanz Œ, da viele der 
wesentlichen Ursachen für die Staatsschuldenkrise nach wie vor 
ungelöst sind. Diese Entwicklungen hat unser Management nicht nur konti-nuierlich beobachtet, es hat auch entschlossen darauf reagiert. So 
setzten wir ˙ˆˇ˘ ein Programm zur Risikoreduktion fort, das sich im Wesentlichen auf unsere Positionen in europäischen Peripherie
-staaten und globalen Finanzinstitutionen bezieht. Unterstützt wird dies durch einen operativen Notfallplan für die  Allianz  und für 
unsere operativen Einheiten, der regelmäßige Szenarioanalysen 
sowohl europäischer als auch 

-amerikanischer Szenarien umfasst. 
Zusätzlich haben wir unsere Produktausstattung und Preisgestal-tung im Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversicherung, was 
die Garantien und Rückkaufbedingungen der Produkte betrifft, wei-ter angepasst. Die aus verschiedenen Krisenszenarien abgeleiteten 
Korrekturmaßnahmen haben unsere finanzielle und operative 
Widerstandsfähigkeit gegenüber in der Zukunft möglichen schweren 
Schockszenarien gestärkt. Die kontinuierliche Überwachung hat bei der Sicherung einer nachhaltigen Effektivität unserer Notfallmaß-nahmen höchste Priorität. Regulatorische EntwicklungenIm Juli ˙ˆˇ˘ wurde die  Allianz durch das Financial Stability Board als ei
nes von neun weltweit systemrelevanten Versicherungsunter
-nehmen 
 eingestuft. Im November ˙ˆˇ˘ wurde im Rahmen des europäischen Trilogs, an dem sowohl der Europäische Rat als auch 

das Europaparlament beteiligt sind, eine Übereinkunft bezüglich der 
—Omnibus ˝˝
ﬁ-Richtlinie erreicht. Ergebnis der Übereinkunft ist die 
geplante Einführung des neuen risikobasierten Solvenz-Regimes für Obwohl allmählich mehr Klarheit hinsichtlich der kommenden aufsichtsrechtlichen Anforderungen herrscht Œ insbesondere was 
Solvency ˝˝
 und Anforderungen an 
 Unternehmen betrifft Œ, gibt 
es noch keine abschließenden Regelungen. Dies führt zu Unsicher-heiten in Bezug auf unsere endgültigen Kapitalanforderungen und 
unser Geschäft. Absehbar ist jedoch, dass die Solvency-˝˝-Regulie-rung aufgrund 
der zugrunde gelegten Marktwertbilanz zu einer 
gegenüber Solvency ˝ erhöhten Volatilität in den aufsichtsrechtlichen 
Kapitalanforderungen führen dürfte. Letztendlich wird die mögliche Vielzahl an aufsichtsrechtlichen Vorschriften, Kapital- und Reporting
-anforderungen die operationellen Kosten erhöhen. 
114Geschäftsbericht ˝˙˜˚  Allianz Konzern˜ 
Das Management des  Allianz Konzerns hält dessen Risikopro˚l ins-gesamt für angemessen und vertraut im Hinblick auf schnelle Verän-derungen des Umfelds und der Erfordernisse des laufenden Geschäfts 
auf die Wirksamkeit des Konzern-Risikomanagementsystems. Dieses 
Vertrauen gründet auf verschiedenen Faktoren, die in den nach
-stehenden Abschnitten genauer beschrieben und hier zusammen-gefasst sind: ˜Der  Allianz Konzern ist gut kapitalisiert und erfüllt zum 
˘ˇ. Dezember ˙ˆˇ˘ alle internen und aufsichtsrechtlichen Solva-bilitätsziele. Standard & Poor™s hat das  Allianz —-Rating im 
März ˙ˆˇ˘
 nicht nur erneut bestätigt, sondern zusätzlich den 
Ausblick wieder auf —stabilﬁ heraufgestuft. Mit diesem Rating 
verfügt die 
 All
ianz unter vergleichbaren Versicherungskonzernen
 weltweit nach wie vor über eine der besten Bonitätsbewertungen. 
 ˜Das Konzernmanagement hält die  Allianz für gut positioniert, 
um zukünftig mögliche widrige Ereignisse bewältigen zu kön-nen Œ auch aufgrund unseres soliden internen Limitsystems, 
das über die Risikoneigung des Konzerns und unser Risiko-management de˚niert ist.  ˜Der Konzern verfügt über ein konservatives Kapitalanlagepro˚l 
und disziplinierte Geschäftspraktiken in den Geschäftsbereichen Schaden- und Unfallversicherung, Lebens- und Krankenversi-cherung und Asset Management, die zu nachhaltigen opera-tiven Erträgen bei einem ausgewogenen Risiko-Ertrags-Pro˚l 
führen. ˜Zusätzlich verfügt der Konzern über den Vorteil, gut diversi˚ziert 
zu sein Œ sowohl regional als auch durch das breite Produkt-angebot.KapitalisierungIm Interesse unserer Aktionäre und unserer Versicherungskunden ist 
es unser Ziel sicherzustellen, dass der  Allianz Konzern jederzeit ange-messen kapitalisiert ist und dass unsere gesamten operativen Ein
-heiten ihre jeweiligen Kapitalanforderungen erfüllen. Risikokapital 
und Kapitalkosten sind zudem wichtige Aspekte bei Geschäftsent-scheidungen.Unser internes Risikokapitalmodell spielt eine wichtige Rolle im 
Management des ökonomischen Kapitals. Darüber hinaus berück
-sichtigen wir die Anforderungen der Aufsichtsbehörden und Rating-Agenturen, wobei die Kapitalanforderungen der Aufsichtsbehörden bindend sind. Starke Kreditratings zu erhalten und den Kapitalan
-forderungen der Rating-Agenturen zu genügen, gehört hingegen 
  zu unseren strategischen Geschäftszielen. Sowohl auf Ebene des 
Konzerns als auch der operativen Einheiten überwachen wir unsere Kapitalpositionen genau. Dabei führen wir regelmäßig Stresstests auf Basis standardisierter Risikoszenarien durch. So können wir 

angemessene Maßnahmen ergreifen, um die Stärke unserer Kapital- und Solvabilitätsposition dauerhaft zu gewährleisten. Aufgrund 

unseres effektiven Kapitalmanagements ist der 
 Allianz Konzern zu
m  ˘ˇ. Dezember ˙ˆˇ˘ gut kapitalisiert und hat alle internen sowie auf-sichtsrechtlichen Solvabilitätsziele erreicht.˘˚ ˜˜Bei dem  Allianz Konzern handelt es sich gemäß der -glomeraterichtlinie und den entsprechenden deutschen Gesetzen 
(in Kraft seit ˇ. Januar ) um ein Finanzkonglomerat. Laut Gesetz muss ein Finanzkonglomerat die verfügbaren Eigenmittel zur Erfül-lung der Solvabilitätsanforderung auf konsolidierter Basis berech-nen. Derzeit ermitteln wir die Anforderungen und die verfügbaren 
Eigenmittel unseres Versicherungsgeschäfts auf Basis von Solvency
 ˝. 
Die Kapitalanforderungen sowie die De˚nition und die Berechnung der verfügbaren Eigenmittel werden durch die Solvency-˝˝-Bestim-mungen ersetzt, sobald Solvency ˝˝ rechtsverbindlich ist. ˇ˜˛˙˘ ¹ ˜  DezemberAnforderung25,624,6Verfügbare Eigenmittel46,548,4Solvabilitätsquote182 %197 %˚    Außerbilanzielle Bewertungsreserven werden im Rahmen der Berichterstattung an die Aufsichtsbe-hörden nur auf Antrag als verfügbare Eigenmittel angesetzt. Die  Allianz ˛˝ hat bisher keinen Antrag auf Anerkennung gestellt. Ohne die außerbilanziellen Bewertungsreserven beläuft sich die Solvabilitäts
-
quote auf ˚˙ˆ ˇ
 .Die Finanzkonglomerate-Solvabilität hat sich um  Prozentpunkte auf 
ˇ
  re
duziert. Der Rückgang ist im Wesentlichen auf die rück
-˜ ˜˜   ˜˜Rating-Agenturen haben ihre eigenen Modelle, um das Verhältnis 
zwischen dem erforderlichen Risikokapital und der verfügbaren 
 Kapital
ausstattung eines Unternehmens zu beurteilen. Die Bewer
-tung der Kapitalausstattung ist üblicherweise ein wesentlicher 
Bestandteil des Rating-Prozesses. Nach einer Überprüfung im März 
˙ˆˇ˘ wurde das —-Rating des  Allianz Konzerns von Standard &  Poor™s 
bestätigt. Zudem erhöhte Standard & Poor™s aufgrund unserer starken Kapitalisierung, des breit aufgestellten Geschäftspro˚ls und des sehr 
˚    Für detaillierte Informationen hinsichtlich der verfügbaren Eigenmittel und Anforderungen verweisen 

wir auf das Kapitel —V
C  KonzernlageberichtRisiko- und Chancenbericht, Kontrollen und Verfahren
 ˜˜˚ Risiko- und Chancenbericht ˜˚˛ Kontrolle der Finanzberichterstattung    und des Risikokapitals115Geschäftsbericht ˝˙˜˚  Allianz Konzernstarken Enterprise-Risk-Managements den Ausblick von —negativﬁ auf 
—stabilﬁ. Der  Allianz Konzern verfügt unter vergleichbaren Versicherungs
-unternehmen damit über eine der besten Bonitätsbewertungen. Die folgende Tabelle zeigt die Bonitätseinstufungen der 
 Allianz  durch führende Rating-Agenturen: ˜  
 Ratings ¹strength rating (Finanzkraft-Rating)Counterparty credit rating  (Emittenten-Rating)Commercial paper (short-term) rating (Kurzfristiges Rating)Standard  & Poor™sAA Ausblick stabil (bestätigt im No- vember 2013)AA  Ausblick negativAA Ausblick stabil (bestätigt im No- vember 2013)AA  
Ausblick negativAŒ1+(bestätigt im Novem- ber 2013)AŒ1+Moody™sAa3 Ausblick negativ(bestätigt im De- zember 2013)Aa3 Ausblick negativAa3 Ausblick negativ(bestätigt im De- zember 2013)²AA  
Ausblick negativ ²Prime Œ1 (bestätigt im De- zember 2013)Prime Œ1 A.M. BestA+ (bestätigt im Sep- tember 2013)A+aa Œ (bestätigt im Sep- tember 2013)aa Œkein Ratingkein Rating˚    Einschließlich der Ratings für Wertpapiere, die von der 
 Allianz Finance 
. und  Allianz Finance Corpora-tion emittiert werden. Als Teil des Ratings hinsichtlich der langfristigen ˚nanziellen Stabi
-lität vergibt Standard & Poor™s ein Rating für —Enterprise Risk Manage-mentﬁ . Im Jahr ˙ˆˇ˘ bewertete die Agentur das  im  Allianz Versi
cherungsgeschäft mit der Bestnote — very strongﬁ. Diesem Rating 
entsprechend hält es Standard & Poor™s für —unwahrscheinlich, dass der  Allianz Konzern 
wesentliche Verluste außerhalb seiner Risiko
-tol
eranz erleiden wirdﬁ. Die Rating-Agentur bezog sich dabei nach 
eigenen Angaben auf unsere gefestigte Risikomanagementkultur, die 
umfassende Überwachung der wichtigsten Risiken und unser ausge-prägtes strategisches Risikomanagement. Darüber hinaus hat 
 Standard & Poor™s im Jahr 
˙ˆˇ˙ unser internes ökonomisches Kapital-modell überprüft und im Ergebnis die Qualität der Berechnung der 
Kapitalposition unseres Konzerns für das . Quartal ˙ˆˇ˙ und 
zukünftig bestätigt. Unser internes Kapitalmodell wird daher bei der Bestimmung von Kapitalanforderungen zur Erlangung bestimmter 
Ratingklassen auch weiterhin berücksichtigt. ˜ Das verfügbare Kapital der  Allianz setzt auf dem Eigenkapital des 
Konzerns auf, das bereinigt wird, um die vollständige wirtschaftliche Kapitalbasis zu ermitteln, die für den Ausgleich unerwarteter wirt-schaftlicher Verluste zur Verfügung steht.
¹ Unser Ziel ist es, auf Kon-
zernebene ausreichend Kapital zur Verfügung zu haben, und zwar 
deutlich über die Mindestanforderungen hinaus, die unser internes Risikokapitalmodell vorgibt. Risiken auf Ebene unserer operativen 

Einheiten werden auf Basis vergleichbarer Anforderungen gesteuert. 
˜ˇ˜   ˜ ˜˜ DezemberVerfügbares Kapital52,449,3Internes Risikokapital23,624,8Kapitalquote222 %199 %Insgesamt stieg unsere Kapitalquote im Berichtszeitraum deutlich 
von   auf ˙˙˙ . Zum einen erhöhte sich das verfügbare Kapital, 
im Wesentlichen zurückzuführen auf einen gestiegenen operativen 
Gewinn sowie einen höheren Barwert künftiger Gewinne. Zum ande-ren wurde dieser positive Effekt durch den Rückgang des internen 
Risikokapitals um ˇ,
˙  zusätzlich unterstützt. Ausschlag gebend 
waren hierfür im Wesentlichen günstige Marktentwicklunge
n, ins-besondere ein steigendes Zinsumfeld und Ratingverbesserungen 
sowie ein reduzierter Umfang kreditrisikobehafteter Positionen. Der Risiko- und Chancenbericht enthält sowohl Angaben zum konzerndiversi˚zierten internen Risikokapital als auch zum internen 
Risikokapital vor Diversi˚kationseffekten zwischen den einzelnen 

Risikokategorien. Letzteres berücksichtigt lediglich Diversi˚kations-effekte innerhalb dieser Kategorien (das heißt Markt-, Kredit- und 
Geschäftsrisiken sowie versicherungstechnische und operationelle 
Risiken). Das konzerndiversi˚zierte interne Risikokapital hingegen 
berücksichtigt darüber hinaus die gesamten Diversi˚kationseffekte 
über alle Risikokategorien hinweg. Das interne Risikokapital vor 
Diversi˚kation zwischen Risikokategorien dient als Messgröße für 

Konzentrationsrisiken. Zum Jahresultimo ˙ˆˇ˘ beinhaltete das konzerndiversi˚zierte 
interne Risikokapital in Höhe von 
˙˘,
   ,
  (vor Abzug der Anteile anderer Gesellschafter) einen Diversi˚kations-effekt über Risikoquellen und Geschäftsbereiche von etwa 
˘˙  ² 
˘˘ . Das interne  Risikokapital zwischen den einzelnen Risikokate-gorien auf Konzernebene setzt sich wie folgt zusammen:˚     Die Berechnung des verfügbaren Kapitals erfolgt unter Berücksichtigung der Liquiditätsprämie und der Extrapolation der Zinskurve in der Lebens- und Krankenversicherung, wie im Abschnitt —Annahmen für     Diversi˜kation vor Steuern. 
116Geschäftsbericht ˝˙˜˚  Allianz Konzern˜˜˜˙˜˜˜˜ ˜ 
 VMarktrisikoKreditrisiko
Versicherungs-
technisches RisikoGeschäftsrisiko
Operationelles RisikoSumme
 DezemberSchaden-Unfall 3 6693 9331 8812 1449 6279 8489921 0201 2681 287- 6 437- 7 31911 00010 913Leben /Kranken 11 65313 4043 5914 1278011 0893 7433 424917914- 6 448- 7 08414 25715 874Asset Management685559169119ŒŒŒŒ586576- 1Œ1 4391 254Corporate und Sonstiges 1 9871 519277671191180ŒŒ385249- 532- 5122 3082 107Gesamt17 99419 4155 9187 06110 61911 1174 7354 4443 1563 026- 13 418- 14 91529 00430 148Steuereffekte- 5 367- 5 386Konzern gesamt23 63724 762Genaue Erläuterungen zu diesen Entwicklungen sind den Abschnitten zu entnehmen, die sich speziell mit diesen Risikokategorien ausein-andersetzen.Internes RisikokapitalsystemInternes Risikokapital sind für uns jene Finanzmittel, die wir benöti-gen, um uns vor unerwarteten extremen wirtschaftlichen Verlusten 
zu schützen. Das interne Risikokapital wird quartalsweise berechnet 
und über alle Geschäftsbereiche hinweg konsistent aggregiert. 
Dadurch werden die Risiken unterschiedlicher Aktivitäten eines inte-grierten Finanzdienstleisters Œ wie die  Allianz einer ist Œ innerhalb 
eines gemeinsamen Systems gemessen und miteinander verglichen.˜ Für das Management unserer Risiken und unserer Solvabilität 
ver-wenden wir ein internes Risikokapitalmodell und arbeiten gleichzeitig
 daran, die künftigen Anforderungen von Solvency ˝˝ an interne Model-le zu erfüllen. Unser Modell basiert technisch auf einer Best-Practice-Plattform, die neueste Methoden anwendet und alle modellierten, 
quanti˚zierbaren Risikoquellen abdeckt. Sie ist ein wesentlicher 
Bestandteil unseres internen Risikokapitalsystems. Das System wird 
regelmäßig im Rahmen des Solvency-˝˝-Vorantragsverfahrens für das 

interne Modell durch die europäischen Aufsichtsbehörden bewertet. ˜ ˜Unser internes Risikokapitalmodell beruht auf einem Value-
 at-Risk-Ansatz (VaR) unter Verwendung einer Monte-Carlo-Simulation. Dieser
 Ansatz bestimmt den höchstmöglichen Wertverlust im Portfolio von 
Geschäftsbereichen im Anwendungsbereich des Modells, und zwar 
innerhalb eines bestimmten Zeithorizonts (—Haltedauerﬁ) und mit 
einer bestimmten Wahrscheinlichkeit (—Kon˚denzniveauﬁ). Wir ver
-wenden ein Kon˚denzniveau von ,  und legen eine Haltedauer 
von einem Jahr zugrunde. In der Risikosimulation betrachten wir 
Kapitalmarktbedingungen, Kreditausfälle, Versicherungsverluste 
und andere Geschäftsereignisse (—Risikoquellenﬂ) und berechnen 
den Wert des Portfolios auf Grundlage des Zeitwerts der Vermögens
-werte abzüglich des Zeitwerts der Verbindlichkeiten unter potenziell 
ungünstigen Bedingungen. Als erforderliches internes Risikokapital bezeichnen wir die 
Differenz zwischen dem aktuellen Wert des Portfolios und dessen 
Wert unter ungünstigen Bedingungen, ermittelt auf Basis des Kon˚
-denzniveaus von 
, . Da wir den Ein˛uss sowohl günstiger als 
auch ungünstiger Ereignisse auf alle Risikoquellen und auf sämtliche 
Geschäftsbereiche im Anwendungsbereich des Modells gleichzeitig betrachten, werden auch die Diversi˚kationseffekte über Produkte 
und Regionen hinweg berücksichtigt. Mit den Ergebnissen unserer 
Monte-Carlo-Simulation sind wir in der Lage, unser mit jeder Risiko
-quelle verbundenes Risiko sowohl separat als auch im Zusammen
-hang mit anderen Risikoquellen zu analysieren. Für Marktrisiken 
analysieren wir außerdem verschiedene vorde˚nierte Stressszenarien, die entweder auf historischen oder hypothetischen Marktbewegun-gen basieren. Der verwendete Modellansatz ermöglicht uns daher die 
Identi˚kation von Szenarien, die einen positiven Effekt auf unsere 
Solvenzposition haben. Annahmen für Zinskurve und LiquiditätsprämieBei der Berechnung des Zeitwerts von Vermögenswerten und Ver
-bindlichkeiten sind die Annahmen bezüglich der zugrunde liegenden risikofreien Zinskurve für die Bestimmung und die Diskontierung 
künftiger Zahlungsströme von zentraler Bedeutung. Wir wenden der-zeit die Methode an, die aktuell von der European Insurance and 
Occupational Pensions Authority  für die Extrapolation der 
risikolosen Zinskurve für den Zeitraum nach dem letzten Zeitpunkt, für den liquide Marktdaten vorliegen, vorgegeben wird. Zugleich 
 passen wir die risikofreien Zinskurven für die Lebens- und Kranken-versicherung an, um einer Liquiditätsprämie Rechnung zu tragen.
C  KonzernlageberichtRisiko- und Chancenbericht, Kontrollen und Verfahren
 ˜˜˚ Risiko- und Chancenbericht ˜˚˛ Kontrolle der Finanzberichterstattung    und des Risikokapitals117Geschäftsbericht ˝˙˜˚  Allianz KonzernBewertungsannahme: ReplikationsportfoliosDa im Rahmen des internen Risikokapitalmodells ef˚ziente Bewer
-tungen und anspruchsvolle, zügige Analysen gefordert sind, replizie-ren wir die Verbindlichkeiten unseres Lebens- und Krankenversiche
-rungsgeschäfts. Diese Methodik ermöglicht es uns, alle mit den 
Produkten verbundenen Optionen und Garantien unter Zuhilfe-nahme von Standard˚nanzinstrumenten abzubilden. Mithilfe des 
Replikationsportfolios ermitteln und bewerten wir diese Verbindlich-keiten auf Basis aller potenziell ungünstigen Monte-Carlo-Szenarien.Unser internes Risikokapitalmodell aggregiert Ergebnisse konzern
-weit und berücksichtigt dabei Korrelations-, Akkumulations- und 
Konzentrationseffekte, um der Tatsache Rechnung zu tragen, dass 
potenzielle Verluste auch im schlimmsten Fall wahrscheinlich nicht 
alle gleichzeitig entstehen. Dies ist gemeinhin als Diversi˚kations-effekt bekannt und ein zentraler Bestandteil unseres internen Risiko-kapitalsystems.Wir arbeiten also darauf hin, unsere Risiken zu streuen, um die Auswirkungen von Risiken gleichen Ursprungs zu mildern und gleichzeitig zu gewährleisten, dass günstige Entwicklungen des 
Geschäftsverlaufs mögliche ungünstige Entwicklungen ausgleichen. 
Inwieweit der Diversi˚kationseffekt genutzt werden kann, hängt teil
-weise davon ab, wie hoch zum einen die jeweilige relative Risikokonzen- tration ist, und zum anderen, inwieweit sich die Ursachen von Risiken 
im Gleichklang bewegen. Soweit möglich, ermitteln wir Korrelationsparameter für jedes 
Marktrisikopaar, indem wir historische Marktdaten statistisch ana
-lysieren. Hierbei berücksichtigen wir über einen Zeitraum von meh-reren Jahren wöchentlich beobachtete Werte. Falls keine histori
-schen oder nur unzureichende Marktdaten und auch keine anderen portfolio
 spe
zi˚schen Beobachtungen verfügbar sind, basiert die 
Korrelationsbestimmung auf einem konzernweit klar de˚nierten 

Prozess. Die Bestimmung der Korrelationen erfolgt durch das —Corre-lation Settings Committeeﬁ, in dem das Know-how und Fachwissen 
von Risiko- und Businessexperten gebündelt wird. Die Korrelations-parameter werden generell so festgelegt, dass sie die Wechsel
-wirkung der Risiken unter ungünstigen Bedingungen widerspiegeln. 
Auf Grundlage dieser Korrelationen wenden wir einen branchen
-üblichen Ansatz, 
den Gauß-Copula-Ansatz, an, um die Abhängig
-keitsstruktur aller quanti˚zierbaren Risikoquellen innerhalb der 
verwendeten Monte-Carlo-Simulation zu bestimmen.Aktuarielle AnnahmenUnser internes Risikokapitalmodell bezieht auch nicht vom Markt 
bestimmte Annahmen, wie Schadentrends, In˛ation, Sterblichkeits- und Krankheitsraten, Langlebigkeit, Verhalten von Versicherungs
-nehmern, Kosten etc. mit ein. Soweit verfügbar, leiten wir diese 
Modellannahmen aus unseren eigenen internen historischen Daten 
ab und berücksichtigen dabei zugleich die Vorschläge der Versiche
-rungsindustrie, von Aufsichtsbehörden und Aktuarsvereinigungen. 
Die Herleitung der aktuariellen 
Annahmen basiert auf allgemein 
anerkannten aktuariellen Methoden. Umfassende Prozesse und inter
-ne Kontrollen innerhalb des Risikokapital- und des Finanz bericht-erstattungssystems beziehen auch die Verwendung von Annahmen 
mit ein.¹†˜Unser internes Risikokapitalmodell berücksichtigt die jeweils vor-herrschenden Risikokategorien Marktrisiko, Kreditrisiko, versiche
-rungstechnisches Risiko, Geschäftsrisiko und operationelles Risiko 
(eine weitergehende Aufgliederung der Risikokategorien entnehmen 
Sie bitte dem Abschnitt —Quanti˚zierbare Risiken im internen Risiko-kapitalmodellﬁ). Alle Geschäfts
 berei
che sind sämtlichen oben 
genannten Risiken ausgesetzt Œ mit Ausnahme von —Asset Manage-mentﬁ, das hauptsächlich mit Markt-, Kredit- und operationellen 
Risiken konfrontiert ist.Unser internes Risikokapitalmodell umfasst: ˜alle unsere wesentlichen Versicherungsgeschäfte,
 ˜unsere Vermögenswerte (einschließlich Anleihen, Hypotheken, 
Investmentfonds, Kredite, Aktien und Immobilien) und Verbind
-lichkeiten (einschließlich der Run-off-Zahlungsströme unserer gesamten technischen Rückstellungen sowie Einlagen und 
emittierten Wertpapiere),
 ˜für die Produkte der Lebens- und Krankenversicherung, Optio
-nen und Garantien, die in Versicherungsverträge eingebettet 
sind, welche auch Regeln zur Beteiligung von Versicherungs
-kunden an auftretenden Gewinnen und Verlusten beinhalten.²
Im Asset Management stützt sich unsere Zuordnung der internen 
Risikokapitalanforderungen auf einen Ansatz, der Œ in Übereinstim-mung mit den voraussichtlichen Vorgaben von Solvency 
˝˝ Œ den 

regulatorischen Vorgaben des Sektors Rechnung trägt. Dabei werden 
kleinere operative Versicherungseinheiten mit unwesentlichen Aus
-wirkungen auf das Risikopro˚l des Konzerns durch lokale aufsichts
-rechtliche Vorgaben abgebildet. Wir allokieren diese Kapitalanforde
-
rungen auf die Risikokategorien unseres internen Risikokapital- modells, was es uns ermöglicht, innerhalb unseres internen Risiko-kapitalrahmens das Risikokapital für alle Konzernbereiche konsistent zusammenzufassen. Internes Risikokapital im Zusammenhang mit unserem europä-ischen Bankgeschäft wird auf Grundlage des Ansatzes, der von Banken
 gemäß den aktuell gültigen lokalen Anforderungen im Hinblick auf die Basel-Regulierung (Basel ˝˝/˝˝˝) angewandt wird, dem Geschäfts-˚    Weitere Informationen zum internen Kontrollsystem für Finanzberichterstattung ˜nden sich im Kapitel 
   Weitere Informationen zum Lebensversicherungsgeschäft mit Gewinnbeteiligung ˜nden sich unter 


118Geschäftsbericht ˝˙˜˚  Allianz Konzernbereich Corporate und Sonstiges zugerechnet. Da sich dieses lediglich
 auf rund 
ˇ,  ˙
ˆˇ˙: ˇ,
 
 des gesamten internen Risikokapitals vor 
Diversi˚kation zwischen Risikokategorien beläuft, gehen wir auf das Risikomanagement für das Bankgeschäft im Folgenden nicht näher ein. 
Unser internes Risikokapitalmodell ermittelt den potenziellen ˚nan
-ziellen Betrag, den wir —im schlimmsten Fallﬁ, also unter besonders 
ungünstigen Bedingungen, auf einem bestimmten Kon˚denzniveau verlieren könnten. Dabei besteht auf ein Jahr betrachtet jedoch die 
statistisch geringe Wahrscheinlichkeit von 
ˆ,
 , dass die tatsäch-lichen Verluste diese Schwelle auf Konzernebene überschreiten.
Wir verwenden aus historischen Daten abgeleitete Modell- und 
Szenarioparameter (soweit verfügbar) für eine annähernde Darstel-lung möglicher künftiger Risikoereignisse. Sollten Marktbedingungen jedoch stark von bisherigen Entwicklungen abweichen Œ wie etwa bei 
einer bisher beispiellosen Krise Œ kann es sein, dass unser VaR-Ansatz 
zu hoch oder zu niedrig ist. Um die Abhängigkeit von historischen 
Daten zu reduzieren, vervollständigen wir unsere VaR-Analyse durch 
Stresstests. Die Genauigkeit unserer Modelle können wir nur einge-schränkt mit der tatsächlichen Entwicklung in der Vergangenheit 
vergleichen, da wir uns für ein hohes Kon˚denzniveau von 

  un
d eine einjährige Haltedauer entschieden haben und für 
bestimmte 
Versicherungsrisiken, wie Naturkatastrophen, nur begrenzt
 Daten zur 
Verfügung stehen. Weil das Modell, sofern möglich, historische Daten 
verwendet, kann es nicht gleichzeitig mit denselben validiert werden. 
Stattdessen nehmen wir Sensitivitätsanalysen sowie unabhängige 
interne Prüfungen vor und lassen Modell und Parameter durch unab
-hängige externe Beratungs˚rmen prüfen Œ einschließlich der Metho-den für die Parameterauswahl und der zugehörigen Kontrollprozesse. 
Insgesamt sind wir der Meinung, dass unsere Maßnahmen zur Vali
-dierung in dem Maße, in dem eine Validierung möglich ist, wirksam 
sind und unser Modell unsere Risiken angemessen bewertet.Wie bereits erwähnt, werden die Verbindlichkeiten aus dem Ver
-sicherungsgeschäft im Sinne eines effektiven Risikomanagements 
durch Portfolios mit Standard˚nanzmarktinstrumenten repliziert. 
Die Replikation ist abhängig von den zur Verfügung stehenden Repli
-kationsinstrumenten und daher unter Umständen zu einfach bzw. 
zu restriktiv, um sämtliche Faktoren zu berücksichtigen, die sich auf 
den Wert der Verbindlichkeiten aus dem Versicherungsgeschäft aus
-wirken. Wir sind jedoch der Meinung, dass die Verbindlichkeiten 
aufgrund unserer strengen Anforderungen an die Daten- und Prozess- qualität insgesamt angemessen durch diese Replikationsportfolios 
dargestellt werden.Da unser erforderliches internes Risikokapital darauf abstellt, wie sich der Zeitwert unserer Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 

ändert, muss dieser Wert für jede einzelne Position bestimmt werden. 
Bei einigen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten insbesondere 
in gestörten Finanzmärkten kann es jedoch schwierig sein, wenn 

nicht sogar unmöglich, einen aktuellen Marktpreis zu ermitteln oder aber den —Mark-to-Marketﬁ-Ansatz sinnvoll anzuwenden. Für 
bestimmte Vermögenswerte und Verbindlichkeiten verwenden wir, 
sofern kein aktueller Marktpreis für dieses Instrument oder vergleich-bare Instrumente zur Verfügung steht, einen —Mark-to-Modelﬁ-
Ansatz. Komplexe derivative Finanzinstrumente, etwa Derivate, die 
in strukturierte Finanztransaktionen eingebettet sind, werden durch 
standardisierte Derivate, die ihnen am ähnlichsten sind, abgebildet, da sie weder lokal noch auf Konzernebene ein signi˚kantes Volumen 
aufweisen. Die Genauigkeit des Wertansatzes hängt bei einigen 
unserer Verbindlichkeiten außerdem von der Qualität der Schätzung 
der versicherungstechnischen Zahlungsströme ab. Trotz dieser Ein
-schränkungen halten wir die geschätzten Werte für angemessen.
˜ “ 
Im Berichtsjahr haben wir die zentralen Risikokapitalmodelle für alle 

Risikokategorien stabil gehalten und lediglich die regulären Aktuali-sierungen der Positionen sowie der zugrunde liegenden Annahmen vorgenommen. Die einzige lokale Modellaktualisierung mit signi˚-kanten Auswirkungen auf Konzernebene war die Einführung von 
Surplus Funds zusammen mit einer Going-Concern-Reserve bei der  Allianz Lebensversicherungs-

 im Einklang mit den Solvency-
˝˝
-Anforderungen und der durch die BaFin vorgeschlagenen Methodik. Die Modellaktualisierung erhöht das Risikokapital auf Konzernebene 
um ˆ,
   und wirkt sich am stärksten im Bereich Aktien- und 
Spreadrisiko aus. Interne Risikobewertung˜ ˜Als integrierter Finanzdienstleister mit einer breiten Produktpalette, die sich über verschiedene Geschäftsbereiche und Regionen erstreckt, 
ist Diversi˚kation für unser Geschäftsmodell von großer Bedeutung. Diversi˚kation unterstützt uns bei der ef˚zienten Handhabung 
unserer Risiken, da sie den wirtschaftlichen Ein˛uss einzelner Ereig
-nisse beschränkt. Zudem trägt sie zu einem insgesamt relativ stabilen Ertrags- und Risikopro˚l bei. Daher sind wir stets bestrebt, unverhält-nismäßig große Einzelrisiken zugunsten eines ausgewogenen Risiko-pro˚ls zu vermeiden.Auf Konzernebene 
identi˚zieren und messen wir die Konzentra
-tionsrisiken generell über alle Geschäftsbereiche hinweg einheitlich auf Grundlage des internen Risikokapitals vor Diversi˚kation zwi-schen Risikokategorien. In den folgenden Abschnitten werden alle 
Risiken vor Diversi˚kation zwischen Risikokategorien dargestellt und 
die Konzentration einzelner Risikoquellen entsprechend benannt.In Bezug auf Anlagen werden Top-down-Indikatoren wie bei
-spielsweise Vorgaben für die strategische Anlagestruktur de˚niert 
und sorgfältig überwacht Œ immer mit dem Ziel, die Ausgewogenheit der Anlagenportfolios zu wahren. Auf Grundlage des internen Risiko-kapitalmodells wurden auf Konzernebene für die Geschäftsbereiche 
C  KonzernlageberichtRisiko- und Chancenbericht, Kontrollen und Verfahren
 ˜˜˚ Risiko- und Chancenbericht ˜˚˛ Kontrolle der Finanzberichterstattung    und des Risikokapitals119Geschäftsbericht ˝˙˜˚  Allianz KonzernLebens- und Krankenversicherung sowie Schaden- und Unfallver-sicherung Limite für ˚nanzielle Risiken eingerichtet und um Aktien- und Zinssensitivitätslimite ergänzt, um so die wirtschaftliche Kapita
l-basis zu schützen. Zusätzlich zu geltenden lokalen aufsichtsrecht- lichen Vorschriften fordern die Konzernvorgaben von den operativen
 Einheiten, dass sie ihre Verbindlichkeiten im Wesentlichen wäh
-rungskongruent mit den Vermögenswerten steuern und lokale Wäh
-rungspositionen lediglich innerhalb von festgesetzten Limiten halten.Zudem werden Konzentrationen und Anhäufungen von nicht 
marktgetriebenen Risiken bereits auf Einzelbasis (also vor Berück-sichtigung des Diversifikationseffekts) im konzernweiten Limit-system überwacht, um substanzielle Verluste aus unverhältnis
 mäßig großen Einzelrisiken (zum Beispiel Naturkatastrophen- oder Kredit
-ereignisse) zu vermeiden. Als Maßnahme gegen Kreditkonzentrationen betreiben wir ein 
konzernweites System zur Steuerung von Länder- und Schuldner-gruppenlimiten (CRisP ¹). Es beruht auf Daten, die von den Anlage- 
und Risikofunktionen sowohl auf Konzernebene als auch auf der 
Ebene der operativen Einheiten einheitlich verwendet werden. 
Zugleich liefert dieses System die Diskussionsgrundlage für Kredit
-maßnahmen und stellt eine schnelle und umfassende konzernweite Kommunikation kreditrisikorelevanter Entscheidungen sicher. Klar 
de˚nierte Prozesse gewährleisten, dass Risikokonzentrationen und 
die Auslastung von Limiten angemessen überwacht und gesteuert 
werden. Das Limitsystem überwacht das Konzentrationsrisiko gegen-über Kontrahenten und berücksichtigt dabei das Risiko sowohl aus 
Schuldinstrumenten als auch aus Aktienpositionen.Die Bestimmung von Höchstwerten für Länder- und Schuldner-risiken (also das maximale Konzentrationslimit) aus Konzernsicht 
berücksichtigt die Größe und die Zusammensetzung des Portfolios des 
 Allian
z Konzerns ebenso wie die allgemeine Risikostrategie der 
 Allian
z. 
In letzter Instanz ist der Vorstand für die Verabschiedung der 
Höchstgrenzen verantwortlich. Der Vorstand delegiert durch die klare
 De˚nition von Höchstgrenzen Befugnisse für die Festlegung 
und die Änderung von Limiten an das Group Risk Committee und den Group Chief Risk Of˚cer. Alle Limite unterliegen, den delegierten Befug-
  nissen entsprechend, einer jährlichen Prüfung und Genehmigung.‘˜˜ ˜   ˜ ˜Bei den quanti˚zierbaren Risiken, die im internen Risikokapital
-mode
ll berücksichtigt werden, handelt es sich um Markt-, Kredit- und 
Geschäftsrisiken sowie um versicherungstechnische und operatio
-nelle Risiken. In den folgenden Abschnitten wird die Entwicklung 
dieser Risikokategorien im Berichtsjahr dargestellt. ˚   Credit Risk Platform.Marktrisiko 
Ein grundlegender Bestandteil unseres Versicherungsgeschäfts ist es, 

Prämien von unseren Kunden einzunehmen und diese in eine Viel
-zahl von Anlagen zu investieren. Zur Steuerung seiner Geschäfte hält 
und verwendet der 
 All
ianz Konzern daher die unterschiedlichsten 
Finanzinstrumente. Mit den daraus resultierenden Anlageportfolios decken wir letztlich die künftigen Ansprüche unserer Kunden. Darü
-ber hinaus legen wir auch das für die Übernahme der versicherten 
Risiken erforderliche Eigenkapital an. Da der Wert unserer Anlage
-portfolios von möglichen Veränderungen auf den Finanzmärkten 
abhängt, sind wir Marktrisiken ausgesetzt. Mit einer Reihe von Maßnahmen verringern wir die Auswirkun-gen solcher Finanzmarktbewegungen und gewährleisten zudem, 
dass die Anlagen eine angemessene Abdeckung der Verbindlich
-keiten gegenüber Versicherungsnehmern bieten. Dazu gehört zum
 Beispiel eine Aktiv-Passiv-Steuerung (Asset-Liability-Management), 
die sich auf das interne Risikomodellsystem bezieht und sowohl Risiko- als auch Ertragsgesichtspunkte aus unseren Versicherungsverträgen 
berücksichtigt. Zudem setzen wir selektiv Derivate ein, um entweder unser Portfolio gegen nachteilige Marktentwicklungen abzusichern oder zum Beispiel durch den Einsatz von Forwards oder Swaptions 
unser Wiederanlagerisiko zu reduzieren. Daneben verwenden wir zur 
operativen Steuerung und Limitierung von Risiken ein Limitsystem, 
das sowohl globale Indikatoren, wie strategische Benchmarkport-folios, als auch 
Limite mit höherem Detaillierungsgrad umfasst. Für 
die Lebens- und Krankenversicherung sowie die Schaden- und 
Unfallversicherung wird das Limitsystem individuell auf Konzern-ebe
ne de˚niert. Es beruht auf verschiedenen Risikokenn
zahlen, unter 
anderem Financial-VaR-, Aktien- und Zinssensitivitäten sowie Anla
-gebandbreiten im Verhältnis zu einem vom Vorstand genehmigten 
Benchmarkportfolio. Durch die Setzung von Limiten wird sicher-gestellt, dass geltende aufsichtsrechtliche Vorschriften bezüglich der
 Kapitalanlagezusammensetzung des Konzerns berück sichtigt wer-den. Das bedeutet: Sollten bestimmte Anlagen durch gesetzliche oder regulatorische Anforderungen auf ein bestimmtes Volumen, 
zum Beispiel einen vorgegebenen Prozentsatz aller Kapitalanlagen, 
beschränkt sein, so dürften auch unsere Vorgaben hinsichtlich der 
Anlagebandbreiten dieses Volumen nicht überschreiten. Die meisten 
aufsichtsrechtlichen Vorschriften zur Kapitalanlagezusammen
-setzung bestehen auf lokaler Ebene; Bottom-up-Prozesse stellen ihre Einhaltung sicher. Basierend auf diesen Prozessen werden Richtlinien
 für den konzernweiten Einsatz von Finanzinstrumenten, zum Beispiel
 den Einsatz von Derivaten, erstellt. Die Einhaltung der Richtlinien wird durch die jeweiligen Risiko- und Controlling-Einheiten überwacht. Darüber hinaus haben wir Standards für Absicherungsmaßnah-men de˚niert, die sich auf das Risiko des Konzerns aufgrund von in Lebensversicherungsprodukten eingebetteten Fair-Value-Optionen 
beziehen. Die operativen Einheiten der Lebens- und Krankenversiche-rung, die solche Risiken tragen, sind verp˛ichtet, diesen Standards 

120Geschäftsbericht ˝˙˜˚  Allianz Konzernzu folgen und eine bewusste Entscheidung über die Höhe der Absi
-cherung zu treffen.¹ Die Absicherung von Risiken, die aus dem Einsatz von Finanzinstrumenten resultieren, ist ein weiteres Element zur 
˚    Weitere Informationen zur Risikokonzentration im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäfts ˜nden 
effektiven Steuerung und Begrenzung von Risiken. So werden zum 
Beispiel zur Reduzierung des Kursrisikos bei bestimmten Invest
-ments —protective putsﬁ eingesetzt.² Die folgende Tabelle zeigt das 
konzernweite interne Risikokapital für Marktrisiken:   Weitere Informationen zum Einsatz derivativer Finanzinstrumente zu Absicherungszwecken ˜nden sich 

˜ ˜ ˜˜ ˜ ˜˚˛˚˝˙‘˙˜ ˜  ˜  ˜˜ ˚˜˚˛˙˜  ZinssatzCredit SpreadAktienImmobilienWährung
Summe DezemberSchaden-Unfall 7354029761 3099247687528802825743 6693 933Leben /Kranken 4 1815 2273 1742 7952 9963 5706267656761 04711 65313 404Asset Management 3162Œ326665642472685559Corporate und Sonstiges 3342161832597076071041976592401 9871 519Konzern gesamt5 2535 8614 3354 3634 6595 0111 4881 8472 2592 33317 99419 415Anteil am gesamtinternen Risikokapital für den Konzern42,4 %43,1 %Unser Marktrisikokapital vor Diversifikationseffekten zwischen 
Risiko
 ka
tegorien verzeichnete im Berichtsjahr einen Rückgang, der 
im Wesentlichen auf Marktbewegungen zurückzuführen ist. Insbe
-sondere das gestiegene Zinsumfeld und rückläu˚ge Volatilitäten 
machten aufgrund verminderter Sensitivitäten von Optionen und 
Garantien unseren Geschäftsbereich der Lebens- und Krankenver-sicherung zum Haupttreiber des Marktrisikorückgangs. Im Bereich 
des Aktienrisikos wurde eine erhöhte Risikoexponierung, bedingt durch zusätzliche Investments sowie gestiegene Aktienmärkte, 
durch verbesserte Absicherungsstrategien und eine erhöhte Beteili-gung der Versicherungsnehmer mehr als ausgeglichen. Insgesamt 
führte dies zu einem Rückgang des Aktienrisikos.Die folgende Tabelle zeigt die interne Kapitalquote in bestimm
-ten Standardszenarien. Diese werden anhand realistisch möglicher Einzelbewegungen wesentlicher Marktparameter de˚niert Œ wobei 
alle anderen Parameter konstant gehalten werden Œ und haben Aus
-wirkungen sowohl auf das verfügbare Kapital als auch das interne 
Risikokapital.†˚˜˜˜˜˜ˇ˜ 
˙˜˜˜˜ ˜ ˜˜˜  DezemberInterne Kapitalquote222199 ’230220 ’194177 ’232210 ’210188 ’ ’182165Zinsrisiko 
Zinssätze können unter die in einigen Versicherungsmärkten des 
Geschäftsbereichs Lebens- und Krankenversicherung zugesagte 
Mindest verzinsung sinken. Angesicht der langen Laufzeiten von 
Lebensversicherungsverträgen sind wir nicht zuletzt dann einem Zinsrisiko ausgesetzt, wenn fällige Wertpapiere wieder angelegt wer
-den müssen, bevor der entsprechende Lebensversicherungsvertrag 
fällig ist. Ein wesentlicher Bestandteil unseres internen Risikokapi-talmodells ist es, diese Zusammenhänge von Anlagestrategie und 
unseren Kundenverp˛ichtungen angemessen abzubilden. Darüber 
hinaus ist unser Asset-Liability-Management eng mit dem internen 
Risikokapitalrahmen verknüpft: Ziel sind langfristige Anlageergeb-nisse, die über unsere Verp˛ichtungen aus Versicherungs- und Invest
-mentverträgen hinausgehen.Die Zinsrisiken spiegeln sich in den internen Risikokapitalergeb-nissen wider und werden über Zinssensitivitätslimite adressiert. Ein beträchtlicher Anteil des entsprechenden internen Risikokapitals vor 
Diversi˚kation zwischen Risikokategorien für Zinsrisiken entfällt in 
der Lebens- und Krankenversicherung auf Westeuropa Œ
 ,˙  zum 
˘ˇ. Dezember ˙ˆˇ˘ . Dezember ˙ˆˇ˙: ,  Œ, und zwar überwie-gend zur Absicherung traditioneller Lebensversicherungsprodukte 
mit Garantien.Wir steuern das Zinsrisiko als Gesamtunternehmen: So werden in der Schaden- und Unfallversicherung Verbindlichkeiten üblicher
-weise früher fällig als die der Kapitalanlagen, die sie decken. In der 
Lebens- und Krankenversicherung ist aufgrund der Langfristigkeit 
von Lebensversicherungsverträgen im Allgemeinen das Gegenteil 
der Fall. Dadurch entsteht auf Konzernebene teilweise eine natürliche
 Absicherung auf ökonomischer Basis.
C  KonzernlageberichtRisiko- und Chancenbericht, Kontrollen und Verfahren
 ˜˜˚ Risiko- und Chancenbericht ˜˚˛ Kontrolle der Finanzberichterstattung    und des Risikokapitals121Geschäftsbericht ˝˙˜˚  Allianz KonzernZum ˘ˇ
. Dezember ˙ˆˇ˘ betrug der Marktwert unserer zins-sensitiven Kapitalanlagen (ohne Unit-linked-Geschäft) ,˘  ¹ Dieser würde sich im Falle eines Zinsrückgangs bzw. -anstiegs um 
ˇˆˆ Basispunkte um rund    erhöhen bzw. 
   verringern. Wie bereits dargestellt, beruht das Risiko in Bezug auf Zinsände-rungen auf der Tatsache, dass auf lange Sicht die erzielbaren Erträge 
unter Umständen nicht ausreichen, um die in den Versicherungsver
-trägen garantierte Mindestverzinsung zu decken. Im Gegenzug kön-nen sich in einem steigenden Zinsumfeld aber auch Chancen daraus 
ergeben, dass die erzielbaren Erträge über den vertraglich garantier-ten Verzinsungen liegen. So ist, wie die obige Tabelle zeigt, im Falle 
eines Zinsanstiegs um ˇˆˆ Basispunkte eine steigende Kapitalquote zu beobachten.AktienrisikoFür gewöhnlich dienen die Aktienanlagen unserer operativen Ver
-sicherungsgesellschaften der Portfoliodiversi˚kation und der Erzie-lung attraktiver, langfristig erwarteter Renditen. Die entsprechenden 
Risiken werden durch Vorgaben für die strategische Portfoliostruktur 
sowie Anlagelimite kontrolliert und überwacht. Darüber hinaus 
unterliegen sie, zur Vermeidung unverhältnismäßig großer Konzen
-trationsrisiken, dem CRisP. Zum ˘ˇ
. Dezember ˙ˆˇ˘ betrug der Marktwert unserer Kapital
-anlagen (ohne Unit-linked-Geschäft) mit Sensitivität bezüglich der 
Entwicklungen an den Aktienmärkten ,˘
  . Im Falle eines 
Rückgangs der Aktienkurse um ˘ˆ  würde sich der Marktwert um 
  Neben der Möglichkeit, unser Portfolio zu diversi˚zieren, bieten uns Anlagen in Aktienmärkte die Chance einer attraktiven Rendite. Als langfristig orientierter Investor gehen wir davon aus, auf lange 
Sicht eine gewisse Überrendite erzielen zu können. Risiken im 
Zusammenhang mit sich ändernden Aktienkursen werden meist mit 
fallenden Kursen und steigenden Volatilitäten gleichgesetzt. Steigen 
Aktienkurse hingegen, sind aber auch Chancen möglich. Die positive 
Auswirkung steigender Aktienkurse auf unsere Kapitalquote ist aus obiger Tabelle ersichtlich. 
Credit-Spread-Risiko 
Das Risiko, dass der Marktwert unserer festverzinslichen Wertpapiere
 Œ etwa Anleihen Œ wegen zunehmender Credit Spreads sinkt, wird in unserem internen System ebenfalls vollständig berücksichtigt. Bei 

unserem internen Risikomanagement und der Bestimmung unserer 
Risikoneigung tragen wir jedoch auch den wirtschaftlichen Bedin-gungen unseres Geschäftsmodells Rechnung. Das heißt, die Tatsache, 
dass die Zahlungsströme unserer Verbindlichkeiten aus dem Versi
-˚    Der angegebene Marktwert beinhaltet alle Investments, exklusive Unit-linked-Geschäft, deren Marktwert 
sensitiv auf Zinsbewegungen reagiert und basiert daher nicht auf bilanziell verwendeten Klassi˜kationen.   Der angegebene Marktwert beinhaltet alle Investments, exklusive Unit-linked-Geschäft, deren Marktwert 
sensitiv auf Bewegungen von Aktienmärkten reagiert und basiert daher nicht auf bilanziell verwendeten 
Klassi˜kationen.cherungsgeschäft sehr gut prognostizierbar sind, reduziert zu einem 
großen Teil das Risiko, diese Anleihen vor ihrer Fälligkeit mit Verlust 
veräußern zu müssen, und erlaubt es uns damit, die Anleihen bis zur 
Endfälligkeit zu halten. Aus diesem Grund kommt in unserem inter-nen Modell der Ansatz einer antizyklischen Prämie zur Anwendung. Als wesentlicher als das Credit-Spread-Risiko erachten wir das Kredit-ausfallrisiko. Als langfristig orientierter Investor nutzen wir daher 
unseren Vorteil, in Anleihen mit einer Verzinsung über der risiko
-losen Zinsrate zu investieren und dadurch über die Laufzeit der 
Anleihe diese zusätzliche Ertragskomponente abzuschöpfen. Währungsrisiko
Auf Ebene der operativen Versicherungsgesellschaften und des Kon
-zerns wird das Währungsrisiko Œ mit Unterstützung durch Group 
Treasury and Corporate Finance Œ auf Grundlage eines Limitsystems 
für Fremdwährungspositionen überwacht und gesteuert. Das Wäh
-rungsrisiko resultiert größtenteils aus dem ökonomischen Wert 
jener operativen Einheiten, die nicht in Euro berichten. Werden diese 
Währungen im Vergleich zum Euro abgewertet, so vermindern sich 
auch auf Konzernebene die Nettovermögenswerte in Euro. ImmobilienrisikoAufgrund der im Verhältnis zu den gesamten Kapitalanlagen geringen
 Größe unseres Immobilienportfolios ist das Immobilienrisiko für 
den  Allianz Konzern derzeit von nachrangiger Bedeutung. Zum 
˘ˇ. Dezember bezogen 
sich auf das Immobilienrisiko etwa 
˘,
 . Dezember ˙ˆˇ˙:   des gesamten internen Risikokapitals vor 
Diversi˚kation zwischen Risikokategorien.KreditrisikoDer  Allianz Konzern überwacht und steuert Kreditrisiken und Kredit-konzentrationen mit dem Ziel, seinen Verp˛ichtungen gegenüber 
Versicherungsnehmern bei Fälligkeit stets nachkommen zu können. 
Zugleich streben wir angemessene Kapital- und Solvabilitätspositio-nen sowohl für die operativen Einheiten als auch für den Konzern an. In diesem Sinne nutzen wir das konzernweite CRisP (siehe dazu 
Abschnitt —Konzentration von Risikenﬁ). Konzernweite Kreditdaten 
werden anhand eines zentralisierten Prozesses und unter Verwen
-dung standardisierter Schuldner- und Schuldnergruppenzuordnun-gen erfasst.Das Kreditrisiko bemisst den potenziellen Wertverlust des Port
-folios durch Verschlechterung der Bonität eines Schuldners (Migra
-tionsrisiko) bzw. die Unfähigkeit oder Unwilligkeit des Kontrahenten, 
vertraglichen Verp˛ichtungen nachzukommen (Ausfallrisiko).
Kreditrisiken unterscheiden wir nach Kontrahentenrisiken und Länderrisiken. Kontrahentenrisiken ergeben sich aus unseren fest-verzinslichen Wertpapieren, Sichteinlagen, Derivaten, strukturierten 
Transaktionen, Forderungen gegenüber 
 Allianz Vertretern und sons
-tigen Schuldnern sowie aus Rückversicherungsforderungen und 
 
122Geschäftsbericht ˝˙˜˚  Allianz KonzernVerp˛ichtungen aus der Kreditversicherungstätigkeit.
¹ Das Länder-risiko bezieht sich speziell auf Kontrahenten mit grenzübergreifen-den Zahlungsverp˛ichtungen für alle ausländischen Schuldner der jewei ligen operativen Einheit.Da
s interne Kreditrisikokapitalmodell ist ein Verfahren, das dem 
aktuellen Stand der Technik entspricht und eine detaillierte Analyse 
der Ergebnisse ermöglicht. Das Modell berücksichtigt die wichtigsten 
Risikoquellen eines Investments, wie die Forderungshöhe bei Ausfall, 
das Rating, den Rückzahlungsrang, Sicherheiten und Laufzeit. Wei
-tere schuldnerspezi˚sche Parameter sind die Bonitätsänderungs
-wahrscheinlichkeiten sowie Korrelationen der Vermögenswertände
-rungen der Kontrahenten, die die Abhängigkeiten im Portfolio 
abbilden. Ratings werden den einzelnen Kontrahenten durch einen internen Ratingansatz zugeordnet, der zusätzlich zu den langfristigen Agentur-Ratings auch dynamische Änderungen von marktwertindu-zierten Ratings und von weiteren qualitativen Faktoren berücksichtigt.
Das Verlustpro˚l eines bestimmten Portfolios wird durch eine 
Monte-Carlo-Simulation unter Berücksichtigung der Abhängigkeiten 
und der Kreditkonzentrationen je Obligor oder Geschäftsbereich 
ermittelt. Um portfoliospezi˚sche Diversi˚kationseffekte zu berück
-sichtigen, werden diese Verlustpro˚le auf unterschiedlichen Ebenen 
der  Allianz-Konzernstruktur berechnet (vor Diversi˚kationseffekten zwischen Risikokategorien). Danach werden sie zusammen mit 
anderen Risikokategorien in das allgemeine interne Risikokapital- modell mit einbezogen, um daraus das diversi˚zierte interne Kredit-risikokapital des Konzerns abzuleiten.˜˜˝˜˜˜ ˙˜ ˛˜˜ ˜˜˜ ˜ ˚˜˚˛˙˜ DezemberSchaden-Unfall1 8812 144Leben/Kranken3 5914 127Asset Management169119Corporate und Sonstiges277671Internes Kreditrisikokapital Œ Konzern insgesamt5 9187 061Anteil am internen Risikokapital des Konzerns14,0 %15,7 %˚    Engagements in Staatsanleihen der Mitgliedsländer der  und der Vertragsstaaten des Europäischen 
Wirtschaftsraums 
 werden in der Kategorie —Kreditrisikoﬁ unseres internen Systems als —risikofreiﬁ 
abgebildet, sofern die Anleihen in der jeweiligen Landeswährung begeben werden. Damit folgen wir der 

-Empfehlung zu Level  der Solvency  betreffenden Durchführungsverordnung. Weitere Informa
-
tionen zu Forderungen gegenüber Versicherungsnehmern, Vermittlern und Rückversicherungen ˜nden 

sich unter Angabe ˚ˆ des Konzernabschlusses.Der interne Kapitalbedarf für Kreditrisiken auf Konzernebene ver
-zeichnete einen Rückgang aufgrund des sich stabilisierenden Boni
-tätsumfelds sowie eines aktiven Portfoliomanagements, welches 
darauf ausgerichtet ist, die Risikodiversi˚kation zwischen Schuldnern
 weiter zu verbessern. Zudem führte der Abbau von Positionen ohne Investment-Grade-Rating sowie die Veräußerung strategischer Invest
-ments in den Geschäftsbereichen Lebens- und Krankenver
 sic
herung 
sowie Corporate und Sonstiges zu einem Rückgang des Risiko kapitals.Die folgende Tabelle zeigt die Sensitivität des Kreditrisikokapi
-tals für bestimmte Kreditszenarien: Verschlechterung der Kredit
-würdigkeit Œ gemessen an der Herabstufung des Emittenten-Ratings ² Œ und Rückgang von Verwertungsquoten im Falle eines Zahlungsaus
-falls (Verlustquote bei Ausfall). Die Sensitivitäten werden ermittelt, 
indem jedes Szenario für jede einzelne ausfallrisikobehaftete Einzel-position durchgespielt wird, wobei alle anderen Parameter jeweils 
konstant gehalten werden.³†˚˜˜ ˝˜˜˜¹ ˜ ˚˜˚˛˙˜Total DezemberAusgangsszenario5 9187 0617 0628 3498 4049 879Anstieg der V ’6 3337 597˚    Ein Notch ist eine Ratingstufe auf der Bewertungsskala der verschiedenen Ratingklassen, wie —AA+ﬁ, 
—AAﬁ, —AA-ﬁ auf der Skala von Standard & Der größte Teil des Kreditrisikokapitalbedarfs und der Auswirkungen 
der dargestellten Szenarien ist Emittenten zuzuordnen, die vorrangige ungesicherte Anleihen begeben oder über ein niedrigeres Investment-Grade-Rating verfügen.Die folgende Tabelle zeigt unterschiedliche Quellen des Kredit
-risikos der  Allianz:   Für die Kreditrisikokapitalberechnung werden Emittenten-Ratings im Gegensatz zu Emissions-

(Instrumenten-)Ratings herangezogen. Der Unterschied zwischen Emissions- und Emittenten-Ratings resultiert vorwiegend aus Besicherung sowie Rangstellung und spiegelt sich in der Ausfallquote  wider.
ˆ    Szenarien werden ausschließlich für Investments und Rücksicherungsforderungen in Portfolios von ope-
rativen  Allianz Gesellschaften angewendet.
C  KonzernlageberichtRisiko- und Chancenbericht, Kontrollen und Verfahren
 ˜˜˚ Risiko- und Chancenbericht ˜˚˛ Kontrolle der Finanzberichterstattung    und des Risikokapitals123Geschäftsbericht ˝˙˜˚  Allianz Konzern˝˜˜ ˜  
˝˜˜ ˜  ˜Die Prämien, die wir von unseren Kunden einnehmen, sowie das für die Übernahme der versicherten Risiken erforderliche Eigenkapital legen wir überwiegend in festverzinslichen Wertpapieren an. Diese Anlagenportfolios decken letztlich die künftigen Schäden unserer 
 Kunden. Für bestimmte Lebensversicherungsprodukte sind wir jedoch in der Lage, Verluste aus Kreditereignissen mit Versicherungs-
kunden zu teilen, wie im Abschnitt über Marktrisiken dargelegt ist.˝˜˛˚˜˛ˆ˙˜Das Kreditrisiko gegenüber Rückversicherern tritt auf, wenn wir Versicherungsrisiken an externe Rückversicherer übertragen. 
Potenzielle Verluste können auftreten, wenn aktuell in der Bilanz geführte Forderungen an Rückversicherer entweder nicht wieder-
zuerlangen sind oder bei geltenden Versicherungsverträgen Zahlungen ausfallen.
˝˜˜˛˚˜˛ˆ˙˜Ein Kreditrisiko ergibt sich aus potenziellen Schadenzahlungen innerhalb der Limite, die Euler Hermes seinen V
ersicherungsnehmern gewährt. Euler Hermes schützt seine Versicherungsnehmer (teilweise) vor Kreditrisiken aus kurzfristigen Warenkrediten, die diese 
 ihren Kunden gewähren. Wenn ein Kunde des Versicherungsnehmers nicht in der Lage ist, seinen Zahlungsverpšichtungen nachzu-
kommen, ersetzt Euler Hermes dem Versicherungsnehmer den Schaden.
Kreditrisiko Œ KapitalanlageZum ˘ˇ
. Dezember ˙ˆˇ˘ resultierten ,  
  unseres 
gesamten internen Kreditrisikokapitals für Kreditrisiken (vor Diver-si˚kationseffekten zwischen Risikokategorien) aus Kapitalanlagen. 
Kreditrisiko im Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversicherung resultiert im Wesentlichen aus langfristigen Anlagen, die zukünftige 
Verp˛ichtungen abdecken. Bei den betreffenden Investments handelt
 es sich typischerweise um Staatsanleihen, erstrangige Unternehmens-anleihen, besicherte Anleihen wie Pfandbriefe, verauslagte Hypothe-kendarlehen und andere Kredite sowie einen geringen Anteil an Deri-vaten. Aufgrund der Art des betriebenen Geschäfts besitzen die 
festverzinslichen Anlagen im Geschäftsbereich Schaden- und Unfall-versicherung im Allgemeinen kurz- bis mittelfristige Lauf zeiten, was das geringere Risikokapital in diesem Bereich erklärt .¹˚    Zusätzlich sind , ˇ 
 des internen Kreditrisikokapitals vor Diversi˜kation auf Forderungen und 
potenziellen Wiedereindeckungsaufwand bei Derivaten sowie potenzielle Wertschwankungen von Rück
-versicherungsforderungen zugeordnet.Der  Allianz Konzern besitzt ein gut diversi˚ziertes Portfolio an 
börsengehandelten und -Derivaten, die im Rahmen eines ef˚zi-enten Managements der Risikoexponierung eingesetzt werden. Das Kontrahentenrisiko aus Derivaten ist gering, da deren Einsatz durch die konzernweite interne Richtlinie zur Besicherung von Derivaten 
geregelt wird. Diese fordert für jeden Kontrahenten Rahmenverein
-barungen bezüglich Netting sowie der Stellung von Sicherheiten mit hoher Qualität und ausreichender Liquidität. Ferner überwachen wir 
genau die Ratings der Kontrahenten und Positionsveränderungen. 
Zentrale Clearingstellen für bestimmte Arten von -Derivaten, wie 
sie durch die Verordnung (European Market Infrastructure 
Regulation) gefordert sind, und zusätzliche Berichterstattungsp˛ich
-ten werden dazu beitragen, unser Kontrahentenrisiko und operatio-nelles Risiko weiter zu reduzieren.Zum ˘ˇ
. Dezember ˙ˆˇ˘ stellt sich unser Anleiheportfolio nach 
Ratingklassen und Emittentenart wie folgt dar: ²   Analog zur Darstellungsänderung im Konzern-Managementreport sind Anlagen der Geschäftsbereiche 
Ba
nking und Asset Management in den genannten Zahlen enthalten. Da diese im Vorjahr nicht enthalten 
waren, erhöht sich die Gesamtsumme der Investments um    auf    veröffent-lichter W
  erte enthalten keine Kredite an Privatpersonen. ˚˜†˜˜Type of issuerGovernment &  AgencyCovered BondCorporateBanks
€Short-term LoanSonstigeSumme
Stand   DezemberAAA46,246,561,573,22,03,03,84,413,815,30,1ŒŒŒ127,4142,4AA69,867,421,016,29,18,98,18,22,31,81,41,10,10,1111,8103,7A12,912,214,112,635,332,314,316,81,31,20,61,41,01,179,577,6BBB44,244,05,14,956,447,05,67,10,60,50,50,70,40,4112,8104,6BB2,13,40,70,16,35,91,01,20,10,10,40,4Œ0,110,611,2B0,50,5ŒŒ2,62,60,20,10,10,1ŒŒŒŒ3,43,3CCCŒŒŒŒ0,20,1ŒŒŒ0,1ŒŒŒŒ0,20,2CCŒŒŒŒ0,1ŒŒŒ0,20,4ŒŒŒŒ0,30,4CŒŒŒŒŒŒŒ0,7ŒŒŒŒŒŒŒ0,7DŒŒŒŒ0,40,3ŒŒŒŒŒŒŒŒ0,40,3Kein Rating3,93,40,10,13,97,00,10,2ŒŒ0,30,61,41,09,712,3Total179,6177,4102,5107,1116,3107,133,138,718,419,53,34,22,92,7456,1456,7
124Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernKreditrisiko Œ RückversicherungZum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˜ betrafen 
˛,˙
 ˆ 
ˇ˜˚. Dezember ˛˝˚˛: ˛,˚
 ˆ˘  
effekten zwischen Risikokategorien) Forderungen gegenüber Rück
-,˚
 ˆ 
ˇ˛˝˚˛:  ˆ˘ auf Rückver-     s icherungskontrahenten in Deutschland und den 
Ein spezialisiertes Team wählt unsere Rückversicherungspartner
 aus, wobei wir generell nur Unternehmen mit hoher Kreditwürdig-keit in Betracht ziehen. Zusätzlich können wir Akkreditive, Bar ein-risiko weiter zu senken. Zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˜, ˆ ˇ˛˝˚˛: 
 ˆ˘ der Rückversicherungsforderungen des  Allianz Konzerns auf Rückversicherer, die von Standard
 & Poor™s mindestens ein —Aﬁ
-Rating erhalten hatten. Die Forderungen gegenüber nichtgerateten Rückver
-sicherern beliefen sich zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˜
 auf  ˆ ˇ˜˚
. De zem- ber ˛˝˚˛: 
 ˆ˘ der gesamten Rückversicherungsforderungen. Rück-versicherungsforderungen gegenüber Gesellschaften ohne ein Rating von Standard
 & Poor™s umfassen Forderungen gegenüber Maklern, 
Gesellschaften im Run-off und Pools, die nicht geratet wurden, sowie 
˛˛ ¹   DezemberAAA0,020,02AA+ to AA-5,996,05A+ to A-3,383,50BBB+ to BBB-0,180,21Nicht-Investment GradeŒ0,02Kein Rating2,082,72Summe11,6512,52˜   Bezieht sich auf Bruttorisiko, aufgegliedert nach Rückversicherern.Kreditrisiko Œ KreditversicherungDas Kreditrisiko des Kreditversicherungsportfolios wird von Euler 
Hermes auf Basis eines selbst entwickelten, an das zentrale Gruppen
-modell angepassten und von Group Risk überprüften lokalen Modells 
ermittelt. Das Ergebnis wird dann in das interne Kreditrisikokapital-modell des Konzerns integriert, um Konzentrations- ka-tionseffekte abzubilden. Zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˜ wurden ˚˚,˚ ˆ ˇ˜˚. De- zember ˛˝˚˛:  ˆ˘ unseres gesamten internen Kreditrisikokapitals (vor zwischen Risikokategorien) den Kreditversiche
-rungsrisiken von Euler Hermes zugeordnet.Ein sorgfältiges Kreditrisikomanagement auf Basis unseres Rah-menwerks zur Kreditrisikomodellierung sowie des implementierten  Kreditportfolios. Indem wir Investments bis zur Endfälligkeit halten, können wir das Portfolio auch unter volatilen Marktbedingungen 
stabil halten und so die geplanten Überrenditen über den gesamten Anlagehorizont realisieren. In unserem Kreditversicherungsgeschäft 
eröffnet das proaktive Kreditmanagement die Chance, Verluste aus 
einzelnen Kreditengagements unter dem erwarteten Niveau zu halten
 und damit zu einem ausgewogenen Kreditportfolio des Konzerns 
beizutragen.Versicherungstechnische Risiken
Versicherungstechnische Risiken bestehen aus Prämien
- und Reserve-risiken im Geschäftsbereich der Schaden- und Unfallversicherung 
sowie biometrischen Risiken im Geschäftsbereich der Lebens- und 
Krankenversicherung. Für den Geschäftsbereich Asset Management und unsere Banking
-Einheiten spielen versicherungstechnische Risi
-ken keine Rolle. Die folgende Tabelle zeigt das durchschnitt
 liche interne Risikokapital (vor zwischen Risiko
-kategorien) sowie Maximal- und Minimalausprägung für die entspre-chenden Risikokapitalwerte versicherungstechnischer Risiken
 aus 
unserem Versicherungsgeschäft bezogen auf die vier Quartale der 
Jahre ˛˝˚˛ bzw. ˛˝˚˜.
 ¹˜    Veränderte Vorjahreswerte aufgrund der Darstellung von Risikokapitalzahlen vor Diversi˚kationseffekten 
zwischen Risikokategorien. Darstellung im Geschäftsbericht ˛˝˜˛ auf konzerndiversi˚zierter Basis.
C  KonzernlageberichtRisiko- und Chancenbericht, Kontrollen und Verfahren ˜˜˚ Risiko- und Chancenbericht ˜˚˛ Kontrolle der Finanzberichterstattung    
und des Risikokapitals125Geschäftsbericht ˝˙˜˚  Allianz Konzern, 
˘˚˚˘˚˚˚˚ 
 ˙ˆ˚˝˝ ˚˚ ¹ Prämienrisiko für  NaturkatastrophePrämienrisiko fürTerror
Prämienrisiko für NichtkatastropheReserveBiometrieKonzern gesamtJahresende427353 24 21 3 809 3 790 5 834 6 040 525 913 10 619 11 117 Durchschnitt432401 23 20 3 829 3 712 5 949 5 785 673 928 10 906 10 846 Maximum458442 25 21 3 848 3 790 6 093 6 099 878 1 113 11 070 11 117 Minimum420353 19 20 3 809 3 648 5 835 5 186 502 731 10 619 10 254   ˜ 
  Da Risiken auf ökonomischer Basis in einem integrierten Ansatz gemessen werden, bezieht das interne Risikokapital Rückversicherungseffekte mit ein.
Das Risikokapital für versicherungstechnische Risiken verzeichnete einen leichten Rückgang zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˜
. Ursächlich hierfür waren im Wesentlichen leicht niedrigere Schadenreserven, woraus 
ein niedrigeres Reserverisiko resultierte. Der allein betrachtet größte 
Ein˙ussfaktor für den Rückgang im Bereich der biometrischen Risiken war die oben erwähnte Modellaktualisierung in unserem Geschäfts-bereich der Lebens- und Krankenversicherung. Versicherungstechnisches Risiko Œ Schaden- und 
 UnfallversicherungUnser Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft ist Prämienrisiken 
aus im aktuellen Jahr neu abgeschlossenem und verlängertem 
Geschäft sowie Reserverisiken aus dem laufenden Geschäft ausgesetzt.PrämienrisikoIm Rahmen unserer Geschäftstätigkeit in der Schaden- und Unfall-versicherung erhalten wir von unseren Kunden Prämien und bieten 
ihnen dafür Versicherungsschutz. Dabei lassen sich die Veränderun
-gen der Rentabilität im Zeitverlauf auf der Grundlage von Schaden
-quoten und deren Schwankungen messen.¹Wir sind dem Risiko ausgesetzt, dass die versicherungstechnische Rentabilität geringer ausfällt als erwartet. Deˆniert ist unser Prämien
-risiko als Volatilität der versicherungstechnischen Rentabilität über 
die Zeitspanne von einem Jahr.
 ¹  
“
Schadenquote 65,968,369,969,169,568,066,165,067,267,6
˜   Verhältnis von Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen.
˜    Weitere Informationen zur geogra˚schen Verteilung der Schadenquoten für die letzten zwei Jahre ˚nden 
sich im Abschnitt —Schaden- und Unfallversicherung Œ Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft nach berichtsp˛ichtigen Segmentenﬂ auf Seite ˝˙.Man unterscheidet beim Prämienrisiko zwischen Naturkatastro-phenrisiko, Terrorrisiko und Nichtkatastrophenrisiko. Berechnet 
wird das Prämienrisiko mittels versicherungsmathematischer 
Modelle, die genutzt werden, um Verlustverteilungen abzuleiten. Das 
Prämienrisiko wird vom  Allianz Konzern und von den örtlichen ope-rativen Einheiten aktiv gesteuert. Die Beurteilung der Risiken im 
Rahmen des Versicherungsprozesses ist ein wesentliches Element 
unseres Risikomanagementsystems. Es bestehen eindeutige, zentral 
festgelegte Limite und Beschränkungen für das Zeichnen von Versi
-cherungsrisiken, die innerhalb des gesamten Konzerns angewandt 
werden. Zusätzlich zu den zentral festgelegten Zeichnungslimiten 

werden von den operativen Einheiten lokale Limite angewandt, die 
dem jeweiligen Geschäftsumfeld angepasst sind. Des Weiteren wer
-
den unsere Risiken durch externe Rückversicherungsverträge redu-ziert. Jede einzelne dieser Maßnahmen trägt zur Begrenzung von 
Kumulierungseffekten bei.
Eine besondere Herausforderung für das Risikomanagement 
sind Naturkatastrophen wie Erdbeben, Stürme und Überschwem-mungen, und zwar vor allem aufgrund von Kumulierungseffekten 
sowie ihrer äußerst begrenzten Vorhersehbarkeit. Um solche Risiken 

zu quantiˆzieren und ihre potenziellen Auswirkungen besser abzu-
schätzen, nutzen wir spezielle Modellierungsmethoden. Dabei wer-den Portfoliodaten, etwa über die geograˆsche Verteilung sowie über 
Wert und Eigenschaft der versicherten Objekte, mit simulierten 
Naturkatastrophenszenarien kombiniert. Aus dieser Modellierung 
lassen sich dann mögliche Schadenauswirkungen und -häufungen 
abschätzen. Wo solche Wahrscheinlichkeitsmodelle noch fehlen, 
verwenden wir deterministische, szenariogestützte Ansätze zur Ein-schätzung der möglichen Verluste.
Im Zusammenhang mit Naturkatastrophen bewegte sich das 
Nettorisiko des Konzerns im Jahr 
˛˝˚˜
 im Rahmen unserer generellen 
Risikoneigung. Die fünf Gefahren, die den größten Anteil am Natur-katastrophenrisiko haben, sind: Stürme in Europa, tropische Wirbel-stürme in den 
, Hagel in Deutschland, Erdbeben in Kalifornien 
und Deutschland.
126Geschäftsbericht ˝˙˜˚  Allianz KonzernReserverisikoFür in der Vergangenheit eingetretene und noch nicht abgewickelte 
Schadenersatzansprüche schätzen und halten wir Reserven. Sollten 
diese aufgrund unerwarteter Ereignisse nicht ausreichen, um mög-liche Schadenersatzansprüche abzudecken, würden wir Verluste 
verzeichnen. Unser Reserverisiko wird an der Volatilität der vergan
-genen Schadenentwicklung über die Zeitspanne von einem Jahr 
gemessen. Ein Indikator für die Angemessenheit der Reserve ist die 
Höhe des Nettoüberschusses ¹ im Vergleich zu den ursprünglichen
 Rückstellungen.²Im Allgemeinen wird die Veränderung unserer Reserven für Ver
-sicherungsfälle von den operativen Einheiten auf der Ebene der 
Geschäfts sparten laufend verfolgt. ³ Zusätzlich unterziehen sie die 
Rückstellungen einmal im Jahr einer Unsicherheitsanalyse. Die hier eingesetzten Verfahren ähneln denjenigen zur Berechnung des 
Reserverisikos. Der 
 Al
lianz Konzern führt regelmäßig unabhängige 
Überprüfungen dieser Analysen durch, zudem nehmen Vertreter des 
 Allianz Konzerns an den Sitzungen des lokalen Rückstellungsaus-schusses teil.Versicherungstechnisches Risiko Œ Lebens- und 
KrankenversicherungBiometrische Risiken in der Lebens- und Krankenversicherung 
umfassen Sterblichkeits-, Invaliditäts-, Krankheits- und Langlebig-keitsrisiken. ˜Sterblichkeits-, Invaliditäts- und Krankheitsrisiko: Risiko, dass 
die realisierten Todes- oder Invaliditätszahlungen oder Krank
-heitskosten unserer Lebens- und Krankenversicherungs-produkte höher als erwartet ausfallen. ˜Langlebigkeitsrisiko: Risiko, dass aufgrund sich ändernder bio
-metrischer Annahmen gebildete Reserven nicht zur Deckung 
unseres Portfolios von Annuitäten und Rentenprodukten ausrei-chen. Biometrische Annahmen, etwa über die Lebenserwartung, 
spielen hier eine bedeutende Rolle.Wir messen diese Risiken in unserem internen Risikokapitalmodell dadurch, dass wir, wann immer dies relevant oder von Bedeutung ist, 
zusätzlich nach Level, Trend, Volatilität um die erwarteten Annah
-men sowie Katastrophenrisiken unterscheiden. Abhängig von der Art 
und der Komplexität der beteiligten Risiken wird das Krankenver
-sicherungsgeschäft im internen Modell gemäß der entsprechenden Kalkulationsmethode berücksichtigt und ist daher in den jeweiligen ˚    Der kumulierte Nettoüberschuss resultiert aus der Neubewertung der Rückstellungen für noch nicht 
abgewickelte Versicherungsfälle für in früheren Geschäftsjahren eingetretene Schäden und enthält 
Effekte aus der Währungsumrechnung. Weitere Informationen ˜nden sich unter Angabe 
 im Konzern - anhang.   Dieser Wert wird auf der Grundlage eines Kalenderjahres unter Angabe 
 im Konzernanhang aus - gewiesen.ˆ    W
Zahlen für die Schaden- und Unfallversicherung sowie die Lebens- 
und Krankenversicherung enthalten. Der überwiegende Teil des 
Krankenversicherungsgeschäfts wird jedoch dem Geschäftsbereich 
Lebens- und Krankenversicherung zugeordnet. Dank einer gründli-chen Produktgestaltung, einer umfangreichen Produktpalette und 

einem wesentlichen Beteiligungsanteil von Versicherungsnehmern 
in westeuropäischen Ländern lagen zum ˘ˇ. Dezember ˙ˆˇ˘ keine 
nennenswerten Konzentrationen von versicherungstechnischen 
Risiken in unserem Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft vor.
Versicherungstechnisches Risiko entsteht, wenn die Pro˚tabili
-tät hinter den Erwartungen zurückbleibt. Die Berechnung der Pro˚
-
tabilität basiert hierbei auf verschiedenen Parametern Œ wie histori
-schen Verlustinformationen, Annahmen hinsichtlich Inflation, 
Sterblichkeit oder Invalidität Œ, die von den tatsächlichen realisierten 
Werten abweichen können. Beispielsweise kann eine im Vergleich 
zum Modell höhere In˛ation zu einem Verlust führen. Aber auch ent
-
gegengesetzte Abweichungen sind möglich, die sich dann vorteilhaft 
auswirken und zu einem zusätzlichen Gewinn führen. Beispielsweise 
führen niedriger als erwartet ausfallende Invaliditätsraten zu poten-ziell geringeren Aufwendungen.GeschäftsrisikoGeschäftsrisiken beinhalten Kostenrisiken und Risiken aus dem Ver
-halten von Versicherungsnehmern. Kostenrisiken hängen mit dem 
Risiko zusammen, dass Verwaltungsaufwendungen höher als erwartet
 ausfallen oder dass das Neugeschäftsvolumen auf ein Niveau zurück-geht, welches nicht ausreicht, um bestehende Fixkosten zu decken. Zu den Risiken aus dem Verhalten von V
ersicherungsnehmern 
zählen unvorhersehbare Handlungen der Versicherungsnehmer im 
Hinblick auf eine vorzeitige Kündigung oder die Ausübung vertrag-licher Wahlrechte wie V
ertragserneuerungen, Rückkäufe oder Ver
-rentungen, die sich als nachteiliger herausstellen als ursprünglich 
angenommen. Annahmen zum Verhalten von Versicherungsneh
-mern beruhen auf anerkannten versicherungsmathematischen 
Methoden und basieren soweit möglich auf eigenen historischen 
Zeitreihen. Liegen keine ausreichenden eigenen Zeitreihen vor, ver
-wenden wir Daten der Versicherungsindustrie oder Expertenschät
-zungen.    Weitere Informationen zum Versicherungsrisiko im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft ˜nden 

C  KonzernlageberichtRisiko- und Chancenbericht, Kontrollen und Verfahren
 ˜˜˚ Risiko- und Chancenbericht ˜˚˛ Kontrolle der Finanzberichterstattung    und des Risikokapitals127Geschäftsbericht ˝˙˜˚  Allianz Konzern˜˜˜˜ ˙˜ ˛˜˜ ˜˜˜ ˜ ˚˜˚˛˙˜ DezemberSchaden-Unfall9921 020Leben/Kranken3 7433 424Asset ManagementŒŒCorporate und SonstigesŒŒInternes Geschäftsrisikokapital Œ Konzern insgesamt4 7354 444Anteil am internen Risikokapital des Konzern11,2 % 9,9 %Der gesamte konzerndiversi˚zierte interne Kapitalbedarf für das 
Geschäftsrisiko ist im Jahr ˙ˆˇ˘ nahezu stabil geblieben. Kleine Ände-rungen insbesondere in der Lebens- und Krankenversicherung resul-tierten überwiegend aus der Veränderung des Geschäftsvolumens 
und zugrunde liegender Annahmen. Vergleichbar den versicherungstechnischen Risiken führt eine 
positive Abweichung von den zugrunde liegenden Parametern zu 
zusätzlichen Erträgen. Beispielsweise resultieren geringere Aufwen-dungen als geplant im Schaden- und Unfallgeschäft in einer verbes-serten Schaden-Kosten-Quote. Operationelles RisikoOperationelle Risiken betreffen Verluste, die aus unzureichenden 
oder fehlerhaften internen Betriebsabläufen, Fehlern von Mitarbeitern
 oder Systemen oder externen Ereignissen resultieren. Operationelle Risiken umfassen rechtliche Risiken und Compliance-Risiken Œ stra-tegische Risiken und Reputationsrisiken zählen jedoch nicht dazu.Das operationelle Risiko ist im Jahr ˙ˆˇ˘ nahezu stabil geblieben. 
Kleine Veränderungen resultieren aus einer verfeinerten Abdeckung 
von Risiken.Die 
 Allia
nz hat ein konzernweit konsistentes Risikomanage
-mentsystem entwickelt, durch das operationelle Risiken in allen 
Geschäftsbereichen frühzeitig erkannt und gesteuert werden kön-nen. In diesem System, das in den großen operativen Geschäftsein
-heiten angewandt wird, sind Aufgaben und Zuständigkeiten sowie 
Risikoprozesse und Methoden verbindlich de˚niert. Für die entspre-chende Umsetzung sind jeweils die örtlichen Risikomanager zustän-dig. Die Gesellschaften identi˚zieren und bewerten ihre operationel-len Risiken und überwachen Schwachstellen auf Basis einer 
strukturierten Selbsteinschätzung. Ergänzend werden Verluste aus 
dem operationellen Risiko durch alle unsere operativen Geschäfts-
einheiten in einer zentralen Datenbank gespeichert. Fallen hohe 
Verluste an, analysieren wir die Ursachen, um der Geschäftsleitung 
und den operativen Einheiten zeitnah umfangreiche Informationen mit dem Ziel zur Verfügung stellen zu können, solche Verluste künftig
 zu vermeiden oder sie zumindest zu verringern.˜˜˜ ˜˙˜ ˛˜˜  ˜˜˜˜ ˚˜˚˛˙˜ DezemberSchaden-Unfall1 2681 287Leben/Kranken917914Asset Management586576Corporate und Sonstiges385249Internes operationelles Risikokapital Œ  Konzern insgesamt3 1563 026Anteil am internen Risikokapital des Konzerns7,4 %6,7 %Der  Allianz Konzern und seine operativen Einheiten sind bei schwer-wiegenden Störungen oder Katastrophen, die eine bedeutende Unterbrechung für das Arbeitsumfeld sowie für Einrichtungen und 
Personal mit sich bringen können, einem wesentlichen operationellen Risiko ausgesetzt. Unser Business-Continuity-Management-System 
 zielt darauf ab, kritische Geschäftsfunktionen entsprechend zu 
schützen, damit diese beispielsweise auch im Katastrophenfall ihre 
Kernaufgaben im vorgegebenen Zeitrahmen und den erforderlichen Qualitätsstandards entsprechend erfüllen können.  
und -Know-how werden stetig verbessert und sind unerlässlicher 
Bestandteil unserer Risikomanagementprozesse.Konzernweite Mindestsicherheitsstandards für 
˝
-Systeme stel
-len die ordnungsgemäße Nutzung und den Schutz des Informations-bestands des Konzerns sicher. Ferner zielt unser internes Kontrollsys
-tem darauf ab, operationelle Risiken bei der Finanz  bericht erstattung 
zu verringern.¹ Grundsätzlich sind wir immer bestrebt, Prozessversagen dadurch zu verhindern, dass wir relevante Methoden, Vorgehensweisen, Struk
-turen und Prozesse konzernweit klar dokumentieren und kommuni-zieren. Dies entspricht auch einem wesentlichen Prinzip der  Allianz Group Risk Policy.
Durch Messung des operationellen Risikos und der weiteren Ent-wicklung von Maßnahmen, die die zugrunde liegenden Ursachen 
adressieren, sehen wir Möglichkeiten, unsere operationellen Risiken zu reduzieren.˛Es gibt bestimmte Risiken, die mit unserem internen Risikokapital-modell konzernweit nicht hinreichend quanti˚ziert werden können. Um diese Risiken zu identi˚zieren, zu analysieren, zu bewerten und 
zu überwachen, verfolgen wir einen systematischen Risikobewer-tungsansatz. Grundsätzlich stützt er sich auf qualitative Kriterien 
oder Szenario-Analysen. Zu den wichtigsten sonstigen Risiken zählen 
das strategische Risiko, das Liquiditäts- und das Reputationsrisiko.˚    Weitere Informationen zum internen Kontrollsystem für Finanzberichterstattung ˜nden sich im Kapitel 

128Geschäftsbericht ˝˙˜˚  Allianz KonzernStrategisches RisikoDas strategische Risiko ist das Risiko einer unerwarteten negativen 
Veränderung des Unternehmenswerts, hervorgerufen durch sich 
nachteilig auswirkende Entscheidungen des Managements hinsicht-lich der Geschäftsstrategie und deren Umsetzung.Diese strategischen Risiken werden, wie unten beschrieben, 
vierteljährlich analog dem Reputationsrisiko bewertet und analysiert. 
Strategische Kontrollen sollen die Realisierung der strategischen Ziele gewährleisten, indem sie eine Überwachung der jeweiligen Geschäfts-ziele ermöglichen. Auch Markt- und Wettbewerbsbedingungen,
 Kapital markterfordernisse, aufsichtsrechtliche 
Bedingungen und 
dergleichen werden überwacht, um zu entscheiden, ob strategische Anpassungen notwendig sind. Darüber hinaus werden strategische Entscheidungen in verschiedenen Ausschüssen auf Vorstandsebene 
erörtert (zum Beispiel im Group Capital Committee, Group Risk Com-mittee oder Group Finance Committee). Die Beurteilung der damit 
zusammenhängenden Risiken ist dabei ein wesent licher Diskus sions-punkt.LiquiditätsrisikoLiquiditätsrisiko ist de˚niert als das Risiko, dass das Unternehmen 
seinen kurzfristigen oder künftigen Zahlungsverp˛ichtungen nicht 
oder nur unter nachteilig geänderten Bedingungen nachkommen 
kann. Das Liquiditätsrisiko kann insbesondere aus Inkongruenzen 
zwischen der Fälligkeit von Zahlungseingängen und Finanzierungs
-verp˛ichtungen entstehen. Genaue Informationen zum Liquiditäts-risiko des  Allianz Konzerns, zu seiner Liquidität und Finanzierung Œ 
darunter auch Änderungen hinsichtlich der Barreserve und anderer liquider Mittel Œ ˚nden sich im Kapitel —Liquidität und Finanzierungﬂ ab     sowie in den Angaben ˙˘, 
 und  im Konzern-anhang.Das wichtigste Ziel in der Planung und Steuerung der Liquidi-tätsposition der  Allianz  ist es sicherzustellen, dass die  Allianz  ihren Zahlungsverp˛ichtungen jederzeit nachkommen kann. Zu die-sem Zweck wird die Liquiditätsposition der  Allianz  täglich über-wacht und eine entsprechende Vorschau erstellt. Die strategische 
Liquiditätsplanung über eine Zeitspanne von zwölf Monaten bzw. 
drei Jahren wird dem Vorstand regelmäßig vorgelegt.
Die kumulierte, kurzfristige Liquiditätsprognose wird täglich 
aktualisiert. Dabei berücksichtigen wir einen an unserer Strategie 
ausgerichteten absoluten Mindestpufferbetrag sowie einen absolu
-ten Mindestwert für die angestrebte Liquidität. Beide Werte werden 
für den Cashpool der  Allianz  festgelegt, um den Konzern vor kurz-fristigen Liquiditätskrisen zu schützen. In diese strategische Planung 
˛ießen sowohl der eventuelle Liquiditätsbedarf als auch mögliche 
Liquiditätsquellen ein, damit die  Allianz  auch bei ungünstigen 
Veränderungen ihre künftigen Zahlungsverp˛ichtungen erfüllen 
kann. Zu den ungewissen Liquiditätsanforderungen zählen die 
Nichtverfügbarkeit externer Kapitalmärkte, kombinierte Szenarien 
aus Markt- und Katastrophenrisiken für Tochtergesellschaften sowie 
eine Unterschreitung der von den Tochtergesellschaften erwarteten 
Gewinne und Dividenden.Unsere operativen Versicherungsgesellschaften steuern das 
Liquiditätsrisiko direkt vor Ort. Sie verwenden dabei lokale Systeme zum Management von Vermögenswerten und Verbindlichkeiten, die 

sicherstellen, dass diese Positionen optimal aufeinander abgestimmt 
werden. Dieser dezentrale Ansatz ermöglicht es uns, Liquidität mit 
der nötigen Flexibilität bereitzustellen. Die lokalen Investmentstra-tegien konzentrieren sich insbesondere auf die Qualität der Kapital-anlagen und stellen sicher, dass die Portfolios einen erheblichen 
Anteil an liquiden Vermögenswerten enthalten (zum Beispiel Staats
-anleihen oder Pfandbriefe). Dies trägt dazu bei, einen im Fall von 
unwahrscheinlichen Ereignissen erhöhten Liquiditätsbedarf decken 
zu können. Zur Schätzung unserer Verbindlichkeiten aus Versiche
-rungsverträgen wenden wir versicherungsmathematische Methoden 
an. Im Zuge unserer standardisierten Liquiditätsplanung stimmen 
wir die Zahlungsströme aus unserem Anlageportfolio mit den 
geschätzten Zahlungsströmen ab, die aus unseren Verbindlichkeiten 
resultieren. Diese Analysen erfolgen für jede einzelne Gesellschaft 
und werden auf Konzernebene zusammengeführt.Liquiditätsprognose und -management sind im Asset Manage-ment ein fortlaufender Prozess, der dazu dient, sowohl die aufsichts-rechtlichen Anforderungen als auch die Konzernstandards zu erfüllen. Unterstützt wird dieser Prozess durch Rahmenbedingungen für die Steuerung von Liquiditätsrisiken, die im  Allianz Asset Management eingeführt wurden. ReputationsrisikoDie Wahrnehmung der 
 Allianz als 
respektierter und verantwortungs
-bewusst handelnder Anbieter von Finanzdienstleistungen hängt von 
unserem Verhalten in einer Vielzahl von Bereichen wie Produktqua
-lität, Corporate Governance, Finanzergebnis, Kundenservice, Mitar
-beiterführung, geistiges Eigentum und Corporate Responsibility ab. 
Das Reputationsrisiko ist das Risiko einer unerwarteten nachteiligen Veränderung des Kurses der 
 Allianz Aktie, des Werts des aktuellen
 Versicherungsvertragsbestands oder des Werts des künftigen 
Geschäftsvolumens, die auf einen Ansehensverlust der  Allianz 
zurückzuführen ist.Group Risk de˚niert mit Unterstützung von Group Communi
-cations, Group Compliance und dem  ¹ sensible Geschäfts-felder sowie entsprechende Risikorichtlinien, die für alle operativen Einheiten im  Allianz Konzern verbindlich sind. Zur Identi˚kation von 
Reputationsrisiken arbeiten sämtliche betroffene Funktionen auf
 Konzern- und lokaler Ebene eng zusammen. Group Communications 
ist für die Risikoeinschätzung auf Basis der konzernweiten Vorgaben 
˚    Das  Allianz Environmental, Social, Governance  Board sowie das -Büro dienen als Beratungsgre-mien des Vorstands der 
 Allianz ˛˝ und sorgen dafür, dass Umwelt-, Sozial- und Governance-Themen im 
Rahmen der Unternehmensführung sowie des Entscheidungsprozesses berücksichtigt werden.
C  KonzernlageberichtRisiko- und Chancenbericht, Kontrollen und Verfahren
 ˜˜˚ Risiko- und Chancenbericht ˜˚˛ Kontrolle der Finanzberichterstattung    und des Risikokapitals129Geschäftsbericht ˝˙˜˚  Allianz Konzernverantwortlich. Im Rahmen des Risikomanagementprozesses wer-den Entscheidungen zu Reputationsrisiken getroffen. Darüber hin
-aus ist die Identifikation von Reputationsrisiken ein wichtiger 
Bestandteil des vierteljährlichen Top Risk Assessment, bei dem die 
Geschäftsleitung über die Risikostrategie und die damit verbunde-nen Maßnahmen entscheidet. Außerdem ˚nden Entscheidungen 
über Reputationsrisiken auch auf Einzelfallbasis statt. Geplante Akti-vitäten, die dem Ansehen des  Allianz Konzerns oder der anderen 
operativen Einheiten schaden könnten, müssen zur Genehmigung an die  Risikoorganisation und -prinzipien  (Risk Governance)˜ƒAls Finanzdienstleistungsunternehmen erachten wir Risikomanage-ment als eine unserer Kernkompetenzen. Es ist daher ein integraler 
Bestandteil unseres Geschäftsprozesses. Unser Risikomanagement-system deckt mit seinem risikoorientierten Ansatz alle Risikodimen-sionen wie den Geschäftsbetrieb inklusive Informationstechnologie, Prozesse, Produkte und Abteilungen sowie Tochtergesellschaften im 

Konzern ab. Die Hauptelemente unseres Risikomanagementsystems 
sind: ˜Förderung einer starken Risikomanagementkultur, die von einer 
soliden Risikoorganisation und effektiven Risikoprinzipien (Risk 
Governance) getragen wird. ˜Einheitliche Anwendung einer umfassenden Risikokapital
-be
rechnung im gesamten Konzern, um unsere Kapitalbasis zu 
schützen und ein effektives Kapitalmanagement zu unterstützen.
 ˜Einbeziehung von Risikoerwägungen und Kapitalbedarf in den 
Entscheidungs- und Managementprozess, indem Risiko und 
Kapital den verschiedenen Geschäftsbereichen zugeordnet 
werden.Dieser umfassende Ansatz stellt sicher, dass Risiken angemessen 
identi˚ziert, analysiert und bewertet werden, wobei konzernweit der gleiche, geordnete Prozess angewandt wird. Unsere Risikoneigung 
wird durch eine klare Risikostrategie und ein Limitsystem de˚niert. 
Eine strenge Risikoüberwachung und die entsprechende Bericht-erstattung ermöglichen es uns, sowohl auf Konzernebene als auch 
auf Ebene der operativen Einheiten frühzeitig mögliche Abweichun
-gen von unserer Risikotoleranz zu erkennen.Im Interesse und zum Nutzen unserer Aktionäre und Versiche
-rungskunden fördert unser Risikomanagementsystem die Wert
-schöpfung der  Allianz  und ihrer operativen Einheiten. Es beruht 
auf den vier nachfolgend dargestellten wesentlichen Elementen:Risikozeichnung und -identi˜kation: Grundlage für angemesse-ne Entscheidungen bei der Übernahme und dem Management von 
Risiken ist ein solides System bei der Risikozeichnung und -identi˚
-kation, wie es bei der Genehmigung einzelner Transaktionen und 
neuer Produkte sowie bei der strategischen oder taktischen Gewich-tung von Anlageklassen zum Einsatz kommt. Es umfasst Risiko-einschätzung, Risikostandards, Bewertungsmethoden und klare 
Mindeststandards für das Zeichnen versicherungstechnischer Risiken.Risikoberichterstattung und -controlling: Unsere umfassende 
qualitative und quantitative Risikoberichterstattung und unser Risiko controlling ermöglichen 
der Geschäftsführung einen systema
-tischen Überblick über das gesamte Risikopro˚l und entsprechende Risikoindikatoren. Zudem macht die Berichterstattung transparent, ob unser Pro˚l den festgelegten Limiten und Befugnissen entspricht. So werden regelmäßig Risikoübersichten und Berichte zur internen Allokation von Risikokapital und zur Auslastung von Limiten erstellt, kommuniziert und überwacht.Risikostrategie und -neigung: Unsere Risikostrategie de˚niert 
unsere Risikoneigung. Sie stellt zudem sicher, dass die Erträge im 
Verhältnis zum übernommenen Risiko angemessen sind und die 
Entscheidungsbefugnisse mit unserer gesamten Risikotragfähigkeit in Einklang stehen. Das Risiko-Ertrags-Pro˚l wird dadurch verbessert, 
dass Risikoerwägungen und Kapitalbedarf in den Entscheidungs˚n-
dungsprozess einbezogen werden. Dadurch wird auch gewährleistet, 
dass sich Risikostrategie und unsere Geschäftsziele nicht widerspre-
chen und wir im Rahmen unserer Risikotoleranz Vorteile aus sich 
ergebenden Chancen ziehen können. Kommunikation und Transparenz: Eine transparente und fun-dierte Risikoberichterstattung ist die Grundlage für die Vermittlung unserer Risikostrategie gegenüber internen und externen Stake-holdern. Zugleich stellen wir so auch nachhaltig positive Auswirkun
-gen auf Bewertung und Finanzierung sicher und stärken damit auch das Risikobewusstsein und die Risikokultur im Konzern.˜˜ ˜ ˜˚˛˚˝˙˙Als ein wesentliches Element unseres Risikomanagementsystems 
ermöglicht unser Risk-Governance-Ansatz eine ganzheitliche Steue-rung unserer lokalen und globalen Risiken. Gleichzeitig wird gewähr-leistet, dass unser Gesamtrisikopro˚l mit unserer Risikostrategie 
und unserer Risikotragfähigkeit in Einklang steht.
130Geschäftsbericht ˝˙˜˚  Allianz KonzernAufsichtsrat und Vorstand
In unserem Risk-Governance-System nehmen Aufsichtsrat und Vor
-stand der  Allianz  bestimmte Aufgaben wahr Œ sowohl auf der 
direkten Ebene der 
 Allianz 
 als auch auf Konzernebene. Dabei ste
hen 
ihnen verschiedene Fachausschüsse unterstützend zur Seite. Einige 
Beispiele:AufsichtsratDer Risikoausschuss überwacht die Wirksamkeit unseres Risikoma-nagement- und Risikoüberwachungssystems. Zudem befasst er sich mit risikorelevanten Entwicklungen sowie allgemeinen und beson-deren Risiken.Vorstand
Der Vorstand legt die geschäftspolitischen Ziele fest und leitet 
davon eine konsistente Risikostrategie ab. Die wesentlichen Elemente des 
Risikomanagementsystems sind in der 
 Al
lianz Group Risk Policy 
 verankert und wurden als solche vom Vorstand genehmigt.
 ˜Das Group Capital Committee unterstützt den Vorstand mit 

Empfehlungen hinsichtlich der Risikostrategie und der Zuwei-sung von Kapital und Limiten. ˜Das Group Risk Committee de˚niert die Risikostandards und ist die maßgebliche Instanz für die Festlegung von Limiten in dem 
vom Vorstand eingerichteten System.
 ˜Das Group Finance Committee wurde vom Vorstand mit der 
Überwachung der Investment- und Finanzierungstätigkeit 
beauftragt. Diese Aufgabe umfasst unter anderem die Genehmi-gung von Transaktionen, die für die 
 Allianz  und Gesellschaften 
des  Allianz Konzerns von wesentlicher Bedeutung sind.Allgemeine Risikoorganisation 
 und Aufgabenverteilung im RisikomanagementEin umfassendes Risk-Governance-System zeichnet sich durch ein-heit liche Standards für die Organisationsstruktur, Risikostrategie,
 schrift lich niedergelegten Richtlinien, Limitsysteme, Dokumentation 
und Berichterstattung aus. Diese Standards sorgen für eine präzise und zeitnahe Verbreitung risikobezogener Informationen. Sie sind 
auch die Grundlage für einen disziplinierten Ansatz bei Entscheidun-gen und deren Umsetzung Œ sowohl auf globaler als auch lokaler 
Ebene.Im Allgemeinen sind es die Geschäftsleiter der lokalen operati-ven Einheiten und unserer Investment-Management-Einheiten, die 
in vorderster Reihe stehen und die Verantwortung für Risiken und 
Ergebnisse ihrer Entscheidungen tragen. Erst danach folgen unsere unabhängigen globalen Risikoüberwachungsfunktionen, vertreten 
durch unsere Fachbereiche Risk, Compliance und Legal. Die dritte 
Reihe schließlich bildet Audit; diese Unternehmensfunktion über-prüft unabhängig und regelmäßig die Implementierung der Risiko-organisation, die Beachtung der Risikoprinzipien, die Qualität der 
Risikoprozesse sowie die Einhaltung der Unternehmensrichtlinien 
inklusive des internen Kontrollsystems.Group RiskGroup Risk wird durch den Group Chief Risk Of˚cer geleitet und 
berichtet an das für den Bereich Finance, Controlling, Risk verant-wortliche Vorstandsmitglied. Group Risk unterstützt die genannten 
Ausschüsse des  Allianz Konzerns, die 
für die Risikoüberwachung 
zuständig sind, zum einen durch die Analyse und Weitergabe von 
Informationen, die für das Risikomanagement relevant sind, zum 
anderen durch Fördern der Kommunikation und die Umsetzung von Ausschussentscheidungen.Daneben ist Group Risk operativ beispielsweise für die Über-wa
chung der Limite und der spezi˚schen Konzentrationsrisiken über 
alle Geschäftsbereiche hinweg verantwortlich, wobei der Fokus auf 
Naturkatastrophen-, Finanzmarkt- und Kontrahentenrisiken liegt.Zudem sorgt Group Risk als unabhängige Instanz dafür, dass 
jede operative Einheit ein ihr angemessenes Risikomanagement-sy
stem einsetzt. Zu diesem Zweck entwickelt Group Risk ein konzern
-weit gültiges Risikomanagementsystem und überwacht die Einhal-tung der konzernweiten Mindeststandards für Verfahren und Prozesse.
Group Risk stärkt und fördert überdies das Risikonetzwerk des 
Konzerns durch die regelmäßige und enge Zusammenarbeit mit der 
Geschäftsleitung unserer operativen Einheiten und den dortigen 
Schlüsselbereichen wie etwa den jeweiligen lokalen Finanz- und 
Kapitalanlagebereichen, der Risikofunktion und dem Aktuariat. Ein 
starkes konzernweites Risikonetzwerk ermöglicht es uns, Risiken 
frühzeitig zu erkennen und das Management darauf aufmerksam zu machen.Operative EinheitenDie operativen Einheiten  sind für ihr Risikomanagement selbst verantwortlich. Dazu gehört die Einhaltung externer Vorschriften 
(zum Beispiel lokaler Aufsichtsbehörden) sowie unserer internen 
konzernweiten Standards.Der Vorstand einer operativen Einheit ist dafür verantwortlich, 
dass die jeweilige -Risikostrategie im jährlichen Strategie- und 
Planungsdialog mit dem Konzern festgelegt und genehmigt wird und 
die operative Einheit dieser Risikostrategie folgt.Alle Leitungsorgane der Geschäftsbereiche mit direkter Ergeb-nisverantwortung (das heißt in vorderster Reihe verantwortliche bzw. 
—risikozeichnende Einheitenﬁ) sind für das aktive Risiko- und Ertrags-management verantwortlich, und zwar unter Berücksichtigung 
 festgelegter Limite und 
des -Risikomanagementsystems. Falls 
notwendig, werden sie im proaktiven Risikomanagement von den 
Funktionen in zweiter und dritter Reihe unterstützt.
C  KonzernlageberichtRisiko- und Chancenbericht, Kontrollen und Verfahren
 ˜˜˚ Risiko- und Chancenbericht ˜˚˛ Kontrolle der Finanzberichterstattung    und des Risikokapitals131Geschäftsbericht ˝˙˜˚  Allianz KonzernDarüber hinaus ist jede operative Einheit verp˛ichtet, eine eigene, 
von ihrer Geschäftsleitung unabhängige Risikofunktion einzurichten. Diese untersteht der Aufsicht des Chief Risk Of˚cers der jeweiligen 
operativen Einheit, der für die allgemeine Überwachung der 
isiko
-funktion zuständig ist. Zudem werden sowohl der Vorstand als auch 
der Chief Risk Of˚cer dieser operativen Einheit von einem ausschuss unterstützt, der im Wesentlichen die Risiko-Con
 trolling-Funktionen innerhalb der operativen Einheit wahrnimmt. Im Sinne eines intensiven Risikodialogs zwischen Konzern und operativen 
Einheiten ist Group Risk in den jeweiligen Risikoausschüssen ver
-treten.Sonstige Funktionen und OrganeGroup Risk und die -Risikofunktion werden überdies durch die 
Fachbereiche Compliance und Legal ergänzt, die sowohl auf der 
Ebene des Konzerns als auch der operativen Einheiten eingerichtet 
wurden. Sie sind wesentliche Elemente der zweiten Reihe.Group Legal und Compliance haben die Aufgabe, Rechtsrisiken zu mindern, und werden dabei von anderen Fachbereichen unter
-
stützt. Rechtsrisiken erwachsen aus Gesetzesänderungen, Rechts-
streitigkeiten, aufsichtsrechtlichen Verfahren und Vertragsklauseln, 
die nicht eindeutig oder für Gerichte unterschiedlich interpretierbar sind. Unter Compliance-Risiko versteht man das Risiko rechtlicher 
oder regulatorischer Sanktionen, eines erheblichen ˚nanziellen Ver
-lustes oder eines Ansehensverlustes für ein Unternehmen, wenn es gegen anwendbare Gesetze, Bestimmungen und Verwaltungsvor
-
schriften verstößt. Group Legal und Compliance verfolgen das Ziel 

sicherzustellen, dass Änderungen gesetzlicher und aufsichtsrecht-licher Anforderungen beobachtet werden und angemessen auf 
anstehende Gesetzesänderungen sowie neue Entwicklungen in der Rechtsprechung reagiert wird. Zudem werden für Geschäfts
-abschlüsse und -prozesse rechtlich angemessene Lösungen erarbeitet
 und der Konzern in Rechtstreitigkeiten vertreten. Group Legal und 
Compliance sind darüber hinaus für das Integritätsmanagement 
verantwortlich, mit dem der  Allianz Konzern sowie seine operativen Einheiten und Mitarbeiter vor au
fsichtsrechtlichen Risiken geschützt 
werden sollen.Das Global Issues Forum 
 unterstützt den Konzern dabei, 
langfristige Trends zu bewerten und frühzeitig Veränderungen in 
unserem Risikoumfeld zu erkennen. In der Emerging-Risk-Initiative des Chief Risk Of˚cer Forum ist die 
 Allianz ein engagiertes Mitglied. Hier beobachten wir gemeinsam mit den Chief Risk Of˚cers anderer führender europäischer Versicherungsgesellschaften und Finanz
-konglomerate branchenweite Risiken und schärfen so das Bewusst
-sein für wesentliche Risiken in der Versicherungsbranche.
Prioritäten des Risikomanagements  Unser Ziel für  ist es, das hohe Niveau unserer Standards zu 
erhalten und unsere Arbeit in den Bereichen Risikomanagement und 
-controlling Tag für Tag konsequent fortzuführen. Daneben haben wir 
uns folgende weitere Schwerpunkte vorgenommen:Erstens wollen wir unsere Richtlinien für die operative Steue-rung unseres Geschäfts weiterentwickeln und verbessern. Dabei pro-
˚tieren wir von den jüngsten Erfahrungen mit den Unsicherheiten 
an den Finanzmärkten, insbesondere bei staatlichen Schuldinstru
-menten, und den Unwägbarkeiten des anhaltenden Niedrigzins-umfelds. Zudem werden wir die Komitee-Struktur dahingehend 
anpassen, unsere Risikoorganisation weiter zu stärken und einen ef˚zienten Prozess für risikorelevante Entscheidungen zu fördern. 
Insbesondere werden wir in diesem Zusammenhang das Group Risk Committee und das Group Finance Committee zu dem neuen Group 
Finance and Risk Committee zusammenlegen. Außerdem werden 
die Aufgaben des Group Capital Committee erweitert, um Entschei-
dungsprozesse zu beschleunigen. An zweiter Stelle stehen die Vorbereitungen für die Bewerbung 
zur Nutzung unseres internen Modells unter Solvency ˝˝. In diesem 
Sinne werden wir uns weiterhin aktiv in den Vorab-Genehmigungs
-prozess für Solvency ˝˝ der entsprechenden europäischen Aufsichts-behörden einbringen. Wir werden unser internes Risikokapital-modell und 
unsere Risikoprozesse soweit notwendig an die sich 
kontinuierlich weiterentwickelnden Solvency-˝˝-Standards anpassen, 
um diese dann in vollem Umfang zu erfüllen. Dabei berücksichtigen wir die Unsicherheit bezüglich der ˚nalen Implementierungsvor-schriften und ihrer Interpretation: So erwarten wir zum einen eine 
Überarbeitung der angewandten Restriktionen hinsichtlich der 
Transferierbarkeit von Eigenmitteln innerhalb des Konzerns. Zum 
anderen dürfte die Illiquiditätsprämie durch das sogenannte —Vola
-tility Adjustmentﬁ ersetzt werden, das bei der Bewertung versiche-rungstechnischer Rückstellungen im Lebensversicherungsgeschäft 
zum Tragen kommt. Daneben werden auch die Ansätze zur Ermitt
-lung des Kredit- und Credit-Spread-Risikos sowie der Aggregations-ansatz überarbeitet. Sämtliche Anpassungen werden potenziell 
unsere Solvabilität beein˛ussen, die aus unserem internen Modell 
abgeleitet wird.Drittens wollen wir sicherstellen, dass wir die zusätzlichen 
Anforderungen für 
˝˝
s erfüllen, wobei 
˙ˆˇ
 der Fokus auf der Ent
-wicklung eines Krisenplans liegt. 
132Geschäftsbericht ˝˙˜˚  Allianz KonzernWeitere Chancen und Heraus
 forderungen ¹Der Erfolg unseres Geschäfts hängt wesentlich davon ab, wie sich 
eine Reihe globaler Probleme langfristig entwickelt. Im Sinne eines 
nachhaltigen und pro˚tablen Wachstums ist es unseres Erachtens 
deshalb sehr wichtig, die damit aktuell und künftig verbundenen 
Herausforderungen und Chancen zu beobachten, zu analysieren 
und angemessen darauf zu reagieren. Dieser Strategie folgen wir konsequent, sodass sich der  Allianz Ko
nzern in der privilegierten Position be˚ndet, auf diesem Vertrauen 
aufbauen, die zahlreichen Herausforderungen meistern und auf 
Chancen eingehen zu können. Im Folgenden gehen wir auf die für uns wichtigsten Aspekte ein. 
˝† 
 ˜˜˜Die Erderwärmung droht unser Klima zu verändern. Wir sind uns 
dessen bewusst, dass der Klimawandel eine Reihe von Klumpen
-ri
siken, aber auch Chancen mit sich bringen kann, die sich auf alle 
Geschäftsbereiche auswirken. In einer konzernweiten Strategie 
decken wir daher klimabezogene Risiken und Chancen für unser 
Geschäft und unsere Kunden ab. Wir versichern und investieren in 
erneuerbare Energien, wie beispielsweise Wind- und Solarparks. Wir 
bieten unseren Kunden Grüne Lösungen und Beratung zur Minde
-rung wetterbedingter Risiken an. Außerdem beziehen wir Nachhaltig-keitsaspekte in unsere Vermögensverwaltungsprozesse ein und redu
-zieren und neutralisieren unsere eigenen Treibhausgasemissionen.
Der demogra˚sche Wandel geht für Finanzdienstleister sowohl 
mit Herausforderungen als auch Chancen einher. Während die städ
-tische Bevölkerung und die Mittelschicht in Asien und Afrika weiter wachsen, sehen sich die westlichen Gesellschaften mit einer zuneh-menden Überalterung und weniger Erwerbstätigen konfrontiert. 
Angesichts einer nie dagewesenen Anzahl über -Jähriger sowie 
rückläu˚ger Geburtenraten stehen die Sozialversicherungssysteme unter Druck und die Nachfrage nach zusätzlicher Altersvorsorge steigt.
 Wir reagieren auf diese Entwicklungen mit integrierten Lösungen in den Bereichen Versicherung und Vermögensverwaltung. 
Vor diesem 
Hintergrund sollte die  Allianz auch künftig von ihren Alters- und 
Gesundheitsvorsorgedienstleistungen und Assistance-Produkten 
pro˚tieren. Zu verdanken haben wir dies unserer guten Markt
-position in Kontinentaleuropa und in den , unserer starken 
Marke und unserem vielseitigen Produktportfolio. ˚    Weitere Informationen zum Vorbehalt bei Zukunftsaussagen ˜nden Sie im Kapitel —Ausblick 
ﬂ ab 
In Schwellenländern ist der Aufbau umfassender sozialer Siche-rungssysteme erforderlich, da traditionelle familiäre Bande und 
andere unterstützende Strukturen schwächer werden. Unser wach-sendes Mikroversicherungsportfolio Œ von der Lebens- und Kranken-versicherung bis hin zur Ernteversicherung Œ ermöglicht einkom
-mensschwachen Familien in Entwicklungsländern, sich gegen 
Risiken abzusichern, diese besser zu bewältigen und somit eine 
sicherere Zukunft aufzubauen. Die Erträge aus Mikroversicherungen sind weitaus geringer als bei traditionellen Produkten, aber wir 

gehen davon aus, dass sich die Zufriedenheit unserer Versicherten 
mittel- bis langfristig auszahlt: Viele von ihnen werden voraussicht
-lich wirtschaftlich aufsteigen und dann auch unsere Standardpro-dukte in Anspruch nehmen. Die fortschreitende Digitalisierung hat zur Folge, dass Kunden 
bei der Mediennutzung, der Suche nach Informationen oder Empfeh-lungen sowie dem Kauf von Produkten neue Wege beschreiten. Sozi
-ale Netzwerke und andere Online-Kanäle gewinnen zunehmend an 
Bedeutung. Zugleich stellen Kunden immer höhere Erwartungen an 
den Service. Wir passen uns fortlaufend an diesen neuen digitalen 
Lebensstil an, um mit unseren Zielgruppen in Verbindung zu bleiben 
und zugleich unseren Kundendienst zu verbessern. Im Rahmen 

unseres Programms —Allianz Digital Target Pictureﬁ loten wir die 
Chancen aus, die durch die veränderten Präferenzen unserer Kunden 
entstehen. Weitere Informationen dazu ˚nden sich im Kapitel 
—Fortschritte 
in nachhaltiger Entwicklungﬁ ab    ˜˘˚˜Die Versicherungsbranche steht in den Industrieländern einer zu
 -
nehmenden Regulierung gegenüber. Beispiele sind etwa Solvency 
˝˝ in der  oder die vom Finanzstabilitätsrat  geleiteten Diskussio-nenIm Juli ˙ˆˇ˘ wurde die  Allianz als global systemrelevanter Versi
-cherer 
 eingestuft, für den zusätzliche Vorschriften zu Sanie
-rungs- und Abwicklungsplänen, eine verstärkte konzernweite Aufsicht sowie Œ aller Voraussicht nach Œ vereinheitlichte und möglicherweise 
höhere Kapitalanforderungen gelten. In jedem Fall 
werden die mit 
der Aufstellung der Sanierungs- und Abwicklungspläne verbundenen Verwaltungskosten steigen. 
Darüber hinaus könnte sich Solvency ˝˝ stark auf Geschäfte mit langfristigen Sparprodukten auswirken und außerdem Anlagen in 
Aktien sowie anderen Anlageklassen weniger attraktiv machen. Gleichzeitig eröffnen diese aufsichtsrechtlichen Entwicklungen 
aber auch neue Chancen: Denkbar ist, dass der größere Kapitalbedarf 
und die stärkere Regulierung zu einer Konsolidierung innerhalb der Versicherungsbranche führen, so dass in diesem Umfeld nur ˚nan
-ziell solide Versicherungsunternehmen überleben.

C  KonzernlageberichtRisiko- und Chancenbericht, Kontrollen und Verfahren
 ˜˜˚ Risiko- und Chancenbericht ˜˚˛ Kontrolle der Finanzberichterstattung    und des Risikokapitals133Geschäftsbericht ˝˙˜˚  Allianz Konzern 
 ˛˜˚˛˚ Wie zuvor beschrieben, verfügt der Konzern in allen operativen Ein-heiten über einen gut eingeführten Strategie- und Planungsprozess, der uns befähigt, lokale Risiken und Chancen zu erkennen und auf 
sie zu reagieren. Diese starke Diversi˚kation in Markt- und Geschäfts-bereichen sowie Kundensegmenten bietet der 
 Allianz einen wir-kungsvollen Ansatz, neue Geschäftsmöglichkeiten zu identi˚zieren und Risiken zu steuern. Über diese gemeinsamen Bemühungen hinaus hat die  Allianz 
vier operative und strategische Säulen geschaffen, auf deren Basis 
sich der Konzern weitere Chancen erschließt:Die Digitalisierung ermöglicht es uns, neue Märkte über bestimm
-te Vertriebskanäle zu niedrigeren Kosten mit neuen Produkten zu 
bedienen: Das Digitalisierungsprogramm zählt zu unseren wichtigs-ten laufenden Konzerninitiativen und durchdringt das gesamte 
Unternehmen, Kunden wie auch Mitarbeiter. Die Initiative ist ganz
-heitlich angelegt und reicht von der Entwicklung neuer modularer 
Produkte und Zugangskanäle bis hin zur besseren Bedienung beste-hender Kunden. Wir entwickeln zum Beispiel für unsere Kunden web
-basierte interaktive Tools und ermöglichen ihnen diverse, frei wähl
-
bare Zugangswege (Multi Access), um dem sich verändernden 
Kundenverhalten gerecht zu werden. Gleichzeitig treiben wir auf der 
operativen Seite die Harmonisierung von Systemen konzernweit vor
-an, um Komplexität zu verringern und Ef˚zienz und Produktivität zu steigern. Unsere konzernweite Digitalisierungsstrategie macht 
beachtliche Fortschritte. 
 werden wir rund ˘ˆˆ   investieren, um in den drei Bereichen unseres —Allianz Digital Target Pictureﬁ, 
—Customer Interactionﬁ, —Analysis & Productsﬁ sowie —Productivityﬁ, 
wiederverwendbare Vermögenswerte zu schaffen. Grundlage der 
genannten Initiativen bilden mehrjährige strategische Infrastruktur-programme. Die  Allianz wird  weitere rund ˙ˆˆ   für die Konso-lidierung aller Rechenzentren weltweit sowie für die Implementierung ihres privaten globalen Netzwerks investieren.  Auf der Digitalisie-rung basieren zudem verbesserte Management-Informations systeme, die eine bessere Geschäftssteuerung ermöglichen. Bei der Umset
-zung des Digitalisierungsprogramms genießen Sicherheit und 
Datenvertraulichkeit weiterhin höchste Priorität.Kapitalallokation, also Sicherstellung dessen, dass Kapital ver-fügbar ist und adäquat eingesetzt wird, um die Wachstumsinitiativen zu ˜nanzieren und die Diversi˜kationsvorteile des Konzerns zu nutzen: 
Aufgrund unseres Fokus auf Kapitalallokation schütteten unsere OEs 
höhere Dividenden aus, sodass der Konzern die Finanzierung der 
Wachstumsinitiativen weiter unterstützen konnte. Die Einführung 
noch genauerer Messgrößen für die Kapitalrendite auf Ebene der ein-zelnen Geschäftssparten unterstützt den Konzern ferner bei strate
-gischen Entscheidungen. Konzernweite Synergienutzung: Wir nutzen weiterhin Synergien innerhalb des Konzerns durch den Austausch von Know-how und 
Best Practices in den Bereichen Underwriting und Produktentwick-lung sowie in unseren Betriebsabläufen dank der Einheiten Global 
Property-Casualty und Global Life/Health. Gleichzeitig arbeiten wir 
in verschiedenen Bereichen, besonders Operations und Finance, an der Weiterentwicklung gemeinsam genutzter Dienstleistungen 
(Shared Services). Im ganzen Unternehmen werden große Anstren-gungen unternommen, um Verbesserungspotenziale zu orten und 
den Austausch von Best Practices zu fördern, so auch in Operations und Claims Management. Bei Human Resources verstärken wir unsere Bemühungen, damit unsere Talente die Gelegenheit erhalten, inter
-national Erfahrung zu sammeln.Strategische Investitionen:
 Strategische Investitionen eröffnen 
zudem neue Geschäftsmöglichkeiten.  Allianz erschließt zum Bei-spiel auch neue Geschäftsfelder im Bereich —Business to Business to Customerﬁ . Indem wir unsere beiden Initiativen in den Berei
-chen —Automotive and Roadside Assistanceﬁ und —International 
Health and Corporate Assistanceﬁ unter dem Dach von  Allianz World
-wide Partners miteinander koppeln, nehmen wir im 
 
eine herausragende Position ein. Wir erschaffen uns einen gewichti
-gen Vorteil, indem wir unsere Vereinbarungen mit Vertriebspartnern 
auf den globalen Märkten nahtlos ausweiten können. Die 
 Allianz 
verfügt auch über ein Innovationszentrum, in dem neue Ideen ent-wickelt und im Rahmen von Pilotprojekten getestet werden, bevor die 
konzernweite Umsetzung erfolgt.
134Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˜˚˛˜Unser Ansatz lässt sich folgendermaßen zusammenfassen: ˜Wir nutzen einen risikoorientierten Top-down-Ansatz, um jene 
Bilanzposten und operativen Einheiten zu ermitteln, die in den Anwendungsbereich unseres internen Kontrollsystems für die 
Finanzberichterstattung
 fallen. Die dazu eingesetzte Methodik 
ist in unserem 
˚˛˝˙ˆ-Handbuch beschrieben. In die Festlegung 
des Anwendungsbereichs ˇießen Wesentlichkeit und Anfällig
-keit für eine Falschdarstellung gleichermaßen ein. Die Ergebnisse
 werden in einer Liste von operativen Einheiten, die in den 
 Kontrolle der Finanzberichterstattung  und des RisikokapitalsKontrolle der Finanzberichterstattung und des Risikokapitals (Angaben nach ˘ ˘ 
Interne Kontrollen der Finanzberichterstattung Unsere Finanzberichterstattung muss sowohl unserem umsichtigen 
Risk-Governance-Ansatz als auch aufsichtsrechtlichen Anforderun-gen genügen. Dazu haben wir Vorgehensweisen entwickelt, mit 
denen wir Risiken für wesentliche Fehler in unserem Konzernab
- troll-system 
 beruht auf dem im Jahr 
 entwickelten Regelwerk 
des —Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Com
-missionﬁ 
 und wird von uns regelmäßig überprüft sowie aktu-alisiert. Unser Ansatz umfasst darüber hinaus folgende fünf zusam-menhängende Komponenten: Kontrollumfeld, Risikobeurteilung, 
Kontrollmaßnahmen, Information und Kommunikation sowie Über-wachung. Diese fünf Bestandteile werden von einem —Entity Level 
Control Assessment Processﬁ , den — General Controlsﬁ  sowie Kontrollen auf Prozessebene abgedeckt. Im sind dabei Kontrollen wie ein Compliance-Programm oder eine 
 Committee-Governance-Struktur festgeschrieben, während im Rahmen
 we
rk beispielsweise Kontrollen für die Zugriffsrechtever
- 
sind. ˜˚˛˚ˆ˚˛Unsere Bilanzierungs- und Konsolidierungsprozesse zur Erstellung 
der Konzernabschlüsse basieren auf einer zentralen -Lösung für 
Konsolidierung und Berichterstattung sowie auf den jeweiligen loka
-len Hauptbuchlösungen. Letztere sind konzernweit weitgehend har-monisiert und verwenden standardisierte Prozesse, Stammdaten, 
Buchungsregeln und Schnittstellen für die Lieferung der Daten an die 

Holding. Zugriffsrechte für die Buchhaltungssysteme werden nach 
strengen Genehmigungsverfahren vergeben.Die Rechnungslegungsvorschriften für die Klassifizierung, 
Bewertung und Offenlegung aller Posten in der Bilanz, in der Gewinn- und Verlustrechnung und der dazugehörigen Anhangangaben in den 
Jahres- und Zwischenabschlüssen sind primär in unserem Konzern
-bilanzierungshandbuch festgelegt. In die Bilanzierungs- und Konso
-lidierungsprozesse sind interne Kontrollen integriert, die die Richtig-
keit, Vollständigkeit und Einheitlichkeit der Angaben in den 
Abschlüssen gewährleisten.˜˚˛˜Umfang festlegenRisiken identi˙zierenSchlüsselkontrollen implementierenWirksamkeit überprüfen
Bestimmung der wesentlichen Bilanzposten und operativen Einheiten, 
die das interne Kontrollsystem 
abdecken soll.die zu einer wesentlichen Falsch-darstellung führen können.Implementierung geeigneter 
Schlüsselkontrollen, die Fehler oder 

Betrug, die aus den Risikoszenarien 
resultieren können, erkennen oder 
verhindern.Überprüfung der Ausgestaltung  
und der operativen Wirksamkeit  
der Schlüsselkontrollen.
C  KonzernlageberichtRisiko- und Chancenbericht, Kontrollen und Verfahren
 ˛˛˝ Risiko- und Chancenbericht ˛˝ˆ Kontrolle der Finanzberichterstattung    und des Risikokapitals135Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernKontrolle des RisikokapitalsDa unsere interne Risikokapitalbestimmung ökonomische Faktoren 
einbezieht, die in den bilanziellen Größen nicht vollständig widerge-spiegelt sind, haben wir Œ ähnlich zu unserem 
˚˛˝˙ˆ-Rahmenwerk Œ 
zusätzlich ein solides und umfassendes Kontrollkonzept für Risiko-kapitalbestimmung und -aggregation erstellt. Hierfür haben wir 
weitere Kontrollen in unsere Berichterstattungsprozesse aufgenom-men, um sicherzustellen, dass die zusätzlichen Schätzungen ange-messen überprüft werden.Diese Kontrollen umfassen die unabhängige Validierung der 
Modelle und Annahmen sowie den fortlaufenden Vergleich von 
Annahmen und Methoden zum Markt und/oder zu vergleichbaren 
Unternehmen. Annahmen, die wir nicht aus Marktdaten ableiten 
können, plausibilisieren wir auf Basis des Vorgehens anderer Versi
-cherer oder Aktuarsvereinigungen sowie gemäß den Empfehlungen von Aufsichtsbehörden.Im Jahr  haben wir die internen Kontrollmechanismen für 
die Berechnung des internen Risikokapitals unter Beachtung der 

erwarteten Solvency-˚˚-Vorgaben weiterentwickelt. Angesichts der 
Entwicklung von Solvency 
˚˚ und seiner Anforderungen setzen wir 
diesen Optimierungsprozess kontinuierlich fort.Geltungsbereich des 
˚˛˝˙ˆ fallen, sowie in einer Liste der 
wesentlichen Konten erfasst. Neben der quantitativen ˚˛˝˙ˆ-Berechnung berücksichtigen wir auch qualitative Kriterien, etwa 
die erwartete Zunahme des Geschäftsvolumens, die von ver-schiedenen Zentralressorts sowie von Group Audit und Wirt-
schaftsprüfern benannt werden.  ˜Unsere Einheiten vor Ort haben dann die Aufgabe, jene Risiken zu identi˜zieren, alschdarstel
-lungen führen können. Dabei berücksichtigen sie alle möglichen relevanten Ursachen (insbesondere menschliche Verarbei
-tungsfehler, Betrug, Systemschwächen, externe Faktoren usw.). 
 
potenziellen Auswirkungen und die Eintrittswahrscheinlichkei-ten beurteilt.  ˜Im Finanzberichterstattungsprozess führen wir präventive und aufdeckende Schlüsselkontrollen durch, um die Wahrscheinlich
-keit und die Auswirkungen zu 
reduzieren. Tritt ein potenzielles Risiko tatsächlich ein, werden 
Maßnahmen ergriffen, um die Auswirkung dieser Falschdarstel
-lungen zu reduzieren. Da die Finanzberichterstattung in hohem 
Maße von Systemen der Informationstechnologie abhängig ist, 
 ˜Kontrollen müssen sowohl angemessen konzipiert sein als auch 
wirksam umgesetzt werden. Daher haben wir für Komponenten des internen Kontrollsystems Œ etwa Prozesse, zugehörige 
Schlüssel kontrollen und deren Durchführung Œ im gesamten 
Konzern durchgängige Dokumentationen vorgeschrieben. Wir 
unterziehen unser Kontrollsystem einer jährlichen Bewertung, um dessen Wirksamkeit zu erhalten und kontinuierlich zu ver-bessern. Group Audit und die internen Revisionsabteilungen vor 
Ort stellen zudem sicher, dass die Qualität unseres internen 
Kontrollsystems regelmäßig überprüft wird, um dessen Ange-messenheit und Wirksamkeit zu gewährleisten. Die interne 
Revision stützt sich hierbei auf einen umfassenden risikobasier-ten Ansatz, der die Schlüsselkontrollen der internen Verfahren 
und Prozesse des Unternehmens ganzheitlich bewertet und 
dabei unter anderem auch die lokalen und konzernweiten inter-nen Kontrollen der Finanzberichterstattung mit einbezieht.˜Der Vorstandsvorsitzende und das für Finance, Controlling and Risk 
zuständige Vorstandsmitglied der 
 Allianz  sind für die Vollständig
-keit, Richtigkeit und Verlässlichkeit des Konzernabschlusses verant
-wortlich. Dabei werden sie von den zuständigen Zentralressorts, vom 
Group Disclosure Committee und von den operativen Einheiten 
unterstützt.Aufgabe des Group Disclosure Committee ist es, die entspre
-chenden Vorstandsmitglieder über alle wesentlichen Entwicklungen 
zu informieren, die unsere Offenlegungspˇichten betreffen könnten. Darüber hinaus gewährleistet das Komitee auch die Vollständigkeit 
und Richtigkeit der Informationen in Geschäfts- und Zwischen
 be
-richten. Das Gremium trifft sich vierteljährlich, jeweils vor Ver
 öffent-lichung der Finanzberichte.Die Tochtergesellschaften sind innerhalb unseres Kontrollsys
-tems dafür verantwortlich, dass unsere internen Kontrollrichtlinien konzernweit eingehalten und vergleichbare lokale Disclosure Com-mittees eingerichtet werden. Die Vorstandsvorsitzenden 
 und Finanzvorstände 
s
 der operativen Einheiten bestätigen dem 
Vorstand der 
 Allianz  regelmäßig die Wirksamkeit ihrer jeweiligen internen Kontrollsysteme sowie die Vollständigkeit, Richtigkeit und 
Verlässlichkeit der an die Holding übermittelten Finanzdaten.
˜Wir sind davon überzeugt, dass ein leistungsstarkes internes Kon-trollsystem wichtig ist, um unser Unternehmen erfolgreich zu führen 
und das Vertrauen unserer Stakeholder zu stärken. Neben ˚˛˝˙ˆ 
haben wir beispielsweise verbesserte interne Kontrollmechanismen für die —Market Consistent Embedded Valueﬁ 

-tung innerhalb unserer größten operativen Einheiten im Lebensver-sicherungsgeschäft eingeführt.
136Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
Unser Ziel ist es, unseren Service stetig zu optimieren und gleichzeitig ver-
antwortungsvoll zu wirtschaften. Seit 
jeher setzen wir daher auf zukunfts-
weisende Investitionen und schaffen 

damit die Basis für ein pro˜tables und 
nachhaltiges Wachstum in unseren 

Geschäftsfeldern. Armin Sandhövel,˜˚˛ Allianz Climate Solutions,
Deutschland
˝˙ˆ ˝ˇ˘ ˝ˇ˝ ˜ ˜˚˛˝˙ˆ˛˙˘˙˛˜˝ˇ˙ ˜˚˛˝˙ˆ˛˜ ˜Allgemeine Angaben ˚˛Geschäftstätigkeit und Berichtsgrundlage ˚˝Zusammenfassung wesentlicher Bilanzierungsgrundsätze ˚˙Verwendung von Schätzungen und Annahmen
 ˚ˆÄnderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze  und der Darstellung des Konzernabschlusses ˚ˇKonsolidierung ˚˘Segmentberichterstattung Angaben zur Konzernbilanz
 ˚Barreserve und andere liquide Mittel ˚Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva ˚Finanzanlagen Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
 ˛˛Rückversicherungsaktiva ˛˝Aktivierte Abschlusskosten˝ˆ˘ ˛˙Übrige Aktiva ˛ˆLangfristige Vermögenswerte, die als zur Veräußerung  
gehalten klassi˜ziert werden ˛ˇImmaterielle Vermögenswerte
 ˛˘Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzpassiva Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden
 Beitragsüberträge Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte 
Versicherungsfälle
 Rückstellungen für Versicherungs
- und Investmentverträge ˝˛Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen
 ˝˝Andere Verbindlichkeiten
 ˝˙Verbriefte Verbindlichkeiten
 ˝ˆNachrangige Verbindlichkeiten
 ˝ˇEigenkapital  Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 ˝˘Verdiente Beiträge (netto)
 Zinserträge und ähnliche Erträge  Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) Realisierte Gewinne/Verluste (netto)
 Provisions- und Dienstleistungserträge ˙˛Sonstige Erträge ˙˝Erträge und Aufwendungen aus vollkonsolidierten  
Private-Equity-Beteiligungen ˙˙Schadenaufwendungen (netto) ˙ˆ Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs
-  und Investmentverträge (netto) ˙ˇZinsaufwendungen ˙˘Risikovorsorge im Kreditgeschäft Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
 Aufwendungen für Finanzanlagen Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto)
 Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen ˆ˛Sonstige Aufwendungen ˆ˝Ertragsteuern Sonstige Angaben ˆ˙Derivative Finanzinstrumente ˆˆ Finanzinstrumente und Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts 
(Fair Value)
 ˆˇ Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen ˆ˘Eventualverbindlichkeiten, V

Vermögenswerte und Sicherheiten
  Rückstellungen für Pensionen und ähnliche V
 Aktienbasierte Vergütungspläne
 Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen Ergebnis je Aktie ˇ˛Sonstige Angaben ˇ˝Ereignisse nach dem Bilanzstichtag   
Aufstellung des Anteilsbesitzes des Allianz Konzerns zum  
   Versicherung der gesetzlichen V
ertreter  Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersGeschäftsbericht   Allianz Konzern138Seiten 138 Œ 262D _ KONZERNABSCHLUSS
139Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang Angabe˘Barreserve und andere liquide Mittel7 11 207 12 437 10 492Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva ¹8 7 245 7 283 8 466Finanzanlagen ²9 411 015 401 628 350 645Forderungen an Kreditinstitute und Kunden10 116 800 119 369 124 738Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen 81 064 71 197 63 500Rückversicherungsaktiva11 12 609 13 254 12 874Aktivierte Abschlusskosten12 22 203 19 452 20 772Aktive Steuerabgrenzung42 1 508 1 526 2 474Übrige Aktiva13 34 632 35 196 34 043Langfristige Vermögenswerte, die als zur V
14  147  15  14Immaterielle Vermögenswerte15 13 100 13 090 13 304Summe Aktiva 711 530 694 447 641 322˘Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzpassiva16 6 013 5 397 6 610Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden 17 23 109 22 425 22 155Beitragsüberträge18 18 212 17 939 17 255Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle19 66 566 72 540 68 832Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge20 404 072 390 985 361 956Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen21 81 064 71 197 63 500Passive Steuerabgrenzung42 3 178 4 035 3 414Andere Verbindlichkeiten22 36 883 37 392 33 031Verbriefte Verbindlichkeiten
23 8 030 7 960 7 649Nachrangige Verbindlichkeiten24 11 554 11 614 11 173Summe Fremdkapital 658 681 641 484 595 575Eigenkapital 50 084 50 388 43 457Anteile anderer Gesellschafter 2 765 2 575 2 290Summe Eigenkapital25 52 849 52 963 45 747Summe Passiva 711 530 694 447 641 322   Enthalten zum 
. Dezember  sowie  keine veräußerbaren oder wiederverpfänd baren 
Sicherheiten.   Enthalten zum 
. Dezember       an veräußerbaren oder wiederverpfändbaren Sicherheiten.
140Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern AngabeGebuchte Bruttobeiträge 72 051 72 086Abgegebene Rückversicherungsbeiträge - 4 541 - 5 336Veränderung in Beitragsüberträgen - 882 - 705Verdiente Beiträge (netto)26 66 628 66 045Zinserträge und ähnliche Erträge27 20 918 21 084Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto)28 - 1 842 - 511Realisierte Gewinne/Verluste (netto)29 4 285 4 327Provisions- und Dienstleistungserträge30 10 492 9 812Sonstige Erträge31  209  214Erträge aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen32  726  788Summe Erträge 101 416 101 759Schadenaufwendungen (brutto) - 50 178 - 51 744Schadenaufwendungen (Anteil der Rückversicherer) 2 376 2 871Schadenaufwendungen (netto)33 - 47 802 - 48 873Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge (netto)
34 - 13 990 - 14 360Zinsaufwendungen35 - 1 322 - 1 477Risikovorsorge im Kreditgeschäft36 - 86 - 111Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)37 - 611 - 934Aufwendungen für Finanzanlagen38 - 905 - 876Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto)39 - 22 865 - 22 046Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen40 - 3 038 - 2 895Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte15 - 136 - 259Restrukturierungsaufwendungen49 - 170 - 268Sonstige Aufwendungen41 - 106 - 94Aufwendungen aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen32 - 741 - 847Summe Aufwendungen - 91 772 - 93 040Ergebnis vor Ertragsteuern 9 644 8 719Ertragsteuern42 - 3 300 - 3 161Jahresüberschuss 6 344 5 558Jahresüberschussauf Anteile anderer Gesellschafter entfallend  348  327auf Anteilseigner entfallend 5 996 5 2315013,2311,56V5013,0511,48
141Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang Jahresüberschuss 6 344 5 558Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und AufwendungenPosten, die zukünftig ertrags- oder aufwandswirksam umgegliedert werden könnenWährungsänderungenerlustrealisierungen
 - 1ŒVeränderungen während des Geschäftsjahres - 1 305 - 84Zwischensumme - 1 306 - 84Jederzeit veräußerbare Wertpapiereerlustrealisierungen
 - 817 - 689Veränderungen während des Geschäftsjahres - 2 537 6 270Zwischensumme - 3 354 5 581erlustrealisierungen 10 - 2Veränderungen während des Geschäftsjahres - 63 67Zwischensumme - 53 65Anteil des direkt im Eigenkapital erfassten Nettoertrags von assoziierten UnternehmenerlustrealisierungenŒ - 1Veränderungen während des Geschäftsjahres - 82 10Zwischensumme - 82 9SonstigeserlustrealisierungenŒŒVeränderungen während des Geschäftsjahres
 105 175Zwischensumme 105 175Posten, die nie ertrags- oder aufwandswirksam umgegliedert werden könnenVersicherungsmathematische Gewinne und V
 362 - 1 816Summe der direkt im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen  - 4 328 3 930Gesamtergebnis 2 016 9 488Gesamtergebnis
auf Anteile anderer Gesellschafter entfallend 310 524auf Anteilseigner entfallend 1 706 8 964Für Informationen bezüglich der Ertragsteuern auf Bestandteile der 
direkt im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen siehe 
Angabe ˜˚.
142Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˜˚˛˝˙ˆ˛˙˘˙˛˜˘ Eingezahltes KapitalGewinn-rücklagenWährungs
-änderungenNichtrealisierte Gewinne und Verluste (netto)
EigenkapitalAnteile anderer GesellschafterSumme EigenkapitalStand ˛. Januar ˜˚˛˜, wie ursprünglich ausgewiesen28 76313
 522 - 1 9964 62644 9152 33847 253Œ - 1 457 - 1Œ - 1 458- 48- 1 506Stand ˛. Januar ˜˚˛˜, wie ausgewiesen 28 763 12 065 - 1 997 4 626 43 457 2 290 45 747Gesamtergebnis ¹Œ 3 555 - 84 5 493 8 964 524 9 488Eingezahltes Kapital 52ŒŒŒ 52Œ 52Eigene AktienŒ 5ŒŒ 5Œ 5Transaktionen zwischen AnteilseignernŒ - 64 8 3 - 53 - 62 - 115Gezahlte DividendenŒ - 2 037ŒŒ - 2 037 - 177 - 2 214Stand ˝˛. Dezember ˜˚˛˜ 28 815 13 524 - 2 073 10 122 50 388 2 575 52 963Gesamtergebnis ¹Œ 6 322 - 1 234 - 3 382 1 706 310 2 016Eingezahltes Kapital 55ŒŒŒ 55Œ 55Eigene AktienŒ - 2ŒŒ - 2Œ - 2Transaktionen zwischen AnteilseignernŒ - 20 - 5 1 - 24 144 120Gezahlte DividendenŒ - 2 039ŒŒ - 2 039 - 264 - 2 303Stand ˝˛. Dezember ˜˚˛˝ 28 870 17 785 - 3 312 6 741 50 084 2 765 52 849   Das Gesamtergebnis der Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung enthält für die Zeit vom  Januar       
˜˘ ˝ 23 239 18 888 - 22 802 - 14 860 - 1 435 - 2 036Auswirkungen der Währungsumrechnung auf die Finanzmittel - 232 - 47Veränderung der Finanzmittel (Barreserve und andere liquide Mittel) - 1 230 1 945Finanzmittel am Anfang der Berichtsperiode 12 437 10 492Finanzmittel am Ende der Berichtsperiode 11 207 12 437˙Jahresüberschuss 6 344 5 558Anpassungen zur Überleitung vom Jahresüberschuss auf den Nettocash˘ow aus der laufenden GeschäftstätigkeitAnteiliges Ergebnis aus assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen - 146 - 143Realisierte Gewinne/Verluste (netto) und Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto) aus:
jederzeit veräußerbaren und bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapieren, Anteilen an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen, fremdgenutztem Grundbesitz, Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
 - 3 674 - 3 393sonstigen Finanzanlagen, insbesondere Handelsaktiva und Finanzaktiva als —erfolgswirksam  920 518Abschreibungen 1 108 1 124Risikovorsorge im Kreditgeschäft 86 111Versicherungsvertragskonten gutgeschriebene Zinsen 4 163 4 790Nettoveränderung:Handelsaktiva und Handelspassiva 300 - 1 755Reverse-Repo-Geschäfte und gestellte Sicherheiten für Wertpapierleihgeschäfte 227 256Repo-Geschäfte und erhaltene Sicherheiten für Wertpapierleihgeschäfte 95 724Rückversicherungsaktiva - 207 - 266Aktivierte Abschlusskosten - 720 - 656Beitragsüberträge 832 766Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle - 1 071 1 101Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge 12 005 9 162Aktive und passive Steuerabgrenzung 375 - 68Übrige (netto) 2 602 1 059Zwischensumme 16 895 13 330Nettocash˘ow aus der laufenden Geschäftstätigkeit 23 239 18 888143Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang
˘ ˘˛˙˘˘˚˛Einzahlungen aus Verkauf, F
älligkeit oder Rückzahlung von: 1 451 2 076jederzeit veräußerbaren Wertpapieren 120 354 124 720bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapieren 836 990Anteilen an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 457 211langfristigen Vermögenswerten, die als zur V
 24 276fremdgenutztem Grundbesitz 663 425Forderungen an Kreditinstitute und Kunden (gekaufte Darlehen) 9 863 11 424Sachanlagen 200 229Zwischensumme 133 848 140 351Auszahlungen für den Erwerb oder die Beschaffung von: - 860 - 1 121jederzeit veräußerbaren Wertpapieren - 143 928 - 144 354bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapieren - 653 - 1 012Anteilen an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen - 850 - 538langfristigen Vermögenswerten, die als zur V
Œ - 229fremdgenutztem Grundbesitz - 1 504 - 1 112Forderungen an Kreditinstitute und Kunden (gekaufte Darlehen) - 6 940 - 5 811Sachanlagen - 1 484 - 1 607Zwischensumme - 156 219 - 155 784Erlöse aus Veräußerungen von Tochterunternehmen abzüglich veräußerter Barreserve
 81ŒErwerb von Tochterunternehmen abzüglich der erworbenen Barreserve - 416 - 8Veränderung von Forderungen an Kreditinstitute und Kunden (begebene Darlehen)
 - 695 330Übrige (netto) 599 251Nettocash˘ow aus der Investitionstätigkeit - 22 802 - 14 860†Nettoveränderung von Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden
 873 - 419Erlöse aus der Ausgabe von nachrangigen und verbrieften Verbindlichkeiten 6 236 9 084Rückzahlungen von nachrangigen und verbrieften Verbindlichkeiten - 6 204 - 8 315 47 44Transaktionen zwischen Anteilseignern 13 - 115Dividendenzahlungen - 2 303 - 2 214erkauf oder dem Kauf eigener Aktien 7 6Übrige (netto) - 104 - 107Nettocash˘ow aus der Finanzierungstätigkeit - 1 435 - 2 036 Œ “144Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
˜ Œ “˘ ˙˜˚˛˝˙ˆ˛˜˘Ertragsteuerzahlungen - 3 672 - 2 233Erhaltene Dividenden 1 355 1 156Erhaltene Zinsen 18 657 18 975Gezahlte Zinsen - 1 308 - 1 503145Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang
146Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernKonzernanhang˜˚˚˛˝˙˝ˆˇ˝ ˜ˇ˛˜˘˝ˇ Œ Geschäftstätigkeit  und BerichtsgrundlageDie  Allianz ˜˚ und ihre Konzernunternehmen (der  Allianz Konzern) betreiben in über ˛˝ Ländern Geschäfte in den Bereichen Schaden- 
und Unfallversicherung, Lebens- und Krankenversicherung und 
Asset Management, wobei das Hauptgeschäft in Europa betrieben 
wird. Die Hauptverwaltung des  Allianz Konzerns sowie die  Allianz ˜˚ als Muttergesellschaft be˙nden sich in München, Deutschland. Die 
 Allianz ˜˚ ist im Handelsregister des Amtsgerichts München unter 
der Adresse Königinstraße ˆˇ, ˇ˝ˇ˝ˆ München eingetragen.Die  Allianz ˜˚ ist eine Europäische Aktiengesellschaft 
 (Societas Europaea). Aktien der  Allianz ˜˚ sind an allen Börsen in Deutschland 
gelistet, und American Depositary Receipts s
 werden in den  Der vorliegende Konzernabschluss für das Geschäftsjahr  wurde mit Beschluss des Vorstands vom 
. Februar  zur Veröf
-fentlichung freigegeben.Der Konzernabschluss des  Allianz Konzerns wurde auf der Grundlage des  a 
 in Übereinstimmung mit den International Financial Reporting Standards , wie von der Europäischen Union  über- nommen, erstellt. Im Rahmen des Konzernabschlusses hat der  Allianz Konzern alle vom  verabschiedeten und von der  übernomme-nen Standards und Interpretationen angewendet, die zum . Dezem-ber 
 umfassen Inter-national Financial Reporting Standards , International Accounting Standards 
sowie die Interpretationen des  Interpretations 
Committee (vormals ) und des vorherigen Standing Interpreta-Die 
 enthalten keine spezifischen Regelungen, die den 
Ansatz und die Bewertung von Versicherungs- und Rückversiche
-rungsverträgen und Investmentverträgen mit  ermessensabhängiger 
Überschussbeteiligung vollumfänglich regeln. Daher wurden in Über-einstimmung mit  ˇ
, Rechnungslegungsmethoden, Änderungen 
von rechnungs legungsbezogenen Schätzungen und Fehler
, für Fälle, 
in denen  
, Versicherungsverträge, keine spezi˙schen Regelungen
 enthält, die Bestimmungen der  nischen Generally Accep- zum Zeitpunkt der erstmaligen 
Die angewendeten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
sind bis auf erstmals zum . Januar  angewendete -nungslegungsvorschriften konsistent zum Vorjahr.
Der Konzernabschluss wurde, soweit nicht anders ausgewiesen, für das zum . Dezember endende Geschäftsjahr in Millionen Euro  Œ Zusammenfassung  wesentlicher BilanzierungsgrundsätzeKonsolidierungskreisEntsprechend den Anforderungen von  ˆ˛ 
Abschluss des  Allianz Konzerns die Jahresabschlüsse der  Allianz ˜˚, ihrer Tochtergesellschaften sowie bestimmter Investmentfonds und Zweckgesellschaften. Tochtergesellschaften, Investmentfonds und 
Zweckgesellschaften (nachfolgend —Konzernunternehmenﬁ) werden 
konsolidiert, wenn sie direkt oder indirekt vom  Allianz Konzern 
beherrscht werden. Beherrschung besteht, wenn der  Allianz Konzern 
die Möglichkeit hat, die Finanz- und Geschäftspolitik der Konzernun
-ternehmen zu steuern. Beherrschung liegt vor, wenn der 
 Allianz Kon-zern direkt oder indirekt mehr als die Hälfte der Stimmrechte des Tochterunternehmens besitzt oder wenn Beherrschung anderweitig 
durch Vereinbarungen mit anderen Investoren oder durch die Sat
-zung rechtlich nachgewiesen werden kann. Bei der Beurteilung, ob 
Beherrschung besteht, werden potenzielle Stimmrechte, die gegen-wärtig ausgeübt oder umgewandelt werden können, berücksichtigt. Sofern Beherrschung aus rechtlicher Sicht nicht gegeben ist, wird 
geprüft, ob Beherrschung aus wirtschaftlicher Sicht gegeben ist, wie 
im Falle von Zweckgesellschaften. 
Konzernunternehmen werden ab dem Zeitpunkt konsolidiert, 
an dem der  Allianz Konzern die Beherrschung über sie erlangt. 
 Konzernunternehmen werden so lange konsolidiert, bis der  Allianz 
Konzern die Beherrschung über sie verliert. Bilanzierungs- und Bewer-tungs grundsätze von Tochterunternehmen wurden, soweit notwen
-dig, angepasst, um eine einheitliche Anwendung von Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätzen im  Allianz Konzern sicherzustellen. Die 
Auswirkungen konzerninterner Geschäftsvorfälle wurden eliminiert.Vermögenswerte Dritter, die der 
 Allianz Konzern treuhänderisch 
oder kommissarisch hält, sind keine Vermögenswerte des  Allianz 
Konzerns und werden nicht im Konzernabschluss gezeigt.Unternehmenszusammenschlüsse einschließlich Zukäufen und Abgängen von Anteilen anderer Gesellschafter 
Unternehmenszusammenschlüsse werden nach der Erwerbsmethode bilanziert. Bei jedem Unternehmenszusammenschluss hat der 
 Allianz Konzern ein Wahlrecht, nach dem Anteile anderer Gesell
-schafter entweder zum beizulegenden Zeitwert (Fair Value) oder zum 
anteiligen Wert des Nettovermögens des erworbenen Unternehmens, 

D  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang147Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzerndas auf Anteile anderer Gesellschafter entfällt, bewertet werden kön-nen. Dieses Wahlrecht wird fallweise ausgeübt.
Assoziierte Unternehmen und 
 Gemeinschaftsunternehmen-mutet, wenn der  Allianz Konzern das Unternehmen nicht beherrscht, 
jedoch mindestens ˆ˝ † der Stimmrechte hält, es sei denn, dies kann eindeutig widerlegt werden. Anteile an assoziierten Unternehmen 
werden grundsätzlich nach der At-Equity-Methode bilanziert. Gemeinschaftsunternehmen sind Unternehmen, über die der 
 Allianz Konzern gemeinsam mit anderen Parteien Kontrolle ausübt. 
Auch Gemeinschaftsunternehmen werden grundsätzlich nach der At-Equity-Methode bilanziert. Anteilige Ergebnisse aller wesentlichen Beteiligungen an assozi-ierten Unternehmen werden mit einer Verzögerung von nicht mehr 
als drei Monaten erfasst. Erträge aus Anteilen an assoziierten Unter-nehmen und Gemeinschaftsunternehmen, ausgenommen Gewinn-ausschüttungen, werden gesondert als Zinserträge und ähnliche 
Erträge behandelt. Gewinne und Verluste aus Transaktionen zwischen
 dem  Allianz Konzern 
und dem assoziierten Unternehmen oder 
Gemeinschaftsunternehmen werden entsprechend dem Anteil am 
assoziierten Unternehmen oder Gemeinschaftsunternehmen elimi-niert. Die Bilanzierungsgrundsätze der assoziierten Unternehmen 
und Gemeinschaftsunternehmen wurden, soweit erforderlich, ange-passt, um eine einheitliche Anwendung von Bilanzierungs- und 
Bewertungsgrundsätzen im  Allianz Konzern zu gewährleisten.Umrechnung von Fremdwährungen  in die funktionale Währung 
Die Einzelabschlüsse jedes Konzernunternehmens werden in der 
Währung erstellt, die im Umfeld der ordentlichen Geschäftstätigkeit 
des Unternehmens vorherrscht (funktionale Währung). Nicht in 
funktionaler Währung abgeschlossene Geschäftsvorfälle werden mit 
dem Währungskurs zum Zeitpunkt des Geschäftsvorfalls umgerech
-net. Zum Stichtag werden monetäre Vermögenswerte und Ver
-bindlichkeiten, die in 
Fremdwährung notieren, in die funktionale 
Währung mit dem Stichtagskurs umgerechnet. Nichtmonetäre Ver
-mögenswerte und Verbindlichkeiten, die in Fremdwährung notieren 
und mit Anschaffungskosten bewertet werden, werden zum histori-schen Wechselkurs umgerechnet. Nichtmonetäre Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten, die in Fremdwährung notieren und zum Fair 
Value bewertet werden, werden zum Stichtagskurs umgerechnet. 
Kursgewinne und -verluste aus Fremdwährungsgeschäften werden 
in den Erträgen aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanz-aktiva und Finanzpassiva (netto) ausgewiesen, ausgenommen solche 
Gewinne oder Verluste von nichtmonetären Vermögenswerten oder 
nicht monetären Verbindlichkeiten, die zum Fair Value bewertet wer
-den und direkt im Eigenkapital erfasst werden. In diesem Fall wird 

die Komponente des Kursgewinns oder -verlusts ebenfalls direkt im 
Eigenkapital erfasst.Umrechnung von der funktionalen Währung 
 in die Berichtswährung 
Im Konzernabschluss werden Vermögenswerte, Verbindlichkeiten 
sowie Ergebnisse jedes Konzernunternehmens in Euro, der Berichts-währung des  Allianz Konzerns, dargestellt. Vermögenswerte und
 Verbindlichkeiten von Konzernunternehmen, die nicht in Euro 
berichten, werden zum Stichtagskurs umgerechnet, während Erträge 
und Aufwendungen mit dem Quartalsdurchschnittskurs umgerech-net werden. Umrechnungsdifferenzen, auch soweit sie sich aus der 
Bilanzierung nach der At-Equity-Methode ergeben, werden direkt im 
Eigenkapital erfasst.  ˇ ˇAnsatzFinanzinstrumente werden grundsätzlich am Handelstag angesetzt und ausgebucht, das heißt, wenn der  -tet, Wertpapiere zu kaufen, zu verkaufen oder eine Verbindlichkeit zu 
übernehmen.Finanzinstrumente werden bei erstmaligem Ansatz zu ihrem 
Fair Value bewertet. Im Falle eines ˙nanziellen Vermögenswerts oder 
einer ˙nanziellen Verbindlichkeit, die nicht erfolgswirksam zum Fair 
Value bewertet wird, erfolgt dies unter Einschluss von Transaktions
-kosten, die direkt dem Erwerb oder der Emission zuzurechnen sind.Saldierung von FinanzinstrumentenFinanzielle Vermögenswerte und ˙nanzielle Schulden werden nur 
dann saldiert und auf Nettobasis in der Bilanz ausgewiesen, wenn ein 
Rechtsanspruch besteht, die erfassten Beträge miteinander zu ver-rechnen, und die Absicht besteht, den Ausgleich auf Nettobasis her-beizuführen oder gleichzeitig mit der Verwertung des Vermögens
-werts die Verbindlichkeit abzulösen.
Ausbuchung von Finanzaktiva und FinanzpassivaEin ˙nanzieller Vermögenswert wird ausgebucht, wenn die vertragli
-chen Rechte auf die Zahlungsströme aus dem ˙nanziellen Vermögens
-wert auslaufen oder wenn der  Allianz Konzern den Vermögenswert
 und alle wesentlichen Risiken und Chancen, die mit dem Eigentum verbunden sind, überträgt. Eine ˙nanzielle Schuld wird ausgebucht, wenn sie getilgt ist.Wertpapierleihgeschäfte und Repo-Geschäfte
Der  Allianz Konzern geht Wertpapierleihgeschäfte und Repo-
Geschäfte ein. Wenn alle mit den transferierten Wertpapieren ver
-bundenen Risiken und Chancen im Wesentlichen beim 
 Allianz Kon-zern verbleiben, werden diese Wertpapiere nicht ausgebucht. 

148Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernBarsicherheiten, die im Zusammenhang mit Wertpapierleihgeschäf
-ten hereingenommen werden, werden zusammen mit einer entspre-chenden Verbindlichkeit angesetzt, während Wertpapiere, die als 
Sicherheit hereingenommen werden, nicht angesetzt werden, solan
-ge die wesentlichen mit den Wertpapieren verbundenen Risiken und 
Chancen nicht übertragen wurden. Für Repo-Geschäfte wird der erhaltene Verkaufspreis unter Ver
-bindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden ausgewiesen. 
Zinsaufwand aus Repo-Geschäften wird über die Laufzeit abgegrenzt 
und als Zinsaufwand angesetzt. Wenn im Zusammenhang mit Reverse-
 Repo-Geschäften alle mit dem Wertpapier verbundenen Chancen 
und Risiken während der gesamten Laufzeit des Geschäfts im 
Wesentlichen beim Veräußerer bleiben, werden die Wertpapiere 
nicht als Vermögenswerte ausgewiesen. Der gezahlte Kaufpreis wird 
unter Forderungen an Kreditinstitute und Kunden ausgewiesen. Zin
-sen aus Reverse-Repo-Geschäften werden erfolgswirksam über die 
Laufzeit abgegrenzt und unter Zinserträge und ähnliche Erträge aus-gewiesen.Im Rahmen von Wertpapierleihgeschäften muss der 
 Alli
anz 
Konzern grundsätzlich eine Barsicherheit beim Verleiher hinterlegen. 
Die gezahlten Entleihgebühren werden unter Zinsaufwendungen 
ausgewiesen.Wertminderungen von bis zur Endfälligkeit gehaltenen 
und jederzeit veräußerbaren Wertpapieren sowie von 
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
Wertminderungen auf festverzinsliche Wertpapiere, die bis zur End
-fälligkeit gehalten werden oder jederzeit veräußerbar sind, sowie auf 
Kredite werden dann ergebniswirksam erfasst, wenn objektive Hin-weise vorliegen, dass zwischen der erstmaligen Erfassung des Wert
-papiers und dem aktuellen Konzernbilanzstichtag ein Verlustereig
-nis eingetreten ist, das die erwarteten Zahlungsströme reduziert, das 
heißt, wenn aus den Vertragsbedingungen des Wertpapiers hervor
-gehende Ansprüche als uneinbringlich erachtet werden müssen.
Falls bei einem jederzeit veräußerbaren festverzinslichen Wertpapier 
eine Wertminderung vorliegt, wird der entsprechende kumulierte 
Verlust in Höhe der Differenz zwischen den fortgeführten Anschaf
-fungskosten des Wertpapiers und dem aktuellen Fair Value in der 
Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Weitere Rückgänge des Fair 
Value werden direkt im Eigenkapital 
erfasst, es sei denn, es gibt ein erneutes Verlustereignis, das den Wertrückgang verursacht hat. 
Falls sich in Folgeperioden der Fair Value infolge eines nach Erfas
-sung der Wertminderung eingetretenen Sachverhalts erhöht, wird 
eine Wertaufholung erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrech
-nung vorgenommen. Die Rücknahme der Wertminderung entspricht 
dem niedrigeren Betrag aus dem ursprünglichen Wertminderungs
-verlust und dem darauffolgenden Anstieg des Fair Value. Bei bis zur 
Endfälligkeit gehaltenen festverzinslichen Wertpapieren und Krediten
 wird der Wertminderungsverlust in Höhe der Differenz zwischen 
dem Buchwert und dem Barwert der erwarteten zukünftigen Zah-lungsströme, abgezinst mit dem ursprünglichen effektiven Zinssatz, erfasst. Erhöht oder verringert sich die Wertminderung bei einem bis 
zur Endfälligkeit gehaltenen festverzinslichen Wertpapier oder 
einem Kredit in folgenden Berichtsperioden aufgrund eines Ereignis-ses, das auf einen nach der Erfassung der Wertminderung eingetre
-tenen Sachverhalt zurückzuführen ist, wird eine Wertaufholung in 
der Gewinn- und Verlustrechnung vorgenommen.
Innerhalb des Bankgeschäfts werden Wertminderungen im Kre
-ditgeschäft aktivisch als Risikovorsorge abgesetzt. Für alle Einheiten außerhalb des Bankgeschäfts besitzen Forderungen an Kreditinstitu
-te und Kunden Investitionscharakter, und Wertminderungen werden 
entsprechend als —Wertminderungen auf Fi
 nanz anlagenﬁ ausgewie-sen. Zur Risikovorsorge im Kreditgeschäft sind weitere Informationen in Angabe  und  enthalten. Wertminderungen auf Forderungen 
an Kreditinstitute und Kunden für Einheiten außerhalb des Bank
-Liegen objektive Hinweise auf eine Wertminderung jederzeit 
veräußerbarer Aktien vor, ist diese erfolgswirksam zu erfassen. 
Objektive Hinweise auf eine Wertminderung umfassen neben quali
-tativen Wertminderungskriterien einen signi˙kanten oder dauerhaf
-
ten Rückgang des Fair Value unter die Anschaffungskosten. Der 
 Allianz Konzern geht von einem signi˙kanten Rückgang aus, wenn 
der Fair Value um mehr als 
ˆ˝ † unter die gewichteten durchschnitt-lichen Anschaffungskosten gefallen ist. Ein dauerhafter Rückgang 
wird angenommen, wenn der Fair Value länger als neun Monate 
unter den gewichteten durchschnittlichen Anschaffungskosten liegt. 
Wurde eine Wertminderung auf jederzeit veräußerbare Aktien vorge
-nommen, so ist jeder weitere Rückgang des Fair Value in den darauf
-folgenden Perioden ebenfalls als Wertminderung zu erfassen. Folg
-lich ist zu jedem Bilanzstichtag für jederzeit veräußerbare Aktien eine Wertminderung in Höhe der Differenz zwischen dem Fair Value und 
den ursprünglichen Anschaffungskosten abzüglich der Wertminde
-rungen aus Vorperioden zu erfassen. Ergebniswirksam erfasste Wert
-
minderungen für jederzeit veräußerbare Aktien dürfen nicht ergeb-
niswirksam rückgängig gemacht werden, sondern werden aus dem 
Eigenkapital erfolgswirksam in die Gewinn- und Verlustrechnung 
umgebucht, wenn das Wertpapier verkauft wird.
In Angabe  werden die Prozesse und Kontrollen, die eine ange-messene Verwendung von Schätzungen und Annahmen sicherstellen,
 erklärt.Hedge AccountingBei den derivativen Finanzinstrumenten, die zu Absicherungszwe
-cken gehalten werden und die Kriterien für Hedge Accounting erfül-len, unterscheidet der  Allianz Konzern die Derivate hinsichtlich ihrer 
Zweckbestimmung zwischen Fair V 
und Absicherung einer Nettoinvestition in einen ausländischen 
Geschäftsbetrieb. Der  Allianz Konzern dokumentiert die Sicherungs-beziehung ebenso wie seine Risikomanagementziele und die Strate-gie für den Abschluss der Hedge-Transaktion. Der 
 Al
lianz Konzern 

D  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang149Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzernüberprüft sowohl zu Beginn der Sicherungsbeziehung als auch auf 
fortlaufender Basis, ob die für die Hedge-Transaktionen verwendeten 
derivativen Finanzinstrumente Schwankungen des Fair Value oder 
-vität ausgleichen.Mittels eines Fair Value Hedge werden bilanzierte Aktiva oder 
Passiva oder eine feste V

Risiko von Schwankungen des Fair Value abgesichert. Wertänderun
-gen des Fair Value des derivativen Sicherungsinstruments werden 

zusammen mit der anteiligen Wertänderung des Fair Value des abge
-
sicherten Grundgeschäfts, bezogen auf das abgesicherte Risiko, in 
Erträgen aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) erfasst. 
erwarteten zukünftigen Zahlungsströmen, das einem bestimmten 
Risiko in Zusammenhang mit einem bereits bilanzierten Vermögens
-wert, einer Verbindlichkeit oder einer geplanten Transaktion (Fore
-casted Transaction) zugeordnet werden kann. Wertänderungen des 
Fair Value eines derivativen Sicherungsinstruments, das eine effek
-tive
 Absicherung darstellt, werden in der Position Nichtrealisierte 
Gewinne und Verluste im Eigenkapital ausgewiesen und erst dann in 
die Gewinn- und Verlustrechnung umgebucht, wenn der gegenläu˙ge
 Gewinn oder Verlust aus dem abgesicherten Grundgeschäft realisiert 
und erfasst wird. Die dem ineffektiven Teil der Absicherung zuzu
-schreibende Wertänderung des Zeitwerts des Sicherungsinstruments
 wird direkt in Erträgen aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) erfasst.Hedge Accounting kann auch zur Absicherung einer Nettoinves-tition in einen ausländischen Geschäftsbetrieb angewandt werden. 
Der Teil der Gewinne oder Verluste aus der Bewertung des derivativen 
Sicherungsinstruments, der als effektive Absicherung zu betrachten ist, wird in der Position Währungsänderungen im Eigenkapital 
erfasst, während der ineffektive Teil direkt in die Erträge aus erfolgs
-wirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva Derivative Finanzinstrumente, welche die Kriterien des Hedge 
Accounting erfüllen, werden unter Übrige Aktiva oder Andere Verbind
-lichkeiten ausgewiesen.Der  Allianz Konzern beendet das Hedge Accounting prospektiv, 
wenn festgestellt wird, dass das derivative Finanzinstrument keine 
hocheffektive Absicherung mehr darstellt, das derivative Finanz-instrument oder das abgesicherte Grundgeschäft ausläuft, verkauft, gekündigt oder ausgeübt wird, oder wenn der  Allianz Konzern fest-stellt, dass die Klassi˙zierung des derivativen Finanzinstruments als 
Sicherungsinstrument nicht mehr gerechtfertigt ist.Zum Hedge Accounting designierte derivative Finanzinstrumente werden in der Position Übrige Aktiva und Andere Verbindlichkeiten 
ausgewiesen. Freistehende Derivate werden in der Position Handels-
aktiva oder Handelspassiva ausgewiesen. Weitere Informationen zu 
Anhangsangaben bezüglich Finanzinstrumenten 
Die folgende Tabelle stellt die Zusammenhänge zwischen den Bilanz
-positionen und den Klassen von Finanzinstrumenten gemäß 
˜
 ˛ 
dar. Die Bilanzpositionen stellen gleichzeitig die Kategorien gemäß 
, falls nicht in Klammern anderweitig angegeben. 
  ˇ Bewertungs- grundlageBarreserve und liquide MittelNominalwertErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete FinanzaktivaHandelsaktivaFair V
alueFinanzaktivaFair Value
FinanzanlagenJederzeit veräußerbare Wertpapiere
Fair Value
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere
Fortgeführte 
AnschaffungskostenForderungen an Kreditinstitute und Kunden (Forderungen)
Fortgeführte 
AnschaffungskostenFinanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
Fair Value
Übrige AktivaDerivative Finanzinstrumente, welche die Kriterien des  

Hedge Accounting erfüllen, und feste V
Fair Value
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete FinanzpassivaHandelspassivaFair V
alue
FinanzpassivaFair Value
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden 

(Übrige Verbindlichkeiten)
Fortgeführte 
AnschaffungskostenRückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge
Nicht fondsgebundene InvestmentverträgeFortgeführte 
AnschaffungskostenFinanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen
Fair Value
Andere Verbindlichkeiten
Derivative Finanzinstrumente, welche die Kriterien des  

Hedge Accounting erfüllen, und feste V
Fair Value
Verbindlichkeiten für kündbare EigenkapitalinstrumenteRückzahlungsbetrag
Verbriefte Verbindlichkeiten (Andere Verbindlichkeiten)
Fortgeführte 
AnschaffungskostenNachrangige Verbindlichkeiten (Andere Verbindlichkeiten)
Fortgeführte 
Anschaffungskosten ˜˚˛˝˙ˆˇ˘FinanzgarantienNominalwertNominalwertAngabe 
 enthält weitere Informationen zur Bewertung zum Fair 
Value und anderen von 
˛
enthält zusätzlich eine Beschreibung der Prozesse und Kontrollen, 
die eine angemessene Verwendung von Schätzungen und Annah
-men sicherstellen.
150Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernIn dieser Position sind täglich fällige Guthaben bei Kreditinstituten, Guthaben bei Zentralnotenbanken, Kassenbestand, Schatzwechsel, 
sofern sie nicht unter den Handelsaktiva ausgewiesen werden, sowie 
Schecks und Wechsel, die zur Re˙nanzierung bei Notenbanken zuge
-lassen sind, ausgewiesen; die maximale Laufzeit beträgt drei Monate 
ab dem Erwerbszeitpunkt.˚   ˇ  ˇ Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva und Finanz
-passiva umfassen die Handelsaktiva und die Handelspassiva sowie 
die als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬁ klassifizierten 
Finanzaktiva und Finanzpassiva. Finanzaktiva, die als Handelsaktiva 
klassi˙ziert werden, umfassen festverzinsliche Wertpapiere und 
Aktien, sofern diese hauptsächlich mit der Absicht zur Gewinnerzie
-lung aus kurzfristigen Preisschwankungen oder zum kurzfristigen 
Verkauf erworben wurden, sowie derivative Finanzinstrumente, die 
als Bestandteil von strukturierten Finanzinstrumenten oder Versi
-cherungsverträgen, getrennt vom Basisvertrag, bilanziert werden.Finanzaktiva und -passiva werden als —erfolgswirksam zum Zeit
-wert bewertetﬁ klassi˙ziert, wenn dies eine Bewertungsinkonsistenz 
(—accounting mismatchﬁ) beseitigt oder erheblich reduziert. Tochter
-gesellschaften müssen die Zustimmung von Group Accounting and Reporting einholen, bevor Finanzaktiva oder -passiva als —erfolgs-wirksam zum Zeitwert bewertetﬁ klassi˙ziert werden.Jederzeit veräußerbare Wertpapiere 
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere umfassen festverzinsliche Wert
-papiere und Aktien, die als jederzeit veräußerbare Wertpapiere klas
-si˙ziert werden oder die nicht als bis zur Endfälligkeit gehaltene 
Wertpapiere, Forderungen an Kreditinstitute und Kunden oder als 
erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva klassi˙ziert 
sind. Jederzeit veräußerbare Wertpapiere werden bei erstmaligem 
Ansatz und in der Folgebewertung mit dem Fair Value bewertet. 
Nichtrealisierte Gewinne und Verluste, die sich als Unterschieds
-betrag zwischen Fair V
alue und fortgeführten Anschaffungskosten 
ergeben, werden nach Abzug latenter Steuern und der Beträge, die 
bei Realisierung aufgrund gesetzlicher oder vertraglicher Regelun-gen den gewinnbeteiligungsberechtigten Versicherungsnehmern 
zustünden und somit der latenten Rückstellung für Beitragsrücker-
stattung zugeführt werden, als gesonderter Eigenkapitalposten 
erfasst. Werden jederzeit veräußerbare Wertpapiere ausgebucht oder 
als wertgemindert betrachtet, wird der vorher im Eigenkapital aus-gewiesene kumu
lierte Gewinn oder Verlust erfolgswirksam in der 
Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die Ermittlung der realisierten 

Gewinne und Verluste erfolgt grundsätzlich unter Anwendung der 
Durchschnittskostenmethode auf der Ebene der Konzernunternehmen.
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere 
Die bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapiere enthalten festver
-zinsliche Wertpapiere mit festen oder bestimmbaren Zahlungen und 
fester Laufzeit, die in Daueranlageabsicht bis zur Endfälligkeit gehal
-ten werden können und sollen. Sie werden über die Laufzeit mit ihren 
fortgeführten Anschaffungskosten nach der Effektivzinsmethode 
abzüglich Abschreibungen wegen Wertminderungen auf den erziel
-baren Betrag angesetzt. Depotforderungen aus dem in Rückdeckung 
 übernommenen Versicherungsgeschäft 
Depotforderungen aus dem in Rückdeckung übernommenen Versi
-cherungsgeschäft sind dem  Allianz Konzern zustehende Bareinlagen, 
die jedoch vom Erstversicherer als Sicherheit für künftige Leistungen des 
 Al
lianz Konzerns einbehalten werden. Die Depotforderungen 
werden zum Nennwert abzüglich Wertminderungen für Forderungen
 ausgewiesen, die als nicht vollständig einbringbar erachtet werden.Assoziierte Unternehmen 
 und GemeinschaftsunternehmenDie bilanzielle Behandlung von assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen wird im Abschnitt zu den Konsolidie-rungsgrundsätzen beschrieben. Fremdgenutzter GrundbesitzFremdgenutzter Grundbesitz (Grundstücke und Bauten einschließ-lich der Bauten auf fremden Grundstücken) wird mit den Anschaf-fungs- bzw. Herstellungskosten, vermindert um planmäßige 
Abschreibungen und Wertminderungen, angesetzt. Fremdgenutzter 
Grundbesitz wird linear über die erwartete Nutzungsdauer, jedoch 
maximal über  Jahre abgeschrieben. Zu jedem Bilanzstichtag oder 
immer dann, wenn Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass der Buch-wert nicht erzielbar sein könnte, wird der fremdgenutzte Grund-besitz auf Wertminderung hin überprüft, indem dessen erzielbarer
 Betrag ermittelt wird. Nachträgliche Ausgaben werden aktiviert, 
wenn sie zu einer Werterhöhung des fremdgenutzten Grundbesitzes 
führen oder die wirtschaftliche Nutzungsdauer verlängern, ansonsten werden sie unmittelbar als Aufwand erfasst. 
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden umfassen nichtderiva
-tive ˙nanzielle Vermögenswerte mit festen oder bestimmbaren Zah
-lungen, die nicht an einem aktiven Markt notiert sind und auch nicht 
als Handelsaktiva, als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬁ klas-si˙zierte Finanzaktiva oder als jederzeit veräußerbare Wertpapiere 
klassi˙ziert sind. Forderungen an Kreditinstitute und Kunden wer
-den anfänglich zum Fair Value erfasst. In den Folgeperioden werden 
sie zu fortgeführten Anschaffungskosten gemäß der Effektivzinsme-thode bewertet. Die Zinserträge werden auf den noch ausstehenden Nominalwert, abzüglich Wertminderungen, abgegrenzt. Abgegrenzte
 
D  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang151Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernGebühren sowie Agien oder Disagien werden durch Verwendung der 
Effektivzinsmethode als Zinserträge oder Zinsaufwendungen über 
die Laufzeit der betreffenden Darlehen berücksichtigt. 
Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen werden zum Bilanz
-stichtag mit ihrem Fair Value bewertet. Die Wertschwankungen wer
-den, saldiert mit den Wertschwankungen der entsprechenden 
Finanz passiva aus fondsgebundenen Verträgen, erfolgswirksam in
 der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit 
abgegebener Rückversicherung werden auf Bruttobasis ausgewiesen. 
Rückversicherungsaktiva beinhalten Beträge, die voraussichtlich von 
Rückversicherern wiedererlangt werden können. Die rückversicher-ten Teile der Rückstellungen werden konsistent mit den auf das rück
-versicherte Risiko entfallenden Rückstellungen geschätzt. In dem 
Maße, wie die übernehmenden Rückversicherer ihren V
-gen nicht nachkommen können, haften die abgebenden Versicherer 
des  Allianz Konzerns weiterhin gegenüber ihren Versicherungs
-nehmern für den rückversicherten Anteil. Folglich werden W
ertbe-richtigungen auf die Forderungen von Rückversicherungsverträgen 
vorgenommen, die als uneinbringlich eingestuft werden. Aktivierte AbschlusskostenKosten, die einen direkten Bezug zu Abschluss oder Verlängerung 
von Versicherungsverträgen und Investmentverträgen mit ermes
-sensabhängiger Überschussbeteiligung haben und sich variabel zu diesen verhalten, werden als Vermögenswert —aktivierte Abschluss
-kostenﬁ abgegrenzt. Aktivierte Abschlusskosten enthalten in erster 
Linie gezahlte Provisionen sowie die Kosten für die Antragsbearbei-tung und die Ausfertigung des Versicherungsscheins. Bei Vertragsbe
-ginn wird der Vermögenswert —aktivierte Abschlusskostenﬁ überprüft, 
um die Rückgewinnbarkeit über die Laufzeiten der Verträge sicher
-zustellen. Anschließend stellen Werthaltigkeitstests am Ende jeder 
Bilanzierungsperiode sicher, dass von den aktivierten Abschlusskos
-ten ausschließlich der durch zukünftige Gewinne gedeckte Betrag 
weiterhin in der Bilanz erfasst wird. Details zu den Liability Adequacy 
Tests werden in dem Abschnitt —Rückstellungen für Versicherungs- 
und Investmentverträgeﬁ erläutert. Bei kurz- und langlaufenden traditionellen Versicherungsverträ
-gen und Versicherungsverträgen mit abgekürzter Beitragszahlungs
-dauer werden die aktivierten Abschlusskosten proportional zu den 
Prämieneinnahmen amortisiert. Bei Verträgen von Typ Universal Life, 

Lebensversicherungsverträgen mit Gewinnbeteiligung und Invest-mentverträgen mit ermessensabhängiger Überschussbeteiligung 
werden die aktivierten Abschlusskosten grundsätzlich über die Vertrags
  laufzeit des Vertragsbestands entsprechend erwarteter Bruttogewin
-ne oder erwarteter Bruttomargen amortisiert. Erwartete Bruttoge-winne und -margen basieren auf historischen und darauf aufbauen
-den erwarteten Erfahrungen, welche anhand von Schätzungen 

ermittelt werden. Zum Ende jeder Berichtsperiode werden diese 
Erfahrungen neu bewertet und entsprechende Änderungen in der 
Gewinn- und Verlustrechnung der berichtigten Berichtsperiode 
erfasst.Für fondsgebundene Investmentverträge ohne ermessensab
-hängige Überschussbeteiligung, die gemäß 
˜
  zum Fair Value 
bilanziert sind, werden Abschlusskosten in Übereinstimmung mit 
  aktiviert, wenn sie dem Vertrag direkt zurechenbar sind. Für 
Investmentverträge, die weder fondsgebunden sind noch eine 
ermessens abhängige Überschussbeteiligung enthalten und die 
gemäß   zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert wer-den, werden Abschlusskosten, die die Voraussetzungen von Trans
-aktionskosten gemäß  erfüllen, in die Bewertung der Deckungs-rückstellung einbezogen.wurden, um eine angemessene Verwendung von Schätzungen und 
Annahmen sicherzustellen, erklärt.Bestandswert von Lebens- und 
 Krankenversicherungsbeständen 
Der Bestandswert von Versicherungsbeständen aus Erwerben ist der 

Barwert der erwarteten zukünftigen Netto-Zahlungsströme aus 
bestehenden Versicherungsverträgen zum Zeitpunkt des Hinzu
-erwerbs. Er wird über die Laufzeit der damit verbundenen Verträge
 abgeschrieben. Aktivierte Verkaufsförderungen
Verkaufsförderungen von Versicherungsverträgen werden mit der 
gleichen Methode und den gleichen Annahmen wie aktivierte 
Abschlusskosten abgegrenzt und abgeschrieben, sofern sie folgende Kriterien erfüllen: Sie sind als Teil der Rückstellungen erfasst, aus
-drücklich im Vertrag zu Vertragsbeginn als solche identi˙ziert und 
fallen zusätzlich zu Zahlungen bei vergleichbaren Verträgen ohne 
Verkaufsförderungen an und sie sind höher als die erwarteten laufen
-den Zuweisungen an Versicherungsnehmer in den Berichtsperioden 
nach der Verkaufsförderung.
Schattenbilanzierung (Shadow Accounting) 
Für Versicherungsverträge und Investmentverträge mit ermes
-sensabhängiger Überschussbeteiligung wird die Schattenrechnung auf aktivierte Abschlusskosten, den Bestandswert von Versicherungs
-beständen aus Erwerben und auf aktivierte Verkaufsförderungen 
angewandt, um nichtrealisierte Gewinne und Verluste in gleicher 
Weise wie realisierte Gewinne und Verluste in die Bewertung dieser 
Aktiva einzubeziehen. Die entsprechenden Anpassungen der Aktiva werden in den direkt im Eigenkapital erfassten Erträgen und Aufwen-
152Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzerndungen 
als Komponente der zugehörigen nichtrealisierten 
Gewinne oder Verluste erfasst. Im Falle der Realisierung von Gewinnen
 oder Verlusten werden die entsprechenden Beträge mittels des soge
-nannten Recycling in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst und 
vorhergehende Anpassungen, die aus der Schattenrechnung resul
-tieren, zurückgenommen.˚ Die Berechnung der aktiven Steuerabgrenzung beruht auf steuerli-chen Verlustvorträgen, ungenutzten Steuergutschriften und tempo
-rären Unterschiedsbeträgen zwischen den Buchwerten von Vermö
-genswerten und Verbindlichkeiten in der Konzernbilanz des 
 Allianz Konzerns und deren 
Steuerwerten. Die Berechnung der latenten 
Steuerabgrenzung erfolgt mit den jeweiligen landesspezi˙schen 
Steuersätzen; am oder vor dem Bilanzstichtag bereits beschlossene 
Steuersatzänderungen sind berücksichtigt. Aktive latente Steuern 
auf Verlustvorträge werden nur in dem Maße angesetzt, in dem es 
wahrscheinlich ist, dass künftig zu versteuernde Einkommen in aus-reichender Höhe zur Realisierung verfügbar sind.wurden, um eine angemessene Verwendung von Schätzungen und 
Annahmen sicherzustellen, erklärt.Die übrigen Aktiva enthalten im Wesentlichen Forderungen, aktive 

Rechnungsabgrenzungsposten sowie Sachanlagen.Forderungen werden grundsätzlich mit dem Nennwert abzüglich
 erhaltener Forderungseingänge und Wertberichtigungen angesetzt.
Eigengenutzter Grundbesitz und Geschäfts
 ausstattung wird mit 
den Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten, vermindert um die 
planmäßigen Abschreibungen und Wertminderungen, angesetzt. 
Diese werden entsprechend ihrer erwarteten Nutzungsdauer linear abgeschrieben. Software enthält erworbene und selbst erstellte Software. Soft-ware wird bei Zugang mit den Anschaffungskosten angesetzt und 
linear über ihre geschätzte wirtschaftliche Nutzungsdauer abge-schrieben.Der  Allianz Konzern erfasst auch das Anlagevermögen seiner 
vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen und alternativen Investments in den Sachanlagen. Diese Vermögenswerte werden zu 
Anschaffungs- und Herstellungskosten, vermindert um planmäßige 
Abschreibungen und Wertminderungen, angesetzt. Die planmäßige 

Abschreibung erfolgt grundsätzlich linear über die erwartete wirt-schaftliche Nutzungsdauer der Vermögenswerte. 
Untenstehende Tabelle fasst die geschätzte Nutzungsdauer in 
Jahren für die jeweiligen Vermögenswerte Œ eigengenutzter Grund
-besitz, Geschäftsausstattung, Software sowie Anlagevermögen der 
alternativen Investments Œ zusammen.˜†JahreEigengenutzer Grundbesitzmax. 50Software2 Œ 10Geschäftsausstattung2 Œ 10Anlagevermögen alternativer Investments4 Œ 25Immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmbarer Nutzungsdauer 
umfassen vor allem Geschäfts- oder Firmenwerte aus Unternehmens-zusammenschlüssen. Der aus Unternehmenszusammenschlüssen 
resultierende Geschäfts- oder Firmenwert wird zu Anschaffungs-kosten, vermindert um aufgelaufene Wertminderungen, ausgewiesen.
 Zur Überprüfung der Werthaltigkeit wird der Geschäfts- oder Firmen
-wert jenen Cash Generating Units des  Allianz Konzerns zugeordnet, von denen erwartet wird, dass sie von der Unternehmensübernahme 
pro˙tieren. Der  Allianz Konzern 
nimmt hinsichtlich des Geschäfts- 
oder Firmenwerts eine Überprüfung der Werthaltigkeit im vierten 
Quartal oder öfter vor, wenn Anzeichen einer Wertminderung vorlie
-gen. Die Überprüfung der Werthaltigkeit enthält den Vergleich des 
erzielbaren Betrags jeder bedeutsamen Cash Generating Unit mit 
ihrem Buchwert, einschließlich des Geschäfts- oder Firmenwerts. 
Übersteigt der Buchwert der Cash Generating Unit den erzielbaren 
Betrag dieser Einheit, wird eine Wertminderung vorgenommen. Die 
Wertminderung wird zuerst mit dem Geschäfts- oder Firmenwert 
und anschließend mit den Buchwerten der übrigen nicht˙nanziellen 
Vermögenswerte der Cash Generating Unit verrechnet. Wertminde
-rungen des Geschäfts- oder Firmenwerts werden bei anschließender Wertaufholung nicht rückgängig gemacht. In der Berechnung der 
Gewinne oder der Verluste aus Veräußerungen von Konzernunter
-nehmen ˙ndet der noch nicht abgeschriebene Geschäfts- oder Fir-
menwert Berücksichtigung. Immaterielle Vermögenswerte mit bestimmbarer Nutzungsdau
-er umfassen in erster Linie langfristige Vertriebsvereinbarungen. 
Diese werden bei Zugang mit ihren Anschaffungskosten, die gewöhn-lich dem Kaufpreis und direkt zurechenbaren Kosten entsprechen, 
bewertet oder, sofern im Rahmen eines Unternehmenszusammen
-schlusses erworben, zum Fair Value, wenn der immaterielle Vermö
-
genswert separiert werden kann oder aus vertraglichen oder anderen 
Rechten hervorgeht und der Fair Value verlässlich bestimmt werden 
kann. Langfristige Vertriebsvereinbarungen werden in der Folge zu 

historischen Anschaffungskosten, vermindert um aufgelaufene 
Abschreibungen und Wertminderungen, ausgewiesen. Diese Vermö
-genswerte werden allgemein linear entsprechend der geschätzten 
Nutzungsdauer oder der Vertragslaufzeit abgeschrieben.
wurden, um eine angemessene Verwendung von Schätzungen und 
Annahmen sicherzustellen, erklärt.
D  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang153Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern ˇ -, 
˚˛˘-  Versicherungs- und Investmentverträge 
Versicherungsverträge, durch die der 
 Allianz Konzern ein signi˙kan-tes Versicherungsrisiko von Versicherungsnehmern übernimmt, und 
Investmentverträge mit ermessensabhängiger Überschussbeteili- zum Zeitpunkt der erstmaligen Anwendung von 
 am . Januar  bilanziert, wenn 

 keine spezi˙schen Regelungen zur Bilan
-zierung derartiger Verträge enthält. Investmentverträge ohne ermes
-sensabhängige Überschussbeteiligung werden als Finanzinstrumente RückversicherungsverträgeDer Konzernabschluss des  Allianz Konzerns gibt die Auswirkungen 
abgegebener und übernommener Rückversicherungsverträge wie
-der. Übernommenes Rückversicherungsgeschäft bezieht sich auf die 
Übernahme bestimmter Versicherungsrisiken durch den 
 Allianz 
Konzern, die andere Unternehmen gezeichnet haben. Zediertes Rückversicherungsgeschäft bezieht sich auf die Übertragung von 
Versicherungsrisiken, zusammen mit den entsprechenden Prämien, 
auf einen oder mehrere Rückversicherer, die sich an den Risiken 
beteiligen. Wenn Rückversicherungsverträge kein wesentliches Ver
-sicherungsrisiko übertragen, werden diese Verträge gemäß der 
Depotbilanzierung in Übereinstimmung mit den maßgeblichen 
. in Übereinstimmung mit 

 abge-bildet. Übernommene Rückversicherungsprämien, Provisionen und Schadenregulierungen sowie übernommene Teile der versicherungs
-technischen Rückstellungen werden entsprechend den Bedingungen 
der Rückversicherungsverträge unter Berücksichtigung der ursprüng-lichen Verträge, für die die Rückversicherung abgeschlossen wurde,
 bilanziert.Liability Adequacy Tests 
Die einzelnen Versicherungsbestände werden sogenannten Liability 
Adequacy Tests auf Basis von Erwartungswerten zu Schäden, Kosten, 
verdienten Beiträgen und anteiligem Finanzanlageergebnis unterzo
-gen. Für kurzlaufende Verträge wird eine Rückstellung für drohende 
Verluste ausgewiesen, wenn die Summe von erwartetem Schaden- 
und Schadenregulierungsaufwand, erwarteter Überschussbeteiligung 
der Versicherungsnehmer, nicht getilgten aktivierten Abschlusskos
-ten und Verwaltungskosten das entsprechende nicht verdiente Bei
-tragsaufkommen zuzüglich künftiger Finanzanlageerträge übersteigt.
Für traditionelle langlaufende und Versicherungsverträge mit 
abgekürzter Beitragszahlungsdauer wird eine Rückstellung für dro-hende Verluste ausgewiesen, wenn die tatsächlichen Erfahrungen 

hinsichtlich Anlageerträgen, Sterblichkeit, Invalidität, Storno oder 
Kosten darauf hindeuten, dass bestehende existierende Reserven 
zusammen mit dem Barwert künftiger Bruttobeiträge nicht ausrei-chend sein werden, um den Barwert künftiger Leistungen und die 
aktivierten Abschlusskosten zu decken.Für andere langlaufende Verträge wird eine Rückstellung für 
drohende Verluste ausgewiesen, wenn der Barwert erwarteter künf
-tiger Bruttogewinne oder Gewinnmargen und gegebenenfalls 
bestimmte Rückstellungen für Beitragsüberträge nicht ausreichend sein werden, um den Barwert künftiger Leistungen und die aktivier-ten Abschlusskosten zu decken.wurden, um eine angemessene Verwendung von Schätzungen und 
Annahmen sicherzustellen, erklärt. Bei kurzlaufenden Versicherungsverträgen, wie beispielsweise den 
meisten Schaden- und Unfallversicherungsverträgen, werden die auf 
künftige Jahre entfallenden Beiträge als Beitragsüberträge ausgewie-sen. Diese Beitragsüberträge werden in künftigen Perioden im Ver
-hältnis zum gewährten Versicherungsschutz vereinnahmt. 
Beträge, die bei Abschluss bestimmter langlaufender Verträge 
erhoben werden (zum Beispiel Vorabgebühren), werden als Beitrags
-überträge ausgewiesen. Diese Gebühren werden nach der gleichen 
Methode wie die Abschreibungen aktivierter Abschlusskosten erfasst. ˇ ˛       Die Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versi
-ersiche
-rungsfällen gebildet, die eingetreten, aber noch nicht abgewickelt 
sind. Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Ver
-
sicherungsfälle werden unterteilt in Rückstellungen für am Bilanz
-
stichtag gemeldete Versicherungsfälle und in Rückstellungen für am 
Bilanzstichtag eingetretene, aber noch nicht gemeldete Versiche
-rungsfälle.Rückstellungen für am Bilanzstichtag gemeldete Versicherungs
-fälle basieren auf Schätzungen für künftige Schadenaufwendungen einschließlich Schadenregulierungskosten. Diese Schätzungen wer-
den von Schadensachbearbeitern unter Berücksichtigung allgemei
-ner Grundsätze der Versicherungspraxis sowie der jeweiligen 
Schaden situation und Versicherungsdeckung vorgenommen. Die
 Rückstellungen werden während der Schadenabwicklung unter Ein-beziehung neuer Informationen regelmäßig neu bewertet, und 
Anpassungen werden vorgenommen, wenn neue Informationen zur 
Verfügung stehen.
Rückstellungen für bis zum Stichtag eingetretene, aber noch 
nicht gemeldete Versicherungsfälle werden in der Absicht gebildet, 
die geschätzten Schadenaufwendungen zu berücksichtigen, die 
bereits eingetreten sind, aber dem  Allianz Konzern noch nicht mit-geteilt wurden. Rückstellungen für bis zum Bilanzstichtag eingetre-tene, aber noch nicht gemeldete Versicherungsfälle werden, ähnlich 
wie Rückstellungen für am Bilanzstichtag gemeldete Versicherungs
-
154Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzernfälle, gebildet, um die geschätzten Aufwendungen und Schadenregu-lierungskosten zu berücksichtigen, die bis zur endgültigen Schaden-abwicklung voraussichtlich nötig sein werden. In die Schätzung der Rückstellungen des   
die gemäß aktuellen Trends und anderen relevanten Faktoren ange
-passt werden. Die Rückstellungen für eingetretene, aber noch nicht gemeldete Versicherungsfälle werden auf der Grundlage versiche
-rungsmathematischer und statistischer Modelle der erwarteten Kos-ten für die endgültige Abwicklung und die Verwaltung von Schäden 
gebildet. Die Analysen basieren auf aktuell bekannten Fakten und 
Gegebenheiten, Prognosen künftiger Ereignisse, Schätzungen der 
 
Faktoren. Beispiele für die zur Rückstellungsbildung für eingetretene, 
aber noch nicht gemeldete Versicherungsfälle herangezogenen Fak
-toren sind Entwicklungen bei der Schadenhäu˙gkeit, Schadenhöhe und der Zeitverzögerung von gemeldeten Schäden. Die Rückstellun-gen für eingetretene, aber noch nicht gemeldete Versicherungsfälle 
werden regelmäßig geprüft und zusätzliche Informationen und tat-sächliche Schadenmeldungen entsprechend berücksichtigt.Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versi
-cherungsfälle werden grundsätzlich nicht diskontiert. Davon ausge-nommen sind Zahlungen, deren Höhe ˙x und deren Zeitpunkt ver-lässlich bestimmbar ist. Diskontierte Schadenrückstellungen sowie 
deren Effekte aus der Aufzinsung werden in den Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge ausgewiesen, um zum einen 
-zahl Combined Ratio ausschließlich das technische Ergebnis wider-zuspiegeln. ˇ - 
 ˚˛˘ Die Rückstellung en für Versicherungs- und Investmentverträge ent
-halten die Deckungsrückstellung, die Rückstellung für Beitrags-rückerstattung sowie 
die übrigen versicherungstechnischen Rück
-stellungen.Deckungsrückstellung für Versicherungsverträge
Die Deckungsrückstellung für Lebensversicherungsverträge mit 
Gewinnbeteiligung wird nach der Net-Level-Premium-Methode 
berechnet, gestützt auf Annahmen für Sterblichkeit, Invalidität und die Verzinsung, die vertraglich garantiert ist oder der Bestimmung 

der Überschussbeteiligung (oder Beitragsrückerstattung) zugrunde liegt.Die Deckungsrückstellung für traditionelle langlaufende Versi
-cherungsverträge, wie beispielsweise traditionelle Lebens- und Kran-kenversicherungsverträge, wird nach der Net-Level-Premium-Metho-de ermittelt, die sich auf Annahmen gemäß bester Schätzung für 
Sterblichkeit, Invalidität, erwartetes Anlageergebnis, Rückkauf und 
Abschlussaufwendungen unter Einschluss einer Marge für ungüns-tige Abweichungen stützt. Diese Annahmen werden für die Folgezeit 
festgeschrieben, es sei denn, ein Prämiende˙zit (drohender Verlust) 
tritt ein. Die Deckungsrückstellung für Verträge vom Typ Universal Life 
entspricht dem Saldo aus den eingenommenen Beiträgen und dem 
den Versicherungsnehmern gutgeschriebenen Finanzanlageergeb
-nis abzüglich der Aufwendungen für Sterbefälle und anderer Auf-wendungen. Die Deckungsrückstellung für Verträge vom Typ Univer
-sal Life enthält ebenfalls Deckungsrückstellungen für fonds- gebundene Versicherungsverträge sowie für Investmentverträge mit 
ermessensabhängiger Überschussbeteiligung. Die Deckungsrück-stellungen enthalten auch Verbindlichkeiten für garantierte Mindest
-leistungen im Todesfall und ähnliche Todesfall- und Invaliditätsleis
-tungen im Zusammenhang mit nichttraditionellen Verträgen mit 
Verrentungsoptionen.
Verträge von Typ Universal-Life und Investmentverträge können 
Vertragsbestandteile enthalten, die nicht in einem engen Zusam
-menhang mit dem zugrunde liegenden Versicherungsvertrag stehen. 
Diese Bestandteile werden von dem Versicherungsvertrag getrennt 
Für die Deckungsrückstellungen werden aktuelle und histori-sche Kundendaten, Branchendaten sowie im Fall von Zinsannahmen 
erwartete Erträge aus Finanzanlagen, welche die künftigen Leistun-gen an die Versicherungsnehmer decken, zur Ermittlung der Annah
-men herangezogen. Die von den Versicherungsmathematikern des 
 Allianz Konzerns für die Annahmen verwendeten Daten umfassen 
unter anderem Annahmen aus der Prämienkalkulation, verfügbare Erfahrungsstudien und Rentabilitätsanalysen. Die der Berechnung 
der aktivierten Abschlusskosten und der Deckungsrückstellung als 
Annahme zugrunde liegenden Zinssätze sind folgende: ˚  traditionelle langlaufende Versicherungs- 
 verträgeLebens-versicherungs-verträge mit GewinnbeteiligungAktivierte Abschlusskosten 2,5
 Œ 6,0 %  2,2
 Œ 5,0 % Deckungsrückstellung2,5 Œ 6,0 %0,8 Œ 4,3 %Der  Allianz Konzern 
erfasst in Übereinstimmung mit seinen Bilan
-zierungs- und Bewertungsgrundsätzen alle Rechte und V
-
gen aus eingegangenen Versicherungsverträgen. Folglich hat der 
 All
ianz Konzern die Einlagenkomponente nicht getrennt von der 
Versicherungskomponente der Versicherungsverträge erfasst.
Die Deckungsrückstellung für nicht fondsgebundene Invest-mentverträge, die keine ermessensabhängige Überschussbetei
-ligung enthalten, wird gemäß   bilanziert. Die Deckungsrück-stellung für diese Verträge wird anfangs mit dem Fair Value oder dem 
Guthaben des Versicherungsnehmers, vermindert um Abschluss
-kosten, die direkt dem Abschluss des Vertrags zugeordnet werden
 
D  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang155Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzernkönnen, angesetzt. Anschließend werden diese Verträge mit den 
fortgeführten Anschaffungskosten mittels der Effektivzinsmethode 
bewertet.wurden, um eine angemessene Verwendung von Schätzungen und 
Annahmen sicherzustellen, erklärt.Rückstellung für Beitragsrückerstattung 
Die Rückstellung für Beitragsrückerstattung (RfB) umfasst die Beträ-ge, die gemäß den jeweiligen nationalen gesetzlichen oder vertragli-chen Regelungen den Versicherungsnehmern zugewiesen werden, 
sowie die Beträge, die aus Unterschiedsbeträgen zwischen dem Kon-zernabschluss nach 

 und den lokalen Jahresabschlüssen resul
-tieren (latente RfB) und sich auf die künftigen Berechnungen der 

Überschussbeteiligung auswirken. Nichtrealisierte Gewinne und 
Verluste jederzeit veräußerbarer Finanzanlagen werden Œbasierend 
auf und vergleichbar mit der Schattenbilanzierung (Shadow Accoun-ting) Œ zu dem Anteil der latenten Rückstellung für Beitragsrücker-stattung zugeführt, mit dem im Fall ihrer Realisierung die Versiche
-rungsnehmer aufgrund gesetzlicher oder vertraglicher Regelung 
partizipieren werden. Die den überschussberechtigten Versicherungs
-nehmern zugewiesene und ausgezahlte Überschussbeteiligung min
-dert die Rückstellung.ˇ    Die Ermittlung der Fair Values für Finanzpassiva aus fondsgebunde
-nen Verträgen entspricht der Ermittlung der Fair Values für Finanz
-aktiva aus fondsgebundenen Verträgen.
˚ ˛Die Berechnung der passiven Steuerabgrenzung beruht auf tempo
-rären Unterschiedsbeträgen zwischen den Buchwerten von Verbind
-lichkeiten und Vermögenswerten in der Konzernbilanz des 
 Allianz 
Konzerns und deren Steuerwerten. Die anderen Verbindlichkeiten enthalten vor allem Abrechnungsver
-bindlichkeiten, Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Ver
-, einbehaltene Einlagen 
aus dem abgegebenen Rückversicherungsgeschäft und Verbindlich
-keiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente.Pensionen und ähnliche V
Der  Allianz Konzern wendet für die Berechnung des Barwerts der 
erdienten Pensionsansprüche sowie des Dienstzeit- und Zinsauf-wands leistungsorientierter Pensionspläne die Projected Unit Credit Method an. Sämtliche versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste werden direkt im Eigenkapital 
 erfasst. Während sämt
-liche Neubewertungen direkt im Eigenkapital erfasst werden müssen, 
werden Dienstzeit- und Zinsaufwand in der Gewinn- und Verlust
-rechnung erfasst. Die langfristige Rendite auf das Planvermögen wird 

mit demselben Zinssatz berechnet, der auch zur Diskontierung der 
-tiger Unternehmensanleihen.  wurden, um eine angemessene Verwendung von Schätzungen und 
Annahmen sicherzustellen, erklärt.Aktienbasierte Vergütungspläne
Die aktienbasierten Vergütungspläne des 
 Allianz Konzerns werden 
entweder als in Aktien oder als in bar zu erfüllende Vergütungspläne 
klassi˙ziert. In Aktien zu erfüllende Pläne werden mit dem Fair Value 
zum Gewährungsstichtag bewertet. Dieser Zeitwert wird über den 
Erdienungszeitraum aufwandswirksam verteilt, mit einer damit ein-hergehenden Zunahme des Eigenkapitals. Darüber hinaus ist bei in Aktien zu erfüllenden Plänen ein Aufwand zu erfassen, der auf der 
bestmöglichen Schätzung der Anzahl der erwarteten ausübbaren 
Eigenkapitalinstrumente basiert. Bei in bar zu erfüllenden Vergü
-tungsplänen des  Allianz Konzerns wird der Fair V
alue des Plans als 
Aufwand über den Erdienungszeitraum verteilt. Danach wird jede 

Änderung des beizulegenden Zeitwerts von nicht ausgeübten Plänen 
in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Rückstellungen für RestrukturierungsmaßnahmenRückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen werden dann 
angesetzt, wenn Programme die Ausrichtung einer operativen Ein-heit oder eines Geschäftsgebiets wesentlich verändern oder die Art 
und Weise, wie ein Geschäft geführt wird, sofern ein detaillierter for
-meller Plan bekanntgegeben wurde.wurden, um eine angemessene Verwendung von Schätzungen und 
Annahmen sicherzustellen, erklärt.Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente 
 Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente enthalten 
im Wesentlichen die Anteile anderer Gesellschafter am Eigenkapital 
konsolidierter Investmentfonds. Diese Anteile sind deshalb als Ver
-bindlichkeit des  Allianz Konzerns zu klassi˙zieren, weil sie den Inha-ber zur Rückgabe an den Emittenten gegen Barmittel oder andere ˙nanzielle Vermögenswerte berechtigen (kündbares Instrument). 
Diese Verbindlichkeiten werden grundsätzlich zum Rückkaufswert 
angesetzt, wobei Veränderungen in der Gewinn- und Verlustrechnung
 erfasst werden. 
 Verbriefte Verbindlichkeiten und nachrangige Verbindlichkeiten wer
-den zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der 
Effektivzinsmethode bewertet. Agio-/Disagiobeträge werden nach 
der Effektivzinsmethode über die Laufzeit der Verbindlichkeit verteilt.

156Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˚Das gezeichnete Kapital entspricht dem rechnerischen Nennwert je Aktie, der bei der Emission der Aktien erreicht wurde. Die Kapital-rücklage stellt den Betrag dar, der bei der Ausgabe der Aktien über 
den rechnerischen Nennwert hinaus eingenommen wurde (zusätz
-liche Kapitaleinzahlung).Gewinnrücklagen umfassen den Jahresüberschuss des aktuellen Jahres, die noch nicht ausgeschütteten Gewinne vorheriger Jahre, 
eigene Aktien sowie Sachverhalte, die nach  direkt im Eigenkapi-tal ausgewiesen werden. Eigene Aktien werden vom Eigenkapital 
abgezogen. Bei Verkauf, Ausgabe, Kauf oder Kündigung dieser Aktien 
wird kein Gewinn oder Verlust erfasst. Jede gezahlte oder erhaltene 
Leistung wird direkt im Eigenkapital erfasst.Die nichtrealisierten Gewinne und Verluste (netto) enthalten 
nichtrealisierte Gewinne und Verluste aus der Marktbewertung 
jederzeit veräußerbarer Wertpapiere und derivativer Finanzinstru
-mente, welche die Kriterien des Cash Flow Hedge Accounting oder 
Hedges zur Absicherung einer Nettoinvestition in einen ausländi-schen Geschäftsbetrieb erfüllen. Fremdwährungsumrechnung und 
die in diesem Rahmen im Eigenkapital zu erfassenden Beträge wer
-den im oben stehenden Abschnitt Fremdwährungsumrechnung 

erläutert.Die Anteile anderer Gesellschafter am Eigenkapital stellen die 
proportionalen Minderheitenanteile am Eigenkapital der Konzern-unternehmen dar.
Beiträge für kurzlaufende Versicherungsverträge werden über die 
Laufzeit der Versicherungsverträge im Verhältnis zum bereitgestellten
 Versicherungsschutz vereinnahmt. Nicht verdiente Beiträge werden 
einzeln für jeden Versicherungsvertrag berechnet zu dem Zweck, den 
nicht erfolgswirksamen Teil des Beitragsaufkommens zu ermitteln. 
Beiträge für langlaufende Versicherungsverträge werden bei Fäl
-ligkeit als verdient und als Ertrag gebucht. Langlaufende Versiche
-rungsverträge sind vom Versicherungsunternehmen unkündbare, zu 
garantierten Bedingungen verlängerbare Verträge, die voraussicht
-lich über einen langen Zeitraum im Bestand bleiben werden.Beiträge aus Verträgen vom Typ Universal Life und Investment
-verträgen setzen sich zusammen aus Risikobeiträgen, Kosten- und 
Stornobeiträgen sowie dem Saldo vorausbezahlter Gebühren und der 
Veränderung der abgegrenzten Gewinnreserve. Diese werden vom 
Kontensaldo des Versicherungsnehmers abgezogen und als Verdien
-te Beiträge (netto) erfasst. Verdiente Prämien werden um zedierte Prämien gemindert.
   ˚  Zinserträge und Zinsaufwendungen werden periodengerecht 
ab gegrenzt. Die Zinserträge werden entsprechend der Effektivzins-methode erfasst. Die laufenden Erträge enthalten auch Dividenden aus jederzeit veräußerbaren Aktien, Zinserträge und Erträge aus 
Anteilen an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunter-nehmen. Dividendenerträge werden dann erfasst, wenn der Rechts-anspruch auf Zahlung entstanden ist. Das anteilige Ergebnis aus 

assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen (netto) 
enthält den anteiligen Jahresüberschuss von Unternehmen, die nach 

der At-Equity-Methode bilanziert werden. 
 Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva 
und Finanzpassiva umfassen alle Investmenterträge sowie die reali
-sierten und die nichtrealisierten Gewinne und Verluste aus den zum 
Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva. Darüber hin-aus sind Provisionen sowie Zinsaufwendungen und Re˙nanzierungs
-kosten aus Anlagen des Handelsbestands und Transaktionskosten in 
dieser Position enthalten. Gewinne und Verluste aus Fremdwäh
-rungstransaktionen von monetären Vermögenswerten und Verbind
-lichkeiten werden ebenfalls in der Position Erträge aus erfolgswirk
-sam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva 
(netto) ausgewiesen.- Provisions- und Dienstleistungserträge umfassen im Wesentlichen 

Erträge aus der Erbringung von Finanzdienstleistungen und werden erfasst, wenn die entsprechende Leistung erbracht wurde. Die Schadenaufwendungen umfassen die in der Berichtsperiode 
angefallenen Schadenzahlungen und Versicherungsleistungen. Die
-se beinhalten auch Leistungen, welche Vertragsguthaben überstei
-gen oder Verträgen gutgeschrieben werden. Des Weiteren umfassen 

sie Schadenregulierungskosten, die in einem direkten Zusammen-hang mit der Bearbeitung und Regulierung von Schäden stehen. Ver
-gütungen aus Rückversicherungsverträgen werden von den Zahlun
-
gen für Schadens- und Versicherungsleistungen abgezogen.
Der Steueraufwand enthält die tatsächliche Steuerbelastung auf 
Unternehmensgewinne für einzelne Konzernunternehmen sowie 
Veränderungen der aktiven und der passiven latenten Steuern. Auf
-wand und Ertrag aus Zinsen und Strafen, die an die Steuerbehörden gezahlt werden, sind im tatsächlichen Steueraufwand enthalten.
 Œ Verwendung von Schätzungen  
und AnnahmenDie vorherige Angabe ˆ beschreibt die Bilanzierungsgrundsätze, die der  Allianz Konzern bei der Aufstellung des Konzernabschlusses 
berücksichtigt. Dieser Abschnitt beschreibt, wie bestimmte ausge-wiesene Zahlen durch die Verwendung von Schätzungen und Annah
-der  Allianz Konzern zur Überwachung der vorgenommenen Beurtei-lungen etabliert hat.Beide Seiten der Bilanz des  Allianz Konzerns sind in einem 
hohen Maß von Schätzungen und zahlreichen Annahmen beein-ermögenswerten und Verbindlichkei
-ten zugrunde liegen. Die benutzten Schätzverfahren und die Aus
-wahl angemessener Annahmen erfordern ein gutes Urteilsvermögen 
sowie die Entscheidungskompetenz des Managements, um geeigne-te Werte für diese Vermögenspositionen und Verbindlichkeiten zu 
ermitteln. Jede Änderung der Schätzungen und Annahmen kann 
unter bestimmten Umständen die veröffentlichten Werte und Ergeb
- 
Fällen sehr groß sein kann. Dem 
 Allianz Konzern ist bewusst, in wel-chem Ausmaß sich solche Ermessensfestlegungen auswirken kön-nen. Daher wurden ein solides Steuerungssystem sowie Kontrollen, 
Verfahren und Richtlinien implementiert, um Konsistenz und Zuver
-lässigkeit der Ermessensentscheidungen sicherzustellen.Konzernunternehmen haben Vorkehrungen zu treffen, dass 
Schätzungen im Zusammenhang mit der Rechnungslegung nach 
solidem Urteilsvermögen erfolgen. Hierzu gehören Schulungen, die Einstellung von Mitarbeitern mit passendem Anforderungspro˙l 
(etwa Wirtschaftsprüfern, erfahrenen Buchhaltern, Aktuaren und 
Finanzfachleuten) sowie Handbücher zu Rechnungslegungsrichtli
-nien, -verfahren und -kontrollen.Auf Konzernebene sind entsprechend Prozesse und Ausschüsse eingerichtet worden, um sicherzustellen, dass die Standards des 
 Allianz Konzerns angemessen und konsistent angewendet werden. 
Zudem hat der  Allianz Konzern ein Umfeld 
geschaffen, das sich zu 
Verlässlichkeit bekennt, sowie eine Kultur, die zu offenen Diskussio
-nen ermutigt, die Gelegenheit zu Fragen bietet sowie Erkenntnisge-winne aus Fehlern erlaubt, Meinungsäußerungen von Fachleuten 
zulässt und auf das Vier-Augen-Prinzip achtet. Die Aufgabe von Aus
-schüssen ist es, Ermessensentscheidungen und die Auswahl der 
Annahmen offen unter Fachleuten zu diskutieren sowie Abweichun
-gen festzustellen und zu korrigieren. In keinem der Ausschüsse führt der Chief Financial Of˙cer des  Allianz Konzerns den Vorsitz.
Besonders die im Folgenden aufgeführten komplexen Gebiete 
der Rechnungslegung werden wesentlich von Schätzungen und 
 
 ˇ ˚˛˘   Allianz Konzern:¹  ’ Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versi
-cherungsfälle von ““  š, vor allem für das Schaden- und 
Unfallversicherungsgeschäft einschließlich des in Abwicklung 
befindlichen Versicherungsgeschäfts und des Rückversiche
-rungsgeschäfts; ’ Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge von 
 ˝˛ˆ š, im Wesentlichen für das Lebens- und Krankenver
-sicherungsgeschäft; ’ aktivierte Abschlusskosten von ˆˆ  šDie Rückstellungen aus dem Lebens- und Krankenversicherungs-geschäft sind abhängig von Annahmen, zum Beispiel über die Lebenserwartung einer versicherten Person (Sterblichkeits- und 

Langlebigkeitsrisiko) oder die Entwicklung der Zinssätze und der 

Investmenterträge (Risiko aus einem —Asset-Liability Mismatchﬁ). 

Diese Annahmen haben auch eine Auswirkung auf die Darstellung 
der Kosten für den Abschluss von Versicherungsgeschäften 
(Abschluss  kosten und Verkaufsförderung für Versicherungsverträge) 
und den Wert der übernommenen Versicherungsgeschäfte 
(Bestandswert von Lebens- und Krankenversicherungsbeständen). 
Damit innerhalb des gesamten  Allianz Konzerns die versicherungs-mathematischen Methoden und Annahmen bei der Bildung von Lebens- und Krankenversicherungsrückstellungen einheitlich ange-wandt werden, hat der  Allianz Konzern ein zweistu˙ges Verfahren für
 die Bildung von Rückstellungen entwickelt. Zuerst werden die Rück-stellungen für das Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft von 
erfahrenen und quali˙zierten Mitarbeitern der Konzernunterneh
-men vor Ort berechnet. Auch die Prüfung der Angemessenheit der 
Prämien bzw. der Rückstellungen für die Erfüllung von zukünftigen 
Ansprüchen und Ausgaben (Liability Adequacy Test) erfolgt auf lokaler
 Ebene. Maßgeblich dafür sind die konzernweiten Standards für die 
Anwendung einheitlicher und plausibler Annahmen. Der zuständige 
örtliche Aktuar bestätigt die Angemessenheit der Rückstellungen 
   W
 Zusammenfassung wesentlicher Bilanzierungsgrund-sätze, Angabe  Aktivierte Abschlusskosten, Angabe  Rückstellungen für Schäden und noch nicht 
abgewickelte Versicherungsfälle und Angabe 
 Rückstellungen für Versicherungs- und Investment
 - verträge.D  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang157Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzernwurden, um eine angemessene Verwendung von Schätzungen und 
Annahmen sicherzustellen, erklärt.
und die Einhaltung der konzernweiten Standards. In einem zweiten Schritt prüft die Abteilung Group Actuarial des  Allianz Konzerns 
regelmäßig die Rückstellungsverfahren bei den Konzernunterneh-men, einschließlich der Angemessenheit und Einheitlichkeit der 
Annahmen, und analysiert Veränderungen in den Reserven. Sämtli
-che Anpassungen der Rückstellungen und anderer versicherungs
-technischer Positionen werden an den Rückstellungsausschuss 
(Group Reserve Committee) des 
 Allianz Konzerns 
berichtet und 
gemeinsam mit diesem analysiert.Die Bildung von Rückstellungen im Schaden- und Unfallversiche-rungsgeschäft zeichnet sich insbesondere durch die Verwendung von 
Schätzungen und den Einsatz von Ermessensentscheidungen über 
die Entwicklung der Schadenreserven aus. Ähnlich dem Prozess im 
Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft ist auch hier ein zwei-stu˙ger Prozess implementiert worden. Im ersten Schritt werden die Rückstellungen in jedem Rechts
-raum unter Berücksichtigung zahlreicher örtlicher Faktoren für ein
-zelne Geschäftszweige berechnet. Dieser Prozess beginnt mit der 
Datenerfassung der zuständigen Aktuare vor Ort. Die Konzernunter-nehmen gruppieren die Rückstellungsdaten in der Regel in möglichst 
kleine homogene Segmente, die noch genügend Aussagekraft besit
-zen, um als Grundlage für stabile Prognosen zu dienen. Sobald die 
Daten erfasst sind, werden daraus Muster für die Schadenregulie
-rung und das Auftreten von Versicherungsfällen abgeleitet. Die 
Grundlage bilden historische Daten, die in Abwicklungsdreiecken 
zusammengefasst und nach Anfalljahren gegenüber Entwicklungs
-jahren angeordnet werden. Die Schadenregulierungs- und -meldungs
-muster werden anhand der beobachteten historischen Entwick-lungsfaktoren ausgewählt und zudem vom zuständigen Aktuar beurteilt, der mit dem jeweiligen Versicherungsgeschäft, der Schaden
-bearbeitung, den Daten und Systemen sowie mit den Marktbedin
-gungen, der Wirtschaftslage und dem gesellschaftlichen und recht-lichen Umfeld vertraut ist. Anschließend werden die voraussichtlichen 
Schadenquoten ermittelt, die sich aus der Analyse historisch beob-achteter Schadenquoten ergeben, korrigiert um Faktoren wie Scha
-erände
-rungen der Portfoliozusammensetzung und Veränderungen der 
allgemeinen Geschäftsbedingungen.Anhand der oben genannten Abwicklungsmuster und der vor-aussichtlichen Schadenquoten schätzen die Aktuare vor Ort die letzt-endlichen Schäden und die zugeordneten Schadenregulierungskosten mithilfe verschiedener Methoden wie zum Beispiel der Schaden-abwicklungsmethode (Chain-Ladder-Verfahren), der Bornhuetter-
Ferguson-Methode oder dem Frequency-Severity-Ansatz.Nach Maßgabe der obigen Prognose der endgültigen Schäden 
nach Anfalljahr Œ also in Bezug auf das Entstehungsjahr der Schäden Œ nehmen die Konzernunternehmen eine unmittelbare Schätzung der 
Gesamtrückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte 
Versicherungsfälle vor, indem die kumulierten Schadenzahlungen 
bis zum jeweiligen Bilanzstichtag subtrahiert werden. Anschließend berechnen die Aktuare die Rückstellungen für eingetretene, aber 
noch nicht erledigte Versicherungsfälle als Differenz zwischen 
 ’ den Gesamtrückstellungen für Schäden und noch nicht abgewi-ckelte Versicherungsfälle und 
 ’ den Rückstellungen, die von den Schadensachbearbeitern im 
Einzelfall gebildet werden. Die Schätzungen für das laufende Anfalljahr bestimmen die Scha-denquoten und die Rentabilität der Geschäftstätigkeit im jeweils 
zurückliegenden Jahr. Für alle früheren 
 Anfalljahre wird die Verände
-rung der Schätzungen als  (positives oder negatives) Abwicklungs-ergebnis in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen.
Da die Schadenrückstellungen eine Schätzung ungewisser künf-tiger Ereignisse darstellen, ermitteln die Aktuare vor Ort verschiede-ne realistische Szenarien. Um die Streuung der geschätzten Schaden-
rückstellungen zu analysieren, verwenden die Aktuare verschiedene Methoden und Ansätze, darunter sowohl einfache Sensitivitätstests mittels alternativer Annahmen als auch komplexere stochastische 
Verfahren. Die Rückstellungsstandards des 
 Allianz Konzerns schrei-ben vor, dass der Rückstellungsausschuss jedes Konzernunterneh
-mens in vierteljährlichen Abständen zusammenkommt, um die 
Entscheidungen im Hinblick auf Rückstellungen zu erörtern und zu dokumentieren, die bestmögliche Schätzung der endgültigen Rück-stellungshöhe aus einer Reihe möglicher Szenarien auszuwählen 
und die Begründung der Auswahl für die jeweilige Einheit zu doku-mentieren.Im zweiten Schritt erfolgt eine zentrale Überprüfung der Rück
-stellungen durch die Abteilung Group Actuarial des  Allianz Konzerns. 
Dies schließt die Überprüfung der Konsistenz und Angemessenheit der gewählten Annahmen ein. Wesentliche Aspekte, die sich durch 
die Überprüfung ergeben, werden an den Rückstellungsausschuss 

des  Allianz Konzerns (Group Reserve Committee) gemeldet, um 
gegebenenfalls Maßnahmen zu ergreifen.Für das Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft sowie für das Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft besteht der Überprü-fungsprozess aus den folgenden Kernelementen:Konzernweite Standards und Richtlinien: Sie definieren 
bestimmte Aspekte des Prozesses für die Rückstellungsbildung, die von allen Konzernunternehmen durchgeführt werden müssen, ein-schließlich bestimmter Bereiche der Schätzungen und Annahmen. 
Die Vorgaben beziehen sich auf die Organisationsstruktur, Daten, 

Methoden und Berichterstattung. Die Abteilung Group Actuarial des  Allianz Konzerns überwacht die Einhaltung dieser Standards und 
Richtlinien.Regelmäßige Besuche der Konzernunternehmen:
 Di
e Abteilung 
Group Actuarial des  Allianz Konzerns besucht regelmäßig die Kon-zernunternehmen, um sicherzustellen, dass die konzernweiten Stan-dards und Richtlinien angewandt werden. Bei diesen Besuchen liegt 158Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
der Schwerpunkt auf we
sentlichen Veränderungen in den Annah
-men und den Methoden sowie auf den Prozessen und der etablierten 
Praxis bei der Reservenbildung. Zudem dienen diese Treffen dazu, 
sich über die Geschäftsentwicklungen vor Ort auszutauschen. Regelmäßige quantitative und qualitative Rückstellungskontrol
-len: Die Abteilung Group Actuarial des  Allianz Konzerns überprüft 
in vierteljährlichen Abständen den Stand, die Entwicklung und die Trends in der Rückstellungsbildung des gesamten 
 Allianz Konzerns. Diese Kontrolle erfolgt anhand der quartalsmäßigen Datenlieferung de
r Konzernunternehmen sowie durch regelmäßigen Dialog mit den 
zuständigen lokalen Aktuaren. Am Ende der Aufsicht und Überwachung der konzernweiten 
Rückstellungen stehen die Quartalssitzungen des Rückstellungsaus
-schusses des  Allianz Konzerns, der die wichtigsten Entwicklungen 
der Reserven innerhalb des Konzerns überwacht. Er überwacht ins-besondere die zentralen Entwicklungen im gesamten  Allianz Kon- 
 Zum 
 Dezember  veröffentlichte der  Allianz Konzern zum Zeit-wert bewertete Finanzinstrumente wie folgt:¹ ’ zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva in Höhe von   šund Finanzpassiva in Höhe von   šin Level  der Fair-
Value-Hierarchie (notierte Marktpreise auf aktiven Märkten);
 ’ zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva in Höhe von   šund Finanzpassiva in Höhe von   š in Level ˆ der Fair-
Value-Hierarchie (Bewertungsmethoden, deren wesentliche Para
-meter ausschließlich auf beobachtbaren Marktdaten basieren); ’ zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva in Höhe von  ˆ“˛ š und Finanzpassiva in Höhe von   š in Level  der Fair-
Value-Hierarchie (Bewertungsmethoden, für die zumindest ein 
wesentlicher Parameter nicht auf beobachtbaren Marktdaten 
basiert). Finanzaktiva in Level  stellen  † der gesamten zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva des  Allianz Konzerns dar.
 Finanzpassiva in Level  stellen ,
ˆ † der gesamten zum Zeitwert 
bewerteten Finanzpassiva des  Allianz Konzerns dar.
Schätzungen und Annahmen haben insbesondere dann einen wesentlichen ss, wenn der Zeitwert für Finanz
 instrumen
te 
bestimmt werden soll, für die zumindest ein wesentlicher Parameter 
nicht auf beobachtbaren Marktdaten basiert (Level  der Fair-Value-
Hierarchie). Die Verfügbarkeit von Marktinformationen wird durch 
   W
 Zusammenfassung wesentlicher Bilanzierungsgrundsätze, Angabe 
 Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto) und 
das relative Handelsniveau identischer oder ähnlicher Instrumente am Markt bestimmt, wobei der Schwerpunkt auf Informationen über 
die tatsächliche Marktaktivität und über verbindliche Kurse von Bro
-kern oder Händlern liegt. Sofern angemessen, werden die Werte gege
-benenfalls gemäß Marktinformationen über Preisbildung, Bonität, 
Schwankungshöhen und Liquiditätsüberlegungen angepasst. Falls 
keine ausreichenden Marktinformationen verfügbar sind, wird die 
beste Schätzung des Managements für einen bestimmten Parameter 
verwendet, um den Wert zu bestimmen.
Die Beurteilung, ob ein Schuldtitel im Wert gemindert ist, erfor
-dert eine Analyse der Kreditwürdigkeit des Emittenten des zugrunde liegenden Vertrags und ist mit erheblichem Ermessensspielraum für 
das Management verbunden. Insbesondere werden aktuelle und 
öffentlich verfügbare Informationen mit Bezug auf den relevanten 
Emittenten und das spezielle Wertpapier berücksichtigt. Diese Infor
-mationen betreffen im Wesentlichen Hinweise auf signi˙kante ˙nan
-zielle Schwierigkeiten des Emittenten und Verletzung von Vertrags
-ertpapier einhergehen, wie beispielsweise 
Ausfall oder Verzug bei Zins- oder Tilgungszahlungen, sind aber 
nicht beschränkt darauf. Zusätzlich werden andere Faktoren, wie 
zum Beispiel die Ausfallwahrscheinlichkeit und das Fehlen eines 
aktiven Marktes aufgrund von finanziellen Schwierigkeiten, die 
objektive Hinweise auf ein Verlustereignis liefern, vom 
 Allianz Konzern herangezogen. Der Rückgang des Zeitwerts eines Wert
 papiers unter 
die fortgeführten historischen Kosten oder eine Herunterstufung der Kreditwürdigkeit des Emittenten stellen jeweils für sich noch keinen objektiven Hinweis für 
 ein Verluste
reignis dar; sie können aber einen 
objektiven Hinweis für ein Verlustereignis liefern, wenn sie in Verbin
-dung mit anderen verfügbaren Informationen beobachtet werden.Grundsätzlich sind die Konzernunternehmen für die Bestim-mung der Zeitwerte und die Ermittlung von Wertminderungen von 
Finanzinstrumenten zuständig. Dieses Verfahren entspricht der 
dezentralisierten Organisationsstruktur und wird der Tatsache 
gerecht, dass die Handelnden vor Ort häu˙g am besten den örtlichen 
Wertpapierhandel analysieren können. Dennoch müssen die Kon
-zernunternehmen die internen Kontrollrichtlinien des 
 Allianz Kon
-zerns für Wertminderungen, Bewertung und Offenlegung beachten. 
Sämtliche Wertminderungsentscheidungen bei Schuldverschrei
-bungen müssen von den Konzernunternehmen an die Abteilung 
Group Accounting and Reporting des  Allianz Konzerns berichtet wer-den, die diese dann auf Einheitlichkeit überprüft und bei Abweichun-gen Korrekturen vornimmt.D  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang159Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
Zum 
. Dezember 
ˆ
 belief sich der gesamte Geschäfts- oder Fir
-menwert des  Allianz Konzerns auf 
  šDieser verteilt sich wie folgt:¹  ’ ˆ  š ’ ˆ  š ’ “  š ’ šDer Geschäfts- oder Firmenwert entspricht dem Betrag, um den die bei einem Unternehmenszusammenschluss übertragene Gegenleis-tung die identi˙zierbaren Vermögenswerte und übernommenen 
Schulden übersteigt. Im Erwerbszeitpunkt wird der Geschäfts- oder 
Firmenwert eines gekauften Unternehmens den Cash Generating 
Units ˘
 zugeordnet, die einen Nutzen aus der Akquisition ziehen. 
Da der Geschäfts- oder Firmenwert nicht planmäßig abgeschrieben 
wird, muss mindestens einmal im Jahr überprüft werden, ob der 
Buchwert der  werthaltig ist. Dies wird angenommen, wenn der Buchwert den erzielbaren Betrag nicht übersteigt. Wird der Buchwert 
als nicht werthaltig eingestuft, muss der Geschäfts- oder Firmenwert 
entsprechend abgeschrieben werden.Der erzielbare Betrag aller  wird in der Regel auf Basis des 
Nutzungswerts (Value in Use) ermittelt. Die Ermittlung des erzielba
-ren Betrags einer  erfordert signi˙kante Ermessensentscheidun-gen hinsichtlich geeigneter Bewertungsverfahren und Annahmen. 
Zu den Annahmen zählen die Auswahl der Abzinsungssätze, Pla-nungshorizonte und Anforderungen an die Kapitalausstattung sowie 
erwartete künftige Geschäftsergebnisse. Die Annahmen sind gegebe-nenfalls an Veränderungen ökonomischer, Markt- und Geschäfts
-bedingungen anzupassen. Entsprechend werden die externen Ein- laufend durch den  Allianz Konzern überprüft.Die Prüfprozesse des  Allianz Konzerns zur Einschätzung der 
erzielbaren Beträge erfolgen grundsätzlich auf Konzernebene und 
sind darauf angelegt, Subjektivitätsaspekte zu minimieren. So müs
-
sen beispielsweise die zugrunde gelegten Annahmen mit jenen über-einstimmen, die im allgemeinen Planungs- und Kontrollprozess 
verwendet werden. Diese Berechnungen basieren auf Geschäfts-plänen, Schätzungen über nachhaltig erzielbare Ergebnisse und 
langfristige Wachstumsraten. Dies wird ausführlicher in Angabe  erläutert. In Bezug auf die wichtigsten Parameter werden Sensitivitäts
-analysen durchgeführt, zum Beispiel in Bezug auf langfristig pro-gnostizierte Combined Ratios oder Diskontierungssätze. Außerdem werden, sofern verfügbar, marktbasierte transaktionsbezogene 
 Multiples überprüft. Der  Allianz Konzern nutzt diese Daten, um die 
Angemessenheit von Annahmen zu beurteilen, da vergleichbare    W
 Zusammenfassung wesentlicher Bilanzierungs-ermögenswerte.
Marktwertinformationen im Allgemeinen nicht vorliegen. Der  Allianz 
Konzern ist überzeugt, dass die Kontrollen bei der Beurteilung der Werthaltigkeit des Geschäfts- oder Firmenwerts sowohl konsistente 
als auch zuverlässige Ergebnisse gewährleisten.Zum 
. Dezember 
ˆ˝
 wies der 
 Al
lianz Konzern ein latentes Steuergut
-haben von netto   š aus. Die latenten Steuerforderungen vor der Saldierung mit latenten Steuerverbindlichkeiten betrugen  š  šerlustvorträge ent˙elen.² Die Ermittlung von Steuerabgrenzungen resultiert aus unge-nutzten Steuergutschriften, steuerlichen Verlustvorträgen und aus
 temporären Differenzen zwischen den Buchwerten der Vermögens
-werte und Schulden in der Konzernbilanz und deren Steuerwerten. 
Aktive Steuerabgrenzungen werden bilanziert, soweit es wahrschein-lich ist, dass ausreichendes zu versteuerndes Ergebnis für ihre Reali-sierung zur Verfügung stehen wird. Die Beurteilung der Realisierbar
-keit latenter Steuerguthaben bedingt die Einschätzung über die 
 
und Art dieser zu versteuernden Einkünfte, die Perioden, in denen sie 
anfallen werden, sowie zur Verfügung stehende Steuerplanungs
-maßnahmen berücksichtigt.Die entsprechenden Analysen und Prognosen, und im Ergebnis die Ermittlung der aktiven Steuerabgrenzungen, werden in den 
jeweiligen Ländern von den lokalen Steuer- und Finanzfachleuten 
vorgenommen. Weil die Auswirkungen der zugrunde liegenden 
Schätzungen wesentlich sein können, gibt es konzerneinheitliche 
Richtlinien und Verfahren, die die Konsistenz und Zuverlässigkeit des 

Beurteilungsprozesses gewährleisten. Die Ergebnisprognosen beru-hen auf Geschäftsplänen, die in einem ordentlichen Verfahren 
geprüft und genehmigt wurden. Ein besonders aussagekräftiger 
Nachweis für die Bilanzierung aktiver Steuerabgrenzungen wird ent-sprechend konzerneinheitlichen Grundsätzen verlangt, wenn das 
betreffende Konzernunternehmen aktuell oder in einer Vorperiode 
einen Verlust erlitten hat. 
Der Ansatz und die Werthaltigkeit wesentlicher aktiver Steuer
-abgrenzungen werden von Steuerexperten sowie dem  Allianz Group Tax Committee geprüft. 
   W
 Zusammenfassung wesentlicher Bilanzierungs-160Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
 
 Zum 
. Dezember  wies der  Allianz Konzern einen V
-tungsumfang aus leistungsorientierten Pensionsplänen in Höhe von 
  šaus. Diesen stand ein Planvermögen von  ““ˇ š gegenüber.¹ Rückstellungen für Pensionszusagen und ähnliche V
-tungen sowie damit zusammenhängende Pensionsaufwendungen 
werden nach versicherungsmathematischen Modellen ermittelt. 
Diese Bewertungen basieren auf umfangreichen Annahmen. Die 
wichtigsten Annahmen wie Abzinsungssätze, Inflationsraten, 
Gehalts- und Rentendynamik sowie Trends der medizinischen Ver
-sorgung werden unter Berücksichtigung der individuellen Gegeben
-heiten in den jeweiligen Ländern auf Konzernebene festgelegt. Um 
ihre fundierte und konsistente Bestimmung sicherzustellen, werden 
alle Eingangsparameter diskutiert und unter Berücksichtigung von 
wirtschaftlichen Entwicklungen, Expertengutachten sowie verfügba-ren Markt- und Branchendaten de˙niert. Abzinsungssätze werden 
auf der Grundlage von Renditen bestimmt, die am Bilanzstichtag von 
erstklassigen Industrieanleihen mit entsprechender Laufzeit und 
Währung erzielt werden. In Ländern ohne liquiden Markt für solche 
Industrieanleihen werden stattdessen Marktrenditen für Staatsanlei-hen als Abzinsungssätze verwendet.Aufgrund veränderlicher Markt- und Konjunkturverhältnisse 
können die zugrunde liegenden Annahmen von aktuellen Entwick-lungen abweichen. Mittels Sensitivitätsanalysen wurden mögliche 
˙nanzielle Auswirkungen von Abweichungen bei bestimmten maß-geblichen Annahmen ermittelt und sind in der Angabe 
 dargestellt.
    Zusammenfassung wesentlicher Bilanzierungsgrundsätze und Angabe  Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
V
 
 ˛˛Zum 
 Dezember  wies der  Allianz Konzern Rückstellungen für  šRestrukturierungsrückstellungen werden angesetzt, wenn der 
 Allianz Konzern einen detaillierten formellen Plan für die Restruktu-rierungsmaßnahmen besitzt und bei den Betroffenen eine berechtig-te Erwartung geweckt hat, dass die Restrukturierungsmaßnahmen
 umgesetzt werden, indem entweder mit der Umsetzung des Plans 
begonnen oder seine wesentlichen Bestandteile angekündigt wur-den. Der detaillierte, of˙zielle Restrukturierungsplan basiert auf ver-schiedenen Schätzungen und Annahmen, zum Beispiel der Anzahl 
der von Entlassungen betroffenen Mitarbeiter, der Höhe der Ab˙n
-dungszahlungen, Auswirkungen belastender Verträge, Möglich
-keiten der Untervermietung, dem Zeitplan für die Umsetzung der 
verschiedenen Maßnahmen des Programms und demzufolge der zeitlichen Verteilung zu erwartender Auszahlungen.
Grundsätzlich stellen die Konzernunternehmen, die eine 
Restrukturierung durchführen wollen, den formellen Restrukturie
-rungsplan auf und legen die zugrunde liegenden Annahmen und 
Schätzungen fest. Entsprechend gibt die Richtlinie für Restrukturie-rungen des  Allianz Konzerns vor, dass die V
erantwortung für einen 
angemessenen Planungsprozess, die Überwachung der Durchfüh-rung des Programms und die Einhaltung der  bei den Konzernun-ternehmen liegt. Die dafür zu erstellende Dokumentation ist der 
Abteilung Group Accounting and Reporting des  Allianz Konzerns 
vorzulegen, in welcher quali˙zierte Mitarbeiter alle Restrukturie-rungsprogramme überprüfen. Dies beinhaltet die Überprüfung aller zugrunde liegenden Schätzungen und Annahmen und eine Einschät-
zung, ob alle Voraussetzungen für den Ansatz einer Restrukturie
-rungsrückstellung erfüllt sind und welche Kostenbestandteile als 
Restrukturierungsaufwendungen behandelt werden können.    
Angabe  Zusammenfassung wesentlicher Bilanzierungsgrundsätze und Angabe  Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen.D  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang161Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
˜ Œ Änderungen der Bilanzierungs-  und Bewertungsgrundsätze und  der Darstellung des Konzernabschlusses erstmalige Anwendung zum . Januar Änderungen von  , Leistungen an ArbeitnehmerDurch die Änderungen entfällt die Korridormethode als Möglichkeit der Erfassung versicherungsmathematischer Gewinne und Verluste. 
Diese sind künftig sofort im —Other Comprehensive Incomeﬂ ˜˚˛˝˙ als 
Teil des Eigenkapitals 
abzubilden. Während alle Bewertungsänderun
-gen im Eigen ka
pital 
˜˚˛˝˙ zu erfassen sind, müssen Dienstzeit- und 
Zins aufwand in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst werden. 
Langfristige Erträge aus dem Planvermögen müssen unter Anwen
-dung desselben Zinssatzes ermittelt werden, der auch zur Ermittlung 
des Barwerts der leistungsorientierten Verpˆichtung herangezogen 
wird. 
Die nachfolgenden Tabellen zeigen die Effekte aufgrund der 
Anwendung der Änderungen von ˝ˇ˘  auf die Konzern bilanz zum 
    ˜    
˙   Wie ursprünglich ausgewiesenÄnderungen Wie ausgewiesenAktive Steuerabgrenzung2 3211532 474Übrige Aktiva34 346 - 30334 043Summe Aktiva641 472 - 150641 322Rückstellungen für Versiche-rungs- und Investmentverträge361 9542361 956Passive Steuerabgrenzung3 881 - 4673 414Andere Verbindlichkeiten31 2101 82133 031Summe Fremdkapital594 2191 356595 575Eigenkapital44 915 - 1 45843 457Anteile anderer Gesellschafter2 338 - 482 290Summe Eigenkapital47 253 -
 1 50645 747Summe Passiva641 472 - 150641 322 ˜    
˙  Wie ursprünglich ausgewiesenÄnderungen Wie ausgewiesenAktive Steuerabgrenzung1 2702561 526Übrige Aktiva35 626- 43035 196Summe Aktiva694 621- 174694 447Rückstellungen für Versiche-rungs- und Investmentverträge390 987 - 2390 985Passive Steuerabgrenzung5 169- 1 1344 035Andere Verbindlichkeiten33 1754 21737 392Summe Fremdkapital638 4033 081641 484Eigenkapital53 553 - 3 16550 388Anteile anderer Gesellschafter2 665 - 902 575Summe Eigenkapital56 218 - 3 25552 963Summe Passiva694 621 - 174694 447Die Anwendung der Änderungen von ˝ˇ˘ 
 in Bezug auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung für das Geschäftsjahr 
 führte zu 
einer Erhöhung des Ergebnisses vor Ertragsteuern von  ˝˚ und 
einem Anstieg der Ertragsteuern um . Das Ergebnis je Aktie 
 Cent. Für das Geschäftsjahr  betrug die Auswirkung auf die Summe der direkt im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen 
-   ˝˚ Die Auswirkung auf die Konzernkapitalˆussrechnung ist unwe-sentlich.Weitere übernommene Rechnungslegungsvorschriften 
Zusätzlich zu den Änderungen von 
˝ˇ˘
 
, Leistungen an Arbeitneh
-mer, wurden die folgenden neuen, geänderten und überarbeiteten 
Standards vom  Allianz Konzern zum . Januar 
 übernommen:   ˝ˇ˘ 
, Darstellung des Abschlusses Œ Änderung in Bezug auf die Darstellung der Bestandteile des sonstigen Ergebnisses ˜˚˛˝˙,   
, Finanzinstrumente: Angaben Œ Änderungen zur Saldie-ermögenswerten und Schulden,
    Änderungen im Rahmen der jährlichen Verbesserungen der 
  Œ 162Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
Der 
 Allianz Konzern hat den neuen Standard, die Überarbeitungen 
und Änderungen zum 
. Ja
nuar 

 übernommen. Diese Übernah
-me hatte keinen wesentlichen Effekt auf die Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage des  Allianz Konzerns.
  
erstmalige Anwendung zum oder nach dem . Januar  und keine vorzeitige Anwendung 
, Finanzinstrumente: Klassi†zierung und Bewertung 
Im November  hat das 
-rung und Bewertung, veröffentlicht. Der Standard ist Teil des Projekts 
des ˝ˇ˘ ˝ˇ˘
 
 mit einem neuen Rechnungslegungsstandard zu 
ersetzen. Das Projekt ist in drei Phasen unterteilt, Kla 
Bewertung von Finanzinstrumenten, Wertminderung sowie Hedge 
Accounting. Das  hat den  Januar  als Erstanwendungszeit-punkt für  
 angekündigt. Der  Allianz Konzern evaluiert aktuell 
 
, Änderungen von   und  KonsolidierungDas 
 hat im Mai 
 und  sowie Änderungen zu ˝ˇ˘  und 
 als Teil des Konsolidierungsprojekts verabschiedet. Im Jahr 
 wurden weitere Änderungen zur Klarstellung der Übergangsvor-schriften ebenso wie zu Investmentgesellschaften veröffentlicht. Die-
se neuen Standards und Änderungen sind grundsätzlich für Ge-
schäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem . Januar  beginnen, wobei die  diese  mit einer Verschiebung des Erstan
-wendungszeitpunkts auf Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
  Januar  beginnen, übernommen hat. Ziel des Konsolidierungs
-projekts war es, ein einheitliches Konsolidierungsmodell zu entwi-ckeln, das für alle Unternehmenstypen dieselben Kriterien ansetzt. In 

diesem Zusammenhang hat das  das Kontrollkonzept als Basis 
für die Bestimmung des Konsolidierungskreises bestätigt und in die--legungsanforderungen überarbeitet. 
 , Konzernabschlüsse, 
ersetzt die Anforderungen von ˝ˇ˘ , Konzern- und Einzelabschlüsse, 
in Bezug auf die Regelungen zu Konzernabschlüssen sowie 
˘˝˛
-
, Konsolidierung Œ Zweckgesellschaften. Regelungen in Bezug auf Ein-zelabschlüsse sind mit dem überarbeiteten ˝ˇ˘  abgedeckt. Die 
überarbeitete Version von 
˝ˇ˘ , Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen, ersetzt den bestehenden ˝ˇ˘ , Anteile an assoziierten Unternehmen. Der überarbeitete Standard 

der Equity-Methode dar und beschreibt die Bestimmung des Wert
-minderungsbedarfs bei assoziierten Unternehmen und Gemein-schaftsunternehmen. 
 , Gemeinschaftliche Vereinbarungen, 
ersetzt ˝ˇ˘
 , Anteile an Gemeinschaftsunternehmen, sowie ˘˝˛-, Gemeinschaftlich geführte Unternehmen Œ Nichtmonetäre Einlagen 
durch Partnerunternehmen. Der Standard verpˆichtet Unternehmen, 
ihre Rechte und Pˆichten zu bestimmen, die aus gemeinschaftlichen 
Vereinbarungen wie gemeinschaftlichen Tätigkeiten und Gemein
-schaftsunternehmen hervorgehen, und stellt die Bilanzierung dieser Rechte und Pˆichten dar. 

, Angaben zu Beteiligungen an ande-ren Unternehmen, enthält die Offenlegungspˆichten, die bislang in 
˝ˇ˘ 
 und  geregelt sind. Darüber hinaus enthält 
 Anga-ben zu Anteilen an nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen. 
Der  Allianz Konzern wird diese neuen Standards und Änderungen für 
Geschäftsjahre anwenden, die am oder nach dem . Januar  beginnen. Es wird erwartet, dass die Übernahme dieser Standards und dieser Änderungen keinen wesentlichen Einˆuss auf die Vermö
-gens-, Finanz- und Ertragslage des  Allianz Konzerns haben wird.163Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und    
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang
Weitere Änderungen und Interpretationen
Zusätzlich zu den oben genannten kürzlich veröffentlichten Rech
-nungslegungsvorschriften wurden folgende Änderungen von Stan-dards und Interpretationen vom  veröffentlicht, die jedoch noch nicht in Kraft getreten sind oder vorzeitig vom 
 Allianz Konzern 
ange-wendet wurden:  ’’’ ertminderungen von Vermögenswerten: Angaben zum erzielbaren Betrag für 
nicht-†nanzielle Vermögenswerte Fortsetzung der Bilanzierung von Sicherungsgeschäften   Änderungen im Rahmen der jährlichen V Œ  Änderungen im Rahmen der jährlichen V Œ  Es wird erwartet, dass die Übernahme dieser Änderungen keinen 
wesentlichen Einˆuss auf die Ver mögens-, Finanz- und Ertragslage 
des 
 All
ianz Konzerns haben wird. Eine vorzeitige Anwendung ist 
grundsätzlich erlaubt, aber vom  Allianz Konzern nicht beabsichtigt.     ˜Änderung in der Darstellung der diskontierten Schaden-rückstellungen im Geschäftsbereich Schaden-Unfall Mit Wirkung zum . Januar  änderte der  Allianz Konzern prospek-tiv die Darstellung der diskontierten Schadenrückstellungen in der Konzernbilanz. Diese werden nicht mehr in der Zeile —Rückstellun-gen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälleﬂ, 
sondern in der Zeile —Rückstellungen für Versicherungs- und Invest
-mentverträgeﬂ ausgewiesen. Die Effekte aus der Aufzinsung der diskon
-tierten Schadenrückstellungen werden nun in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung in der Zeile —Veränderung der Rückstellungen 
für Versicherungs- und Investmentverträge (netto)ﬂ gezeigt.
Der  Allianz Konzern ist überzeugt, dass diese Änderung in der 
Darstellung zu Informationen führt, die für die wirtschaftlichen Ent-scheidungsbedürfnisse der Nutzer von Geschäftsberichten relevan
-ter sind, da nun der Charakter der Rückstellungen besser reˆektiert 
wird. Zudem spiegelt die Combined Ratio als Steuerungskennzahl 
das versicherungstechnische Nettoergebnis wider.
Die nachfolgenden Tabellen zeigen die Auswirkungen in Bezug auf
 die geänderte Darstellung der diskontierten Schadenrückstellungen.  ˜      Vor Änderung in der DarstellungÄnderung in der DarstellungWie ausgewiesenRückstellungen für Schäden  und noch nicht abgewickelte 
Versicherungsfälle
69 773- 3 20766 566Rückstellungen für Versiche-rungs- und Investmentverträge400 8653 207404 072Summe Fremdkapital658 681Œ658 681 ˜       Vor Änderung in der DarstellungÄnderung in der DarstellungWie ausgewiesenSchadenaufwendungen (netto)- 47 89088- 47 802Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs
- und Investmentverträge (netto)- 13 902- 88- 13 990Jahresüberschuss6 344Œ6 344Schadenquote in 66,1- 0,265,9Combined Ratio in 94,5- 0,294,3164Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
˚ Œ Konsolidierung˜ In den Konzernabschluss zum . Dezember  sind neben der  Allianz  grundsätzlich alle in- und ausländischen Unternehmen 
einbezogen, bei denen die  Allianz  unmittelbar oder mittelbar über 
die Mehrheit der Stimmrechte der Gesellschaft verfügt oder auf eine andere Weise beherrschenden Einˆuss auf deren Tätigkeit nehmen 
kann. Die Unternehmen werden beginnend mit dem Zeitpunkt, zu 
dem die  Allianz  die Möglichkeit zur Beherrschung erlangt, in den Konzernabschluss einbezogen.Neben der  Allianz  als Mutterunternehmen umfasst der Kon-solidierungskreis die in untenstehender Tabelle aufgeführten Unter
-nehmen.˜Anzahl der vollkonsolidierten Unternehmen (Tochter
 unternehmen) ¹Inland130130Ausland689701Zwischensumme819831Anzahl der vollkonsolidierten InvestmentfondsInland3840Ausland3834Zwischensumme7674Anzahl der vollkonsoli dierten  ’77Summe Anzahl der vollkonsolidierten 
Unternehmen902912Anzahl der at equity bilanzierten Gemeinschafts -unternehmen2317Anzahl der at equity bilanzierten assoziierten 
Unternehmen108125˛    Umfasst ˜ ˝˙ˆ˛˙: ˚ˇ Konzernunternehmen, an denen der  Allianz Konzern nicht die Mehrheit der Stimm-rechte hält. Diese sind CreditRas Vita S.p.A., CreditRas Assicurazioni S.p.A. (CreditRas), Antoniana Veneta Popolare Vita S.p.A. (Antoniana) und   Allianz Vorsorgekasse 
. Der  Allianz Konzern beherrscht diese Konzernunternehmen 
auf der Grundlage von bestimmten Rechten in Gesellschaftervereinbarun
-gen zwischen dem Konzernunternehmen, das jeweils ˚ˆ,ˆ  der Anteile an diesen Konzernunternehmen 
hält, und den anderen Gesellschaftern. Im Falle von CreditRas hat der 
 Allianz Konzern gemäß der Gesell-schaftervereinbarung das Recht, die Mehrheit der Mitglieder des Verwaltungsrats von CreditRas zu er-nennen. Der Verwaltungsrat ist das maßgebliche Organ, das die Finanz- und Geschäftspolitik von 
 CreditRas bestimmt. Im Falle von Antoniana hat der 
 Allianz Konzern gemäß der Gesellschaftervereinba-rung das Recht, die Hälfte der Mitglieder des Verwaltungsrats von Antoniana zu ernennen, einschließlich 
des Vorsitzenden, der bei Abstimmungen des Verwaltungsrats mit einer ausschlaggebenden Stimme 
ausgestattet ist. Der Verwaltungsrat ist das maßgebliche Organ, das die Finanz- und Geschäftspolitik von 

Antoniana bestimmt. Im Falle der 
  Allianz Vorsorgekasse 
 hat der  Allianz Konzern gemäß der Gesellschaftervereinbarung das Recht, die Mehrheit der Mitglieder des Aufsichtsrats zu ernennen, die 

ihrerseits berechtigt sind, die Mitglieder des Vorstands zu ernennen. Der Vorstand ist das maßgebliche 
 Allianz V
Alle verbundenen Unternehmen, Gemeinschaftsunternehmen und 
assoziierten Unternehmen sind in der Aufstellung des Anteilsbesit
-zes des  Allianz Konzerns ab      dieses Konzernabschlusses 
aufgeführt.Änderung in der Darstellung 
 der Konzernkapital
 …ussrechnung Der  Allianz Konzern hat die Darstellung der Einlagen bzw. Einlagen
-entnahmen der Versicherungsnehmer innerhalb der Konzernkapi
-talˆussrechnung geändert und zeigt diese statt im Cashˆow aus der Finanzierungstätigkeit nun im Cashˆow aus der laufenden Geschäfts- tätigkeit. Die Änderung in der Darstellung wird rückwirkend ange-wandt.Der  Allianz Konzern ist überzeugt, dass diese Änderung in der 
Darstellung zu Informationen führt, die für die wirtschaftlichen Ent-scheidungsbedürfnisse der Nutzer von Geschäftsberichten relevan
-ter sind, da diese Cashˆows die Versicherungsaktivitäten des 
 Allianz Konzerns betreffen. Diese Änderung in der Darstellung führt zu einer konsistenten Darstellung aller Cashˆows aus Versicherungsaktivitä
-ten als Cashˆows aus der laufenden Geschäftstätigkeit.Die nachfolgende Tabelle zeigt die Auswirkung der Änderung
 in 
der Darstellung der Einlagen bzw. Einlagenentnahmen der Versiche
-rungsnehmer auf die Konzernkapitalˆussrechnung.  ˜˜’    Wie ursprünglich ausgewiesenÄnderung in der DarstellungWie ausgewiesenNettocash…ow aus der laufenden Geschäftstätigkeit17 7931 09518 888Nettocash…ow aus der 
Finanzierungstätigkeit- 941- 1 095- 2 036Finanzmittel am Ende der 
Berichtsperiode12 437Œ12 437Bestimmte Positionen des Vorjahres wurden umgegliedert, um mit 
der derzeitigen Darstellung übereinzustimmen.165Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und    
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang
 ˝ ˝KapitalanteilErstkonsolidierungs-  zeitpunktSegmentGeschäfts- oder Firmenwert¹Transaktion
aiwan Life Niederlassung, Taipeh
Œ21.6.2013Leben/Kranken
ŒErwerbY
94,012.7.2013Schaden
-Unfall222ErwerbGeschäftsportfolios von PMadridŒ31.12.2013Leben/Kranken / 
Asset ManagementŒErwerb
V
Œ1.8.2012Schaden
-Unfall- 3ErwerbMakleraktivitäten von Gan Eurocourtage, ParisŒ1.10.2012Schaden
-Unfall67Erwerb˛   Zum Zeitpunkt der Erstkonsolidierung.Im folgenden Abschnitt werden alle wesentlichen Zugänge im 
 Taiwan Life Niederlassung
Am 
. Juni übernahm der  Allianz Konzern im Rahmen einer regio-nalen Kooperation mit  Vermögenswerte und Schulden der tai
-wanesischen Niederlassung der 
 Life (International) Limited 
und integrierte diese in  Allianz Taiwan. Der bar entrichtete Kaufpreis 
Die folgende Tabelle fasst die übertragene Gegenleistung sowie 
die Beträge, die für die Hauptgruppen der erworbenen Vermögens
 we
rte
 und übernommenen Verbindlichkeiten erfasst wurden, zusammen:
 ˙ Œ ˚  
 ˆ  ZeitwertÜbertragene Gegenleistung
In bar übertragene Gegenleistung14Kaufpreisanpassung- 14Übertragene NettogegenleistungŒermögenswerte und übernommene Verbindlichkeiten

Barreserve und andere liquide Mittel6Finanzanlagen69Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
3Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
35Aktivierte Abschlusskosten15Rückstellungen für Versicherungs
- und Investmentverträge- 90Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen- 35Passive Steuerabgrenzung- 2Andere Verbindlichkeiten- 1ŒDie Auswirkungen der Übernahme der taiwanesischen  Niederlassung 
der 
 Life (International) Limited auf den gesamten Umsatz und den Jahresüberschuss des 
 Al
lianz Konzerns zum einen seit dem 
Zugang sowie zum anderen unter der Annahme, dass der Akquisitions- Yap– Kredi Sigorta 
Am 
. Juli  übernahm der  Allianz Konzern von der Y
 Bank deren , igen Aktienanteil an dem türkischen Schaden- 
und Unfallversicherer YKredi Sigorta einschließlich dessen 
Lebens- und Rentenversicherungs-Tochter
 gesellschaft Y
Kredi 
Emeklilik. Die Yap Kredi Bank wird letztendlich einen 

 -
igen Anteil 
an der Y 
Partner
 schaft mit dem  Allianz Konzern zu unterstützen. Diese Trans
-aktion entspricht der Strategie des 
 Allianz Konzerns, 
in Wachstums
-märkten durch strategische Partnerschaften zu wachsen. Unter 
Berücksichtigung der Erlöse aus dem Verkauf der Anteile an Y 
Kredi Emeklilik an die YKredi Bank betrug der Nettokaufpreis 
˝˚  ˝˚ . Der an die Y 
Brutto kaufpreis betrug ˝˚  ˝˚ . Im Geschäftsjahr 
 wurden akquisitionsbedingte Aufwendungen in Höhe von ca. ˝˚ erwaltungsaufwendungen erfasst.166Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
Die folgenden beiden Tabellen fassen die übertragene Gegen
-leistung, die Beträge, die für die erworbenen Vermögenswerte und 
übernommenen Verbindlichkeiten erfasst wurden, sowie die Ermitt
-lung des Geschäfts- oder Firmenwerts zusammen:⁄’ˆ ˜ˆ’ˆ ˜ˆ   ˆ  ZeitwertÜbertragene GegenleistungBar entrichteter Kaufpreis für Aktienanteil in Höhe von    an Yap– Kredi Sigorta
714   an Yap– Kredi Emeklilik
- 75Übertragene Nettogegenleistung639 ermögenswerte und übernommene Verbindlichkeiten

Barreserve und andere liquide Mittel (ohne erhaltenen Kaufpreis  
 -igen Anteils an Yap– Kredi Emeklilik)334Finanzanlagen247Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
7Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
1 612Rückversicherungsaktiva133Aktivierte Abschlusskosten  
(Bestandswert von Lebens- und Krankenversicherungsbeständen)214Übrige Aktiva197Immaterielle Vermögenswerte232Beitragsüberträge- 264Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte 
Versicherungsfälle- 174Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge- 193Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen- 1 612Passive Steuerabgrenzung- 82Andere Verbindlichkeiten- 127524 ⁄’ˆ ˜ˆ’ˆ ˜ˆ  ZeitwertErmittlung des Geschäfts- oder FirmenwertsÜbertragene Nettogegenleistung639Summe identi†zierbares Nettovermögen524Anteile anderer Gesellschafter ¹- 107Geschäfts- oder Firmenwert222˛    Bewertet auf Basis des proportionalen Anteils an den Vermögenswerten und V
erbindlichkeiten des er-worbenen Unternehmens.Der aus der Akquisition entstandene Geschäfts- oder Firmenwert in 
Höhe von   reflektiert im Wesentlichen die erwarteten 
Wachstumsmöglichkeiten im türkischen Versicherungsmarkt. 
Durch den Zugang der Ya Kredi Sigorta und Yapedi Emeklilik 
haben sich der gesamte Umsatz und der Jahresüberschuss des 
 Allianz Konzerns um  bzw. um   erhöht. Unter der 
Annahme, dass der Akquisitionszeitpunkt der . Januar  gewesen 
wäre, würden sich die gebuchten Bruttobeiträge, der gesamte 
Umsatz sowie der Jahresüberschuss der zusammengeschlossenen 

Unternehmen ( Allianz Konzern einschließlich der Y
und Y     Aufgrund des Erwerbs des , igen Aktienanteils an Y
 Sigorta am  Juli  hat die  Capital Market Board of Turkey ein Pˆichtangebot in Höhe von ,  per Aktie für den verbleibenden Aktienanteil an der Y 
Sigorta unterbreitet. Am 
. Oktober 
 begann die 
 Alli
mit den entsprechenden Käufen. Bis zum Ende des Pˆichtangebots am 
. November  erwarb die  Allianz  Aktienanteile in Höhe von 
 und erhöhte ihren Aktienanteil an Y
 . Im Zusammenhang mit dem geplanten Delisting der Gesell-schaft könnten im Rahmen eines weiteren Pˆichtangebots zusätzliche Aktien erworben werden. Die Bedingungen dieses Angebots unterlie-gen der erforderlichen Zustimmung der Regulierungsbehörden.Geschäftsportfolios von 
 P 
Am 
. Dezember  übernahm der  Allianz Konzern die Vermö
-genswerte und Schulden eines Risiko-Lebensversicherungsbestands 
und des Pensionsmanagementgeschäfts von Pastor Vida 
˘.ˇ. de Segu-ros y Reaseguros, Madrid, eines Tochterunternehmens der Banco 
Popular Espanol ˘.ˇ., Madrid. Die Übernahme des Risiko-Lebens-
Versicherungsgeschäfts und des Pensionsmanagementgeschäfts 
von Pastor Vida bietet dem 
 Allianz Konzern die Möglichkeit, seine 
bestehende Marktpräsenz in Spanien auszuweiten und weitere Skalen vorteile zu realisieren. Im Geschäftsjahr  wurden akquisi-tionsbedingte Aufwendungen in Höhe von ca. ˝˚  als Verwal
-tungsaufwendungen erfasst.Die folgende Tabelle fasst die übertragene Gegenleistung und 
die Beträge, die für die erworbenen Vermögenswerte und übernom
-menen Verbindlichkeiten erfasst wurden, zusammen:
167Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und    
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang
’  ˆ Œ ˚
  ˆ  ZeitwertÜbertragene GegenleistungBar übertragene Gegenleistung50Übertragene Nettogegenleistung50ermögenswerte und übernommene Verbindlichkeiten

Barreserve und andere liquide Mittel14Rückversicherungsaktiva1Aktivierte Abschlusskosten  (Bestandswert von Lebens- und Krankenversicherungsbeständen)25Übrige Aktiva1Immaterielle Vermögenswerte20Beitragsüberträge- 6Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte 
Versicherungsfälle- 4Passive Steuerabgrenzung- 150Die Auswirkungen der Übernahme auf den gesamten Umsatz und 
den Jahresüberschuss des  Allianz Konzerns unter der Annahme, dass 
der Akquisitionszeitpunkt der . Januar  gewesen wäre, waren 
nicht wesentlich. In den Geschäftsjahren  und  waren keine wesentlichen 
Abgänge oder Entkonsolidierungen zu verzeichnen.168Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
   Zeitpunkt des ErwerbsÄnderung KapitalanteilAnschaffungskosten
Erhöhung / (Minderung) des Eigenkapitals vor MinderheitenMinderung der Anteile anderer Gesellschafter am Konzern-eigenkapital Protexia France .., Paris5.3.201334,022- 11- 11Antoniana Veneta Popolare Assicurazioni S.p.A., Triest
20.9.201350,09Œ- 9’ Allianz Utama Indonesia Ltd., Jakarta12.11.201322,89- 4- 5Yzwischen 14.10.  
und 18.11.20135,841- 12- 29
Alida Grundstücksgesellschaft mbH
 & Co. 4.4.201239,82212- 34 Allianz-Slovenská poist™ovna a.s., Bratislava1.6.201215,0144- 49- 95Allianz Insurance plc, Guildford3.9.20122,029- 2- 27 Zeitpunkt der Veräußerung
Änderung KapitalanteilVerkaufspreis
Erhöhung des Eigenkapitals vor Minderheiten Erhöhung der Anteile anderer Gesellschafter am Konzern-eigenkapital 
’ˇˆ, Paris12.12.2012- 40,055748169Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und    
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang
170Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˜ Œ Segmentberichterstattung ˜˛Die geschäftlichen Aktivitäten des  Allianz Konzerns sind zunächst 
nach Produkten und Art der Dienstleistung untergliedert in Versiche-rung, Asset Management und Corporate und Sonstiges. Aufgrund der 
unterschiedlichen Produkt
 ar
ten, Risiken und Kapitalzuordnungen 
sind die Versicherungsaktivitäten weiter in die Bereiche Schaden-
Unfall und Leben/Kranken unterteilt. In Übereinstimmung mit den 
Zuständigkeiten der Mitglieder des Vorstands sind die Versiche
-rungsbereiche in die folgenden berichtsp˜ich tigen Segmente unter-teilt: ˚ German Speaking Countries, ˚Western
 & Southern Europe,
 ˚Iberia & Latin America,
 ˚USA, ˚Global Insurance Lines & Anglo Markets, ˚Growth Markets, ˚   
Allianz Worldwide Partners (nur Schaden-Unfall).
Asset Management bildet ein separates berichtsp˜ichtiges Segment. Aufgrund der unterschiedlichen Arten von Produkten, Risiken und 
Kapitalzuordnungen sind die Aktivitäten des Bereichs Corporate und Sonstiges in drei berichtspflichtige Segmente unterteilt: Hol-ding & Treasury
, Bank geschäft und Alternative Investments. Somit 
hat der  Allianz Konzern 
in Übereinstimmung mit 
˛˝˙ˆ ˇ
, Geschäfts
-Im Folgenden sind die Produkte und Dienstleistungen, mit 
denen die berichtsp˜ichtigen Segmente Erträge erzielen, aufgelistet.Schaden-UnfallIm Bereich Schaden-Unfall bieten die berichtsp˜ichtigen Segmente eine breite Auswahl an Versicherungsprodukten für Privat- und Firmen
-kunden an, zum Beispiel Kraftfahrzeughaftp˜icht- und Kasko-, Unfall-, 
Haftp˜icht-, Feuer- und 
Gebäude-, Rechtsschutz-, Kredit- und Reise-versicherungen.Leben/KrankenIm Bereich Leben/Kranken bieten die berichtsp˜ichtigen Segmente eine Vielzahl von Lebens- und Krankenver sicherungs produkten für 
Einzelpersonen und Gruppen an, einschließlich Kapitallebens-, 

Risiko lebens- und Renten
 versicherungen, fondsgebundene und 
anlageorientierte Produkte sowie private Krankenvoll- und -zusatz-versicherungen und P˜egeversicherungen.Asset Management 
Das berichtsp˜ichtige Segment Asset Management tritt als globaler Anbieter von Asset-Management-Produkten für institutionelle Anle-ger und Privatkunden sowie von Dienstleistungen für Investoren auf Rechnung Dritter auf; ferner bietet dieser Geschäftsbereich Asset-
Management-Dienstleistungen für die Versicherer des 
 Allianz Kon-zerns an. Die Produkte für private und institutionelle Kunden bein-halten Aktien- und Rentenfonds sowie alternative Anlagen. Die 
wichtigsten Asset-Management-Märkte sind die 
 und Deutsch
-Corporate und SonstigesDie Aktivitäten des berichtspflichtigen Segments Holding &  Treasury enthalten die Steuerung und die Unterstützung der Geschäfte
 des 
 All
ianz Konzerns durch die Bereiche Strategie, Risikomanage
-ment, Corporate Finance, Treasury, Finanzreporting, Controlling, 
Kommunikation, Recht, Personal und . Das berichtsp˜ichtige Seg-ment Bankgeschäft besteht aus den Bankaktivitäten in Deutschland, Frankreich, Italien, den Niederlanden sowie Bulgarien. Die Banken bieten eine Vielzahl von Produkten für Geschäfts- und insbesondere Privatkunden an. Das berichtsp˜ichtige Segment Alternative Invest-ments bietet hauptsächlich für die Versicherer des 
 Allianz Konzerns globale Alternative-Investment-Management-Dienstleistungen in 
den Bereichen Private Equity, Immobilien, erneuerbare Energien und 
Infra struktur an. Das berichtsp˜ichtige Segment Alternative Invest-ments enthält zudem eine vollkonsolidierte Private-Equity-Beteili-gung. Die Erträge und Aufwendungen aus dieser Beteiligung sind 
Bestandteil des nichtoperativen  Ergebnisses.˚˘ 
 ˛˜Transferpreise zwischen berichtsp˜ichtigen Segmenten werden wie 
Geschäfte mit Dritten auf der Basis von Markt preisen ermittelt. 
Transaktionen zwischen berichtsp˜ichtigen Segmenten werden in 
der Konsolidierung eliminiert. Für das berichtsp˜ichtige Segment 
Asset Management werden die Zinserträge und Zinsaufwendungen netto als Zinsüberschuss ausgewiesen. Finanzinformationen werden 
auf Basis der berichtsp˜ichtigen Segmente erfasst; segmentübergrei
- 
171Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang˛ ˚˜˘˙˛ 
 ˜ ˛ 
 Allianz Konzerns als Ganzes zu beurteilen, zieht der  Allianz Konzern als Kriterium das operative Ergebnis heran. Das operative Ergebnis 
stellt den Anteil des Ergebnisses vor Ertragsteuern heraus, der auf das laufende Kerngeschäft des  Allianz Konzerns zurückzuführen ist. Der  Allianz Konzern ist davon überzeugt, dass diese Kennziffer für 
Anleger nützlich und aussagekräftig ist, da sie das Verständnis hin
-ergleichbar
-keit über die Zeit verbessert.Zum besseren Verständnis des laufenden Geschäfts schließt der 
 Al
lianz Konzern grundsätzlich folgende nichtoperative Positionen 
aus: ˚ akquisitionsbedingte Aufwendungen und Abschreibungen auf 
immaterielle Vermögenswerte, weil diese Positionen aus Unter
-nehmenszusammenschlüssen resultieren,  ˚  
der Kapitalstruktur des  Allianz Konzerns zusammen hängen,  ˚ Erträge aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen 
(netto), da es sich hierbei um Industriebeteiligungen handelt, 
die nicht zum operativen Kerngeschäft des  Allianz Konzerns 
zählen,  ˚ Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanz-aktiva und Finanzpassiva (netto), da diese nicht die langfristige Ertragskraft des  Allianz Konzerns widerspiegeln,  ˚ realisierte Gewinne und Verluste (netto) sowie Wertminderun
-gen auf Finanzanlagen (netto), da es weitgehend im Ermessen des  Allianz Konzerns steht, zu welchem Zeitpunkt solche Gewinne oder Verluste aus Verkäufen realisiert werden, und Wertminde
-rungen stark von den Entwicklungen an den Kapitalmärkten 
orgängen abhängen, die der 
 Allianz Konzern wenig oder überhaupt nicht beein˜ussen kann und die im Zeitverlauf hohen Schwankungen unterliegen können. 
 Im Gegensatz zu dieser generellen Regel werden folgende Ausnah-men angewandt:  ˚ In allen berichtspflichtigen Segmenten werden Erträge aus 
erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und 
Finanzpassiva (netto) als operatives Ergebnis behandelt, wenn diese Erträge im Zusammenhang mit operativen Geschäften 
 stehen. ˚ Im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft sowie bei Unfall-versicherungsprodukten mit Beitragsrück erstattung des Scha-den- und Unfallversicherungs geschäfts werden alle oben aufge-führten Positionen im operativen Ergebnis behalten, sofern der Versicherungsnehmer an den Ergebnissen beteiligt wird. Dies ist 
auch relevant, wenn der Versicherungsnehmer an Steuererträgen
 des  Allianz Konzerns beteiligt wird. Die ˛˝˙ˆ verlangen, dass in 
der Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung alle Steuererträge in
 der Zeile Ertragsteuern ausgewiesen werden, selbst wenn diese 
den Versicherungsnehmern zuzurechnen sind. In der Segment
-berichterstattung werden die Steuererträge umgegliedert und 
im operativen Ergebnis gezeigt, um die Beteiligung der Versiche
-
rungsnehmer an den Steuer erträgen korrekt darzustellen.Das operative Ergebnis ist kein Ersatz für das Ergebnis vor Ertrag-steuern und den Jahresüberschuss gemäß ˛˝˙ˆ, sondern sollte als 
ergänzende Information hierzu gesehen werden.Ab dem ersten Quartal 
 werden alle Restrukturierungsauf
-wendungen im operativen Ergebnis gezeigt. Diese Anpassung hat 

weder eine Auswirkung auf den Ansatz und die Bewertung der 
Restrukturierungsaufwendungen noch Auswirkungen auf das Eigen
-kapital oder den Jahresüberschuss.
172Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˜˜ 
˜˜ˆ Schaden-UnfallLeben/Kranken   
˝˙Barreserve und andere liquide Mittel 2 773 2 707 5 828 5 574                 Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva  643  624 6 165 6 150                Finanzanlagen 88 409 90 168 308 919 301 111                  Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
 16 131 18 331 89 922 94 080                  Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
ŒŒ 81 064 71 197    Rückversicherungsaktiva 7 922 8 432 4 717 4 858        Aktivierte Abschlusskosten 4 354 4 323 17 690 14 990        Aktive Steuerabgrenzung 1 083 1 096  261  245                  Übrige Aktiva 21 664 21 633 17 850 16 753                  Langfristige Vermögenswerte, die als zur V
  131ŒŒ  12        Immaterielle Vermögenswerte
 2 478 2 336 2 640 2 207            Summe Aktiva 145 588 149 650 535 056 517 177                   ˆ Schaden-UnfallLeben/Kranken   
˛˛˙Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzpassiva  78  100 5 869 5 255              Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden
 1 189 1 146 2 260 1 972                  Beitragsüberträge 15 367 15 328 2 855 2 618        Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 56 614 62 711 9 961 9 854        Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge
 13 389 10 174 390 873 380 993        Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen
ŒŒ 81 064 71 197    Passive Steuerabgrenzung
 2 154 2 562 2 420 3 276                  Andere Verbindlichkeiten
 17 109 16 887 14 507 14 107                  Verbriefte Verbindlichkeiten
  37  25  12Œ              Nachrangige Verbindlichkeiten
ŒŒ  95  95                Summe Fremdkapital 105 937 108 933 509 916 489 367                            
173Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung
 ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang  
    
  Asset ManagementCorporate und SonstigesKonsolidierungKonzern  
    
         1 861 1 514 1 497 4 209 - 752 - 1 567 11 207 12 437    
          598  699  307  170 - 468 - 360 7 245 7 283         1 149 1 116 103 727 100 082 - 91 189 - 90 849 411 015 401 628  
  
          449  395 18 166 16 896 - 7 868 - 10 333 116 800 119 369  
     ŒŒŒŒŒŒ 81 064 71 197        ŒŒŒŒ - 30 - 36 12 609 13 254           159  139ŒŒŒŒ 22 203 19 452           167  257 1 681 2 217 - 1 684 - 2 289 1 508 1 526          2 188 2 316 7 457 5 570 - 14 527 - 11 076 34 632 35 196     
   
      16ŒŒ  3ŒŒ  147  15          7 268 7 407  714 1 140ŒŒ 13 100 13 090          13 855 13 843 133 549 130 287 - 116 518 - 116 510 711 530 694 447  Asset ManagementCorporate und SonstigesKonsolidierungKonzern  
    
          1Œ  534  403 - 469 - 361 6 013 5 397  
  
         1 314 1 398 21 337 22 791 - 2 991 - 4 882 23 109 22 425        ŒŒŒŒ - 10 - 7 18 212 17 939      
         ŒŒŒŒ - 9 - 25 66 566 72 540  
  
        ŒŒŒŒ - 190 - 182 404 072 390 985  
     ŒŒŒŒŒŒ 81 064 71 197           124  174  164  312 - 1 684 - 2 289 3 178 4 035          2 562 2 780 23 605 21 753 - 20 900 - 18 135 36 883 37 392       ŒŒ 13 186 14 675 - 5 205 - 6 740 8 030 7 960       14  14 11 509 11 569 - 64 - 64 11 554 11 614          4 015 4 366 70 335 71 503 - 31 522 - 32 685 658 681 641 484Summe Eigenkapital 52 849 52 963Summe Passiva
 711 530 694 447
174Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˚˛ˇˆ˛˝˙˚˘ ˚˜˘˙˛ ˜˜ 
 ˜˚˛ˇˆ˛˝˙˚˘ ˚˜˘˙˛ ˜˜˜ˆ Schaden-UnfallLeben/Kranken   
Gesamter Umsatz ¹ 46 579 46 889 56 784 52 347                Verdiente Beiträge (netto)
 42 047 41 705 24 581 24 393      Operatives KapitalanlageergebnisZinserträge und ähnliche Erträge 3 595 3 770 16 766 16 832                Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva  
und Finanzpassiva (netto) - 76 - 46 - 1 829 - 727                 Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
  69  168 3 293 3 044         - 52 - 47 - 81 - 84                Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
 - 11 - 17 - 331 - 428        Aufwendungen für Finanzanlagen - 315 - 307 - 839 - 759            Zwischensumme 3 210 3 521 16 979 17 878                Provisions- und Dienstleistungserträge 1 226 1 165  646  534                Sonstige Erträge  47  35  157  154                Schadenaufwendungen (netto) - 27 713 - 28 491 - 20 096 - 20 386          Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge (netto)
 ² - 384 - 430 - 13 556 - 13 971          Risikovorsorge im KreditgeschäftŒŒŒŒ        Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte 

Aufwendungen - 11 942 - 11 634 - 5 603 - 5 316                      Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen - 1 141 - 1 088 - 251 - 228                    Restrukturierungsaufwendungen - 61 - 146 - 50 - 27            Sonstige Aufwendungen - 21 - 23 - 98 - 88            Umgliederung von SteuererträgenŒŒŒŒ    Operatives Ergebnis 5 268 4 614 2 709 2 943                  Nichtoperatives KapitalanlageergebnisNichtoperative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva 
und Finanzpassiva (netto)  26 - 80  27  13            Nichtoperative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
  520  671  88  132                Nichtoperative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
 - 217 - 232 - 16 - 49            Zwischensumme  329  359  99  96                Erträge aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen (netto)ŒŒŒŒ            ŒŒŒŒ        Akquisitionsbedingte AufwendungenŒŒŒŒ            Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
 - 33 - 31 - 15 - 4                Umgliederung von SteuererträgenŒŒŒŒ    Nichtoperative Positionen  296  328  84  92                 Ergebnis vor Ertragsteuern 5 564 4 942 2 793 3 035                  Ertragsteuern - 1 746 - 1 437 - 852 - 1 001                    Jahresüberschuss (-fehlbetrag) 3 818 3 505 1 941 2 034                  Jahresüberschuss (-fehlbetrag)auf Anteile anderer Gesellschafter entfallend  168  179  80  84            auf Anteilseigner entfallend 3 650 3 326 1 861 1 950                  ˚    Der gesamte Umsatz umfasst die gesamten Bruttobeitragseinnahmen im Schaden- und Unfall- sowie 
im
 Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft, die operativen Erträge aus dem Asset-Management-
Geschäft und den gesamten Umsatz aus Corporate und Sonstiges (Bankgeschäft).˛     Enthält im Geschäftsjahr 
˛˝˚˙ im Geschäftsbereich Schaden-Unfall Aufwendungen für Beitragsrück-erstattung (netto) in Höhe von - ˚˜˛ ˆ˛˝˚˛: - ˛ˇ˛˘  
175Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung
 ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang   
      
        
      
   
  Asset ManagementCorporate und SonstigesKonsolidierungKonzern           7 162 6 786  551  590 - 303 - 229 110 773 106 383  
        ŒŒŒŒŒ - 53 66 628 66 045    
          40  52  903  980 - 386 - 550 20 918 21 084   
    
  
             13  16  40  30 - 14  6 - 1 866 - 721  
         ŒŒŒŒ - 29  3 3 333 3 215  
   
         - 28 - 28 - 623 - 765  363  438 - 421 - 486   
         ŒŒŒŒ  44  24 - 298 - 421  
        ŒŒ - 83 - 103  332  293 - 905 - 876          25  40  237  142  310  214 20 761 21 795  
         8 611 8 041  687  614 - 678 - 542 10 492 9 812           10  15  1  8 - 6  2  209  214             ŒŒŒŒ  7  4 - 47 802 - 48 873  
  
  
            ŒŒŒŒ - 50  41 - 13 990 - 14 360  
ŒŒ - 86 - 111ŒŒ - 86 - 111  
   
              - 3 995 - 3 770 - 1 295 - 1 238  3  13 - 22 832 - 21 945  
           - 1 484 - 1 310 - 493 - 494  331  225 - 3 038 - 2 895         - 6 - 63 - 53 - 32ŒŒ - 170 - 268         ŒŒ - 2 - 3  15  20 - 106 - 94  
ŒŒŒŒŒ  17Œ  17          3 161 2 953 - 1 004 - 1 114 - 68 - 59 10 066 9 337    
    
           ŒŒ - 46  236  17  41  24  210  
           2  26  346  166 - 4  117  952 1 112   
         Œ - 1 - 80 - 222Œ - 9 - 313 - 513          2  25  220  180  13  149  663  809  
  ŒŒ - 17 - 26  2 - 33 - 15 - 59   
ŒŒ - 901 - 991ŒŒ - 901 - 991  - 31 - 94 - 2 - 7ŒŒ - 33 - 101  
          - 26 - 45 - 106 - 203  44  24 - 136 - 259  
ŒŒŒŒŒ - 17Œ - 17          - 55 - 114 - 806 - 1 047  59  123 - 422 - 618  
         3 106 2 839 - 1 810 - 2 161 - 9  64 9 644 8 719            - 1 181 - 1 029  476  307  3 - 1 - 3 300 - 3 161          1 925 1 810 - 1 334 - 1 854 - 6  63 6 344 5 558    
           93  51  7  13ŒŒ  348  327           1 832 1 759 - 1 341 - 1 867 - 6  63 5 996 5 231          
      
  
       
         
       
   
    
  
   
   
   
176Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˛˛ˇ 
˛˛ˇˆ German Speaking CountriesWestern
 & Southern Europe
Iberia & Latin America
   
         
  Gebuchte Bruttobeiträge 11 748 11 630 10 547 9 496 4 620 4 659                          Abgegebene Rückversicherungsbeiträge - 1 882 - 1 955 - 725 - 655 - 738 - 830                            Veränderung in Beitragsüberträgen
 - 5 - 1 - 87 - 158 - 72 - 147                    Verdiente Beiträge (netto)
 9 861 9 674 9 735 8 683 3 810 3 682                    Zinserträge und ähnliche Erträge 1 125 1 197  880  868  203  208                        Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva  
und Finanzpassiva (netto) - 53 - 4  15  5  6  20                Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
  69  168ŒŒŒŒ    Provisions- und Dienstleistungserträge  149  147  23  20Œ  1                    Sonstige Erträge  35  29  7  4ŒŒ              Operative Erträge 11 186 11 211 10 660 9 580 4 019 3 911                        Schadenaufwendungen (netto) - 7 134 - 6 704 - 6 070 - 5 642 - 2 611 - 2 533                              Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs-  

und Investmentverträge (netto) - 322 - 385 - 40Œ - 4 - 1                Zinsaufwendungen - 20 - 76 - 11 - 9 - 3 - 9                    Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
 - 11 - 17ŒŒŒŒ    Aufwendungen für Finanzanlagen - 98 - 96 - 98 - 86 - 14 - 14                    Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto)
 - 2 534 - 2 584 - 2 637 - 2 332 - 992 - 939                            Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen - 132 - 148 - 35 - 34Œ - 1                      Restrukturierungsaufwendungen - 3 - 81 - 53 - 26Œ - 11                Sonstige Aufwendungen - 16 - 18 - 4 - 4ŒŒ        Operative Aufwendungen - 10 270 - 10 109 - 8 948 - 8 133 - 3 624 - 3 508                                  Operatives Ergebnis  916 1 102 1 712 1 447  395  403                      Nichtoperative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva 
und Finanzpassiva (netto)  13 - 26  12 - 47  5 - 3                Nichtoperative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
  114  321  216  147  18 - 64                    Nichtoperative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
 - 32 - 88 - 150 - 90 - 15 - 17              Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
 - 2 - 3 - 18 - 7 - 2 - 2                Nichtoperative Positionen  93  204  60  3  6 - 86                        Ergebnis vor Ertragsteuern 1 009 1 306 1 772 1 450  401  317                        Ertragsteuern - 283 - 331 - 684 - 604 - 127 - 104                      Jahresüberschuss (-fehlbetrag)  726  975 1 088  846  274  213                        Jahresüberschuss (-fehlbetrag)auf Anteile anderer Gesellschafter entfallend - 4  3  15  17  7  8                auf Anteilseigner entfallend  730  972 1 073  829  267  205                        Schadenquote ² in “ 72,3 69,3 62,3 64,9 68,6 68,8          Kostenquote ³ in “ 25,7 26,7 27,1 26,9 26,0 25,5          Combined Ratio  98,0 96,0 89,4 91,8 94,6 94,3          ˚    Die Stärkung der Reserven für Asbestrisiken im Geschäftsjahr 
˛˝˚˛ bei Fireman™s Fund Insurance Com
-pany in Höhe von    hatte keine Auswirkungen auf das Ergebnis des  Allianz Konzerns und die 
Combined Ratio von Fireman™s Fund nach ˛   Verhältnis von Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto).
˙    Verhältnis von Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto).
   Verhältnis von Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) sowie Schadenaufwendungen (netto) 
zu verdienten Beiträgen (netto).  Darstellung nicht aussagekräftig.
177Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung
 ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang   
    
   
      USA ¹Global Insurance Lines & Anglo MarketsGrowth Markets   Allianz W
orldwide Partners
Konsolidierung und SonstigesSchaden-Unfall              2 058 3 550 15 969 16 577 3 211 3 057 2 507 2 186 - 4 081 - 4 266 46 579 46 889                - 125 - 962 - 3 841 - 3 832 - 674 - 716 - 78 - 43 4 081 4 266 - 3 982 - 4 727  
              55  66 - 158 - 181 - 150  7 - 133 - 43ŒŒ - 550 - 457  
             1 988 2 654 11 970 12 564 2 387 2 348 2 296 2 100ŒŒ 42 047 41 705   
              236  239  970 1 129  161  166  33  34 - 13 - 71 3 595 3 770   
    
  
              Œ - 1 - 45 - 61  1 - 4Œ - 1ŒŒ - 76 - 46  
     ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ  69  168  
          ŒŒ  589  582  78  61  471  433 - 84 - 79 1 226 1 165         ŒŒŒ  1  3  1  1Œ  1Œ  47  35              2 224 2 892 13 484 14 215 2 630 2 572 2 801 2 566 - 96 - 150 46 908 46 797                    - 1 376 - 2 683 - 7 574 - 8 186 - 1 491 - 1 438 - 1 457 - 1 305ŒŒ - 27 713 - 28 491  
  
               - 8 - 1 - 10 - 46Œ  2Œ  1ŒŒ - 384 - 430            ŒŒ - 26 - 20 - 3 - 3 - 2 - 1  13  71 - 52 - 47   
     ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ - 11 - 17  
             - 3 - 3 - 92 - 95 - 9 - 9 - 1 - 4ŒŒ - 315 - 307  
                  - 683 - 752 - 3 493 - 3 528 - 852 - 822 - 763 - 692  12  15 - 11 942 - 11 634  
          ŒŒ - 498 - 472 - 72 - 65 - 477 - 432  73  64 - 1 141 - 1 088          Œ  1 - 6 - 13Œ - 5  1 - 11ŒŒ - 61 - 146         ŒŒŒ - 1 - 1ŒŒŒŒŒ - 21 - 23                    - 2 070 - 3 438 - 11 699 - 12 361 - 2 428 - 2 340 - 2 699 - 2 444  98  150 - 41 640 - 42 183               154 - 546 1 785 1 854  202  232  102  122  2Œ 5 268 4 614   
    
                 2 - 13 - 6  6Œ  2Œ  1ŒŒ  26 - 80  
               5  59  153  200  10  7  4  1ŒŒ  520  671   
             Œ  1 - 16 - 18 - 4 - 20ŒŒŒŒ - 217 - 232  
             ŒŒ - 7 - 13 - 8 - 13ŒŒ  4  7 - 33 - 31               7  47  124  175 - 2 - 24  4  2  4  7  296  328  
              161 - 499 1 909 2 029  200  208  106  124  6  7 5 564 4 942             - 34  203 - 529 - 514 - 53 - 48 - 36 - 39ŒŒ - 1 746 - 1 437               127 - 296 1 380 1 515  147  160  70  85  6  7 3 818 3 505    
             ŒŒ  119  123  29  26  2  2ŒŒ  168  179                127 - 296 1 261 1 392  118  134  68  83  6  7 3 650 3 326   
       69,2 101,1 63,3 65,2 62,5 61,3 63,5 62,1Œ‘Œ‘ 65,9 68,3   
       34,4 28,3 29,2 28,0 35,7 35,0 33,2 33,0Œ‘Œ‘ 28,4 27,9    
       103,6 129,4 92,5 93,2 98,2 96,3 96,7 95,1 94,3 96,2         
  
  
    
    
     
     
     
      
      
     
        
     
        
   
  
   
     

178Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˛˚˜˘˚˘˛˚˜˘˚˘ˆ German Speaking CountriesWestern
 & Southern Europe
     
     Gesamte Beitragseinnahmen ¹ 22 251 20 758 19 830 16 897                          Abgegebene Rückversicherungsbeiträge - 166 - 161 - 1 086 - 1 102                        Veränderung in Beitrags
 über trägen - 163 - 194  22  45                Gesamte Beitragseinnahmen (netto) 21 922 20 403 18 766 15 840                    Einlagen aus Versicherungs- und Investmentverträgen
 - 6 350 - 4 879 - 14 183 - 11 572                       Verdiente Beiträge (netto)
 15 572 15 524 4 583 4 268                    Zinserträge und ähnliche Erträge 8 935 8 782 3 878 3 999                        Operative Erträge aus erfolgs wirksam zum Zeitwert bewer teten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto)  - 1 139  48  138 - 50                         Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
  2 647 2 277  487  587                Provisions- und Dienstleistungs erträge  49  44  437  350                        Sonstige Erträge  126  134  31  20    Operative Erträge 26 190 26 809 9 554 9 174                        Schadenaufwendungen (netto) - 13 139 - 13 942 - 4 113 - 3 804                        Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge (netto)
 - 9 273 - 9 278 - 2 364 - 2 377                        Zinsaufwendungen - 98 - 97 - 24 - 27                        Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
  - 275 - 231 - 76 - 193            Aufwendungen für Finanzanlagen - 556 - 512 - 213 - 179                Abschluss- und Verwaltungs
 aufwendungen (netto) - 1 565 - 1 302 - 1 795 - 1 678                            Provisions- und Dienstleistungs aufwendungen - 19 - 18 - 208 - 171                  Restrukturierungs aufwendungen - 3 - 18 - 16 - 8        Sonstige Aufwendungen - 88 - 78 - 10 - 10    Operative Aufwendungen - 25 016 - 25 476 - 8 819 - 8 447                              Operatives Ergebnis 1 174 1 333  735  727                      Nichtoperative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto)
ŒŒ - 5 - 2        Nichtoperative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
ŒŒ  35  67            Nichtoperative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
ŒŒ - 13 - 33          Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
 - 1 - 3 - 5 - 1        Nichtoperative Positionen - 1 - 3  12  31            Ergebnis vor Ertragsteuern 1 173 1 330  747  758                      Ertragsteuern - 410 - 439 - 208 - 293                     Jahresüberschuss  763  891  539  465                      Jahresüberschussauf Anteile anderer Gesellschafter entfallendŒŒ  20  33            auf Anteilseigner entfallend  763  891  519  432                      Ergebnismarge (Reserven) ² in Basispunkten  53  64  53  57                    ˚    Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten die Bruttobeiträge aus dem Verkauf von Lebens- und 
Kranken versicherungspolicen sowie die Bruttoeinnahmen aus dem Verkauf fondsgebundener und an
-derer anlageorientierter Produkte in Übereinstimmung mit den statutorischen Bilanzierungsrichtlinien, 
die im Heimatland des Versicherers anzuwenden sind.˛    Verhältnis von operativem Ergebnis zu durchschnittlichen Nettoreserven zum Geschäfts- und Vorjahres
-
ende. Nettoreserven entsprechen hierbei der Summe aus Rückstellungen für Schäden und noch nicht 

abgewickelte Versicherungsfälle, Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge sowie 
 Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen abzüglich der Rückversicherungsaktiva.
˙    Darstellung nicht aussagekräftig.
179Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung
 ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang   
   
   
   Iberia & Latin America
USAGlobal Insurance Lines & Anglo MarketsGrowth MarketsKonsolidierungLeben /Kranken           1 786 1 520 7 317 7 289  515  484 6 174 6 453 - 1 089 - 1 054 56 784 52 347            - 19 - 30 - 115 - 121 - 82 - 59 - 269 - 274 1 089 1 054 - 648 - 693  
           - 4Œ - 7  2 - 3Œ - 177 - 101ŒŒ - 332 - 248           1 763 1 490 7 195 7 170  430  425 5 728 6 078ŒŒ 55 804 51 406  
  
             - 1 078 - 786 - 6 312 - 6 322ŒŒ - 3 300 - 3 454ŒŒ - 31 223 - 27 013  
          685  704  883  848  430  425 2 428 2 624ŒŒ 24 581 24 393   
          371  370 2 734 2 823  76  76  836  841 - 64 - 59 16 766 16 832   
    
    
             21  22 - 781 - 717 - 54 - 35 - 16  3  2  2 - 1 829 - 727  
            16 - 38  106  194ŒŒ  37  24ŒŒ 3 293 3 044  
           3  6  80  65 - 1 - 1  81  73 - 3 - 3  646  534         ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ  157  154          1 096 1 064 3 022 3 213  451  465 3 366 3 565 - 65 - 60 43 614 44 230              - 626 - 595 - 93 - 99 - 337 - 352 - 1 788 - 1 594ŒŒ - 20 096 - 20 386  
  
  
              - 99 - 127 - 1 346 - 1 497 - 2  15 - 472 - 707ŒŒ - 13 556 - 13 971         - 3 - 3 - 7 - 7 - 1 - 1 - 10 - 7  62  58 - 81 - 84   
           - 1Œ  23ŒŒŒ - 2 - 4ŒŒ - 331 - 428  
         - 7 - 7 - 34 - 35ŒŒ - 29 - 26ŒŒ - 839 - 759  
               - 201 - 207 - 1 054 - 1 077 - 88 - 80 - 902 - 971  2 - 1 - 5 603 - 5 316  
          - 1 - 1 - 24 - 41ŒŒ - 1Œ  2  3 - 251 - 228         Œ - 1ŒŒŒŒ - 31ŒŒŒ - 50 - 27         ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ - 98 - 88              - 938 - 941 - 2 535 - 2 756 - 428 - 418 - 3 235 - 3 309  66  60 - 40 905 - 41 287           158  123  487  457  23  47  131  256  1Œ 2 709 2 943   
    
  
     ŒŒ  32  15ŒŒŒŒŒŒ  27  13  
     ŒŒ  28  6ŒŒ  25  59ŒŒ  88  132   
     ŒŒŒ - 5ŒŒ - 3 - 11ŒŒ - 16 - 49  
         ŒŒ - 1ŒŒŒ - 8ŒŒŒ - 15 - 4         ŒŒ  59  16ŒŒ  14  48ŒŒ  84  92  
          158  123  546  473  23  47  145  304  1Œ 2 793 3 035         - 46 - 35 - 148 - 154 - 7 - 9 - 33 - 71ŒŒ - 852 - 1 001          112  88  398  319  16  38  112  233  1Œ 1 941 2 034   
       23  20ŒŒŒŒ  37  31ŒŒ  80  84            89  68  398  319  16  38  75  202  1Œ 1 861 1 950    
          201  171  70  69  111  208  49  99Œ³Œ³  58  67      
   
     
  
    
    
  
    
   
       
          
     
       
      
    
  
  
   
    
      

180Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˛˘˛˘ˆ Provisionsüberschuss ¹ 7 127 6 731Zinsüberschuss ²  12  24Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto)  13  16Sonstige Erträge  10  15Operative Erträge 7 162 6 786Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte Aufwendungen - 3 995 - 3 770Restrukturierungsaufwendungen  - 6 - 63Operative Aufwendungen - 4 001 - 3 833Operatives Ergebnis 3 161 2 953Realisierte Gewinne/Verluste (netto)   2  26Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)Œ - 1Akquisitionsbedingte Aufwendungen - 31 - 94Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte - 26 - 45Nichtoperative Positionen - 55 - 114Ergebnis vor Ertragsteuern 3 106 2 839Ertragsteuern - 1 181 - 1 029Jahresüberschuss  1 925 1 810Jahresüberschussauf Anteile anderer Gesellschafter entfallend  93  51auf Anteilseigner entfallend 1 832 1 759Cost-Income Ratio  55,9 56,5˚    Provisions- und Dienstleistungserträge abzüglich Provisions- und Diens tleis tungs  aufwendungen.˛   Zinserträge und ähnliche Erträge abzüglich Zinsaufwendungen.˙   Verhältnis von operativen Aufwendungen zu operativen Erträgen.

181Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang
182Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˛˛˛˛ˆ Holding & Treasury
   
Zinserträge und ähnliche Erträge  278  245              Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanz aktiva und Finanzpassiva (netto)  31  18                Provisions- und Dienstleistungs erträge  53  17                Sonstige ErträgeŒ  6          Operative Erträge  362  286                Zinsaufwendungen ohne Zinsaufwendungen für externe Fremd  - 341 - 414                Risikovorsorge im KreditgeschäftŒŒ        Aufwendungen für Finanzanlagen - 79 - 101              Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte Aufwendungen
 - 684 - 591                  Provisions- und Dienstleistungs aufwendungen - 231 - 249          Restrukturierungsaufwendungen  34 - 32        Sonstige AufwendungenŒŒ        Operative Aufwendungen - 1 301 - 1 387                    Operatives Ergebnis - 939 - 1 101                  Nichtoperative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto)
 - 44  229            Realisierte Gewinne/Verluste (netto)
  295  72            Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
 - 79 - 220        Erträge aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen (netto)ŒŒ         - 901 - 991    Akquisitionsbedingte Aufwendungen - 2 - 7    Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
 - 10 - 114        Nichtoperative Positionen - 741 - 1 031                 Ergebnis vor Ertragsteuern - 1 680 - 2 132                  Ertragsteuern  456  311              Jahresfehlbetrag - 1 224 - 1 821                  Jahresfehlbetragauf Anteile anderer Gesellschafter entfallendŒŒ            auf Anteilseigner entfallend - 1 224 - 1 821                  Cost-Income Ratio   ˚    Verhältnis von Aufwendungen für Finanzanlagen, Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitions
-bedingte Aufwendungen, Restrukturierungsaufwendungen und sonstigen Aufwendungen zu Zins-erträgen und ähnlichen Erträgen, operativen Erträgen aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten 
Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto), Provisions- und Dienstleistungserträgen, sonstigen Erträgen, 

Zinsaufwendungen ohne Zinsaufwendungen  
Dienstleistungsaufwendungen.
183Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung
 ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang   
  
   
  
   BankgeschäftAlternative InvestmentsKonsolidierungCorporate und Sonstiges   
      613  719  12  17Œ - 1  903  980   
    
   
       8  14 - 1 - 1  2 - 1  40  30  
       475  456  163  149 - 4 - 8  687  614   ŒŒ  1  4Œ - 2  1  8      1 096 1 189  175  169 - 2 - 12 1 631 1 632  
   
      - 281 - 350 - 2 - 2  1  1 - 623 - 765  
 - 86 - 111ŒŒŒŒ - 86 - 111  
    Œ - 1 - 5 - 3  1  2 - 83 - 103   
      - 468 - 511 - 145 - 142  2  6 - 1 295 - 1 238  
      - 262 - 247ŒŒŒ  2 - 493 - 494     - 88Œ  1ŒŒŒ - 53 - 32  - 2 - 3ŒŒŒŒ - 2 - 3        - 1 187 - 1 223 - 151 - 147  4  11 - 2 635 - 2 746       - 91 - 34  24  22  2 - 1 - 1 004 - 1 114   
    
  
     ŒŒ  1  2 - 3  5 - 46  236        23  13ŒŒ  28  81  346  166  
      - 1 - 2ŒŒŒŒ - 80 - 222  
  ŒŒ - 17 - 26ŒŒ - 17 - 26   
    ŒŒŒŒŒŒ - 901 - 991     ŒŒŒŒŒŒ - 2 - 7  
     ŒŒ - 96 - 89ŒŒ - 106 - 203        22  11 - 112 - 113  25  86 - 806 - 1 047  
       - 69 - 23 - 88 - 91  27  85 - 1 810 - 2 161      20  3  5 - 7 - 5Œ  476  307       - 49 - 20 - 83 - 98  22  85 - 1 334 - 1 854   
   5  7  2  6ŒŒ  7  13         - 54 - 27 - 85 - 104  22  85 - 1 341 - 1 867    
   
  
 100,9 87,0      
      
     
  
  
     
    
  
    
   
  
   
    

˜ Œ Finanzanlagen˜˚˛˝˛˙˝˛ˆ˝ˇ˘˛  DezemberJederzeit veräußerbare Wertpapiere 392 023 383 254Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere 4 140 4 321Depotforderungen aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft  894 1 188Anteile an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen 3 175 3 219Fremdgenutzter Grundbesitz 10 783 9 646Summe 411 015 401 628184Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˚˛˝˚˚˛ˇ Œ Barreserve und andere liquide Mittel  DezemberTäglich fällige Guthaben bei Kreditinstituten 6 574 7 295Guthaben bei Zentralnotenbanken  449 2 277Kassenbestand  202  223Schatzwechsel, unverzinsliche Schatz-anweisungen, ähnliche Schuldtitel öffentlicher 
Stellen, Wechsel und Schecks 3 982 2 642Summe 11 207 12 437Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˜ beliefen sich die gesetzlich vorgeschriebe-nen Guthaben bei den nationalen Zentralnoten banken, die aufgrund 
der Rücklagenvorschriften der Europäischen Zentralbank Beschrän-   Œ Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva˘˜ ˙  DezemberHandelsaktivaFestverzinsliche Wertpapiere
  360  328Aktien  139  153Derivate 2 013 1 865Zwischensumme 2 512 2 346Finanzaktiva als —erfolgswirksam zum Zeitwert 
Festverzinsliche Wertpapiere
 2 008 2 349Aktien 2 725 2 588Zwischensumme 4 733 4 937Summe 7 245 7 283˚ 
 ˜ ˘ ˝ Die in den Handelsaktiva ausgewiesenen festverzins lichen Wert-
papiere und Aktien sind größtenteils börsenfähig und börsennotiert. 
Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˜ert-
papieren ˜˝ ˇ˛˝˚˛: 
   auf Emittenten des öffentlichen Sektors   
  DezemberFort geführte An schaffungs- kostenNicht- realisierte GewinneNicht- realisierte VerlusteZeitwert
Fort
 geführte An schaffungs-kostenNicht- realisierte GewinneNicht- realisierte VerlusteZeitwert
Festverzinsliche Wertpapiere
Staatliche, hypothekarisch besicherte Anleihen 2 515 103 - 16 2 602 4 026 291 - 2 4 315Industrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen 11 226 693 - 86 11 833 10 778 1 202 - 107 11 873Übrige durch Vermögenswerte besicherte Anleihen 3 460 210 - 40 3 630 2 532 276 - 27 2 781Staats- und RegierungsanleihenDeutschland 14 852 918 - 46 15 724 13 066 1 521 - 5 14 582Italien 26 304 2 001 - 91 28 214 29 762 1 483 - 206 31 039Frankreich 31 410 2 471 - 177 33 704 31 300 4 421 - 34 35 687USA 8 411 239 - 171 8 479 8 179 803 - 10 8 972Spanien 2 813 178 - 35 2 956 2 582 32 - 136 2 478Belgien 5 968 613 - 3 6 578 6 077 1 060 - 1 7 136Griechenland 1 2Œ 3 7 4Œ 11Portugal 196 2 - 2 196 251 1 - 11 241Irland 38 1Œ 39 76 3Œ 79Ungarn 773 60Œ 833 662 42Œ 704Supranational 14 571 663 - 56 15 178 8 131 1 029 - 1 9 159Summe übrige Länder 49 596 2 328 - 878 51 046 45 936 4 670 - 51 50 555Zwischensumme 154 933 9 476 - 1 459 162 950 146 029 15 069 - 455 160 643Industrieanleihen ¹ 168 353 9 212 - 1 397 176 168 161 150 14 142 - 954 174 338Übrige 2 223 324 - 4 2 543 2 574 266 - 23 2 817Zwischensumme 342 710 20 018 - 3 002 359 726 327 089 31 246 - 1 568 356 767Aktien ² 22 819 9 624 - 146 32 297 17 950 8 632 - 95 26 487Summe 365 529 29 642 - 3 148 392 023 345 039 39 878 - 1 663 383 254   Darin enthalten sind von spanischen Banken emittierte Anleihen mit einem Zeitwert in Höhe von 
         Darin enthalten sind Aktien von spanischen Banken mit einem Zeitwert in Höhe von  :   ˘˜˘˜  DezemberFort geführte An schaffungs-kostenNicht- realisierte GewinneNicht- realisierte VerlusteZeitwert
Fort
 geführte An schaffungs-kostenNicht- realisierte GewinneNicht- realisierte VerlusteZeitwert
Staats- und Regierungsanleihen 2 411  375 - 4 2 782 2 598  331Œ 2 929Industrieanleihen ¹ 1 729  144 - 8 1 865 1 723  68 - 1 1 790ÜbrigeŒŒŒŒŒŒŒŒSumme 4 140  519 - 12 4 647 4 321  399 - 1 4 719  Enthalten auch industrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen.185Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang
˛ 
 ˘˜  ˇ˘ Die folgende Tabelle stellt die nichtrealisierten Verluste und die kor
-respondierenden Zeitwerte für jederzeit veräußerbare und bis zur 
Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere zum 
˜˚. De zember ˛˝˚˜ und 
˛˝˚˛ dar, auf
 geteilt nach Wertpapier
 kategorien und Zeitdauer, für welche 
diese Wertpapiere sich ununterbrochen in einer nichtrealisierten 
Verlustposition befanden. 
˛˘˜ WSummeZeitwerteNichtrealisierte VerlusteZeitwerte
Nichtrealisierte VerlusteZeitwerte
Nichtrealisierte Verluste
Festverzinsliche Wertpapiere
Staatliche, hypothekarisch besicherte Anleihen  608 - 15  12 - 1  620 - 16Industrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen 1 114 - 31  817 - 55 1 931 - 86Übrige durch Vermögenswerte besicherte Anleihen  668 - 30  224 - 10  892 - 40Staats- und Regierungsanleihen 36 119 - 1 258 2 217 - 205 38 336 - 1 463Industrieanleihen 37 148 - 1 094 3 651 - 311 40 799 - 1 405Übrige  77 - 3  12 - 1  89 - 4Zwischensumme 75 734 - 2 431 6 933 - 583 82 667 - 3 014Aktien 2 661 - 144  81 - 2 2 742 - 146Summe 78 395 - 2 575 7 014 - 585 85 409 - 3 160
Festverzinsliche Wertpapiere
Staatliche, hypothekarisch besicherte Anleihen  86 - 1  9 - 1  95 - 2Industrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen  402 - 26  782 - 81 1 184 - 107Übrige durch Vermögenswerte besicherte Anleihen  208 - 10  228 - 17  436 - 27Staats- und Regierungsanleihen 3 881 - 80 5 528 - 375 9 409 - 455Industrieanleihen 5 759 - 88 8 623 - 867 14 382 - 955Übrige  434 - 22  5 - 1  439 - 23Zwischensumme 10 770 - 227 15 175 - 1 342 25 945 - 1 569Aktien 1 377 - 90  33 - 5 1 410 - 95Summe 12 147 - 317 15 208 - 1 347 27 355 - 1 664Industrielle, hypothekarisch besicherte AnleihenDie nichtrealisierten Verluste beliefen sich zum 
˜˚. Dezember 
˛˝˚˜ auf   . Sie stammen hauptsächlich aus Emissionen von Wert
-papiermärkten diverser europäischer Länder. Basierend auf einer 
detaillierten Analyse der zugrunde liegenden Wertpapiere und 
Sicherheiten betrachtet der  Allianz Konzern diese Wertpapiere zum 
˜˚. Dezember ˛˝˚˜ nicht als dauerhaft in ihrem Wert gemindert.Staats- und RegierungsanleihenDie nichtrealisierten Verluste beliefen sich zum 
˜˚. Dezember 
˛˝˚˜ 
auf ˚   . Der  Allianz Konzern hält eine große Anzahl von 
Staatsanleihen. Bei den Emittenten handelt es sich in der Regel um Mitgliedsländer der  (Organisation für wirtschaftliche Zusam-menarbeit und Entwicklung). Das Kreditrisiko von Staats- und Regie-rungsanleihen ist im Regelfall als moderat einzustufen, da die Emit-tenten dieser Wertpapiere über ein Investment
-Grade-Länder- oder Emittenten-Rating verfügen. Die nichtrealisierten Verluste auf vom 
 Allianz Konzern gehaltene Staats- und Regierungsanleihen stammen hauptsächlich aus Inves-titionen in diversen europäischen Ländern und den . In ˛˝˚˜ schnitten die Staats- und Regierungsanleihen aufgrund des gestiege-nen Zinsniveaus in bestimmten Ländern negativ ab und erhöhten 
somit die nichtrealisierten Verluste um 
˚   . Basierend auf 
einer detaillierten Analyse der zugrunde liegenden Wertpapiere, 
186Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
betrachtet der  Allianz Konzern diese Wertpapiere zum 
˜˚. Dezember ˛˝˚˜ nicht als dauerhaft in ihrem Wert gemindert. 
IndustrieanleihenDie nichtrealisierten Verluste beliefen sich zum 
˜˚. Dezember 
˛˝˚˜ auf ˚   . Der  Allianz Konzern hält eine Vielzahl von Anleihen, 
die hauptsächlich von Unternehmen aus -Ländern emittiert wurden. Die Mehrzahl dieser Industrieanleihen bzw. der Emittenten 
verfügt über ein Investment-Grade-Rating. Aufgrund eines gestiege-nen Zinsumfelds haben sich die nichtrealisierten Verluste, verteilt 
über nahezu alle Sektoren, um    erhöht. Basierend auf einer detaillierten Analyse der zugrunde liegenden Wertpapiere, betrachtet
 der  Allianz Konzern diese Wertpapiere zum 
˜˚. Dezember ˛˝˚˜ nicht als dauerhaft in ihrem Wert gemindert.
AktienDie nichtrealisierten Verluste auf Aktien beliefen sich zum 
˜˚. Dezem-ber ˛˝˚˜
 auf   . Diese Verluste stammen von Aktien, welche 
die Wertminderungskriterien des 
 Allianz Konzerns für Aktien, wie sie 
in Angabe 
˛ beschrieben werden, nicht erfüllen. Der überwiegende 
Teil der nichtrealisierten Verluste befand sich in einer weniger als 
sechs Monate dauernden ununterbrochenen Verlustposition.
 
Die fortgeführten Anschaffungskosten und die Zeitwerte bis zur End-fälligkeit gehaltener und jederzeit veräußer barer festverzinslicher 
Wertpapiere stellen sich am ˜˚. Dezember ˛˝˚˜, untergliedert nach 
der vertraglichen Restlaufzeit, wie folgt dar: Fort geführte Anschaffungs- kostenZeitwert˜˘  32 793 31 467 90 833 96 673 94 354 96 402 124 730 135 184Summe 342 710 359 726˘˜ ˜˘   181  204 1 661 1 751  898  977 1 400 1 715Summe 4 140 4 647Die tatsächlichen Restlaufzeiten können von den vertraglich festge-legten Restlaufzeiten abweichen, weil bestimmte Emittenten das 
Recht haben, mit oder ohne Kündigungs- bzw. Vorfälligkeitsstrafen 
bestimmte Wertpapiere zu kündigen oder vorzeitig zurückzuzahlen. 
Finanzanlagen, die nicht zu einem einzelnen Termin fällig sind, wer
-den in der Regel nicht über verschiedene Laufzeiten verteilt, sondern mit der vertraglichen Endfälligkeit aufgeführt. ˝
˘˛  ˇ˘˝˜ ˘˛ Darlehen an assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunterneh-men sowie jederzeit veräußerbare festverzins liche Wertpapiere, die 
von assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen emittiert wurden und vom  Allianz Konzern gehalten werden, beliefen 
  ˇ 
ˇ  12 443 11 383 - 2 797 - 2 719Bilanzwert ˛.˛. 9 646 8 664Zugänge  706  978Veränderungen Konsolidierungskreis  807  317Abgänge - 349 - 192Umgliederungen  377  84Umgliederungen in langfristige Vermögens werte, die als zur V
werden - 117 - 20Währungsänderungen - 43  20Abschreibungen - 211 - 190Wertminderungen - 55 - 48Wertaufholungen  22  33Bilanzwert ˝˛.˛˜. 10 783 9 646 3 054 2 797 13 837 12 443Verfügungsbeschränkungen und Verpfändungen als Sicherheiten 
  187Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang
188Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern Œ Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
 KreditinstituteKunden Summe
KreditinstituteKundenSumme
 3 275Œ 3 275 4 207Œ 4 207Reverse-Repo-Geschäfte  613Œ  613  789Œ  789Gestellte Sicherheiten für Wertpapierleihgeschäfte und Derivate  315Œ  315  365Œ  365Kredite 60 511¹ 51 595 112 106 64 049¹ 49 633 113 682Sonstige Forderungen  670  15  685  436  42  478Zwischensumme 65 384 51 610 116 994 69 846 49 675 119 521Risikovorsorge im KreditgeschäftŒ - 194 - 194Œ - 152 - 152Summe 65 384 51 416 116 800 69 846 49 523 119 369   Enthält vorwiegend Pfandbriefe. ˜ ˜   
 Jahre Summe
Forderungen an Kreditinstitute
 3 852 3 544 7 754 10 457 39 777 65 384Forderungen an Kunden 3 059 3 034 6 343 5 736 33 438 51 610Summe 6 911 6 578 14 097 16 193 73 215 116 994Die folgende Tabelle enthält Angaben zu den ausfallgefährdeten 
Krediten:˝˜˝ˆˆˇ˘˜ Ausfallgefährdete Kredite 786 881Ausfallgefährdete Kredite, auf die eine Einzelwertberichtigung vorgenommen wurde 784 875Durchschnittlicher Bestand ausfallgefährdeter 
Kredite 818 830Darauf entfallende Zinserträge 8 10 Œ Rückversicherungsaktiva Beitragsüberträge 1 537 1 546Rückstellungen für Schäden und noch nicht 
abgewickelte Versicherungsfälle 6 494 7 318Deckungsrückstellungen 4 463 4 295Sonstige versicherungstechnische Rückstellungen  115  95Summe 12 609 13 254
 Œ Aktivierte Abschlusskosten˝ Aktivierte AbschlusskostenSchaden-Unfall 4 354 4 323Leben/Kranken 15 837 13 521Asset Management  159  139Zwischensumme 20 350 17 983Bestandswert von Lebens- und Krankenversicherungsbeständen 1 046  945Aktivierte Verkaufsförderungen  807  524Summe 22 203 19 452˝˝ ˛˜˝ˆˆBilanzwert ˛.˛. 4 323 4 197Zugänge 5 530 5 359Veränderungen Konsolidierungskreis - 3  2Währungsänderungen - 135  3Tilgungen - 5 361 - 5 238Bilanzwert ˝˛.˛˜. 4 354 4 323ˆ˘˘˛“Bilanzwert ˛.˛. 13 521 14 579Zugänge 2 813 2 621Währungsänderungen - 390 - 27Veränderungen der Schattenbi lan zierung (Shadow Accounting) 2 204 - 1 668Tilgungen - 2 311 - 1 984Bilanzwert ˝˛.˛˜. 15 837 13 521˝˝˛˝ˇ˘  159  139Summe 20 350 17 983189Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ KonzernanhangDie Veränderung der in Rückdeckung gegebenen Deckungsrück-
stellungen ist in folgender Tabelle dargestellt.
˘˛˘˛  Bilanzwert ˛.˛. 4 295 4 364Währungsänderungen - 131 - 47In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Veränderungen
  10  66Sonstige Veränderungen  289 - 88Bilanzwert ˝˛.˛˜. 4 463 4 295Die Veränderung der in Rückdeckung gegebenen Rückstellungen für 
Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle im 
Geschäftsbereich Schaden-Unfall ist der entsprechenden Tabelle in Angabe ˚ˆ zu entnehmen.Der  Allianz Konzern zediert einen Teil der gezeichneten Risiken, 
um sein Risiko gegenüber Verlusten und bestimmten Ereignissen zu steuern und die Kapitalressourcen zu schützen. Für Naturkatastro-phen führt der  Allianz Konzern ein zentralisiertes Rückversiche-rungsprogramm, welches das Risiko der Tochterunternehmen durch 
interne 
Rückversicherungsverträge bündelt. Die 
 Allia
nz 
 begrenzt
 das Risiko aus diesem Portfolio durch externe Rückversicherung. Für sonstige Risiken schließen die Tochterunternehmen des 
 Allianz Kon-zerns individuelle Rückversicherungsprogramme ab. Die  Allianz  beteiligt sich zu marktüblichen Konditionen als Rückversicherer in Rückversicherung ist mit einem Kreditrisiko verbunden und 
unterliegt aggregierten Verlustlimits. Die Rückversicherung befreit 
die jeweilige  Allianz Gesellschaft nicht von ihrer primären Deckungs-erträge. Obwohl der Rückver-sicherer gegenüber dieser Gesellschaft in Höhe des in Rückdeckung -versicherer für alle übernommenen Risiken einschließlich des Rück
-
versicherungsanteils in voller Höhe. Der  Allianz Konzern überwacht di
e Zahlungsfähigkeit seiner Rückversicherer permanent und über
-prüft in regelmäßigen Abständen seine Rückversicherungsvereinba-rungen, um die Fähigkeit des Rückversicherers zur Erfüllung der im 
Rahmen von bestehenden und geplanten Rückversicherungsverträ-gen eingegangenen V
 Allianz Gesell-schaften zu bewerten. Die Beurteilungskriterien des 
 Allianz Konzerns,
 die unter anderem die Bonitätsbewertungen, das Kapitalniveau 
sowie die Marktreputation seiner Rückversicherer beinhalten, sind 

so konzipiert, dass keine nennenswerten Risiken im Zusammenhang 
mit der Einbringung von Forderungen anzunehmen sind. In der Ver
-gangenheit ist es zu keinen wesentlichen Forderungsausfällen aus 
Rückversicherungsbeziehungen gekommen. Ferner kann der 
 Allianz 
Konzern Œ soweit erforderlich Œ Bürgschaften, Einlagen oder sonstige Finanzgarantien fordern, um die Gefährdung durch Kreditrisiken 
weiter zu vermindern. In bestimmten Fällen bildet der 
 Allianz Kon-zern allerdings für zweifelhafte Forderungen aus dem Rückversiche-rungsgeschäft eine Wertberichtigung, sofern dies angebracht 
erscheint; diese Beträge waren jedoch zum 
˜˚
. Dezember 
˛˝˚˜
 und 
˛˝˚˛
 unbedeutend. Der 
 Allia
nz Konzern unterhält hauptsächlich 
Geschäftsbeziehungen zu Rückversicherern mit einem hohen Rating.

ˆ˘ 
  ˆ˘  
  2 783 2 778 - 1 838 - 1 725Bilanzwert ˛.˛.  945 1 053Zugänge  40ŒVeränderungen Konsolidierungskreis  214ŒWährungsänderungen - 57  5Veränderungen der Schatten bilanzierung  (Shadow Accounting)  20 - 24Tilgungen ¹ - 116 - 89Bilanzwert ˝˛.˛˜. 1 046  945 1 908 1 838 2 954 2 783    Enthält auf den nicht getilgten Bestandswert von Lebens- und Krankenversicherungs beständen ent-    Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˜ betrug der Prozentsatz des Bestands werts 
von Lebens- und Krankenversicherungsbeständen, dessen Tilgung 
für ˛˝˚
 erwartet wird, 
˚˙,˘
  
ˇ˛˝˚˘: ˚˚,˛˚
 ; 
˛˝˚˙: 
ˆ,˛
 ; 
˛˝˚: 
,˝
 ;  .˝˜˜ 
˝˜˜ Bilanzwert ˛.˛.  524  797Zugänge  114  138Währungsänderungen - 47 - 17Veränderungen der Schatten bilanzierung  (Shadow Accounting)  347 - 253Tilgungen - 131 - 141Bilanzwert ˝˛.˛˜.  807  524190Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern Œ Übrige Aktiva˝ ForderungenVersicherungsnehmer
 5 489 6 005Versicherungsvermittler 4 424 4 497Rückversicherer 1 844 2 421Übrige 4 160 4 054Abzüglich Wertminderung für zweifelhafte Forderungen
 - 720 - 730Zwischensumme 15 197 16 247SteuerforderungenErtragsteuern 2 159 1 363Sonstige Steuern 1 215 1 278Zwischensumme 3 374 2 641Dividenden-, Zins- und Mietforderungen 7 706 7 780RechnungsabgrenzungspostenZinsen und Mieten 13 17Übrige Rechnungsabgrenzungsposten 255 300Zwischensumme 268 317Derivative Finanzinstrumente, welche die  Kriterien des Hedge Accounting erfüllen,  und feste Verp’ichtungen
 75 129SachanlagenEigengenutzter Grundbesitz 2 423 2 885Software 1 832 1 590Geschäftsausstattung 1 173 967Anlagevermögen alternativer Investments 1 304 1 225Zwischensumme 6 732 6 667Übrige Aktiva¹ 1 280 1 415Summe 34 632 35 196   Enthält zum 
. Dezember  vorausbezahlten Aufwand für leistungsorientierte Pensionspläne in    Zum ˜˚
. Dezember 
˛˝˚˜ beliefen sich die übrigen Aktiva, die inner
-halb eines Jahres fällig sind, auf     Aktiva, die nach mehr als einem Jahr fällig sind, auf  ˇ˛˝˚˛:    
191Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang˝˛ˆ˝ˇ˘˛ 
Eigengenutzter Grundbesitz˘ˇ  4 021 4 022 - 1 136 - 1 216Bilanzwert ˛.˛. 2 885 2 806Zugänge 93 198Veränderungen Konsolidierungskreis 17 60Abgänge - 66 - 45Umgliederungen - 379 - 85Umgliederungen in langfristige Vermögenswerte
, die als zur V
werden - 16ŒWährungsänderungen - 43 14Abschreibungen - 68 - 71WertaufholungenŒ 8Bilanzwert ˝˛.˛˜. 2 423 2 885 1 074 1 136 3 497 4 021Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˜ bestanden Verfügungsbeschränkungen und 
V
   Software˜  5 057 4 584 - 3 467 - 3 191Bilanzwert ˛.˛. 1 590 1 393Zugänge 657 638Veränderungen Konsolidierungskreis 6 - 1Abgänge - 19 - 42Währungsänderungen - 17 5Abschreibungen - 384 - 393Wertminderungen - 1 - 10Bilanzwert ˝˛.˛˜. ¹ 1 832 1 5903 800 3 467 5 632 5 057   Der in der Konzernbilanz zum . Dezember  ausgewiesene Wert für Software enthält 
       Geschäftsausstattung 
ˇ˜  3 640 3 480 - 2 673 - 2 631Bilanzwert ˛.˛. 967 849Zugänge 534 485Veränderungen Konsolidierungskreis 10 - 8Abgänge - 74 - 110Umgliederungen 6 - 3Währungsänderungen - 27ŒAbschreibungen - 242 - 244Wertminderungen - 1 - 2Bilanzwert ˝˛.˛˜. 1 173 967 2 655 2 673 3 828 3 640Anlagevermögen alternativer Investments˚¹  1 804 1 573 - 579 - 460Bilanzwert ˛.˛. 1 225 1 113Zugänge 48 120Veränderungen Konsolidierungskreis 161117Abgänge - 8 - 7Währungsänderungen - 2ŒAbschreibungen - 120 - 118Bilanzwert ˝˛.˛˜. 1 304 1 225 701 579 2 005 1 804   Beinhaltet das Anlagevermögen von Windparks, Solarparks und Selecta.
 Œ Immaterielle Vermögenswerte
 Vermögenswerte mit nicht bestimmbarer NutzungsdauerGeschäfts- oder Firmenwert11 54411 679Markennamen ¹296302Zwischensumme11 84011 981Vermögenswerte mit bestimmbarer NutzungsdauerLangfristige Vertriebsvereinbarungen
 ²995826Kundenbeziehungen ³149183Übrige š116100Zwischensumme1 2601 109Summe13 10013 090   Enthält im Wesentlichen den Markennamen Selecta ˚
˝, Muntelier.   Enthält im Wesentlichen die langfristigen V
ertriebsvereinbarungen mit der Commerzbank ˚˝ von     mit der Banco Popular . von    mit der Y  ˙     Enthält im Wesentlichen Kundenbeziehungen aus dem Erwerb von Selecta 
˚˝ von   und Y von   . Die im Rahmen von Unternehmenszusammen-schlüssen erworbenen Renewal rights von    wurden von der Position —Übrigeﬁ in die    Enthält im Wesentlichen erworbene Business Portfolios von 
   , sowie erworbene Erb-baurechte von   . Die anderen Vertriebsrechte von 
   und die Bank-assurance-Vereinbarungen von 
   wurden von der Position —Übrigeﬁ in die Position —V
 
 Geschäfts- oder Firmenwertˇ˜  12 57312 527Kumulierte W - 894- 805Bilanzwert ˛.˛. 11 67911 772Zugänge 22672AbgängeŒŒWährungsänderungen - 265- 26Wertminderungen - 96- 89Bilanzwert ˝˛.˛˜. 11 54411 679Kumulierte W 990894 12 53412 573192Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern Œ Langfristige Vermögenswerte, die  
als zur V
werden ˆ
˝˛ˇ˜ 
˜   Fremdgenutzter GrundbesitzŒ15  
Anteile an assoziierten Unternehmen  und Gemeinschaftsunternehmen131ŒEigengenutzter Grundbesitz16ŒSumme14715Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˛ enthielten die langfristigen Vermögenswerte, 
die als zur V
 werden, nur fremdge-nutzten Grundbesitz, dessen Verkauf wie erwartet im ersten Quartal 
˛˝˚˜ abgeschlossen wurde. Langfristige Vermögenswerte, die als zur Veräußerung gehalten 
klassiziert werden, umfassen in Höhe von 
˚˜˚
 
  
Anteile an einer 
italienischen Immobiliengesellschaft. Die Immobiliengesellschaft 
wird als assoziiertes Unternehmen einbezogen und ist dem berichts
-estern and Southern Europe (Schaden
-Unfall) zuzuordnen. Der Verkauf wird innerhalb des Geschäftsjahres 
˛˝
 abgeschlossen werden. Aus der Bewertung des Vermögenswerts, der 
als zur V
Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten wurde keine sigkante 
Wertminderung erfasst. Veräußerung 
gehalten, wurde für die italienische Immobiliengesellschaft für das 
Geschäftsjahr ˛˝˚˜
 eine Wertminderung in Höhe von 
   erfasst.Der eigengenutzte Grundbesitz enthält ein Bürogebäude, das 
Der Verkauf dieses Gebäudes soll im ersten Quartal 
˛˝˚
 vollzogen 
werden. Für das Geschäftsjahr ˛˝˚˜ wurde keine Wertminderung 
erfasst.
˜˚˛˝Die Zugänge im Geschäftsjahr ˛˝˚˜ enthalten im Wesent
 lichen einen 
Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb von ˆ˜, der Anteile an YDer Geschäfts- oder Firmenwert der Cash Generating Unit  Selecta 
 im Geschäftsbereich Corporate und Sonstiges wurde in 
˛˝˚˜ um ˆ˙   reduziert. Die Wertminderung spiegelte die lang-
samere wirtschaftliche Erholung der europäischen Kernmärkte der 
.
˜˚˛˜Die Zugänge im Geschäftsjahr ˛˝˚˛ enthalten im Wesent
 lichen einen 
Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb des Makler-Portfolios aris.
Der Geschäfts- oder Firmenwert der  Selecta  im 
Geschäftsbereich Corporate und Sonstiges wurde um    redu-ziert. Die Wertminderung spiegelte die geringere Erwartung der 
zukünftigen wirtschaftlichen Entwicklungen in den Kernmärkten der 
. 
 MarkennamenDie Position Markennamen besteht überwiegend aus dem Marken-namen —Selectaﬁ. Der Markenname —Selectaﬁ hat eine unbestimmte Nutzungsdauer, weil es kein vorhersehbares Ende der wirtschaft-
lichen Nutzungsdauer gibt. Für den als Markenzeichen eingetrage-nen Namen wurde der Zeitwert unter Anwendung einer Lizenzpreis-analogie (Royalty Savings Approach) ermittelt.Aufgrund von Rebranding-Aktivitäten des  Allianz Konzerns im 
russischen Markt wurde der Markenname der Russian People‚s Insu-rance Society —ﬁ im Geschäftsjahr ˛˝˚˜ planmäßig um ˘ abgeschrieben. Der Markenname wird über die nächsten zwei Jahre vollständig abgeschrieben werden.Werthaltigkeitstest für den Geschäfts- oder Firmenwert 
und immaterielle Vermögenswerte mit nicht bestimm
-barer Nutzungsdauer 
ZuordnungsprinzipienZum Zweck des Werthaltigkeitstests hat der 
 Allianz Konzern den 
Geschäfts- oder Firmenwert auf  aufgeteilt. Diese  repräsen-tieren die niedrigstmögliche Ebene, auf der ein Geschäfts- oder Fir-menwert für interne Managementzwecke beobachtet wird.-Unfall sind: German Speaking Countries,  Insurance Western
 & So
uthern Europe umfasst Frankreich, 
 Niederlande, Türkei, Belgien, Italien, Griechenland, Luxemburg 
und Afrika,  Iberia & Latin America umfasst Südamerika, Mexiko, Portugal 
und Spanien, Asia-P
  Central and Eastern Europe umfasst Bulgarien, Kroatien, Tsche
-chische Republik, Ungarn, Slowakei, Polen, Rumänien, Ukraine und Russland,  Global Insurance Lines & Anglo Markets umfasst Vereinigtes
 Königreich, Irland und Australien,  Specialty Lines 
 um
fasst 
 Al
lianz 

 Re, 
 Al
lianz Global Corpo
-rate & Specialty,   Specialty Lines 
 umfasst Reiseversicherung und Assistance. German Speaking Countries, Health Germany, 
  Insurance Western
 & So
uthern Europe umfasst Frankreich, 
 Niederlande, Türkei, Belgien, Italien, Griechenland, Luxemburg 
und Afrika, Asia-P
 Der Geschäftsbereich Asset Management ist durch die  Asset 

Management repräsentiert.Die 
 im Geschäftsbereich Corporate und Sonstiges umfasst 
 ˝˘, die einen Geschäfts- oder Firmenwert enthalten.193Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang
Die Buchwerte des Geschäfts- oder Firmenwerts und der Marken-namen des  Allianz Konzerns zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˜ und ˛˝˚˛ wurden ˜˜ 
  Geschäfts- oder  
FirmenwertMarken-namenGeschäfts- oder  
FirmenwertMarken-namen˛˜˝ˆˆGerman Speaking Countries 284Œ 284ŒInsurance Western
 & Southern Europe 1 086Œ 924ŒIberia & Latin America 21Œ 21ŒAsia-P 83Œ 89ŒCentral and Eastern Europe 427 10 467 16Global Insurance Lines  & Anglo Markets 314 323ŒSpecialty Lines ˚ 38Œ 38ŒSpecialty Lines ˚˚ 20Œ 18ŒZwischensumme 2 273 10 2 164 16ˆ˘˘˛“German Speaking Countries 593Œ 592ŒHealth Germany 326Œ 325ŒInsurance  Western & Southern Europe 633Œ 645ŒAsia-P 171Œ 171ŒInsurance  436Œ 442ŒZwischensumme 2 159Œ 2 175Œ˝ 6 805Œ 6 937ŒSelecta ˝ˇ 307 286 403 286Zwischensumme 307 286 403 286Summe 11 544 296 11 679 302Bewertungsmethoden 
Der erzielbare Betrag aller  wird auf der Basis des Nutzungswerts (Value in Use) ermittelt. Der Nutzungswert wird vom 
 Allianz Konzern 
unter Anwendung allgemein anerkannter Bewertungsgrundsätze ermittelt.Für alle  in den Geschäftsbereichen Schaden-Unfall und Asset Management wird der Nutzungswert unter Anwendung der 
Ertragswertmethode ermittelt. Ausgangspunkt für die Ermittlung 
des Ertragswerts sind grundsätzlich die Planungsrechnung (Detail-planungsphase) der  sowie die Schätzung der von dieser  auf lange Sicht erzielbaren nachhaltigen Ergebnisse und der langfristi
-gen Wachstumsrate, die langfristig als realistisch für die in den 
enthaltenen Unternehmen angesehen werden (—ewige Renteﬁ). Der 
Ertragswert ergibt sich aus der Abzinsung der zukünftigen Ertrags-überschüsse unter Verwendung eines geeigneten Kapitalisierungs
-zinssatzes. Die für die Berechnung des Nutzungswerts verwendeten Unternehmenspläne sind das Ergebnis des strukturierten Manage-mentdialogs zwischen dem Vorstand des 
 Allianz Konzerns und den operativen Einheiten in Verbindung mit einem in diesen Dialog inte
-grierten Berichtsprozess. Die Unternehmensplanung umfasst im 
Allgemeinen einen Zeitraum von drei Jahren und berücksichtigt das gegenwärtige Marktumfeld.Die Werte für die ewige Rente beruhen weitgehend auf den 
erwarteten Ergebnissen des letzten Jahres der Planungsrechnung. 
Soweit erforderlich, werden für die Ermittlung der ewigen Rente die geplanten Ergebnisse angepasst, damit sie den langfristig erziel-
baren nachhaltigen Ergebnissen entsprechen. Zur Finanzierung des unterstellten langfristigen Wachstums in der ewigen Rente wird bei 
deren Ermittlung eine Ertragsthesaurierung in angemessener Höhe berücksichtigt.Für alle  im Geschäftsbereich Leben/Kranken wird der Nut-zungswert auf Basis des Appraisal Value bestimmt, der sich aus dem 
sogenannten Embedded Value und dem Wert des künftigen Neuge
-
schäfts ableitet. Als Ausgangspunkt für den Werthaltigkeitstest der 
 im 
Geschäftsbereich Leben/Kranken werden der Market Consistent 
Embedded Value 
 und ein Vielfaches (Multiplikator) des ent-sprechenden Neugeschäftswerts verwendet. Der 
†
 ist eine bran
-ert des 
Bestandportfolios zu bestimmen, und stimmt mit den allgemeinen Grundsätzen der Ertragswertmethode überein. Der angewendete 

-Ansatz basiert auf den Prinzipien des -Forums und den 
Embedded-Value-Richtlinien des  Allianz Konzerns. Er ist eine risiko-neutrale Bewertung, die eine explizite Berücksichtigung von nicht-
 Garantien unter Verwendung von marktkonsistenten, stochasti
-schen Simulationen umfasst, die in Einklang mit Marktpreisen für 
ähnliche Finanzinstrumente stehen.In den Fällen, in denen keine adäquate Bewertung mit Hilfe der 
marktkonsistenten Methodik  abgeleitet werden konnte, die eine langfristige Übereinstimmung mit der Beur teilung des Manage-ments und der Markterfahrung wiedergibt, wurde der Appraisal 
Value von dem traditionellen Embedded Value 
 und dem ent-sprechenden Neugeschäftswert abgeleitet. Der  und der Neuge-
schäftswert im Geschäftsbereich Leben/Kranken wurden im Wert
-haltigkeitstest für 
 Al
lianz Taiwan Life Insurance Co. Ltd., Taipeh 
verwendet.Wesentliche Annahmen
Zur Bestimmung der Planungsrechnung wurden bestimmte wesent-liche Annahmen getroffen, um künftige Erträge zu schätzen.Für Unternehmen, die den  im Geschäftsbereich Schaden-Un
fall zugeordnet sind, basieren die Planungsrechnungen haupt
-194Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
sächlich auf wesentlichen Annahmen, die Kostenquoten, Schaden-quoten, Kapitalerträge, Risikokapital, Marktanteile sowie Änderungen 
in Beitragssätzen und Steuern einschließen. Die Basis für die Bestim-mung der wesentlichen Annahmen sind aktuelle Markttrends und 
Ergebnisprognosen. Der Kapitalisierungszinssatz basiert auf dem Capital Asset Pricing Model 
 und angemessenen langfristigen Wachstums
 raten. 
Die der Ermittlung des Kapitalisierungszinssatzes zugrunde liegen
-den Annahmen, einschließlich des risikofreien Zinssatzes, der Markt
-risikoprämie, der Segment-Betas und des Ver schuldungs grads, sind grundsätzlich konsistent mit den 
Parametern, die im Planungs
- und Controlling
-Prozess 
des  Allianz 
Konzerns verwendet werden. Die 
Kapitalisierungszinssätze und die langfristigen Wachstumsraten für 
die 
 im Geschäftsbereich Schaden-Unfall sind nachstehend auf-geführt:˜˜˚˘   ˚ ˇ˜ ˜˝ˆˆ€ im Geschäftsbereich Schaden-UnfallKapitali sierungs-zinssatzlangfristige Wachstums
 rateGerman Speaking Countries 7,5 1,0Insurance Western
 & Southern Europe 8,6 1,0Iberia & Latin America 14,0 3,0Asia-P
 10,4 3,0Central and Eastern Europe 9,4 3,0Global Insurance Lines & Anglo Markets 8,7 1,0Specialty Lines ˚ 7,7 1,0Specialty Lines ˚˚ 7,9 1,0Für Unternehmen, die den  im Geschäftsbereich Leben/Kranken zugeordnet sind, erfolgt die Prognose der dem 
†
 bzw. dem 

 zugrunde liegenden Gewinne auf Annahmen, die eine Ergebnisbetei-ligung der Versicherungsnehmer, die Prognose von unrealisierten 
Gewinnen und nicht zugeordneten Rückstellungen für Beitragsrück-erstattungen berücksichtigen. Die für die Berechnung des  und 
des 
 geschätzten Gewinne bestehen aus Beitragseinnahmen, 
Kapitalerträgen auf versicherungstechnische Rückstellungen, Kosten, 
Provisionen, Schadenaufwendungen bei Todesfall und Morbidität, 

Rückkäufen, Fälligkeitsansprüchen, Erhöhungen der versicherungs
-technischen Rück stel lun gen, Besteuerung und Abgaben. Für die Pro-gnose künftiger Gewinne müssen Annahmen für die Kapitalanlage-ergebnisse des Unternehmens getroffen werden. Dies erfordert die 
Berücksichtigung des Markts zusammen mit Annahmen über die 

Investitionsstrategie des Unternehmens sowie das aktuelle Kapital-anlageportfolio und dessen Zusammensetzung. Die Prognose von 
Kapitalerträgen schließt die Prognose von Renditen des aktuellen 

Kapitalanlageportfolios sowie die Prognose von Renditen für Reinves-titionen mit ein. Alle Annahmen wurden vom Management unter 
Berücksichtigung interner und externer Quellen entwickelt.Für die Berechnung des  werden die prognostizierten künf-tigen Gewinne mit einem risikoneutralen Kapitalisierungszinssatz 
diskontiert, da die Risiken bereits explizit in der marktkonsistenten 
Bewertung berücksichtigt sind. Zeit- und szenarioabhängige Kapita-lisierungszinssätze werden angewendet. Als Referenzzinssatz zur 
 Bestimmung des  wurde die Swap-Zinskurve mit angemesse-nen Anpassungen für zum Beispiel Kreditrisiko und Illiquidität ver-wendet. Für die Berechnung des  wurde ein Kapitalisierungszins-satz auf Basis von ˚˝-jährigen Staatsanleihen zuzüglich   Risikoprämie verwendet. Für die Bewertung des  wurden die 
zugrunde gelegten Staatsanleihen konsistent für die Bewertung der Aktiva sowie für die Prognose der Zahlungsströme verwendet. Die 
folgende Tabelle gibt einen Überblick über die Kapitalisierungszins
-˜˜ 
 ˚ ˇ˜ ˆ˘ im Geschäftsbereich Leben/KrankenReferenzzinssatz für Unternehmen mit Appraisal Value  und Risiko-Kapitalisierungszinssatz für Unternehmen mit Appraisal Value auf Basis des German Speaking Countries
    Health Germany  Insurance Western & Southern Europe  Asia-P
  :  € für  Allianz Taiwan Life Insurance Co. Ltd.
Insurance   IlliquiditätsprämieDie Berechnung des künftigen Neugeschäftswerts basiert grundsätz-lich auf einer Schätzung des Werts eines repräsentativen Neuge
-schäftsjahres multipliziert mit einem geeigneten Faktor (Multipli-
kator), um das erwartete künftige Neugeschäft zu erfassen. Die 
Schätzung des Werts eines repräsentativen Neugeschäftsjahres wird 
grundsätzlich aus dem bereits erzielten Neugeschäftswert abgeleitet. 
Der Neugeschäfts-Multiplikator berücksichtigt das Risiko und das Wachstum des künftigen Neugeschäfts analog zu Kapitalisierungs
-zinssatz und Wachstumsrate im Rahmen einer Ertragswertmethode. 
Für alle  im Geschäftsbereich Leben/Kranken wird ein Multipli-kator von nicht mehr als dem Zehnfachen des Neugeschäftswerts 
angewendet.Für Unternehmen, die der  im Geschäftsbereich Asset Manage-ment zugeordnet sind, umfassen die wesentlichen Annahmen das 
Wachstum der Assets under Management, die Cost
-Income Ratio und das Risikokapital. Die wesentlichen Annahmen beruhen auf dem 
aktuellen Marktumfeld. Der Kapitalisierungszinssatz beträgt 
ˆ,˙  un
d die langfristige Wachstumsrate beträgt 
˚,˝
  für die 
 Asset 
Management.195Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang
Der erzielbare Betrag für die  Selecta  wird auf Basis eines Multiplikatoren-Bewertungsverfahrens ermittelt, wobei ein Verkauf 
in naher Zukunft zugrunde gelegt wird. Der Multiplikator basiert auf 
vergleichbaren Unternehmen derselben Branche sowie der Einschät-zung des Managements und wird auf die Ergebnisse der Selecta  angewandt.SensitivitätsanalyseSensitivitätsanalysen wurden in Bezug auf den Kapitalisierungszins-satz und die Hauptwerttreiber der Unternehmenspläne durchge-führt. Für die  in den Geschäftsbereichen Schaden-Unfall und Asset Management wurden Sensitivitätsanalysen hinsichtlich der 
langfristigen Combined Ratio bzw. der Cost
-Income Ratio durch-geführt. Bei allen  im Geschäftsbereich Schaden-Unfall mit Aus-nahme von Asia-P 
Europe liegen die Nutzungswerte bei den Sensitivitätsanalysen über den Buchwerten. Eine Erhöhung des Kapitalisierungszinssatzes oder der Combined Ratio um mehr als ˝,˛ -Punkte kann bei der  Central and Eastern Europe dazu führen, dass sich der Nutzungswert dem 
Buchwert nähert. Der Nutzungswert der  Asia-PEast kann bei einem Anstieg des Kapitalisierungszinssatzes oder der 
Combined Ratio um mehr als ˝,˘ -Punkte auf den Buchwert sinken.Im Geschäftsbereich Leben/Kranken wurden Sensitivitätsanaly-sen für Unternehmen, deren Appraisal Value auf dem 

 basiert, 
auf Basis von Sensitivitätstests des †
 in Bezug auf den Referenz-zinssatz durchgeführt. Für  Allianz Taiwan Life Insurance Co. Ltd.,
 dessen Appraisal Value auf dem 
 basiert, wurden Sensitivitäts-analysen in Bezug auf den Risiko-Kapitalisierungszinssatz durchge-führt. Für die  Asia-P
Risiko- Kapitalisierungszinssatzes für  Allianz Taiwan Life Insurance
 Co. Ltd. um ˚˝˝ Basispunkte dazu führen, dass der Appraisal Value 
unter Berücksichtigung des Fünffachen des Neugeschäftswerts wei-terhin den Buchwert übersteigt.Es muss allerdings angemerkt werden, dass die Sensitivitäts-analyse für den  in Bezug auf eine nachteilige Änderung des Risiko- Ka
pitalisierungszinssatzes auf Basis einer Ceteris
-pa
ribus
-Be
trach
-tung erfolgte. Die Erträge aus Kapitalanlagen und die jeweils 
zugehörigen Zahlungsströme, die dem  zugrunde liegen, wurden nicht entsprechend angepasst.  ˛Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte mit bestimm
-barer Nutzungsdauer belaufen sich voraussichtlich  auf   , ˛˝˚˘ auf   ˛˝˚˙ auf ˚˜˛   auf    und  auf ˆ˘  . Davon werden die Abschreibungen auf immaterielle Vermö
-genswerte der Selecta  in der Position —Aufwendungen aus vollkon-solidierten Private-Equity-Beteiligungenﬁ gezeigt.Die langfristigen Vertriebsvereinbarungen mit der Commerz-bank 
 haben eine vertraglich geregelte bestimmbare Nutzungs-dauer von ˚˜,˘
 bzw. 
˚˘ Jahren. Diese werden linear über die verblei-bende Nutzungsdauer von 
˚˝ Jahren abgeschrieben. Die langfristigen 
Vertriebsvereinbarungen mit der Banco Popular 
 haben eine ver-traglich geregelte bestimmbare Nutzungsdauer von ˛˘ Jahren. Diese werden linear über die verbleibende Nutzungsdauer von ˛˜ Jahren 
abgeschrieben. Die langfristigen Vertriebsvereinbarungen mit Hong
-kong & und in der Türkei haben eine vertraglich geregelte bestimmbare Nut
-zungsdauer von ˚˚ Jahren bzw. 
˚˝ Jahren. Diese werden linear über 
die verbleibende Nutzungsdauer von 
˚˝ Jahren bzw. 
ˆ,˘ Jahren abge
-schrieben. Die langfristigen Vertriebsvereinbarungen mit der Y 
Kredi Bank haben eine vertraglich bestimmbare Nutzungsdauer von ˚˘ Jahren. Diese werden linear über die verbleibende Nutzungsdauer Die Kundenbeziehungen der Selecta 
 haben eine bestimmbare 
Nutzungsdauer von ˚˝ Jahren, die durch die Multi-Period-Excess-Earnings-Methode ermittelt wurde. Die Kundenbeziehungen der 
Selecta 
 werden linear über die verbleibende Nutzungsdauer von ˜,˘
 Jahren abgeschrieben. Die Kundenbeziehungen der Y 
Sigorta 
 haben eine bestimmbare Nutzungsdauer von ˚˝ Jahren, 
die auf Basis von Abwanderungsraten ermittelt wurde und dem Zeit-raum entspricht, über den der  Allianz Konzern von den Kundenbe
-erwarteten Wertbeitrag über die verbleibende Nutzungsdauer von 
ˆ Jahren abgeschrieben.196Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
197Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang˜˚ Œ Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzpassiva  
˜˜˘˜˜˜ ˛  DezemberHandelspassivaDerivate 6 010 5 395Sonstige Handelspassiva  3  2Zwischensumme 6 013 5 397Finanzpassiva als —erfolgswirksam zum Zeitwert ŒŒSumme 6 013 5 397˜˛ Œ Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden
  
˜˜˜ˆ˜˜˚ ˚˜˜˜  DezemberKreditinstituteKundenSumme
KreditinstituteKundenSumme
Täglich fällige Gelder
  696 4 473 5 169  135 4 724 4 859SpareinlagenŒ 2 873 2 873Œ 2 897 2 897  979 2 157 3 136  986 1 651 2 637Repo-Geschäfte 1 028  3 1 031  743  656 1 399Erhaltene Sicherheiten für Wertpapierleihgeschäfte und Derivate 2 216Œ 2 216 1 793Œ 1 793Übrige 5 050 3 634 8 684 5 420 3 420 8 840Summe 9 969 13 140 23 109 9 077 13 348 22 425 
˜˜˜ˆ˜˜˚ ˚˜ ˜˜˜˜˚ ˚˜˜ 
˜˜˜ˆ˜˜˚ ˚˜˜˜˜˜˚ ˚˜˜   Monate  
Über  
Summe
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 5 230  582 1 748  698 1 711 9 969Verbindlichkeiten gegenüber Kunden 10 312  867  267  64 1 630 13 140Summe 15 542 1 449 2 015  762 3 341 23 109Zum ˜˚.
 Dezember ˛˝˚˜ enthielten die Verbindlichkeiten gegenüber 
Kunden ˚
 ˙ˆ˝ ˇ˛˝˚˛: ˚ ˆ˛˙˘  
198Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˜˝ Œ Beitragsüberträge˜˜  DezemberSchaden-Unfall 15 367 15 328Leben/Kranken 2 855 2 618Konsolidierung - 10 - 7Summe 18 212 17 939˜˙ Œ Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 ˚
˜˜ˇ˜˜˜˜ ˜˜  DezemberSchaden-Unfall 56 614 62 711Leben/Kranken 9 961 9 854Konsolidierung - 9 - 25Summe 66 566 72 540 In den folgenden Abschnitten werden die Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle für den Geschäfts
-bereich Schaden-Unfall im Detail beschrieben.  
˜˜˚ ˚˜˜ˇ˜ 
 ˆ˜˜˜ ˜˜Die folgende Tabelle stellt die Überleitung der Anfangs- und Endsalden
 der Rückstellungen, einschließlich des Effekts zedierter Rückstellun-gen, im Geschäftsbereich Schaden-Unfall des  Allianz Konzerns für 
die zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˜ und ˛˝˚˛ endenden Geschäftsjahre dar.˜˜˚ ˚˜˜ˇ˜ ˆ˜˜˜ ˜˜ BruttoAnteil der RückversichererNettoBruttoAnteil der RückversichererNettoStand ˛.˛. 62 711 - 6 905 55 806 59 493 - 6 658 52 835SchadenaufwendungenGeschäftsjahresschäden 31 831 - 2 429 29 402 32 108 - 2 410 29 698Vorjahresschäden - 2 185  496 - 1 689 - 1 271  64 - 1 207Zwischensumme 29 646 - 1 933 27 713 30 837 - 2 346 28 491Zahlungen für SchädenGeschäftsjahresschäden - 16 136  687 - 15 449 - 15 016  574 - 14 442Vorjahresschäden - 15 099 1 568 - 13 531 - 15 132 1 747 - 13 385Zwischensumme - 31 235 2 255 - 28 980 - 30 148 2 321 - 27 827Währungsumrechnung und sonstige Veränderungen
 ¹ - 1 433  265 - 1 168 - 96 - 2 - 98Veränderungen Konsolidierungskreis  132 - 59  73 2 625 - 220 2 405Zwischensumme 59 821 - 6 377 53 444 62 711 - 6 905 55 806Umgliederung der diskontierten Schadenrückstellungen ² - 3 207  306 - 2 901ŒŒŒStand ˝˛.˛˜. 56 614 - 6 071 50 543 62 711 - 6 905 55 806˜    Enthält Effekte aus Währungsumrechnung für Bruttoschäden der V
orjahre in Höhe von - ˜    und für Nettoschäden der Vorjahre in Höhe von -
 ˜   des Geschäftsjahres in Höhe von - -
    und für Nettoschäden des Geschäftsjahres in Höhe von -    ˘    Mit Wirkung vom ˜. Januar  änderte der  Allianz Konzern die Darstellung der diskontierten Schaden-rückstellungen in der Konzernbilanz. Diese werden nicht mehr in der Zeile —Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälleﬂ, sondern in der Zeile —Rückstellungen für Versiche-
rungs- und Investmentverträgeﬂ ausgewiesen. Für weitere Informationen siehe Angabe 

199Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ KonzernanhangDie Netto-Schadenaufwendungen für Vorjahresschäden spiegeln die 
geänderten Schätzungen gegenüber der zum Jahres anfang gebilde-ten Schadenrückstellung wider. Diese können das Ergebnis des aktu-ellen Geschäftsjahres erhöhen oder verringern. Der  Allianz Konzern weist für das 
Geschäftsjahr ˛˝˚˜ zusätzliche Erträge nach Rückver
-si
cherung von 
˚ ˆ ˇ˛˝˚˛: ˚
 ˛˘
 
  au
s Vorjahres
 sc
häden aus. 
Bezogen auf die Netto-Schadenrückstellungen zum Jahresanfang 
waren dies ˜,˝  für ˛˝˚˜ ˇ˛˝˚˛: ˛,˜
 . ˜˜˜˜˚ ˜˜ ˇ˜˜˜˜ ˜˜Die Analyse der Rückstellungen durch Aktuare und Management 
 
Asbest- und Umweltschäden separat. Das Entstehungsjahr der Schä-den wird berücksichtigt, indem jeder Geschäftszweig nach Anfalljahr 
analysiert wird. Während die Schätzungen der Rückstellungen für 
Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle nach 
Anfalljahr festgelegt werden, kombiniert der Effekt in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung des jeweiligen Kalenderjahres die 
Schadenquote des Anfalljahres für das laufende Jahr mit der positiven 
oder negativen Entwicklung früherer Jahre (Abwicklungsergebnis). Obwohl die diskontierten Schadenrückstellungen nun in der 
Konzernbilanz in der Zeile —Rückstellungen für Versicherungs- und 
Investmentverträgeﬂ ausgewiesen werden, wird die zugrunde liegende
 Entwicklung dieser Schadenrückstellungen weiterhin in der Scha-denquote berücksichtigt. Deshalb zeigen die folgenden Tabellen die 
Schadenabwicklung nach Anfalljahr einschließlich der Entwicklung der diskontierten Schadenrückstellungen. Das Abwicklungsdreieck, auch —Schadendreieckﬁ genannt, ist 
eine tabellarische Darstellung schadenbezogener Daten (wie Zah
-lungen, Schadenrückstellungen oder geschätzter Schadenendstände) auf zwei zeitbezogenen Ebenen. Die eine Ebene ist das Kalenderjahr, 
die andere das Anfalljahr (Jahr der Schadenentstehung). Als Bemes-sungsgrundlage für die Schadenrückstellungen verdeutlichen 
Abwicklungsdreiecke, wie sich die Schadenrückstellungen aufgrund 
geleisteter Zahlungen und neuer Schätzungen des erwarteten Schaden-endstands zum jeweiligen Bilanzstichtag im Lauf der Zeit verändern.Die Schadendreiecke sind nicht wechselkursbereinigt. Das heißt, 
dass alle Zahlen aus der jeweiligen Landeswährung in die Berichts
-währung des  Allianz Konzerns (Euro) umgerechnet werden, und 
zwar einheitlich gemäß den zum Bilanzstichtag geltenden Wechsel-kursen. Damit ist gewährleistet, dass die Rückstellungen mit den 
Rückstellungen in der Konzernbilanz übereinstimmen. Schadenzahlungen für die einzelnen Anfalljahre (nach Kalenderjahr, netto)
 ˇ
˜˜˜ ˜˜˜˜˜˜˜ 
 AnfalljahrKalenderjahrfrüher
Summe 23 253 23 253 10 716 11 881 22 597 5 610 6 632 11 760 24 002 3 793 2 058 6 403 12 631 24 885 2 807 1 158 1 643 6 397 13 130 25 135 2 219  531  955 1 744 7 350 13 368 26 167 1 574  432  586  934 2 151 6 688 14 094 26 459 1 147  294  397  687 1 034 1 725 6 945 14 316 26 545 1 211  197  265  483  716 1 107 1 972 7 434 14 442 27 827 1 149  201  266  323  497  712 1 113 2 090 7 180 15 449 28 980
200Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern Rückstellungen für Schäden und noch nicht abge wickelte Versicherungsfälle
  für die einzelnen Anfalljahre zum jeweiligen Bilanzstichtag (netto) ˚
˜˜ˇ˜˜˜˜ ˜˜˜ ˜˜˜˜˜˘˜˜˜ 
 Anfalljahr Dezemberfrüher
Summe 45 479 45 479 34 879 14 777 49 656 27 244 8 238 13 848 49 330 22 174 4 878 7 612 14 012 48 676 18 389 3 248 4 488 7 449 14 222 47 796 16 042 2 334 3 432 5 038 7 620 14 074 48 540 14 462 1 811 2 815 3 911 5 666 7 456 14 729 50 850 13 682 1 442 2 440 2 973 4 337 5 147 7 218 15 596 52 835 13 750 1 640 2 026 2 417 3 249 4 061 5 238 7 861 15 564 55 806 12 554 1 334 1 662 1 953 2 601 3 117 3 837 5 190 7 239 13 957 53 444 Schadenendstand für die einzelnen Anfalljahre zum jeweiligen Bilanzstichtag (netto) ˇ
˜˜˜ ˜˜˜˜˜˘˜˜˜ 
 Anfalljahr Dezemberfrüher
Summe 68 732 68 848 26 658 66 823 26 751 25 608 65 546 25 449 25 775 26 643 64 568 24 977 24 294 26 477 27 352 64 440 24 594 24 193 25 810 28 100 27 442 64 434 24 503 24 162 25 617 28 297 27 512 28 823 64 801 24 428 24 184 25 366 28 002 26 928 28 257 29 912 66 080 24 823 24 035 25 293 27 630 26 949 28 249 29 611 30 006 66 033 24 718 23 937 25 152 27 479 26 717 27 961 29 030 28 861 29 406Überschuss ¹ 2 699 1 940 1 671 1 491 - 127  725  862  882 1 145Œ³ 11 288V ²  47  105  98  141  151  232  288  581 1 145Œ³ 2 788˜   Enthält Effekte aus Währungsumrechnung und sonstigen Veränderungen.
˘    Die Verringerung von 
 gegenüber  von ˘ ˛˝˝   resultiert aus der Neubewertung der Rück-stellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle für in früheren Geschäftsjahren 
eingetretene Schäden. Unter Berücksichtigung von Effekten aus Währungsänderungen von netto 

- ˜    sowie Veränderungen der konsolidierten Tochtergesellschaften des 
 Allianz Konzerns und übrigen Veränderungen von insgesamt 
   führt dies zu einem effektiven Abwicklungsergebnis von netto ˜ ˚˝˙  , welches sich in der Tabelle —Veränderung der Rückstellungen für Schäden und 
noch nicht abgewickelte V
ˆ   Darstellung nicht aussagekräftig.
201Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang Im Kalenderjahr verdiente Beiträge und endgültige Schadenquote  für die einzelnen Anfalljahre zum jeweiligen Bilanzstichtag (netto) 
˜˜˜˜˜ ˜˜˜ ˇ˜˜˜ ˜˜˜˜˜˘˜˜˜ 
Verdiente 
Beiträge (netto)Anfalljahr Dezember
 ‡‡‡‡‡‡‡‡‡ 37 686 70,7 37 950 71,0 67,5 38 553 67,5 67,9 69,1 38 213 66,3 64,0 68,7 71,6 37 828 65,3 63,7 66,9 73,5 72,5 39 303 65,0 63,7 66,4 74,1 72,7 73,3 39 898 64,8 63,7 65,8 73,3 71,2 71,9 75,0 41 705 65,9 63,3 65,6 72,3 71,2 71,9 74,2 71,9 42 047 65,6 63,1 65,2 71,9 70,6 71,1 72,8 69,2 69,9Der geschätzte Schadenendstand eines Anfalljahres enthält alle Zah-lungen, die bis zum Bilanzstichtag für dieses Anfalljahr geleistet wur
-den, zuzüglich der Schadenrückstellungen zum Bilanzstichtag. Bei 
vollständigen Informationen über alle bis zum Bilanzstichtag ent
-standenen Schäden bliebe der endgültige Schadenstand für jedes 
Anfalljahr unverändert. In der Praxis ist der endgültige Schadenstand 
(der auf Schätzungen basiert) jedoch gewissen Schwankungen aus-gesetzt, die den zunehmenden Kenntnisstand hinsichtlich der Scha-denfälle widerspiegeln. Die oben dargestellte Schadenquote weicht 
von der ausgewiesenen Schadenquote ab, weil der geschätzte 
Schaden endstand in der obigen Tabelle auf der Gesamtsumme der
 Schadenzahlungen zuzüglich der Schadenrückstellungen beruht, 
nicht aber auf den Schadenaufwendungen gemäß Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung. Effekte aus Veränderungen im Konsolidie
-rungskreis, Währungsumrechnung sowie aus der Aufzinsung dis
-kontierter Rückstellungen werden unterschiedlich dargestellt. ˜˜˜˚ ˚˜˜ 
 ˇ˜˜˜˜  ˜˜Die Vorjahresrückstellungen des 
 Allianz Konzerns für Schäden und 
noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle haben sich ˛˝˚˜ nach 
Abzug der Rückversicherung, wie oben erwähnt, um 
˚ ˆ
 
  po
sitiv
 entwickelt. Dies entspricht ˜,˝  der Nettorückstellungen zum 
˜˚. Dezember ˛˝˚˛. Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über 
diese Beträge nach Geschäftszweigen.˜˜˜˚ ˚˜˜ˇ˜ 
 ˜˜˜ ˜˜Netto rück-stellungen Stand   Dezember Netto rück-stellungen Stand   Dezember Netto-entwicklung für Vorjahre   ‡¹Kfz 16 040 16 705  748 4,5Allgemeine Haftp…icht 9 632 9 827 - 40 - 0,4Berufsunfall /Arbeitgeber- 
haftp…icht 5 192 5 379 - 9 - 0,2Sachversicherungen 3 441 3 675  396 10,8Eingehende und 
konzerninterne 
Rückversicherung 5 501 6 085  119 2,0Private 
Unfallversicherung 1 277 1 259  59 4,7Bauschaden und 
Bauhaftp…icht 2 373 2 316 - 7 - 0,3Kreditversicherung 1 083 1 010  152 15,0 6 159 6 258  257 4,1Sonstige 2 746 3 292  14 0,4   Allianz Konzern  53 444 55 806 1 689 3,0˜   Im Folgenden werden die wichtigsten Eckdaten der Entwicklung der 
Rückstellungen im Jahr ˛˝˚˜ nach Geschäftszweigen erläutert. Die 

Erläuterungen beruhen auf den Nettorückstellungen für Schäden 
und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle in der Landeswäh
-rung der jeweiligen operativen Einheit vor Konsolidierung. Zur ein-heitlichen Darstellung wurden die Beträge in Euro umgerechnet. Die 
202Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzernfolgenden Erläuterungen stellen nur nennenswerte Entwicklungen 
in den maßgeblichen operativen Einheiten des 
 Allianz Konzerns dar
, daher können die genannten Beträge nicht genau mit den Gesamt-summen in der obigen Tabelle abgeglichen werden.
KfzIm Kfz-Versicherungsgeschäft haben sich die Nettorückstellungen 
für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle im Jahr 
˛˝˚˜
 um 

 
  bz
w. 
,˙
  de
r Rückstellungen zum 
˜˚
. De
zember 
˛˝˚˛
 verbessert. Diese Entwicklung ging auf verschiedene Effekte in 
unterschiedlichen Gesellschaften zurück. Folgende Tochtergesell
-schaften haben hierzu wesentlich beigetragen:   bei  Allianz Italien. Dies beruht im Wesentlichen auf
 über den Erwartungen liegenden Auswirkungen von Maßnahmen in der Schadenbearbeitung sowie auf der Einführung einer detaillierte-ren Segmentierung für die Analyse.˚˝˜
 
  bei 
 All
ianz Australien. Dies beruht im Wesentlichen auf 
einem Gerichtsurteil zu Gunsten der Gesellschaft und einer günsti
-geren Entwicklung der Schadendurchschnitte als Ergebnis einer 
schnelleren Schadenbearbeitung.   bei  Allianz Spanien. Dies beruht auf einer günstigeren 
 
Entwicklung ist im Wesentlichen auf das wirtschaftliche Umfeld 
sowie auf günstigere Vereinbarungen mit externen Anbietern 

zurückzuführen. Des Weiteren stieg die Anzahl kleinerer Schäden, 
die direkt von  Allianz Global Assistance mit dem Vorteil geringerer
 Kosten bearbeitet werden.   bei  Allianz Deutschland, vorwiegend aus der fortlaufen-den Überprüfung der Methoden und Annahmen für Kraftfahrzeug--beitungsprozessen.    bei  Allianz Schweiz. Die günstige Entwicklung der Perso-nenschäden dauert weiterhin an und ist auf aktives Schadenmana-gement, Portofoliobereinigungen und eine Änderung in der Rechts-
sprechung bezüglich Schleudertraumaschäden zurückzuführen. Allgemeine Haftp…ichtIn der Allgemeinen Haftichtversicherung haben sich die Netto-
rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versiche
-
rungsfälle im Jahr ˛˝˚˜ um rund    bzw. 
  der Rückstellun-gen zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˛ geringfügig erhöht. Diese Erhöhung setzt 
-chen Gesellschaften zusammen. Ungünstige Entwicklungen wurden 
bei  Allianz Italien primär basierend auf der Einführung einer detail-lierteren Segmentierung für die Analyse und bei der Fireman™s Fund Insurance Company durch Abwicklungsverluste aus einem Groß-schaden beobachtet. Entlastende Effekte ergaben sich bei 
 Allianz 
Großbritannien und aus Großschäden bei  Allianz Frankreich. SachversicherungIm Sachversicherungsgeschäft haben sich die Nettorückstellungen 
für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle im Jahr 
˛˝˚˜ um    bzw. 
  der Rückstellungen zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˛
 verbessert. Diese Entwicklung ging auf verschiedene Effekte in 
unterschiedlichen Gesellschaften zurück. Die folgenden Tochter
-gesellschaften haben hierzu wesentlich beigetragen:˚˝˛   bei der Fireman™s Fund Insurance Company bedingt 
durch eine günstigere Entwicklung von Schäden aus Naturkatas-trophen.    bei  Allianz Italien durch niedrigere Schadenzahlungen für Basis- und Großschäden als erwartet sowie eine günstigere Ent-wicklung der Erdbebenschäden aus dem Jahr ˛˝˚˛.    bei  Allianz Deutschland, hauptsächlich durch niedrigere 
Schadendurchschnitte als erwartet, basierend auf einer insgesamt 
verbesserten Schadenbearbeitung.Eingehende und konzerninterne Rückversicherung 
In der eingehenden und konzerninternen Rückversicherung haben 
sich die Nettorückstellungen für Schäden und noch nicht abge
-wickelte Versicherungsfälle im Jahr 
˛˝˚˜ um    bzw. 
˛,˝  der Rückstellungen zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˛ verbessert.  Allianz Re konnte 
eine positive Entwicklung von ˚˜˛   verzeichnen, die hauptsäch-lich auf Schäden aus Naturkatastrophen und konzerninterne Quoten-rückversicherung zurückzuführen ist. Kreditversicherung 
Kreditversicherungen werden innerhalb des 
 Allian
z Konzerns von 
Euler Hermes gezeichnet. Im Jahr ˛˝˚˜ verzeichnete Euler Hermes 
eine günstige Entwicklung von ˚˙˛   nach Abzug der Rückversi-cherung bzw. 
˚˙,˝  der Rückstellungen zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˛. Dies ist bedingt durch eine günstigere Entwicklung von Vorjahresschäden 

in fast allen Regionen, in denen Euler Hermes tätig ist.    
Allianz Global Corporate and SpecialtyAllianz Global Corporate and Specialty  ist innerhalb des 
 Allianz Konzerns der globale Versicherer von Unternehmens- und
 Spezialrisiken. Insgesamt verbuchte  im Jahr ˛˝˚˜ eine positive Entwicklung von    nach Abzug der Rückversicherung bzw. 
  der Nettorückstellungen zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˛. Die Haupt-ursachen des Abwicklungsergebnisses sind:   aus dem Firmensachversicherungsportfolio und 
  ochter
-gesellschaft sowie ˙˙   aus dem Transport- und Luftfahrtportfolio 
der 
-amerikanischen Tochtergesellschaft, jeweils bedingt durch 

orjahre aufgrund 

einer günstiger als erwartet verlaufenden Schadenentwicklung.
203Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang ˚
˜˜˜ 
 ˜˜†–“Bei der Schätzung der Rückstellungen für Schäden und noch nicht 
abgewickelte Versicherungsfälle im Asbest- und Umweltbereich 
ergeben sich erhebliche Unsicherheiten. Die Rückstellungen für 
Schäden aufgrund asbestbedingter Erkrankungen und Umweltsanie-rungen können nicht mittels traditioneller versicherungsmathema-tischer Methoden geschätzt werden. Das ist auf die langen Latenz-zeiten und die V
eränderungen der rechtlichen, sozialwirtschaftlichen 
und regulatorischen Gegebenheiten zurückzuführen.Die Einzelschadenrückstellungen werden gebildet, sobald genü-gend Anzeichen vorhanden sind, dass ein bestimmter Versiche
-rungsvertrag betroffen ist. Darüber hinaus werden Spätschadenrück-stellungen zu dem Zweck gebildet, zusätzliche Risiken aus bekannten 
sowie noch nicht gemeldeten Schäden abzudecken. Soweit möglich basieren die geschätzten Rückstellungen für Asbest- und Umwelt-schäden nicht nur auf den bis dato gemeldeten Schadenfällen, son-dern auch auf der Analyse von Versicherungsverträgen, bei denen 

eventuell mit künftig gemeldeten Ansprüchen gerechnet werden 
muss (zum Beispiel Risikoanalyse).Bei der Festlegung der Verbindlichkeiten für Asbest- und 
Umweltschäden berücksichtigt das Management die aktuell bekann-
ten Tatsachen und die aktuelle Gesetzeslage einschließlich etwaiger 
Rechtsstreitigkeiten. Da der Versicherungsschutz und die Haftungs
-ansprüche von Gerichten und Gesetzgebern in der Vergangenheit 
jedoch ausgeweitet wurden und in Zukunft ähnliche Auslegungen 
möglich sind, bestehen erhebliche Unsicherheiten hinsichtlich der 
Versicherungshaftung. Daher weisen die realistischen Szenarien für 
die künftige Haftung in diesem Bereich in den Analysen eine große 
Bandbreite auf. Aufgrund der inhärenten Ungenauigkeit bei der Pro-gnose der Asbest- und Umweltverbindlichkeiten ist eine deutliche 
Abweichung vom aktuellen Buchwert der Rückstellungen für Asbest- und Umweltschäden möglich.Während die Asbest- und Umweltschäden in den 
 nach wie vor den überwiegenden Teil aller dem 
 Allianz Konzern bislang gemel-deten Asbest- und Umweltschäden darstellen, muss sich die Versi
-cherungsbranche künftig weltweit auf derartige Haftungsansprüche 
einrichten. Der  Allianz Konzern überwacht diese Risiken weiterhin. 
Im Geschäftsjahr ˛˝˚˜ ist ein Rückgang der Rückstellungen für 
Asbest- und Umweltschäden einschließlich Rückversicherung von 
˜ ˝ˆˆ   auf ˛    zu verzeichnen, der sich aus Schadenzah-lungen von   , veränderter Schadenentwicklung und Effekten aus W
  Die folgende Tabelle fasst die Brutto- und Nettorückstellungen für 
Asbest- und Umweltschäden zusammen. 
˜˜˜˜˜  Dezember–-Rückstellungen netto 2 303 2 537–-Rückstellungen brutto 2 711 3 066in ‡ der Bruttorückstellungen im Geschäftsbereich Schaden-Unfall des  Allianz Konzerns 4,8 % 4,9 %Die folgende Tabelle stellt die Gesamtentwicklung der Asbest
- und 
Umweltschäden während der Geschäftsjahre ˛˝˚˜ und ˛˝˚˛ dar.
 ˜˜˜– -ˇ˜  ˜˜˜ – -˜˜ Rückstellungen für ˘  -Schäden zum ˛.˛. 3 066 3 124Zahlungen für Schäden - 282 - 188Veränderung der Schadenrückstellungen - 73  130Rückstellungen für ˘  -Schäden zum ˝˛.˛˜. 2 711 3 066 Œ Rückstellungen für Versiche
 rungs- und Investmentverträge  ˚
˜˜˜˜˜˜˜  DezemberDeckungsrückstellungen 365 519 350 244Rückstellungen für Beitragsrückerstattung 37 772 40 031Sonstige versicherungstechnische 
Rückstellungen  781  710Summe 404 072 390 985
204Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˜˜˜˚ ˜˜ Stand ˛.˛. 350 244 338 318Währungsänderungen - 3 441 - 189Veränderungen Konsolidierungskreis  168ŒIn der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Veränderungen
 4 827 4 613Eingenommene Beiträge 18 833 17 467Abgetrennte, eingebettete Derivate  960  171Zinszuführungen 4 163 4 790Zugewiesene Dividenden 1 360 1 506Abgänge aufgrund von Tod, Rückkäufen  und Entnahmen - 13 527 - 15 334Kosten und Gebühren - 1 292 - 1 464Portfoliozugänge und -abgänge - 383 - 91Sonstige Veränderungen  400  457Umgliederung der diskontierten Schadenrückstellungen ¹ 3 207ŒStand ˝˛.˛˜. 365 519 350 244˜    Mit Wirkung vom ˜. Januar  änderte der  Allianz Konzern die Darstellung der diskontierten Schaden-rückstellungen in der Konzernbilanz. Diese werden nicht mehr in der Zeile —Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälleﬂ, sondern in der Zeile —Rückstellungen für Versiche-
rungs- und Investmentverträgeﬂ ausgewiesen. Für weitere Informationen siehe Angabe 
Der Bestand an überschussberechtigten Lebensversicherungen lag 
zum ˜˚.
 Dezember ˛˝˚˜ bei ˙ˆ  ˇ˛˝˚˛: ˙ˆ
  des Bruttoversicherungs-bestands des  Allianz Konzerns. Überschussberechtigte Versiche
-rungsverträge hatten im Geschäftsjahr ˛˝˚˜ einen Anteil von ˆ˙  ˇ˛˝˚˛: ˆ˙
  an den Brutto beiträgen und von  ˇ˛˝˚˛: ˆ˜
  an den 
verdienten Beiträgen in der Lebensversicherung.˜˜˚ ˚˜˜ˇ˜ 
˜˜˜ ˜˜Zum ˜˚.
 Dezember ˛˝˚˜ und ˛˝˚˛ enthielten die konsolidierten Rück-stellungen des 
 Allianz Konzerns 
in der Schaden- und Unfallversiche
-rung diskontierte Rückstellungen von ˜      Grundsätzlich werden Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle nicht diskontiert, außer wenn 
die Rückstellungen festgelegte Zahlungsbeträge und einen ange-messen bestimmbaren Zeithorizont aufweisen. Die folgende Tabelle zeigt die Buchwerte der diskontierten Rück
-stellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungs-
fälle nach Geschäftszweigen sowie die zur Diskontierung verwendeten Zinssätze zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˜ und ˛˝˚˛.  
˜˜˚ ˚˜˜ˇ˜˜˜˜ ˜˜ Diskontierte Rückstellungen ¹Diskontierungsbetrag
 ¹Zinssatz der Diskontierung
 ²    ‡‡Kfz  954  916  786  7621,75 Œ 5,521,75 Œ 5,52Allgemeine Haftp…icht  234  235  188  1831,75 Œ 5,521,75 Œ 5,52Private Unfallversicherung  494  458  272  2571,75 Œ 3,501,75 Œ 3,64Berufsunfall/Arbeitgeberhaftp…icht 1 500 1 562  700  7340,58 Œ 5,520,58 Œ 5,52Sonstige ³  25  26  11  121,75 Œ 5,521,75 Œ 5,52Summe 3 207 3 197 1 957 1 948˜    Vorjahreszahlen wurden aufgrund einer Korrektur in der Ermittlung der diskontierten Rückstellungen 

angepasst.˘    Die Bandbreite der Zinssätze ergibt sich dadurch, dass die obigen Angaben nach Geschäftszweigen dargestellt sind, sodass jeder Geschäftszweig die in den jeweiligen Ländern verwendeten Zinssätze 
widerspiegelt. In allen Geschäftszweigen sind die zur Diskontierung verwendeten Zinssätze aufgrund ˆ    Der Geschäftszweig —Sonstigeﬁ enthält von der  Allianz Re übernommene Reserven, für die der  Allianz Konzern keine explizite Diskontierung vornimmt, die allerdings bereits vom Erstversicherer mit einem 

dem  Allianz Konzern nicht bekannten Zinssatz diskontiert wurden. 
205Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang˚˜˜˜˚˛“˚˜˜˜˚˛“ Nach nationalen Vorschriften bereits zugewiesene BeträgeStand ˛.˛. 11 979 12 124Währungsänderungen - 5  4Veränderungen KonsolidierungskreisŒ - 1Veränderungen 1 257 - 148Stand ˝˛.˛˜. 13 231 11 979Latente RfBStand ˛.˛. 28 052 10 744Währungsänderungen - 48  7Veränderungen Konsolidierungskreis  10ŒVeränderungen aufgrund von Zeitwertschwankungen - 4 337 14 690Veränderungen aufgrund ergebniswirksamer Umbewertungen  864 2 611Stand ˝˛.˛˜. 24 541 28 052Summe 37 772 40 031 
˜˜ˇ ˜ 
 ˆ˜˜˚˜˙˜˜˜Im Geschäftsbereich Leben/Kranken werden eine Vielzahl von Ver
-sicherungs- und Investmentverträgen für Einzelpersonen und Grup-pen in über ˜˝ Ländern angeboten. Einzelverträge umfassen sowohl traditionelle als auch fondsgebundene Verträge. Ohne die Berück
-sichtigung der Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer 
bergen die traditionellen Verträge generell wesentliche Kapitalanlage
-risiken für den  Allianz Konzern, während fondsgebundene Verträge 
normalerweise eine Beteiligung des Versicherungsnehmers am Kapi-talanlagerisiko vorsehen. Traditionelle Verträge umfassen Versiche
-rungen für den Todes- und den Erlebensfall, Rentenversicherungen 
und Krankenversicherungen. Traditionelle Rentenverträge werden 
mit aufgeschobener oder sofort beginnender Auszahlung angeboten. 
Der  Allianz Konzern betreibt außerdem in erheblichem Umfang 
Lebensversicherungsgeschäft in den  in Form aktienindizierter 
Rentenprodukte. Zusätzlich bietet der  Allianz Konzern auf bestimm-ten Märkten Gruppenlebens-, Gruppenkranken- und Gruppenrenten-versicherungen an.Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˜ und ˛˝˚˛ setzten sich die aktivierten 
Abschlusskosten sowie die Rückstellungen für Ver
 sicherungs- und 
Investmentverträge im Geschäftsbereich Leben/Kranken nach 
˜˜ˇ ˜ˆ˜˜˚˜˙˜˜˜˜˜ˇ˜˜˜ Aktivierte Abschluss-kostenDeckungs-rückstellungenRückstellungen  
für  
Beitragsrück- erstattungSonstige  versicherungs - technische  
Rück stellungenSumme nicht fonds  - gebundener Rück stellungenVerbindlich- keiten aus  
fonds - gebundenen  
VerträgenSumme
German Speaking Countries 8 566 186 627 29 705  203 216 535 6 228 222 763Western & Southern Europe 2 508 92 856 5 903  291 99 050 43 169 142 219Iberia & Latin America  55 7 395  505Œ 7 900  106 8 006USA 4 321 51 699ŒŒ 51 699 22 314 74 013Global Insurance Lines & Anglo Markets  73 1 877Œ  6 1 883Œ 1 883Growth Markets 2 167 16 357  297  142 16 796 9 247 26 043KonsolidierungŒ - 2 985Œ - 5 - 2 990Œ - 2 990Summe 17 690 353 826 36 410  637 390 873 81 064 471 937German Speaking Countries 8 232 176 912 31 984  194 209 090 5 648 214 738Western & Southern Europe 2 366 89 634 6 146  265 96 045 36 457 132 502Iberia & Latin America  31 6 991  297Œ 7 288  62 7 350USA 2 225 51 488ŒŒ 51 488 19 471 70 959Global Insurance Lines & Anglo Markets  50 2 187Œ  6 2 193Œ 2 193Growth Markets 2 086 16 875  248  84 17 207 9 559 26 766KonsolidierungŒ - 2 312Œ - 6 - 2 318Œ - 2 318Summe 14 990 341 775 38 675  543 380 993 71 197 452 190
206Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernEin wesentlicher Teil der Aktivitäten des Geschäftsbereichs Leben/
Kranken des  Allianz Konzerns entfällt auf Westeuropa. Gesetze und 
Vorschriften für Versicherungen sehen dort historisch bedingt eine 
gesetzliche oder vertragliche Mindestbeteiligung der Versicherungs
-nehmer am Ergebnis des Versicherers vor. Insbesondere Deutsch
-land, die Schweiz und Österreich, die zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˜ rund 
 ˇ˛˝˚˛: 
  der Rückstellungen für Versicherungs- und Invest
-mentverträge hielten, sind durch wesentliche Beteiligungen der Ver
-sicherungsnehmer an allen Ergebnisquellen einschließlich Risiko-, 
Kapitalanlage- und Kostenergebnis gekennzeichnet. Als Ergebnis 
dieser Beteiligung von Versicherungsnehmern ist das Versicherungs-, 
Kapitalanlage- und Kostenrisiko des  Allianz Konzerns begrenzt. De
s Weiteren erfüllen alle Rentenversicherungsverträge des 
 Allianz Konzerns in den -rung als Versicherungsvertrag nach 
, weil diese Verträge Wahl
-rechte für die Versicherungsnehmer enthalten, eine lebenslange 
Rente zu beziehen. Diese Verträge setzen den 
 Allianz Konzern 
weder  

erwartet, dass sie den  Allianz Konzern in Zukunft einem solchen Risi-ko aussetzen werden, da sowohl die angenommenen als auch die beobachteten Verrentungsraten sehr niedrig sind. Darüber hinaus 

bergen zahlreiche traditionelle Verträge im 
 Allianz Konzern, die in 
-cherungstechnisches Risiko, ungeachtet der Tatsache, dass diese 
Verträge aufgrund der ermessensabhängigen Überschussbeteili
-gung als Versicherungsverträge bilanziert werden. Ebenso birgt ein 
Großteil der fondsgebundenen Verträge des 
 Allianz Konzerns in 

Risiko.Aufgrund der erheblichen Vielfalt von Vertragsarten, einschließ-lich der sich gegenseitig ausgleichenden Effekte wie Sterberisiko und 
Langlebigkeitsrisiko in kombinierten Portfolios aus Lebens- und Ren--reichs Leben/Kranken sowie der Höhe der Beteiligung von Versiche
-
rungsnehmern am Sterbe- und Krankheitsrisiko in bestimmten 
westeuropäischen Ländern, ist der  Allianz Konzern der Überzeugung, 
dass der Geschäftsbereich Leben/Kranken keine wesentlichen Versi-cherungsrisiken birgt und dass der Jahresüberschuss oder das Eigen-kapital keinem besonderen versicherungstechnischen Risiko unter
-liegen.Aufgrund der Garantieverzinsung in den meisten der nicht 
fondsgebundenen Verträge ist der Geschäftsbereich Leben/Kranken 
des  Allianz Konzerns einem wesentlichen Kapitalanlagerisiko unter-worfen. Eine Übersicht über die gewichtete Durchschnittsgarantie-verzinsung der wichtigsten operativen Konzerngesellschaften des 
Geschäftsbereichs Leben/Kranken (die ˛˝˚˜ und ˛˝˚˛ jeweils   der nicht fondsgebundenen Rückstellungen hielten) stellt sich nach Län-dern wie folgt dar:ˆ˜˜˜ ˜˜˜˙˜˜˜˜˜˜˜GarantieverzinsungNicht fondsgebundene Rück stellungen‡-Satz der nicht fondsgebundenen Rück stellungenGarantieverzinsungNicht fondsgebundene Rück stellungen‡-Satz der nicht fondsgebundenen Rück stellungen‡‡‡‡Deutschland 3,0 146,8 97,5 3,1 138,9 97,7Frankreich 0,6 53,4 77,5 0,7 52,1 79,2Italien 2,3 27,7 56,9 2,5 27,0 60,0USA 1,1 55,9 71,5 1,3 54,9 73,8Schweiz 2,1 9,8 92,7 2,2 9,7 92,5Südkorea 4,7 8,5 89,3 4,7 8,6 90,4Belgien 3,2 8,0 96,1 3,4 7,6 96,7Auf den meisten dieser Märkte übersteigt der Effektivzinssatz, der 
sich aus dem Investmentportfolio ergibt, die Garantieverzinsung. 
Zusätzlich kann die Geschäftstätigkeit in diesen Märkten wesent-liche Sterblichkeits- und Kostenmargen enthalten. Allerdings haben die Leben/Kranken-Konzerngesellschaften in der Schweiz, Belgien, 
Südkorea und Taiwan eine hohe Garantieverzinsung in Altverträgen und können dadurch sensibel auf ein Sinken der Investmenterträge 
bzw. auf ein anhaltend niedriges Zinsniveau reagieren. Zum 
˜˚
. De - zember ˛˝˚˜ hat der 
 Allianz Konzern 
für das am meisten gefährdete 
Teilportfolio in Südkorea die aktivierten Abschlusskosten abgeschrie
-ben und zusätzliche Rückstellungen gebildet, mit einer Auswirkung auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung von -
 ˚˚˚ . Aus 
diesem Grund ist der 
 All
ianz Konzern davon überzeugt, dass der 
Geschäftsbereich Leben/Kranken zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˜ keinem 
weiteren wesentlichen Risiko der Unterdeckung von Rückstellungen unterlag. 
207Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang˘˜ Œ Finanzpassiva aus fonds gebundenen Verträgen
˜˚ ˛˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜ Fondsgebundene Versiche
 rungs-verträgeFondsgebundene InvestmentverträgeSummeFondsgebundene 
Versiche
 rungs-verträgeFondsgebundene InvestmentverträgeSummeStand ˛.˛. 50 078 21 119 71 197 43 446 20 054 63 500Währungsänderungen - 1 909 - 347 - 2 256 - 520  41 - 479Veränderungen Konsolidierungs
 kreisŒ 1 477 1 477ŒŒŒEingenommene Beiträge 8 065 6 989 15 054 7 754 4 438 12 192Zinszuführungen 5 524  601 6 125 5 467 1 623 7 090Abgänge aufgrund von Tod, Rückkäufen  und Entnahmen - 4 689 - 3 993 - 8 682 - 4 423 - 4 957 - 9 380Kosten und Gebühren - 1 466 - 98 - 1 564 - 1 287 - 78 - 1 365Portfoliozugänge und -abgänge - 31 - 19 - 50 - 18 - 3 - 21Übertragungen ¹ - 215 - 22 - 237 - 341  1 - 340Stand ˝˛.˛˜. 55 357 25 707 81 064 50 078 21 119 71 197˜    Diese Übertragungen betreffen im Wesentlichen V
ersicherungsverträge, wenn Versicherungsnehmer 
von einem fondsgebundenen Vertrag zu einem Vertrag vom Typ Universal Life wechseln.

208Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˘˘ Œ Andere Verbindlichkeiten
˜˚˜ ˜˜  DezemberVerbindlichkeiten gegenüberVersicherungsnehmern
 4 911 4 710Rückversicherern 1 170 1 845Versicherungsvermittlern 1 604 1 529Zwischensumme 7 685 8 084Verbindlichkeiten im Rahmen der Sozialversicherung  395 458SteuerverbindlichkeitenErtragsteuern 2 580 2 680Sonstige Steuern 1 269 1 143Zwischensumme 3 849 3 823Zins- und Mietverbindlichkeiten 681 671RechnungsabgrenzungspostenZinsen und Mieten 16 5Übrige Rechnungsabgrenzungsposten 261 288Zwischensumme 277 293Rückstellungen fürPensionen und ähnliche Verp…ichtungen 7 594 8 069Mitarbeiter 2 104 2 100aktienbasierte Vergütungspläne 685 558Restrukturierungsmaßnahmen 214 304Darlehensverp…ichtungen 42 67Drohverluste aus dem Nichtversicherungsgeschäft 130 166sonstige Verp…ichtungen 1 617 1 632Zwischensumme 12 386 12 896Einbehaltene Einlagen aus dem abgegebenen 
Rückversicherungsgeschäft 1 874 1 834Derivative Finanzinstrumente, welche die  
Kriterien des Hedge Accounting erfüllen,  
und feste Verp…ichtungen 158 462Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente 3 064 2 601Übrige Verbindlichkeiten 6 514 6 270Summe 36 883 37 392Zum ˜˚.
 Dezember ˛˝˚˜ beliefen sich die Verbindlichkeiten mit einer 
Restlaufzeit bis zu einem Jahr auf ˛˙ ˛˛˜ ˇ˛˝˚˛: ˛˙ ˚˛˚˘  , die mit 
Restlaufzeiten von über einem Jahr auf ˚˚ ˆˆ˝ ˇ˛˝˚˛: ˚˛   
209Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang˘ˆ Œ Verbriefte Verbindlichkeiten
˜˜ ˜˜  ¹Fälligkeit
Stand  . Dezember Stand 
  Dezember Fällig nach 
   Allianz ˇ˜ ²Anleihen ³mit fester Verzinsung
ŒŒ 1 494Œ 499 4 588 6 581 5 942ZinssatzŒŒ 4,00 %Œ 1,38 % 4,02 %ŒŒGeldmarktpapieremit fester Verzinsung 869ŒŒŒŒŒ 869 1 180Zinssatz 0,40 %ŒŒŒŒŒŒŒSumme  Allianz  ² 869Œ 1 494Œ 499 4 588 7 450 7 122KreditinstituteAnleihen
mit fester Verzinsung 68 53 72ŒŒŒ 193 409Zinssatz 2,68 % 1,32 % 1,36 %ŒŒŒŒŒmit variabler VerzinsungŒŒŒŒŒ 387 387 404aktueller ZinssatzŒŒŒŒŒ 0,53 %ŒŒSumme Kreditinstitute 68 53 72ŒŒ 387 580813Sonstige Konzern unternehmenVerbriefte Verbindlichkeiten
mit variabler Verzinsung
ŒŒŒŒŒŒ 25aktueller ZinssatzŒŒŒŒŒŒŒSumme sonstige Konzern-unternehmenŒŒŒŒŒŒŒ 25Summe 937 53 1 566Œ 499 4 975 8 030 7 960˜   Außer für Zinssätze; diese sind gewichtete Mittelwerte.˘    Einschließlich der 
von  Allianz Finance 
 . ausgegebenen und von der 
 Allianz  garantierten Anleihen 
sowie der ausgegebenen Geldmarktpapiere der  Allianz Finance Corporation, eines hundertprozentigen Tochterunternehmens der 
 Allianz , für welche die  Allianz  vollständig und ohne Einschränkungen garantiert.ˆ    Änderung aufgrund der Ausgabe von Anleihen in Gesamthöhe von ˘,˜   im ersten Quartal  und   
 Œ Eigenkapital˜  DezemberEigenkapitalGezeichnetes Kapital 1 169 1 167Kapitalrücklage 27 701 27 648Gewinnrücklagen ¹ 17 785 13 524Währungsänderungen - 3 312 - 2 073Nichtrealisierte Gewinne und Verluste (netto) ² 6 741 10 122Zwischensumme 50 084 50 388Anteile anderer Gesellschafter 2 765 2 575Summe 52 849 52 963˜   Enthalten -     ˘      ˆ˜˜˜˜ˇ  
Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˜ betrug das gezeichnete Kapital ˚   . Es 
verteilt sich auf  ˙˝˝ ˝˝˝ vinkulierte Namensaktien. Dabei handelt es sich um nennwertlose Stückaktien mit einem rechnerischen Anteil am gezeichneten Kapital von ˛,˙ˆ ˆ˜˜˜ˇ  
Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˜ bestand ein Genehmigtes Kapital  in Höhe von ˙˙˝   (   Aktien), das bis zum . Mai ˛˝˚˙ befristet ist. Die Bezugsrechte der Aktionäre können im Fall von Kapi
-talerhöhungen gegen Sacheinlagen ausgeschlossen werden. Im Fall 
einer Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen kann das Bezugsrecht der Aktionäre ausgeschlossen werden: (i) für Spitzenbeträge, (ii) wenn 
der Ausgabebetrag der neuen Aktien den Börsenpreis nicht wesent-lich unterschreitet und die unter Ausschluss des Bezugsrechts 
gemäß   Absatz ˜ Satz  AktG ausgegebenen Aktien ˚˝  des 
Grundkapitals nicht überschreiten, (iii) sofern dies erforderlich ist, 
210Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern Œ Nachrangige Verbindlichkeiten
˜ ˜˜  ¹Fälligkeit
Stand  . Dezember Stand 
  Dezember Fällig nach 
   Allianz ˇ˜ ²Nachrangige Anleihen ³mit fester Verzinsung
ŒŒŒŒŒ 1 519 1 519 3 063ZinssatzŒŒŒŒŒ 5,43 %ŒŒmit variabler Verzinsung1 500⁄ŒŒŒŒ7 837 9 337 7 833aktueller Zinssatz5,50 %ŒŒŒŒ 5,42 %ŒŒSumme  Allianz  ²1 500ŒŒŒŒ 9 356 10 856 10 896KreditinstituteNachrangige Anleihenmit fester Verzinsung 48Œ 15 83 20 88 254 274Zinssatz 5,04 %Œ 5,61 % 4,27 % 4,35 % 4,60 %ŒŒSumme Kreditinstitute 48Œ 15 83 20 88 254 274Sonstige KonzernunternehmenNachrangige Verbindlichkeitenmit fester Verzinsung
ŒŒŒŒŒ 399 399 399ZinssatzŒŒŒŒŒ 4,63 %ŒŒHybrides Eigenkapital
mit variabler VerzinsungŒŒŒŒŒ 45 45 45aktueller ZinssatzŒŒŒŒŒ 1,74 %ŒŒSumme sonstige KonzernunternehmenŒŒŒŒŒ 444 444 444Summe1 548Œ 15 83 20 9 888 11 554 11 614˜   Außer für Zinssätze; diese sind gewichtete Mittelwerte.˘    Einschließlich der von  Allianz Finance . ausgegebenen und von der 
 Allianz  garantierten nachran-gigen Anleihen.ˆ    Änderung aufgrund der Rückzahlung einer nachrangigen Anleihe im Volumen von 
   im zweiten Quartal  und der Emission einer nachrangigen Anleihe in Höhe von    im . Quartal       
um Inhabern mit Wandlungs- oder Optionsrechten bzw. mit Wand
- 
Aktien einzuräumen, und (iv) wenn die Ausgabe der Aktien im Rah-men der Zulassung von  Allianz Aktien an einer Börse in der Volksre
-publik China erfolgt, der Ausgabepreis der neuen Aktien den Börsen-preis nicht wesentlich unterschreitet und die neuen Aktien insgesamt 
˚˝  des Grundkapitals nicht überschreiten. Insgesamt darf aber das Bezugsrecht für neue Aktien aus dem Genehmigten Kapital  und dem Bedingten Kapital ˛˝˚˝ nur für einen Betrag von maximal 
˛˜˛   (entspricht ˛˝  des Grundkapitals zum Jahres ende ) ausgeschlossen werden. Aus einem weiteren genehmigten Kapital (Genehmigtes Kapital ) können bis zum  Mai ˛˝˚˙ Aktien gegen Bareinlagen ausge-geben werden. Das Bezugsrecht der Aktionäre kann ausgeschlossen werden, um die neuen Aktien an Mitarbeiter der  Allianz  und ihrer Tochtergesellschaften auszugeben. Zum 
˜˚. Dezember ˛˝˚˜ belief 
    Zum ˜˚
. De
zember
 ˛˝
˚˜
 bestand ein bedingtes Kapital in Höhe 
von 
˛˙˝
   ( ˆ˙ˆ
 ˛˙˝ Akti
en) (Bedingtes Kapital 
˛˝˚˝
). Diese 
bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, als die 
Inhaber von Wandlungs- oder Optionsrechten aus Schuldverschrei
-bungen, welche die  Allianz  oder ihre Tochtergesellschaften auf
-grund der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 
˙. Mai ˛˝˚˝ gegen bar ausgegeben haben, ihre Wandlungs- oder Optionsrechte 
ausüben oder Waus solchen Schuldverschreibun
-gen erfüllt werden und nicht eigene Aktien oder Aktien aus geneh-migtem Kapital hierfür verwendet werden.Im Juli ˛˝˚˚ wurde gegen Barzahlung eine nachrangige Wandel-anleihe in Höhe von ˙˝˝   begeben, bei der eine Wandlung in 
 Al
lianz Aktien erfolgen kann. In den ersten zehn Jahren nach der 
-wandlung in  Allianz Aktien zum dann gültigen Aktienkurs kommen, wobei der Wandlungspreis jedoch mindestens 
  je Aktie betra-gen muss. Im gleichen Zeitraum haben die Anleihegläubiger das 
Recht, die Schuldverschreibungen zu einem Preis von 
  je Aktie 
in  Allianz Aktien zu wandeln. In beiden Fällen kann der genannte
 Wandlungspreis durch Verwässerungsschutzbestimmungen ange
-passt werden. Das Bezugsrecht der Aktionäre auf diese Wandelanleihe
 wurde gemäß der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 
˙. Mai ˛˝˚˝ mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausgeschlossen. Zur 
Sicherung der Ansprüche der Berechtigten der Wandelanleihe dient 
das Bedingte Kapital 
˛˝˚˝
. Bis zum 
˜˚. Dez
ember
 ˛˝˚˜
 hat keine 
Wandlung von Schuldverschreibungen in Aktien stattgefunden.
˜˚  
 ˜˜˚ ˜˜˜˚ ˜453 171 976452 473 025Kapitalerhöhung für Mitarbeiteraktien 550 000 650 000Änderung der Anzahl eigener Aktien zu sonstigen Zwecken 14 643 48 951453 736 619453 171 976Eigene Aktien2 763 3812 778 024Anzahl der aus  ge gebenen Aktien insgesamt456 500 000455 950 000Im Oktober 
˛˝˚˜
 wurden 
˙˙˝
 ˝˝
˝ ˇ˛˝˚˛: ˆ˙˝
 ˝˝
˝˘
 Aktien gegen Barein
-lage aus dem Genehmigten Kapital 
˛˝˚˝
 zu
 einem Ausgabepreis 
von  der in- und ausländischen  Allianz Gesellschaften der Erwerb von 
Aktien ermöglicht. Dies führte zu einer Erhöhung des gezeichneten Kapitals um ˚   und der Kapitalrücklagen um ˙˜  . Das 
Genehmigte Kapital  wurde geschaffen, um der  Allianz  die Ausgabe von neuen Aktien zu dem Zweck solcher Mitarbeiterangebote 
zu ermöglichen. Um die neuen Aktien den Mitarbeitern anbieten zu können, wurden die Bezugsrechte der Aktionäre für die neuen Aktien, 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats, gemäß der Ermächtigung der 
Hauptversammlung vom ˙. Mai ˛˝˚˝ ausgeschlossen.Alle in den Jahren ˛˝˚˜ und ˛˝˚˛ ausgegebenen Aktien waren ab Beginn des Ausgabejahres gewinnberechtigt.˜˜ 
Der Vorstand wird den Aktionären auf der Hauptversammlung für 
das Geschäftsjahr ˛˝˚˜ die Ausschüttung einer Dividende von ˙,˜˝ auf jede gewinnberechtigte Stückaktie vorschlagen. Für das 
Geschäftsjahr ˛˝˚˛
 wurde eine Dividende von   auf jede gewinn-berechtigte Stückaktie ausgeschüttet.˜˜ ˜ 
Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˜ hielt die  Allianz  ˛  ˇ˛˝˚˛: ˛
   eigene Aktien. Hiervon wurden 
˚˙˙ ˆ˛ˆ ˇ˛˝˚˛: 
  Aktien zur 
Bedienung des Mitarbeiteraktienplans 
˛˝˚
 vorgehalten, und 
˛ ˆ˝ˆ  ˇ˛˝˚˛: ˛ ˆ˝ˆ  Aktien dienten der Absicherung von Ver
- Allianz Equity Incentive Programm (vormals 
Group Equity Incentive Programm). 211Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang
Im vierten Quartal 
˛˝˚˜ wurden im Rahmen einer Kapital er-höhung für Mitarbeiteraktien ˙˙˝ ˝˝˝ ˇ˛˝˚˛: ˆ˙˝
 ˝˝˝˘ neue Aktien aus-gegeben. Für den Mitarbeiteraktienkaufplan der  Tochterunternehmen wurden im Geschäftsjahr 
˙ˆ˙ ˇ˛˝˚˛: 
  Aktien an Mitarbeiter verkauft. Hiervon stammten  ˇ˛˝˚˛: 

 ˜ Aktien aus der Kapitalerhöhung für Mitarbeiteraktien 
˛˝˚˛
 und  ˇ˛˝˚˛: 
  Aktien aus der Kapitalerhöhung für Mitar-beiteraktien ˛˝˚˜
. Mitarbeiter des  Allianz Konzerns erwarben Aktien zu Preisen zwischen  ˇ˛˝˚˛:   und  ˇ˛˝˚˛:   je 
Aktie. Die verbleibenden 
˚˙˙ ˆ˛ˆ ˇ˛˝˚˛: 
  Aktien in 
˛˝˚˜ werden 
für den Mitarbeiteraktienkaufplan der  Allianz  und ihrer Tochter
-unternehmen im Jahr 
 verwendet. Insgesamt reduzierte sich die 
Anzahl eigener Aktien der  Allianz  im Geschäftsjahr ˛˝˚˜ um ˚˙ (˛˝˚˛: Erhöhung von ˛˛ ). Dies entspricht   ˇ˛˝˚˛: 
   oder ˝,˝˝˜ ˇ˛˝˚˛: ˝,˝˝˙
  des gezeichneten Kapitals.Die eigenen Aktien haben sich wie folgt entwickelt: ˜˜˜˚ ˜˜˜˜Anschaffungs- kostenStückzahlAnteil am gezeichneten Kapital Dezember  ‡   Allianz ˇ˜ 2202 761 795 0,61ÜbrigeŒ 1 586ŒSumme 2202 763 381 0,61   Allianz ˇ˜ 2182 777 438 0,61Übrige Œ 586 ŒSumme 2182 778 024 0,61˜˜˜˚˜˚ ˆ˜ˇ˜˜˚˜˜˜˚˜˚ ˆ˜ˇ˜˜˚  DezemberNichtrealisierte Gewinne und Verluste (netto) 93 135Anteile am Ergebnis 348 327Übrige Fremdanteile 2 324 2 113Summe 2 765 2 575˜˜ 
Die Art der Geschäfte, die der  Allianz Konzern tätigt, und die jeweili-gen Marktbedingungen sowie die Branche und die Standorte, in 
denen er tätig ist, sowie die Allokation des Anlageportfolios beein- Allianz Konzerns. Im Zuge der internen 
Planungsdialoge wird anhand der Geschäftspläne der Kapitalbedarf der operativen Einheiten prognostiziert, wobei Umfang und zeitliche Streckung von Wachstum und Investitionen zu berücksichtigen sind. 
Die Mindestkapitalausstattung der operativen Einheiten und des 
 Allianz Konzerns insgesamt unterliegen des Weiteren auch auf
-sichtsrechtlichen Bestimmungen.Mit Wirkung zum ˚. Januar ˛˝˝˙ wurde in Deutschland die 
Finanzkonglomeraterichtlinie 
, eine ergänzende  
wirksam. Gemäß dieser Richtlinie versteht der Gesetzgeber unter 
einem Finanzkonglomerat eine Holding und ihre Tochtergesellschaf
-ten, die bedeutsam grenzüberschreitend und branchenübergreifend 
aktiv sind. Beim  Allianz Konzern handelt es sich nach dieser Richt-linie und den betreffenden deutschen Gesetzen um ein Finanzkon-glomerat. Die Richtlinie verlangt, dass ein Finanzkonglomerat die 
Erfüllung der Solvabilitätsanforderung auf konsolidierter Basis 
berechnet.Zum ˜˚.
 Dezember ˛˝˚˜ beliefen sich die Eigenmittel, die bei der Solvabilität für das Versicherungs-, das Asset-Management- und das 
-gewiesen: 
  einschließlich außerbilanzieller Bewertungs
-reserven ¹ in Höhe von ˛,˜ ˇ˛˝˚˛: ˛,˛˘ lichen Anforderungen um  ˇ˛˝˚˛:   überschritten, 
sodass sich zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˜ 
von  ˇ˛˝˚˛ wie ausgewiesen: 
  ergibt. Die gesunkene Quote ist 
maßgeblich auf Änderungen von  Rückgang der Quote von etwa ˚ˆ Prozentpunkten zur Folge hatten.
˜    Außerbilanzielle Bewertungsreserven werden im Rahmen der Berichterstattung an die Aufsichtsbehörden nur auf Antrag als verfügbare Eigenmittel angesetzt; die  Allianz  hat bisher keinen Antrag auf Anerken-nung gestellt. Ohne die außerbilanziellen Bewertungs reserven beläuft sich die Deckungsquote auf 
˜˛ˆ 
 .212Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
Neben den gesetzlichen Vorschriften zur Kapitalausstattung 
setzt der  Allianz Konzern auch ein internes Risikokapitalmodell ein, um zu ermitteln, wie viel Kapital notwendig ist, um unerwartete 
Ergebnisschwankungen aufzufangen und den Einsatz von Kapital im Konzern zu steuern.Der  Allianz Konzern erwartet, dass ˛˝˚ˆ die Solvency--Regulie-rungen auf Konzernebene rechtsverbindlich werden. Die Versicherungstochterunternehmen des 
 Allianz Konzerns
 einschließlich der  Allianz  erstellen ihre Abschlüsse nach lokalen Gesetzen und Vorschriften. Diese Gesetze enthalten zum Teil zusätz
-liche Vorgaben, die das Mindestkapital betreffen, sowie Beschrän
-kungen der Höhe der an die Aktionäre ausschüttbaren Dividenden. 
Die Regelungen bezüglich des Mindestkapitals basieren auf verschie-denen Kriterien, zum Beispiel gebuchten Beiträgen oder Versiche
-rungsleistungen, Höhe der Rückstellungen für Versicherungsverträ
-ge, Kapitalanlage-, Sterbe-, Kredit-, versicherungstechnischen Risiken 
und außerbilanziellen Risiken. Die Aufzählung der Kriterien ist nicht abschließend.Zum ˜˚.
 Dezember ˛˝˚˜ wurden von den Tochtergesellschaften 
des  Allianz Konzerns sämtliche gesetzlichen Kapitalanforderungen 
erfüllt.Einige Versicherungsunternehmen des 
 Allianz Konzerns 
sind 
aufsichtsrechtlichen Vorgaben in Bezug auf die Höhe der Dividenden 
unterworfen, die an die 
 Allia
nz  ohne vorhergehende Genehmi
-gung durch die zuständige Aufsichts behörde ausgeschüttet werden  lediglich bis zu einem gewissen Betrag oberhalb einer bestimmten 
aufsichtsrechtlichen Kapitalausstattung oder in Bezug auf die Höhe der nicht ausgeschütteten Überschüsse oder bis zum Jahresergebnis 
(oder einem bestimmten Prozentsatz davon) auszahlen. Beispiels-weise sind die Geschäftsbereiche der in den Vereinigten Staaten von 
Amerika ansässigen Ver
 sicherungsunternehmen des  Allianz Kon-zerns Beschränkungen in Bezug auf Dividendenzahlungen an das Mutterunternehmen nach dem anzuwendenden bundesstaatlichen Versicherungsrecht unterworfen. Dividenden, die über diese 
Beschränkungen hinaus ausgezahlt werden, bedürfen im Allgemei-nen der vorherigen Zustimmung des Versicherungsbeauftragten des 
Heimatstaates. Der Vorstand der 
 Allianz  ist überzeugt, dass diese Beschränkungen die Fähigkeit des 
 Allianz Konzerns, künftig Dividen-213Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang
214Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˜˚˛˜˛ Œ Verdiente Beiträge (netto)
Schaden-UnfallLeben/KrankenKonsolidierung
KonzernGebuchte Bruttobeiträgeaus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft
 43 967 24 805Œ 68 772aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft 2 612  725 - 58 3 279Zwischensumme 46 579 25 530 - 58 72 051Abgegebene Rückversicherungsbeiträge - 3 982 - 617  58 - 4 541Gebuchte Nettobeiträge 42 597 24 913Œ 67 510Veränderung Beitragsüberträgeaus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft
 - 442 - 323Œ - 765aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft - 71 - 7 - 1 - 79Zwischensumme - 513 - 330 - 1 - 844Abgegebene Rückversicherungsbeiträge - 37 - 2  1 - 38Veränderung (netto) - 550 - 332Œ - 882Verdiente Beiträgeaus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft
 43 525 24 482Œ 68 007aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft 2 541  718 - 59 3 200Zwischensumme 46 066 25 200 - 59 71 207Abgegebene Rückversicherungsbeiträge - 4 019 - 619  59 - 4 579Summe 42 047 24 581Œ 66 628
Gebuchte Bruttobeiträgeaus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft 43 824 24 693 - 53 68 464aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft 3 065  610 - 53 3 622Zwischensumme 46 889 25 303 - 106 72 086Abgegebene Rückversicherungsbeiträge - 4 727 - 662  53 - 5 336Gebuchte Nettobeiträge 42 162 24 641 - 53 66 750Veränderung Beitragsüberträgeaus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft
 - 587 - 243Œ - 830aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft - 18Œ  4 - 14Zwischensumme - 605 - 243  4 - 844Abgegebene Rückversicherungsbeiträge  148 - 5 - 4  139Veränderung (netto) - 457 - 248Œ - 705Verdiente Beiträgeaus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft
 43 237 24 450 - 53 67 634aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft 3 047  610 - 49 3 608Zwischensumme 46 284 25 060 - 102 71 242Abgegebene Rückversicherungsbeiträge - 4 579 - 667  49 - 5 197Summe 41 705 24 393 - 53 66 045
 Œ Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert  bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) ˚
˘˜˜Schaden-UnfallLeben/KrankenAsset ManagementCorporate und SonstigesKonsoli- dierungKonzernHandelsergebnis  33 - 567Œ  30  5 - 499Erträge (Aufwendungen) aus als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬂ   11  339  62  1 - 2  411Erträge (Aufwendungen) aus Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente (netto) - 2 - 197 - 49ŒŒ - 248Gewinne und Verluste aus Währungseffekten (netto)
 - 92 - 1 377Œ - 37Œ - 1 506Summe - 50 - 1 802  13 - 6  3 - 1 842Handelsergebnis - 98 - 832 - 2  237  48 - 647Erträge (Aufwendungen) aus als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬂ  - 25  454  72 - 1 - 1  499Erträge (Aufwendungen) aus Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente (netto)  46 - 240 - 50ŒŒ - 244Gewinne und Verluste aus Währungseffekten (netto)
 - 49 - 96 - 4  30Œ - 119Summe - 126 - 714  16  266  47 - 511215Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang Œ Zinserträge und ähnliche Erträge˚Zinsen aus bis zur Endfälligkeit gehaltenen 
Wertpapieren
182204Dividenden aus jederzeit veräußerbaren 
Wertpapieren1 3541 156Zinsen aus jederzeit veräußerbaren Wertpapieren13 20213 325Anteiliges Ergebnis aus assoziierten Unternehmen 
und Gemeinschaftsunternehmen146143Erträge aus fremdgenutztem Grundbesitz791741Zinsen aus Forderungen an Kreditinstitute  und Kunden5 0675 368Übrige176147Summe20 91821 084
˘Geschäftsbereich Leben/Kranken 
Das Handelsergebnis des Geschäftsbereichs Leben/Kranken enthält 
für die Zeit vom ˜. Januar bis ˚˜. Dezember ˛˝˜˚ Aufwendungen in 
Höhe von ˙˝˝    für derivative Finanzins trumente. 
Hierin sind aus deutschen Einheiten Erträge in Höhe von  ˆ˛˝˜˛: 
˜˝˘
   aus derivativen Finanzinstrumenten enthalten, von denen 
Aufwendungen von 
˚˜˘
 ˆ˛˝˜˛
: Erträge von 
˙˙
 
  au
f das Durations-
 management, Erträge von  ˆ˛˝˜˛: Aufwendungen von   auf die Absicherung von Aktienrisiken und Erträge von  ˆ˛˝˜˛:    auf die Absicherung von Fremdwährungsrisiken zurückzuführen 
sind. Des Weiteren sind in den 
-Einheiten unter anderem im Zusammenhang mit Fixed-Indexed-Annuity-Produkten und Garantien aus fondsgebundenen Versicherungsverträgen Aufwendungen in 
  Geschäftsbereich Corporate und Sonstiges 
Das Handelsergebnis des Geschäftsbereichs Corporate und Sonsti
-ges enthält für die Zeit vom 
˜. Jan
uar bis 
˚˜
. Dez
ember 
˛˝˜˚
 Erträge 
in Höhe von  ˆ˛˝˜˛:    für derivative Finanzinstrumente. 
Hierin sind Erträge in Höhe von ˘˝ ˆ˛˝˜˛: Aufwendungen von  
  aus Geschäften zur Absicherung von Kapitalanlagen und Verbindlich-keiten gegenüber Währungsrisiken enthalten. Aus der Ab
 sicherung strategischer Aktieninvestments, die nicht als Hedge Accounting 
designiert sind, sind ˛˝˜˚ keine Erträge ˆ˛˝˜˛: ˚   entstanden. 
Aus Derivaten in Verbindung mit dem The
-Hartford-Investment sind ˛˝˜˚ keine Erträge ˆ˛˝˜˛: ˜ˇ˝
   entstanden, da die The-Hartford-Optionsscheine des  Allianz Konzerns im April ˛˝˜˛ verkauft wurden. Zudem sind Aufwendungen in Höhe von    aus der Absicherung aktienbasierter Vergütungspläne (Restricted Stock 
Units) enthalten.˚-˘ 
˜ ˜-ten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) im Geschäftsbereich 
Leben/Kranken enthalten für die Zeit vom ˜. Januar bis ˚˜. Dezember ˛˝˜˚ Erträge aus Aktien in Höhe von ˛˛ˇ    und Erträge    Gewinne und Verluste aus Währungseffekten werden innerhalb der 
Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva 
und Finanzpassiva (netto) ausgewiesen. Diese Gewinne und Verluste 
aus Währungs
 effekten entstehen nach der erstmaligen Bewertung 
bei allen monetären Vermögenswerten und Verbindlichkeiten, die in 
einer Fremdwährung ausgegeben und nicht erfolgswirksam zum 
Zeitwert bewertet wurden. Der 
 Al
lianz Konzern sichert sich gegen 
Währungskursänderungen mit freistehenden Derivaten, welche 
innerhalb des Handelsergebnisses ausgewiesen sind, ab. Für diese 
Derivate wurden in der Zeit vom ˜. Januar bis ˚˜. Dezember ˛˝˜˚   216Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern Œ Realisierte Gewinne/Verluste (netto)
˛Jederzeit veräußerbare WertpapiereAktien 2 102 2 524Festverzinsliche Wertpapiere
 2 308 2 325Zwischensumme 4 410 4 849Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen ¹  73  15Fremdgenutzter Grundbesitz  147  221Forderungen an Kreditinstitute und Kunden  412  829Langfristige Vermögenswerte, die als zur V
  104  36Zwischensumme 5 146 5 950˛Jederzeit veräußerbare WertpapiereAktien - 253 - 377Festverzinsliche Wertpapiere
 - 578 - 1 230Zwischensumme - 831 - 1 607Anteile an assoziierten Unternehmen  
und Gemeinschaftsunternehmen ² - 12 - 8Fremdgenutzter Grundbesitz - 11 - 2Forderungen an Kreditinstitute und Kunden - 4 - 6Langfristige Vermögenswerte, die als zur V
 - 3ŒZwischensumme - 861 - 1 623Summe 4 285 4 327   Enthält im Geschäftsjahr 

 realisierte Gewinne aus dem Abgang von Tochter
 un
ter
 ne
hmen und 
Geschäfts      Enthält im Geschäftsjahr  keine realisierten Verluste aus dem Abgang von Tochterunternehmen 
  
217Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang Œ Provisions- und Dienstleistungserträge˜˝ Kredit- und Assistance-Geschäft 753 721Dienstleistungsgeschäft 473 443VermögensverwaltungŒ 1Zwischensumme 1 226 1 165˚˘˚ˆ†Dienstleistungsgeschäft 75 69Vermögensverwaltung 571 465Zwischensumme 646 534Verwaltungsprovisionen 7 317 6 528Ausgabeaufgelder und Rücknahmegebühren 715 635Erfolgsabhängige Provisionen 510 766Übrige 69 112Zwischensumme 8 611 8 041Dienstleistungsgeschäft 62 19Vermögensverwaltung und Bankaktivitäten 625 595Zwischensumme 687 614 - 678 - 542Summe 10 492 9 812 Œ Sonstige Erträge˚Erträge aus eigengenutztem GrundbesitzRealisierte Gewinne aus dem Verkauf 
eigengenutzten Grundbesitzes3423Sonstige Erträge aus eigengenutztem GrundbesitzŒ8Zwischensumme3431Erträge aus alternativen Investments 169169Übrige614Summe209214 Œ Erträge und Aufwendungen  aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen ˜ 
˛˙˜˚ErträgeUmsatzerlöse 726 788Zwischensumme 726 788AufwendungenUmsatzkosten - 219 - 250Allgemeine Verwaltungsaufwendungen - 492 - 523Zinsaufwendungen - 32 - 41Zwischensumme ¹ - 743 - 814Summe - 17 - 26   Die hier dargestellte Zwischensumme der Aufwendungen sowie die Summe der Erträge und Aufwendun-gen aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen für die Zeit vom 
. Ja nuar bis  Dezember weicht von den Werten der —Konzern-Gewinn- und Verlust
 rechnungﬁ sowie von den Werten ausgewiesen
 in —Gesamter Umsatz sowie Überleitung vom Operativen Ergebnis auf den Jahresüberschuss (-fehl
-   für die Zeit vom . Januar bis . Dezember , ausgelöst durch eine Umgliederung von latenten Rück-stellungen für Beitragsrückerstattung in die Aufwendungen aus vollkonsoli
 dierten Private-Equity-Bet
eili-gu
ngen. Diese Rückstellung wurde auf Ergebnisse vollkonsolidierter Private-Equity-Beteiligungen im 
Segment Leben/Kranken innerhalb des operativen Ergebnisses gebildet und in das nichtoperative 
 Ergebnis umgegliedert, um eine konsistente Darstellung des operativen Ergebnisses des  Allianz Konzerns zu gewährleisten.
218Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˜˜ Œ Schadenaufwendungen (netto)Schaden- UnfallLeben/ KrankenKonsoli- dierungKonzern
BruttoZahlungen für Schadens- und Versicherungsleistungen
 - 31 235 - 20 215  32 - 51 418Veränderung der Rück-stellungen für Schäden und 
noch nicht abgewickelte 
Versicherungsfälle
 1 589 - 353  4 1 240Zwischensumme - 29 646 - 20 568  36 - 50 178Anteil der RückversichererZahlungen für Schadens- und 
Versicherungsleistungen 2 255  462 - 26 2 691Veränderung der Rück-stellungen für Schäden und 
noch nicht abgewickelte 
Versicherungsfälle
 - 322  10 - 3 - 315Zwischensumme 1 933  472 - 29 2 376NettoZahlungen für Schadens- und 
Versicherungsleistungen - 28 980 - 19 753  6 - 48 727Veränderung der Rück-stellungen für Schäden und 
noch nicht abgewickelte 
Versicherungsfälle
 1 267 - 343  1  925Summe - 27 713 - 20 096  7 - 47 802BruttoZahlungen für Schadens- und Versicherungsleistungen - 30 148 - 20 529  25 - 50 652Veränderung der Rück-stellungen für Schäden und 
noch nicht abgewickelte 
Versicherungsfälle
 - 689 - 411  8 - 1 092Zwischensumme - 30 837 - 20 940  33 - 51 744Anteil der RückversichererZahlungen für Schadens- und 
Versicherungsleistungen 2 321  479 - 22 2 778Veränderung der Rück-stellungen für Schäden und 
noch nicht abgewickelte 
Versicherungsfälle
  25  75 - 7  93Zwischensumme 2 346  554 - 29 2 871NettoZahlungen für Schadens- und 
Versicherungsleistungen - 27 827 - 20 050  3 - 47 874Veränderung der Rück-stellungen für Schäden und 
noch nicht abgewickelte 
Versicherungsfälle
 - 664 - 336  1 - 999Summe - 28 491 - 20 386  4 - 48 873˜˚ Œ Veränderung der Rückstellungen für 
Versicherungs- und Investment
 verträge (netto)˜˜˜- 
 ˘ˇ˙ ˇˆ˜ Schaden- UnfallLeben/ KrankenKonsoli- dierungKonzernBruttoDeckungsrückstellungen - 232 - 7 545 - 4 - 7 781Sonstige versicherungs-technische Rückstellungen  7 - 208Œ - 201Aufwendungen für 
Beitragsrückerstattung - 161 - 5 959 - 46 - 6 166Zwischensumme - 386 - 13 712 - 50 - 14 148Anteil der RückversichererDeckungsrückstellungen  3  140Œ  143Sonstige versicherungs-
technische RückstellungenŒ  9Œ  9Aufwendungen für 
Beitragsrückerstattung - 1  7Œ  6Zwischensumme  2  156Œ  158NettoDeckungsrückstellungen - 229 - 7 405 - 4 - 7 638Sonstige versicherungs-
technische Rückstellungen  7 - 199Œ - 192Aufwendungen für 
Beitragsrückerstattung - 162 - 5 952 - 46 - 6 160Summe - 384 - 13 556 - 50 - 13 990BruttoDeckungsrückstellungen - 135 - 7 666  50 - 7 751Sonstige versicherungs-
technische Rückstellungen - 5 - 78Œ - 83Aufwendungen für 
Beitragsrückerstattung - 292 - 6 377 - 9 - 6 678Zwischensumme - 432 - 14 121  41 - 14 512Anteil der RückversichererDeckungsrückstellungen  2  131Œ  133Sonstige versicherungs-
technische RückstellungenŒ  6Œ  6Aufwendungen für 
BeitragsrückerstattungŒ  13Œ  13Zwischensumme  2  150Œ  152NettoDeckungsrückstellungen - 133 - 7 535  50 - 7 618Sonstige versicherungs-
technische Rückstellungen - 5 - 72Œ - 77Aufwendungen für 
Beitragsrückerstattung - 292 - 6 364 - 9 - 6 665Summe - 430 - 13 971  41 - 14 360
219Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang˜˛ Œ Zinsaufwendungen˜Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  
und Kunden - 259 - 339Einlagen aus dem abgegebenen Rückversicherungsgeschäft - 49 - 51Verbriefte Verbindlichkeiten
 - 272 - 341Nachrangige Verbindlichkeiten - 642 - 649Übrige - 100 - 97Summe - 1 322 - 1 477˜˝ Œ Risikovorsorge im Kreditgeschäft˜˜ ˜Zuführungen zu Wert
 berichtigungen einschließlich direkter Abschreibungen wegen Wertminderung
 -
 166 - 207 62 77Eingänge auf abgeschriebene Forderungen 18 19Summe -
 86 - 111˜˙ Œ Wertminderungen  
auf Finanz anlagen (netto)Jederzeit veräußerbare WertpapiereAktien -
 392 - 804Festverzinsliche Wertpapiere
 -
 56 - 87Zwischensumme - 448 - 891Anteile an assoziierten Unternehmen  
und Gemeinschaftsunternehmen ¹ -
 108 - 23Fremdgenutzter Grundbesitz - 55 - 48Forderungen an Kreditinstitute und Kunden -
 24 - 58Langfristige Vermögenswerte, die als zur V
 -
 31 - 3Zwischensumme - 666 - 1 023Jederzeit veräußerbare WertpapiereFestverzinsliche Wertpapiere
 18 17Fremdgenutzter Grundbesitz 22 33Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
 15 39Zwischensumme 55 89Summe -
 611 - 934ˆ    Enthält für das Geschäftsjahr ˇ˘ˆ˜ eine Wertminderung eines assoziierten Alternative-Investment-
Unternehmens in Höhe von - ˇ˜  . Der beizulegende Zeitwert ist Level ˜ der Fair-Value-Hierarchie 
 Œ Aufwendungen für Finanz anlagen˝Aufwendungen für die Verwaltung von 
Finanzanlagen - 527 - 525Abschreibungen auf fremdgenutzten Grundbesitz - 211 - 190Übrige Aufwendungen für fremdgenutzten Grundbesitz - 167 - 161Summe - 905 - 876
220Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern Œ Abschluss- und Verwaltungs-
aufwendungen (netto)˝†˜˜˜˜ ˜˚˛˝˙ˆˇ-˘AbschlusskostenAngefallene Aufwendungen - 9 829 - 9 471Erhaltene Provisionen und Gewinn beteiligungen aus dem in Rückdeckung gegebenen Versicherungsgeschäft
  479  498Aktivierte Abschlusskosten 5 868 5 715Abschreibungen auf aktivierte Abschlusskosten - 5 705 - 5 605Zwischensumme - 9 187 - 8 863Verwaltungsaufwendungen - 2 755 - 2 771Zwischensumme - 11 942 - 11 634ˆ†ˆˇ“AbschlusskostenAngefallene Aufwendungen - 4 591 - 4 535Erhaltene Provisionen und Gewinnbeteiligungen 
aus dem in Rückdeckung gegebenen 
Versicherungsgeschäft  67  110Aktivierte Abschlusskosten 2 980 2 790Abschreibungen auf aktivierte Abschlusskosten - 2 571 - 2 241Zwischensumme - 4 115 - 3 876Verwaltungsaufwendungen - 1 488 - 1 440Zwischensumme - 5 603 - 5 316˝˜˜Personalaufwendungen - 2 607 - 2 578Sachaufwendungen - 1 419 - 1 286Zwischensumme - 4 026 - 3 864˚˜˜Verwaltungsaufwendungen
 - 1 297 - 1 245Zwischensumme - 1 297 - 1 245˜  3  13Summe - 22 865 - 22 046˚˘ Œ Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen‘˜˜- ˘ˇ˙ ˙˜˜˜ ˜˚˛˝˙ˆˇ-˘Kredit- und Assistance-Geschäft - 755 - 711Dienstleistungsgeschäft - 386 - 377Zwischensumme - 1 141 - 1 088ˆ†ˆˇ“Dienstleistungsgeschäft - 39 - 42Vermögensverwaltung - 212 - 186Zwischensumme - 251 - 228˝˜˜Vermittlerprovisionen - 1 403 - 1 243Übrige - 81 - 67Zwischensumme - 1 484 - 1 310˚˜˜Dienstleistungsgeschäft - 230 - 247Vermögensverwaltung und Bankaktivitäten - 263 - 247Zwischensumme - 493 - 494˜ 331 225Summe - 3 038 - 2 895˚ˆ Œ Sonstige Aufwendungen˜˝Realisierte Verluste aus dem V
erkauf eigengenutzten Grundbesitzes - 2 - 3Aufwendungen aus alternativen Investments  - 85 - 88Übrige - 19 - 3Summe - 106 - 94
˚ˇ Œ Ertragsteuernˆ˜ Tatsächliche Steuern - 2 899 - 3 324Latente Steuern - 401  163Summe - 3 300 - 3 161Für die Geschäftsjahre 
˜˚˛˝ und 
˜˚˛˜ beinhalten die Ertragsteuern, 
die sich auf die Bestandteile der direkt im Eigenkapital erfassten 
Erträge und Aufwendungen beziehen, folgende Komponenten:ˆ˜˜†ˆ˜ ˆ 
˜˜ˆ˝ Posten, die zukünftig ertrags- oder aufwandswirksam umgegliedert werden könnenWährungsänderungen - 23 - 11Jederzeit veräußerbare Wertpapiere 1 451 - 2 522  21 - 27Anteil des direkt im Eigenkapital erfassten 
Nettoertrags von assoziierten Unternehmen  6ŒSonstiges  96  42Posten, die nie ertrags- oder aufwandswirksam 
umgegliedert werden könnenVersicherungsmathematische Gewinne  und Verluste aus leistungsorientierten 

Pensionsplänen - 171  785Summe 1 380 - 1 733Im tatsächlichen Steueraufwand des Geschäftsjahres ˜˚˛˝ sind Auf-  -jahre betreffen.Die latenten Steuern des Geschäftsjahres ˜˚˛˝ enthalten Auf
-wendungen von ˆ˜˚˛˜
: Erträge von    aus der Veränderung 
latenter Steuern auf temporäre Differenzen und Aufwendungen von 
ˆ˜˚˛˜: 
   aus der Veränderung latenter Steuern auf steuer-
liche Verlustvorträge. Aus der Änderung der anzuwendenden Steuer
-sätze infolge von Gesetzesänderungen ergeben sich latente Steuer-  Die ausgewiesenen Ertragsteuern sind für das Geschäftsjahr 
˜˚˛˝ um ˘˛˙ ˆ˜˚˛˜: 
  höher als die erwarteten Ertragsteuern. 
Die nachstehende Übersicht zeigt eine Überleitung von den erwarte
-ten Ertragsteuern zu den effektiv ausgewiesenen Ertragsteuern. Die Überleitungsrechnung für den Konzern ergibt sich hierbei als 
Zusammenfassung der einzelnen gesellschaftsbezogenen und mit 
dem jeweiligen länderspezifischen Steuersatz erstellten Über-leitungs rechnungen nach Berücksichtigung ergebniswirksamer 
 Konsolidie rungseffekte. Der in der Überleitungsrechnung angewen-dete erwartete Steuersatz für inländische Konzernunternehmen 
umfasst die Körperschaftsteuer, die Gewerbesteuer und den Solida
-ritätszuschlag und beträgt ˝˛,˚  Der effektive Steuersatz bestimmt sich auf der Basis der effektiven Steuerbelastung, bezogen auf das Ergebnis vor Ertragsteuern.ˆ˜Ergebnis vor Ertragsteuern 9 644 8 719Erwarteter Ertragsteuersatz 29,9 % 29,5 %Erwartete Ertragsteuern 2 882 2 572Gewerbesteuer und ähnliche Steuern  244  237Steuerfreie Nettoeinnahmen - 185 - 189Auswirkungen steuerlicher Verluste  9  2Sonstige Effekte  350  539Ertragsteuern 3 300 3 161Effektiver Steuersatz 34,2 % 36,3 %Das in Italien im November ˜˚˛˝ erlassene Dekretgesetz, das im 
Januar ˜˚˛˘
 durch das Parlament bestätigt wurde, erhöhte den Körper
-schaftsteuersatz für Versicherungen und Banken um 
  (von  auf ˝ˇ ). Diese Erhöhung gilt rückwirkend ab Beginn ˜˚˛˝ und nur 
für das Geschäftsjahr ˜˚˛˝. Die Steuersatzerhöhung resultierte in 
einer zusätzlichen Steuerbelastung der Geschäftstätigkeit des 
 Al
lianz Konzerns in Italien in Höhe von 
˛˛
 
 . 
Dieser Einmaleffekt 
ist in der steuerlichen Überleitungsrechnung in den sonstigen Effekten enthalten.In der steuerlichen Überleitungsrechnung für ˜˚˛˜ sind in den 
sonstigen Effekten von    tatsächliche und latente Steuern für Vorjahre von 
   sowie eine Einmalbelastung aus einer Steuer-gesetzänderung in Frankreich von ˇ˘  Wertberichtigungen der aktiven latenten Steuern auf Verlustvor
-träge früherer Perioden führten im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ zu latenten 
Steueraufwendungen von ˘ 
ˆ˜˚˛˜: 
  . Der Nichtansatz aktiver 
latenter Steuern auf laufende Geschäftsjahresverluste hat sich mit  ˆ˜˚˛˜:    aufwandserhöhend ausgewirkt. Aufgrund der Nut-zung von Verlustvorträgen, für die bisher keine aktiven latenten 
Steuern angesetzt waren, verringerten sich die tatsächlichen Ertrag-steuern um ˝ ˆ˜˚˛˜: 
  . Aus dem Ansatz aktiver latenter Steuern auf Verlustvorträge früherer Perioden, die bislang nicht angesetzt 
waren, ergab sich ein latenter Steuerertrag von ˆ˜˚˛˜: 
  . Die vorstehend genannten Effekte sind in der Überleitungsrechnung in 
der Position —Auswirkungen steuerlicher Verlusteﬁ enthalten.
221Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang
Die Berechnung der latenten Steuern erfolgt mit den jeweiligen ˜˚˛˝ zwischen ˛˚,˚
 und ˘˚
,˚
  l
agen. Zum 
˝˛
. De
zember 
˜˚˛˝
 bereits beschlossene Steuer- 
satzänderungen sind berücksichtigt. Latente Steuern auf Verlustvorträge werden aktiviert, soweit mit 
großer Wahrscheinlichkeit künftig zu versteuernde Einkommen in 
ausreichender Höhe zur Realisierung verfügbar sein werden. Unter
-nehmen, die im laufenden Geschäftsjahr oder im Vorjahr steuerliche 
Verluste erlitten haben, haben einen Überhang der aktiven Steuerab
-grenzungen über die passiven Steuerabgrenzungen in Höhe von   ˝ˆ ˘ˇ˙ ‘˝˜˜˝ˆ ˘ˇ˙ ‘˝˜˜ DezemberAktive SteuerabgrenzungErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva  23  34Finanzanlagen 3 112 2 871Aktivierte Abschlusskosten 1 158 1 984Übrige Aktiva 1 363 1 184Immaterielle Vermögenswerte  119  156Steuerliche Verlustvorträge 2 213 2 548Versicherungstechnische Rückstellungen 3 862 3 935Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
V 3 317 3 364Übrige Passiva 1 040  992Summe 16 207 17 068Nichtansatz oder Wertberichtigungen latenter Steuern auf steuerliche Verlustvorträge
 - 652 - 714Saldierungseffekt - 14 047 - 14 828Summe nach Saldierung 1 508 1 526Passive SteuerabgrenzungErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete 
Finanzaktiva  158  91Finanzanlagen 5 732 7 884Aktivierte Abschlusskosten 4 335 4 371Übrige Aktiva  725  580Immaterielle Vermögenswerte  400  381Versicherungstechnische Rückstellungen 2 691 2 420Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
V 2 430 2 254Übrige Passiva  754  882Summe 17 225 18 863Saldierungseffekt - 14 047 - 14 828Summe nach Saldierung 3 178 4 035Saldo aktive (passive) Steuerabgrenzung - 1 670 - 2 509Zu versteuernde temporäre Differenzen im Zusammenhang mit 
Anteilen an  Allianz Konzerngesellschaften, für die keine latenten 
Steuerabgrenzungen passiviert wurden, weil der 
 Al
lianz Konzern 
deren Umkehrung steuern kann und sie sich in absehbarer Zukunft nicht umkehren werden, betragen  ˆ˜˚˛˜: 
  . Abzugsfähige 
temporäre Differenzen im Zusammenhang mit Anteilen an  Allianz 
Konzerngesellschaften, für die keine latenten Steuerabgrenzungen aktiviert wurden, weil es nicht wahrscheinlich ist, dass sie sich in 
  ˜ 
Es bestehen zum ˝˛. Dezember ˜˚˛˝ nicht genutzte steuerliche Ver-lustvorträge in Höhe von   ˆ˜˚˛˜: ˛˚   , für die aktive latente Steuern insoweit gebildet wurden, als ihre Realisierung mit ausrei-chender Sicherheit gewährleistet ist. Von den Verlustvorträgen 
können ˙    Die steuerlichen Verlustvorträge werden gemäß ihren Verfalls
-perioden wie folgt gegliedert:˜  54  72  132  56  73  111  43  20  65  94  317Unbegrenzt 8 848Summe 9 885222Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
˜˚˛˜˝˙ˆˇ ˘˛ˆ˘  Œ Derivative Finanzinstrumente DezemberRestlaufzeiten der NominalwerteNominal-wertePositive ZeitwerteNegative ZeitwerteNominal-wertePositive ZeitwerteNegative Zeitwerte Œ  Jahre
ZinsgeschäfteAußerbörslichForwards
 774 671 160 1 605 77 - 14 635 77 - 2Swaps 530 4 437 19 204 24 171 342 - 949 21 681 878 - 431SwaptionsŒ 25 429 5 072 30 501 404 - 18 26 027 140 - 65Caps 11 4 933 8 4 952 1 - 3 4 974Œ - 14OptionenŒŒŒŒŒŒ 26 5 - 5Börsengehandelt
Futures 4 498 23Œ 4 521 1 - 44 1 641 4 - 51ForwardsŒŒŒŒŒŒ 200 23ŒSwapsŒŒŒŒŒŒ 450 24 - 39Zwischensumme 5 813 35 493 24 444 65 750 825 - 1 028 55 634 1 151 - 607Aktien-/IndexgeschäfteAußerbörslich
Forwards 596Œ 50 646 124 - 10 1 181 89 - 236Swaps 1 609 78 1 393 3 080 6 - 51 5 207 27 - 88FloorsŒŒŒŒŒŒ 2Œ - 2Optionen 104 036 2 380 223 106 639 469 - 4 671 85 251 278 - 4 714WarrantsŒŒ 2 679 2 679 3 - 143 1 225Œ - 66Börsengehandelt
Futures 12 458Œ 149 12 607 95 - 109 5 653 13 - 20Forwards 15ŒŒ 15ŒŒ 13ŒŒOptionen 6 316 49 1 454 7 819 61 - 30 3 780 29 - 17Warrants 1 620 7Œ 1 627 126Œ 1 231 84ŒZwischensumme 126 650 2 514 5 948 135 112 884 - 5 014 103 543 520 - 5 143WährungsgeschäfteAußerbörslich
Futures 124 429Œ 553 1 - 21 664 2 - 11Forwards 33 815 213 78 34 106 332 - 74 21 336 287 - 45Swaps 50 81 97 228 6 - 7 175 5 - 3Optionen 14 32Œ 46 11Œ 13ŒŒBörsengehandelt
Futures 3ŒŒ 3ŒŒŒŒŒZwischensumme 34 006 755 175 34 936 350 - 102 22 188 294 - 59KreditkontrakteAußerbörslich
Swaps 263 2 014 231 2 508 26 - 23 1 912 15 - 48FloorsŒ 1Œ 1Œ - 1ŒŒŒBörsengehandelt
SwapsŒŒ 6 6 3Œ 6 3ŒZwischensumme 263 2 015 237 2 515 29 - 24 1 918 18 - 48ImmobiliengeschäfteAußerbörslich
ForwardsŒŒŒŒŒŒ 291 10ŒOptionenŒ 6Œ 6ŒŒ 6 1ŒZwischensummeŒ 6Œ 6ŒŒ 297 11ŒSumme 166 732 40 783 30 804 238 319 2 088 - 6 168 183 580 1 994 - 5 857223Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und    
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang
Die obige Tabelle zeigt den beizulegenden Zeitwert (Fair Value) sowie 
die Nominalwerte aller freistehenden Derivate und aller derivativen Finanzinstrumente, die die Kriterien des Hedge Accounting erfüllen, innerhalb des  Allianz Konzerns zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˜ und ˛˝˚˛. Die 
in der Tabelle gezeigten Nominalwerte ergeben sich kumulativ aus 
der Summe der absoluten Nominalwerte aller derivativen Finanz-instrumente mit positivem und negativem Fair Value. Obwohl diese 
Nominalwerte die Höhe der Beteiligung des  Allianz Konzerns in 
Transaktionen mit derivativen Finanzinstrumenten angegeben, spie-geln sie nicht das damit verbundene Risiko wider. Weitere Informa
-tionen zur Verwendung von derivativen Finanzinstrumenten be˙nden
 sich in den Abschnitten zu Markt- und Kredit
 risiko im Risikobericht als Teil des Konzernlageberichts.
˘˜˚ ˜˚˛˝˙ˆˇ˝˙˚ ˘Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˜ betrug der Nominalwert der freistehenden 
Derivate, die in der Position Handelsaktiva und -passiva enthalten 
sind,   air V
   und der negative Fair Value 
ˆ˛˝˚˛: 
  . Von der auf freiste
-hende derivative Finanzinstrumente entfallenden Gesamtsumme 
  -produkte. Diese Produkte sind eigenkapitalindexiert oder enthalten gewisse eingebettete Optionen oder Garantien, die gemäß ˜˘
 als eingebettete derivative Finanzinstrumente bezeichnet werden. Für 
diese eingebetteten derivativen Finanzinstrumente sind die Nomi-nalwerte auf den Kontenwert der damit verbundenen Versicherungs
-verträge zurückzuführen. Der negative Fair Value dieser eingebetteten
 derivativen Finanzinstrumente beträgt ˆ˛˝˚˛: 
  . Weitere 
Informationen zur Ermittlung der Fair Values dieser derivativen 

Finanzinstrumente be˙nden sich in Angabe 
 Œ Finanzinstrumente 
und Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts (Fair Value).
˚˜˜ 
 ˜˚˛˝˙ˆˇ˝˙˚ ˘Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˜ betrug der Nominalwert der zum Hedge 
Accounting designierten derivativen Finanzinstrumente, die in der 
Position übrige Aktiva und andere Verbindlichkeiten enthalten sind, 
ˆ˛˝˚˛: 
  , der positive Fair V
  der negative Fair Value 
ˆ˛˝˚˛: 
  . Diese Sicherungsinstru
-mente enthalten hauptsächlich Zinsswaps mit einem negativen Fair 
V
  Fair Value Hedges
Der  Allianz Konzern setzt Fair V
alue Hedges zur Absicherung ˙nan-zieller Vermögenswerte gegen Zins- und Währungskursschwankun
-
gen ein. Die dabei im Rahmen von Fair Value Hedges vom 
 Allianz 
Konzern verwendeten derivativen Finanzinstrumente hatten am ˜˚. Dezember ˛˝˚˜ einen negativen Fair V
  . Innerhalb des Bankgeschäfts des  Allianz Konzerns werden derivative 
Finanzinstrumente zur Absicherung gegen Zinsschwankungen auf Einzelgeschäftsebene (Mikro-Hedge) oder auf Ebene eines Portfolios von gleichartigen Aktiva oder Passiva (Portfolio-Hedge) abgeschlossen. 
Zusätzlich setzt der  Allianz Konzern Fair V
alue Hedges zur Absi-cherung des Aktienportfolios gegen Schwankungen des Aktien-markts ein. Zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˜ betrug der Fair Value dieser deri
-vativen Finanzinstrumente, die als Fair Value Hedges designiert 
wurden, Œ (˛˝˚˛: negativer Fair Value von ˛˝˘)
  Im Geschäftsjahr ˛˝˚˜ wurden im  Allianz Konzern für Fair V
alue Hedges Nettogewinne aus Sicherungsderivaten von  (˛˝˚˛: Netto-verluste von 
˛˚˝
)   un
d Nettoverluste aus abgesicherten Grund
-  Zur Absicherung zins-, währungs- und inationsabhängiger variab
-ler Zahlungsströme wurden im Geschäftsjahr Cashflow Hedges 
genutzt. Zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˜ wiesen die zum Hedge Accounting designierten Cashow Hedges einen positiven Fair Value vo ˆ˛˝˚˛: 
   auf. Die nichtrealisierten Gewinne und Verluste (netto) im 
 
  . Beträge, die 
direkt im Eigenkapital erfasst wurden, werden in den Berichtsperio-
den erfolgswirksam umgegliedert, sobald das abgesicherte Grund-geschäft als Ertrag oder Aufwand erfasst wird. Dies ist der Fall, wenn 
die abgesicherten erwarteten Transaktionen eintreten.Absicherung einer Nettoinvestition 
 in ausländische GeschäftsbetriebeZum ˜˚
. Dezember 
˛˝˚˜
 bestanden im 
 All
ianz Konzern Devisenabsi
-cherungen für Nettoinvestitionen in ausländische Geschäftsbetriebe 

durch die Begebung von 

-Dollar-Verbindlichkeiten von nominal 
˚,˝   sowie durch die Nutzung von Terminverkäufen von 
-Dollar von nominal    und einem positiven Fair Value von 
  ˜Der  Allianz Konzern schließt Rahmenverträge (master netting arrange-ments) und ähnliche Aufrechnungsvereinbarungen hauptsächlich 
für Derivate ab (Bruttowert der ˙nanziellen Vermögenswerte in Höhe 
von    sowie der ˙nanziellen Verbindlichkeiten in Höhe von 
˚,˜  ). Die V
 werden von keinem Rahmenvertrag oder ähnlicher Aufrechnungs-verein barung erfüllt.Ein im Zusammenhang mit Aufrechnungsvereinbarungen 
bestehendes Kreditrisiko wird durch erhaltene Sicherheiten weiter 
reduziert. Weitere Informationen zu Sicherheiten be˙nden sich in 
Angabe 
 Œ Eventualverbindlichkeiten, V
verpfändete Vermögenswerte und Sicherheiten.
224Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
 Œ Finanzinstrumente und Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts (Fair Value)
 ˇ
 wird in 
den folgenden Abschnitten des —Risikoberichtsﬁ, der in den Konzern-lagebericht integriert ist, Rechnung getragen:  Internes Risikokapitalmodell inklusive aller Unterabschnitte, Einschränkungen, Konzentration von Risiken,  Quanti˙zierbare Risiken im internen Risikokapitalmodell inklu-sive aller Unterabschnitte mit Ausnahme der Abschnitte 
Geschäftsrisiko und Operationelles Risiko, Liquiditätsrisiko.˜Die folgende Tabelle stellt die Buchwerte und die Zeitwerte der vom 
 Allianz Konzern gehaltenen Finanzinstrumente dar:˜ DezemberBuchwertZeitwertBuchwertZeitwertBarreserve und andere liquide Mittel11 20711 20712 43712 437Handelsaktiva2 5122 5122 3462 3464 7334 7334 9374 937Jederzeit veräußerbare Wertpapiere392 023392 023383 254383 254Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere4 1404 6474 3214 719Forderungen an Kreditinstitute und Kunden116 800129 528119 369137 215Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen81 06481 06471 19771 197Derivative Finanzinstrumente und feste V7575129129
Handelspassiva6 0136 0135 3975 397Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden23 10923 28222 42523 140Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen81 06481 06471 19771 197Derivative Finanzinstrumente und feste VVerbindlichkeiten
158158462462Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente
3 0643 0642 6012 601Verbriefte Verbindlichkeiten und nachrangige Verbindlichkeiten
19 58420 89919 57421 174Bestimmte Finanzinstrumente werden zum beizulegenden Zeitwert bewertet, viele andere Vermögenswerte und Verbindlichkeiten mit 
diesem Wert im Anhang veröffentlicht. Der beizulegende Zeitwert 
(Fair Value) eines Vermögenswerts oder einer Verbindlichkeit ist der 
Preis, der am Bewertungsstichtag in einer regulären Transaktion zwi
-schen Marktteilnehmern beim Verkauf eines Vermögenswerts zu 
erzielen bzw. für den Abgang einer Verbindlichkeit zu zahlen wäre. 
Ohne Berücksichtigung von Sicherheiten entspricht das maximale 
Kreditrisiko der ˙nanziellen Vermögenswerte, mit Ausnahme von 
jederzeit veräußerbaren Wertpapieren, ihrem Buchwert. Für jeder
-zeit veräußerbare Wertpapiere entspricht das maximale Kreditrisiko 
den fortgeführten Anschaffungskosten.Bei der Ermittlung des Fair Values von Finanzinstrumenten kön
-nen, je nachdem wie hoch der Anteil der nicht-beobachtbaren Input-faktoren ist, mehr oder weniger umfangreiche Schätzungen erforder-lich sein. Der  Allianz Konzern ist bestrebt, sich bei der Ermittlung des 
Fair Values auf möglichst viele beobachtbare Inputfaktoren zu stüt
-zen und die Verwendung nicht-beobachtbarer Inputfaktoren auf ein 
Mindestmaß zu reduzieren. Ob der Wert eines Inputparameters 
beobachtbar ist oder nicht, wird von verschiedenen Faktoren beein
--tenz eines Marktes für das betreffende Instrument, spezi˙schen 
Transaktionseigenschaften, der Liquidität und den allgemeinen 
Marktbedingungen.Wenn der Fair Value nicht verlässlich ermittelt werden kann, 
werden die fortgeführten Anschaffungskosten als Näherungswert zur 
Bestimmung des Fair Values herangezogen. Zum 
˜˚. Dezember ˛˝˚˜ konnten die Zeitwerte für Aktien mit einem Buchwert von 
ˆ˛˝˚˛: 
 nicht verlässlich geschätzt werden. Diese sind vornehm-lich in Unternehmen investiert, die an keiner Börse gelistet werden. 225Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und    
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang
Im Geschäftsjahr 
˛˝˚˜
 wurden solche Finanzanlagen mit einem 
 von ˛  erlust).˘ˆ˝˛-˝˚Finanzaktiva und -passiva, die im Konzernabschluss zum Fair Value 
bewertet oder offengelegt werden, werden gemäß der Fair-Value-
Hierarchie nach  ˚˜ gemessen und klassi˙ziert. Um das Fair-
Value-Level zu bestimmen, ordnet 
˚˜
 die in den Bewertungsme-thoden verwendeten Inputfaktoren drei Leveln zu.In der Regel sind die Tochtergesellschaften für die Ermittlung 
des Fair Values von Finanzaktiva und -passiva sowie die Klassi˙zie
-rung in die Fair-Value-Hierarchie verantwortlich. Dies entspricht der 
dezentralen Organisationsstruktur des Konzerns und berücksichtigt die Marktkenntnisse des lokalen Managements. Schätzungen und 
Annahmen sind von besonderer Bedeutung, wenn der Fair Value von 
Finanzinstrumenten bestimmt werden muss, bei denen mindestens 
ein wesentlicher Inputfaktor nicht auf beobachtbaren Marktdaten 
beruht (Level ˜ der Fair-Value-Hierarchie). Die Verfügbarkeit von 
Marktdaten wird anhand des Handelsvolumens identischer oder 
ähnlicher Instrumente auf dem Markt bestimmt. Der Schwerpunkt 
liegt dabei auf Daten aus tatsächlich erfolgten Markttransaktionen 
oder verbindlichen Preisnotierungen von Maklern oder Händlern. 
Falls keine ausreichenden Marktdaten verfügbar sind, wird die best
-mögliche Schätzung eines bestimmten Inputfaktors durch das 
Management zur Bestimmung des Werts verwendet.
Notierte Marktpreise auf aktiven Märkten Œ Fair Value 
Level :
Die Inputfaktoren von Finanzinstrumenten in Level ˚, die an aktiven Märkten gehandelt werden, beruhen auf dem unveränderten notier
-ten Marktpreis oder auf Preisnotierungen von Händlern am letzten 
Börsenhandelstag vor dem oder am Bilanzstichtag selbst, sofern 

Letzterer ein Handelstag ist.Bewertungsmethoden Œ Auf beobachtbaren Marktdaten 
basierend Œ Fair Value Level 
:
Zum Ende des Jahres ˛˝˚˜ hat das Institut der Wirtschaftsprüfer in 
Deutschland 
 eine neue Interpretation des  ˚˜ veröffentlicht 
erfügung gestellte Preise gibt 

 vor, dass Mischpreise grundsätzlich in Level 
˛ der Fair-Value-
Hierarchie einzuordnen sind und dass sich ausschließlich Einzel-preisquotierungen für eine Einordnung in Level ˚ quali˙zieren. Da 
der  Allianz Konzern 
Mischpreise von Preisserviceagenturen nutzt, 
wurde aufgrund der neuen Interpretation ein Großteil der festver
-zinslichen Wertpapiere von Level 
˚ in Level ˛ transferiert. Basierend auf der ˙nalen Entscheidung aus der aktuellen Diskussion über die Interpretation, können in den folgenden Berichtsperioden erneute 
Umgliederungen notwendig werden.Zusätzlich wird der Fair Value in Level 
˛ klassi˙ziert, falls der 
Markt für ein Finanzinstrument nicht aktiv ist oder der Fair Value 
anhand von Bewertungsverfahren, die auf am Markt beobachtbaren Inputfaktoren beruhen, ermittelt wird. Diese Inputfaktoren sind im 
Wesentlichen über die gesamte Laufzeit der Vermögenswerte oder 
Verbindlichkeiten beobachtbar und enthalten ältere Preisnotierun
-gen für identische Instrumente an einem aktiven Markt, aktuelle 
Preisnotierungen für identische Instrumente an einem inaktiven 
Markt, Preisnotierungen für ähnliche Instrumente an aktiven Märk
-ten und Preisnotierungen für ähnliche Instrumente an inaktiven 
Märkten. Des Weiteren zählen zu den beobachtbaren Inputfaktoren 
Zinskurven, Volatilitäten und Wechselkurse.
Bewertungsmethoden Œ Auf nicht-beobachtbaren 
Marktdaten basierend Œ Fair V
alue Level :
Falls für die Bewertung relevante Inputfaktoren nicht am Markt beob
-achtbar sind, wird der Fair Value mit Bewertungsverfahren unter Ver
-wendung von nicht-beobachtbaren Inputfaktoren ermittelt. Unter 
anderem können folgende Bewertungsverfahren angewandt werden: 
Discounted-Caow-Verfahren, Vergleiche mit ähnlichen Instru
-menten, für die beobachtbare Marktpreise vorliegen, und sonstige 
Bewertungsmodelle. Dabei werden entsprechende Anpassungen für 
Kreditrisiken vorgenommen. Insbesondere, wenn keine beobacht-baren Inputfaktoren verfügbar sind, können Schätzungen und 
Annahmen erhebliche Auswirkungen auf das Ergebnis der Bewer-tung haben.˛˜˙Die folgenden Finanzaktiva und -passiva werden regelmäßig zum 

Fair Value bewertet:
 Handelsaktiva und Handelspassiva, Finanzaktiva und Finanzpassiva als —erfolgswirksam zum  Zeitwert bewertetﬁ klassi˙ziert, Jederzeit veräußerbare Wertpapiere,
 Finanzaktiva und Finanzpassiva aus fondsgebundenen Ver
-trägen, Derivative Finanzinstrumente und feste V
halten in Übrige Aktiva und Andere Verbindlichkeiten sowie
 Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente.
226Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
Die folgenden Tabellen zeigen die Fair-Value-Hierarchie von zum 
Zeitwert bilanzierten Finanzinstrumenten zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˜ und ˛˝˚˛:˘ˆ˝˛-˙-˝˚ ˜ ˙˜Notierte  Marktpreise auf aktiven MärktenLevel 
Auf 
 beobachtbaren 
Marktdaten 
 basierende 
 Bewertungs-methodenLevel 
Auf nicht- 
 beobachtbaren 
Marktdaten basierende 
Bewertungs-methodenSumme Fair V
alueErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete FinanzaktivaHandelsaktivaFestverzinsliche Wertpapiere
Œ360Œ360Aktien2210314139Derivate2841 691382 013Zwischensumme3062 154522 512Festverzinsliche Wertpapiere
Œ2 00712 008Aktien2 466Œ2592 725Zwischensumme2 4662 0072604 733Zwischensumme2 7724 1613127 245Jederzeit veräußerbare WertpapiereAktien25 9797655 55332 297Staatliche, hypothekarisch besicherte AnleihenŒ2 602Œ2 602Industrielle, hypothekarisch besicherte AnleihenŒ11 8003311 833Übrige durch Vermögenswerte besicherte AnleihenŒ3 4182123 630Staats- und Regierungsanleihen35 570127 32456162 950Industrieanleihen18 939154 0803 149176 168Übrige AnleihenŒ1 7707732 543Zwischensumme80 488301 7599 776392 023Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen78 2302 65517981 064Derivative Finanzinstrumente und feste VŒ75Œ75Summe161 490308 65010 267480 407
HandelspassivaDerivate1361 4474 4276 010Sonstige HandelspassivaŒ3Œ3Zwischensumme1361 4504 4276 013Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen78 2302 65517981 064Derivative Finanzinstrumente und feste Venthalten in Andere Verbindlichkeiten
Œ158Œ158Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente
2 95818883 064Summe81 3244 2814 69490 299227Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und    
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang
˘ˆ˝˛-˙-˝˚ ˜ ˜˙˜Notierte  Marktpreise auf aktiven MärktenLevel 
Auf 
 beobachtbaren 
Marktdaten 
 basierende 
 Bewertungs-methodenLevel 
Auf nicht- 
 beobachtbaren 
Marktdaten basierende 
Bewertungs-methodenSumme Fair V
alueErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete FinanzaktivaHandelsaktivaFestverzinsliche Wertpapiere
102226Œ328Aktien6984Œ153Derivate361 6701591 865Zwischensumme2071 9801592 346Festverzinsliche Wertpapiere
1 945404Œ2 349Aktien2 355Œ2332 588Zwischensumme4 3004042334 937Zwischensumme4 5072 3843927 283Jederzeit veräußerbare WertpapiereAktien19 9331 2915 26326 487Staatliche, hypothekarisch besicherte Anleihen374 278Œ4 315Industrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen2611 8173011 873Übrige durch Vermögenswerte besicherte Anleihen802 4652362 781Staats- und Regierungsanleihen138 69021 91538160 643Industrieanleihen33 512137 7053 121174 338Übrige Anleihen1 3909604672 817Zwischensumme193 668180 4319 155383 254Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen68 5082 50418571 197Derivative Finanzinstrumente und feste VŒ129Œ129Summe266 683185 4489 732461 863
HandelspassivaDerivate587564 5815 395Sonstige HandelspassivaŒ2Œ2Zwischensumme587584 5815 397Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen68 5082 50418571 197Derivative Finanzinstrumente und feste Venthalten in Andere Verbindlichkeiten
Œ462Œ462Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente
2 49526802 601Summe71 0613 7504 84679 657228Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
Bewertungsmethoden für zum Fair Value 
 bilanzierte FinanzinstrumenteDer  Allianz Konzern folgt der neuen Interpretation des  ˚˜  
und klassi˙ziert Mischpreise in Level ˛ der Fair-Value-Hierarchie. Da 
der  Allianz Konzern 
Mischpreise von Preisserviceagenturen nutzt, 
wurde aufgrund der neuen Interpretation ein Großteil der festver
-zinslichen Wertpapiere von Level ˚ in Level ˛ transferiert.
Der  Allianz Konzern verwendet außerdem Standardbewertungs-  Marktpreisorientierter Ansatz: Preise und andere relevante Daten, 
die durch Markttransaktionen mit identischen oder vergleichba-ren Vermögenswerten oder Verbindlichkeiten entstanden sind.
  Kostenorientierter Ansatz: Betrag, der gegenwärtig erforderlich 
wäre, um die Leistungskapazität eines Vermögenswerts zu erset
-zen (Wiederbeschaffungskosten).  Kapitalwertorientierter Ansatz: Umwandlung zukünftiger Zah-lungsströme bzw. Erträge in einen aktuellen Betrag (Barwertme
-thode).Es besteht keine eindeutige Zuordnung zwischen den einzelnen 
Bewertungsverfahren und den Hierarchielevels. Abhängig davon, ob das Bewertungsverfahren auf signi˙kant beobachtbaren oder nicht-beobachtbaren Inputfaktoren basiert, werden die Finanzinstrumente
 in der Fair-Value-Hierarchie eingeordnet.
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete FinanzaktivaHandelsaktiva Œ Festverzinsliche Wertpapiere und Aktien 
Der Fair Value wird hauptsächlich mit dem marktpreisorientierten 
Ansatz ermittelt. In manchen Fällen wird der Fair Value nach dem 
kapitalwertorientierten Ansatz bestimmt, wobei die üblicherweise 
am Markt beobachtbaren Zinssätze und Zinskurven genutzt werden.Handelsaktiva Œ DerivateFür Derivate in Level ˛ wird der Fair Value hauptsächlich mit dem 
kapitalwertorientierten Ansatz anhand von Barwertmethoden und 
dem Black-Scholes-Merton-Modell ermittelt. Bei der Bewertung stellen
 die üblicherweise am Markt beobachtbaren Volatilitäten, Zins
 sätze 
und Zinskurven sowie Wechselkurse die wichtigsten Inputfaktoren 
dar.
Bei Derivaten, die Level ˜ zugeordnet werden, werden die Preise hauptsächlich von Drittanbietern zugeliefert. Die Bewertungen die-ser Derivate werden mittels interner Kontrollverfahren überwacht 
und hauptsächlich auf Grundlage des kapitalwertorientierten Ansat
-zes abgeleitet.Finanzaktiva als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬁ 
 klassifiziert Œ Festverzinsliche Wertpapiere
Der Fair Value wird mit dem marktpreisorientierten Ansatz ermittelt.
Finanzaktiva als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬁ 
 klassifiziert Œ AktienBei Aktien, die Level ˛ zugeordnet werden, wird der Fair Value mit 
dem marktpreisorientierten Ansatz ermittelt. Bei Aktien, die Level ˜ zugeordnet werden, handelt es sich vorwiegend um Private-Equity-Fonds. Der Fair Value wird hauptsächlich über den Net Asset Value 
bestimmt, der auf der Bewertung der zugrunde liegenden Private-Equity-Gesellschaften durch Drittanbieter beruht.Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere Œ Aktien
Für Aktien in Level ˛ wird der Fair Value hauptsächlich mit dem 
marktpreisorientierten Ansatz bzw. durch Net Asset Values bei Fonds 
ermittelt. Bei bestimmten Private-Equity-Fonds wird der kostenorien
-tierte Ansatz angewandt. In diesen Fällen können die F
onds mittels Transaktionspreisen bewertet werden. Da bei diesen Fonds der Kreis 
der Anteilsinhaber klein ist, ist der Markt nicht liquide und Trans
-aktionen sind 
nur den Teilnehmern bekannt. Für Aktien in Level 
˜ wird der Fair Value hauptsächlich anhand von Net Asset Values 
ermittelt. Die Net Asset Values beruhen auf der Ermittlung des Fair 
Values der dem Fonds zugrunde liegenden Wertpapiere und stammen
 hauptsächlich vom Fondsmanagement. Für manche Aktien in Level 
˜ wird das investierte Kapital als vernünftige Näherungslösung für den 
Fair Value angesehen.
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere Œ Festverzinsliche 
Wertpapiere
Festverzinsliche Wertpapiere enthalten:
  Staatliche, hypothekarisch besicherte Anleihen, Industrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen, Übrige durch Vermögenswerte besicherte Anleihen,
 Staats- und Regierungsanleihen, Industrieanleihen und Übrige Anleihen.Die Bewertungsmethoden für diese festverzinslichen Wert
 papiere 
sind ähnlich. Für Wertpapiere in Level ˛ und Level ˜ wird das markt-preisorientierte sowie das kapitalwertorientierte Verfahren zur 
Bestimmung des Fair Values verwendet. Bei der marktpreisorientier
-ten Bewertung stellen die Preisnotierungen identischer oder ver-gleichbarer Vermögenswerte an aktiven Märkten die wichtigsten 
Inputfaktoren dar, wobei die Vergleichbarkeit zwischen dem Wertpa
-pier und dem Benchmark das Level des Fair Values bestimmt. Das 
kapitalwertorientierte Verfahren ist zumeist eine Barwertmethode. 
229Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und    
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang
 
oder Diskontierungskurven berücksichtigt. Ob das Wertpapier Level 
˛ oder Level ˜ zugeordnet wird, ist dabei von der Beobachtbarkeit die-ser Risikofaktoren auf dem Markt abhängig.Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
Für Finanzaktiva in Level ˛ wird der Fair Value mit dem marktpreis
-orienti
erten oder dem kapitalwertorientierten Ansatz ermittelt. Beim 
kapitalwertorientierten Ansatz umfassen die wichtigsten beobacht
-baren Inputfaktoren die üblicherweise am Markt beobachtbaren 
Zinskurven. Für Finanzaktiva in Level ˜ wird der Fair Value meistens 
auf der Grundlage des von Drittanbietern gelieferten Net Asset Val
 ues 
ermittelt.Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen werden auf 
Basis der entsprechenden Finanzaktiva bewertet.Derivative Finanzinstrumente und feste V 
enthalten in Übrige AktivaDer Fair Value von Derivaten wird hauptsächlich mit dem kapitalwert
-orientierten Ansatz unter Verwendung von Barwertmethoden ermit
-telt. Die üblicherweise am Markt beobachtbaren Zinskurven stellen die wichtigsten Inputfaktoren des Verfahrens dar. Diese Derivate 
werden vor wiegend zu Absicherungszwecken gehalten. Bestimmte 
Derivate werden über Bloomberg-Funktionen wie das Black-Scholes 
Option Pricing oder das Swap-Manager-Tool bewertet.
Handelspassiva Œ DerivateFür Handelspassiva in Level ˛ wird der Fair Value vorwiegend mit 
dem kapitalwertorientierten Ansatz ermittelt. Beim kapitalwertori-sowie das Black-Scholes-Merton-Modell als Bewertungsmethoden 
angewandt. Volatilitäten, die üblicherweise am Markt beobachtbaren 
Zinskurven und am Markt beobachtbare Credit Spreads stellen die 
wichtigsten beobachtbaren Inputparameter dar. Für Handelspassiva 
in Level ˜ wird der Fair Value vorwiegend mit dem kapitalwertorien
-tierten Ansatz unter Verwendung deterministischer Discounted-
er
-bindlichkeiten besteht aus Derivaten, die in bestimmten Renten- und 
Lebensversicherungsverträgen eingebettet sind. Zu den wesentli-chen, nicht-beobachtbaren Inputparametern zählen hier Sterblich-keitsraten und Stornoraten.Handelspassiva Œ sonstige HandelspassivaDer Fair Value wird vorwiegend auf der Basis des kapitalwertorien
-tierten Ansatzes unter Verwendung von Barwertmethoden ermittelt. 
Zu den wichtigsten Inputfaktoren zählen Swapkurven, Aktienkurse 
und Dividendenschätzungen.Derivative Finanzinstrumente und feste V 
enthalten in Andere Verbindlichkeiten
Für Instrumente in Level 
˛ wird der Fair Value vorwiegend mit dem 
kapitalwertorientierten Ansatz ermittelt. Zu den wichtigsten Input-faktoren zählen üblicherweise am Markt beobachtbare Zinssätze 
und Zinskurven.Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente
Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente müssen im 
Allgemeinen zum Rückzahlungsbetrag mit erfolgswirksamer Erfas-sung der Veränderungen verbucht werden. Für Verbindlichkeiten in 
Level ˛
 wird der Fair Value vorwiegend mit dem kapitalwertorientier
-ten Ansatz unter Verwendung von Barwertmethoden ermittelt. Bei 
Eigenkapitalinstrumenten, die Level ˜ zugeordnet werden, handelt 
es sich vorwiegend um Private-Equity-Fonds. Der Fair Value wird 
hauptsächlich über den Net Asset Value bestimmt, der auf der Bewer
-tung der zugrunde liegenden Private-Equity-Gesellschaften durch 
Drittanbieter beruht. air Value 
 bilanzierten FinanzinstrumentenIm Allgemeinen werden Finanzaktiva und Finanzpassiva von Level ˚ in Level ˛ umgegliedert, wenn die Liquidität, die Handelsfrequenz 
und die Handelsaktivität nicht mehr länger auf einen aktiven Markt schließen lassen. Die umgekehrte Vorschrift gilt, wenn Instrumente 
von Level ˛ in Level ˚ umgegliedert werden.Zum Ende des Jahres ˛˝˚˜ folgt der  Allianz Konzern der neuen 
Interpretation des  ˚˜ 
 des Instituts der Wirt
-schaftsprüfer in Deutschland und gliedert die meisten festver-zinslichen Wertpapiere von Level 
˚ in Level ˛ um. Erneute Umgliede-rungen in den folgenden Berichtsperioden sind dabei möglich, da 
diese Interpretation noch diskutiert wird.Nach einer erneuten Begutachtung der Inputfaktoren wurden 
im vierten Quartal ˛˝˚˜ jederzeit veräußerbare Wertpapiere im Wert 
--Portfolios Œ Beschreibung und SensitivitätsanalyseJederzeit veräußerbare Wertpapiere Œ Aktien
Aktien innerhalb der jederzeit veräußerbaren Wertpapiere in Level 
˜ umfassen hauptsächlich Private-Equity-Fonds und alternative 
Investments des  Allianz Konzerns. Diese werden gewöhnlich vom 
Fondsmanager auf der Basis des Net Asset Values bewertet 
  . Die Net Asset Values werden anhand von wesentlichen, nichtöffent
-lichen Informationen zu den jeweiligen Private-Equity-Gesellschaf-ten ermittelt. Der  Allianz Konzern hat nur beschränkt Einblick in die von Fondsmanagern spezi˙sch verwendeten Inputfaktoren, eine
 beschreibende Sensitivitätsanalyse kommt entsprechend hier nicht zur Anwendung. Der Asset Manager des Fonds bewertet üblicherweise 
230Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
die zugrunde liegenden einzelnen Gesellschaften in Übereinstim-mung mit den Richtlinien für Internationale Private-Equity- und 
Venture-Capital-Bewertungen ˜˚˛˝˙ˆ
 mittels des Discounted-Cash-ˇow-Ansatzes (kapitalwertorientierter Ansatz) oder mittels Multiple-Verfahren (marktwertorientierter Ansatz). Für bestimmte Wertpapiere
 wird das investierte Kapital als angemessene Näherungslösung für 
den Fair Value angesehen. Auch in diesem Fall ist eine Sensitivitäts
-analyse nicht anwendbar.
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere Œ Industrieanleihen
Der Fair Value von Industrieanleihen in Level 
˘ wird vorwiegend auf 
der Basis des kapitalwertorientierten Ansatzes ermittelt   . Wichtigster nicht-beobachtbarer Inputfaktor, der im Discounted-
Cashˇow-Ansatz zur Anwendung kommt, ist ein options-adjustierter 
Spread der Benchmark-Anlage. Ein signnter, isolierter Rendi
-teanstieg in der Benchmark-Anlage könnte in einem niedrigeren Fair 
V 
einem erhöhten beizulegenden Zeitwert resultieren könnte. Eine Ver
-änderung der wichtigsten nicht-beobachtbaren Inputfaktoren um 
  hat jedoch generell nur eine unwesentliche Auswirkung auf den Fair Value.
HandelspassivaHandelspassiva umfassen hauptsächlich in Rentenversicherungs-verträgen eingebettete derivative Finanzinstrumente, die intern 
unter Verwendung von Discounted-Cashˇow-Modellen bewertet 
werden 
  -raten, der Sterblichkeitsraten oder der Nutzung von Rentenleistun-gen könnte in einem höheren (niedrigeren) Fair Value resultieren. Bei 
Produkten mit hoher Todesfallabsicherung kann sich der Effekt bei 
den Stornoraten umdrehen. Eine Veränderung der wichtigsten nicht-
beobachtbaren Inputfaktoren um   hat jedoch im Allgemeinen 
nur eine unwesentliche Auswirkung auf den Fair Value.
Quantitative Beschreibung wesentlicher 
 nicht-beobacht barer InputfaktorenDie folgende Tabelle veranschaulicht die quantitative 
Beschreibung 
von Bewertungsmethoden und Inputfaktoren, die für die oben 
beschriebenen Level-˘-Portfolios verwendet werden.ˆBeschreibungZeitwert am   BewertungsmethodenNicht-beobachtbare InputfaktorenBandbreite Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
Aktien4 072Net Asset Valuen/an/aIndustrieanleihen2 798Options-adjustierter Spread36  Œ 604 HandelspassivaDerivate4 298Fixed indexed Annuities4 186Barwert der zukünftigen Zahlungs-ströme aus Versicherungsverträgen
Rentenleistungen0 % Œ 25 %Stornorate0 % Œ 25 %Sterblichkeitsrate0 % Œ 100 %Ausübung Entnahmeplan0 % Œ 50 %Volatilitätn/aVariable Annuities
112Deterministisches  
Stornorate0,5 % Œ 35 %Sterblichkeitsrate0 % Œ 100 %231Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang
232Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernÜberleitung der Finanzinstrumente in Level ˝Die folgenden Tabellen zeigen Überleitungen der zum Zeitwert 
bewerteten und in Level ˜ klassi˙zierten Finanz instrumente: ’˜˘˘Buchwert (Zeitwert)  
Zugänge aufgrund  von Käufen und EmissionenUmgliederungen (netto) in (+)/aus (-)  
Abgänge aufgrund  von Verkäufen und 
Abgeltungen   
  
  
     
  
    
    
   Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete FinanzaktivaHandelsaktivaFestverzinsliche Wertpapiere
 Œ5 Œ - 5       Aktien Œ13 Œ Œ    Derivate15911 Œ - 596     Zwischensumme15929 Œ -
 601     Festverzinsliche Wertpapiere
 Œ11 - 1      Aktien233152 - 7     Zwischensumme233163 -
 8     Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
Aktien5 263925453 - 726          Industrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen30 Œ2 - 4     Übrige durch Vermögenswerte besicherte Anleihen
23612 - 3 - 48      Staats- und Regierungsanleihen3842 Œ - 18         Industrieanleihen3 121503 - 37 - 134        Übrige Anleihen46779237 - 10       Zwischensumme9 1551 561652 -
 940          Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
18538 - 17      Summe9 7321 609663 -
 1 566       ’˜˘˘Buchwert (Zeitwert)  
Zugänge aufgrund  von Käufen und EmissionenUmgliederungen (netto) in (+)/aus (-)  
Abgänge aufgrund  von Verkäufen und 
Abgeltungen   
  
  
     
  
    
    
   
HandelspassivaDerivate4 581961 Œ - 673        Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen
18538 - 17      Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente
80 Œ2 Œ    Summe4 84696410 -
 690        
233Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung
 ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang  
   
    
    
     
        
   
     
   
    
  
    
   
Netto-Gewinne (-Verluste), in der 
 Konzern-Gewinn- und Verlust
 rechnung erfasst
Netto-Gewinne (-Verluste), direkt im 
 Eigenkapital erfasstWertminderungenWährungsänderungen
Veränderungen 
KonsolidierungskreisBuchwert (Zeitwert) Netto-Gewinne (-Verluste) für zum 
Bilanzstichtag gehaltene Finanz-instrumente    
      Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ   1 Œ Œ Œ Œ141   465 Œ Œ - 1 Œ3811   466 Œ Œ -
 1 Œ5212  
    
     Œ Œ Œ Œ Œ1 Œ  16 Œ Œ Œ Œ259 Œ  16 Œ Œ Œ Œ260 Œ      - 64 - 116 - 115 - 7695 553 Œ   
   33 Œ - 1 Œ33 Œ  
  
    319 - 1 - 6 Œ212 Œ  
    - 1 - 1 - 3 - 1 Œ56Œ     1 - 173 Œ - 132 Œ3 149 Œ    Œ18 - 17 Œ - 1773 Œ     -
 58 -
 250 -
 136 -
 21689 776 Œ  
   1 Œ - 1 Œ Œ179 Œ     425 -
 250 -
 137 -
 217810 26712     
   
     
   
    
  
    
   
Netto-Gewinne (-Verluste), in der 
 Konzern-Gewinn- und Verlust
 rechnung erfasst
Netto-Gewinne (-Verluste), direkt im 
 Eigenkapital erfasstWertminderungenWährungsänderungen
Veränderungen 
KonsolidierungskreisBuchwert (Zeitwert) Netto-Verluste 
(-Gewinne) für zum Bilanzstichtag gehaltene Finanz-instrumente     - 245 Œ Œ - 197 Œ4 427549  
   1 Œ - 1 Œ Œ179 Œ   
  51 Œ Œ Œ88 Œ    -
 2391 -
 1 -
 197 Œ4 694549
ˇ-˜˜ 
 ˜˙Bestimmte Finanzaktiva werden einmalig mit dem Fair Value bewer
-tet, wenn Ereignisse oder Veränderungen von Umständen vermuten 
lassen, dass der Buchwert nicht mehr erzielbar sein könnte.Werden Finanzaktiva zum Zeitpunkt der Wertminderung ein
-malig zum Fair V
-ten in Angabe ˜ˇ Œ Wertminderungen auf Finanzanlagen Œ ausgewie
-sen. Wenn die Fair Values abzüglich Veräußerungskosten als Bewer-
 tungsbasis nach  
 verwendet werden, so werden die entsprechen- Œ Langfristige Vermögens
 werte, die 
als zur Veräußerung gehalten klassi˙ziert werden Œ ausgewiesen. 
˘ˆ˝˛-˙-˙˜ - 
˘ˆ˝˛-˙-˝˚ ˜ ˜˘˜ Notierte  Marktpreise auf aktiven MärktenLevel  Œ 
Auf 
 beobachtbaren 
Marktdaten 
 basierende 
 Bewertungs-methodenLevel  Œ 
Auf nicht- 
 beobachtbaren 
Marktdaten basierende 
Bewertungs-methodenSumme  
Fair V
alueBis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere
9813 66424 647Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen393543 2273 674Fremdgenutzter GrundbesitzŒŒ15 62515 625Forderungen an Kreditinstitute und Kunden40290 44338 683129 528Eigengenutzter GrundbesitzŒŒ3 6263 626Summe Aktiva1 77694 16161 163157 100
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden6 5881 97714 71723 282Verbriefte Verbindlichkeiten
Œ7 8637138 576Nachrangige VerbindlichkeitenŒ12 04228112 323Summe Passiva6 58821 88215 71144 181Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere
Für Wertpapiere in Level 
˛ wird der Fair Value vorwiegend mit dem 
kapitalwertorientierten Ansatz unter Verwendung von deterministi
-ertpapiere in 
Level ˜ wird der Buchwert (fort geführte Anschaffungskosten) als 
angemessene Schätzung für den Fair Value betrachtet.
Anteile an assoziierten Unternehmen 
 und GemeinschaftsunternehmenFür Anteile in Level 
˛ werden die Fair Values hauptsächlich unter Ver
-wendung des marktpreisorientierten Ansatzes anhand von auf 
marktbasierten Vergleichswerten beruhenden Multiple-Verfahren 
ermittelt. Die Fair Values für Anteile in Level 
˜ basieren vorwiegend 
auf dem kapitalwertorientierten Ansatz mittels Discounted-Cash
-alues.
GrundbesitzBei Grundbesitz wird der Fair Value hauptsächlich mit dem kapital
-wertorientierten Ansatz ermittelt. In manchen Fällen wird auch der 
marktpreisorientierte Ansatz herangezogen, indem die Marktpreise identischer oder vergleichbarer Vermögenswerte in nicht aktiven 
Märkten verwendet werden. Die Fair Values werden entweder intern 
berechnet und durch externe Experten validiert oder von Experten-gutachten abgeleitet, wobei diese Bewertungen intern kontrolliert 
werden.Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
Im Fall von Forderungen an Kreditinstitute und Kunden sind kaum 

Marktpreisnotierungen verfügbar. Level 
˚ enthält hier hauptsächlich 
hoch liquide Forderungen wie zum Beispiel kurzfristige Geldanlagen. 
Der Fair Value dieser Vermögenswerte in Level 
˛ und ˜ wird vorwie-gend mit dem kapitalwertorientierten Ansatz unter Verwendung von 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden
Level ˚ enthält hauptsächlich hoch liquide Verbindlichkeiten wie 
zum Beispiel täglich fällige Gelder. Der Fair Value von Verbindlichkei
-ten gegenüber Kreditinstituten und Kunden in Level 
˛ und 
˜ wird 
234Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
vornehmlich mit dem kapitalwertorientierten Ansatz ermittelt. Beim 
kapitalwertorientierten Ansatz werden die künftigen Zahlungs˜üsse 
mit risikoadäquaten Zinssätzen diskontiert. Wesent
 liche nicht- beo-bacht
 bare Inputfaktoren beinhalten Credit Spreads. In manchen 
Fällen wird der Buchwert (fortgeführte Anschaf
 fungskosten) als angemessene Schätzung für den Fair Value betrachtet.
Verbriefte Verbindlichkeiten 
 und nachrangige Verbindlichkeiten
Für Verbindlichkeiten in Level 
˚ wird der Fair Value meistens anhand 
des marktpreisorientierten Ansatzes unter Verwendung von Markt
-preisnotierungen sowie anhand des kapitalwertorientierten Ansatzes unter Verwendung von deterministischen Discounted-Cashflow-
Modellen ermittelt. Für Verbindlichkeiten in Level 
˛ wird der Fair 
Value meistens anhand des kapitalwertorientierten Ansatzes unter 
Verwendung von deterministischen Discounted-Cash˜ow-Verfahren 
und Credit Spreads als wesentliche nicht-beo bachtbare Inputfaktoren ermittelt. In manchen Fällen wird der Buchwert (fortgeführte Anschaf
-fungskosten) als angemessene Schätzung für den Fair Value betrachtet.
˜˘ 
Am ˛˝
. Januar ˚˙˙ˆ wurden bestimmte auf ˇ˘-Dollar lautende s von den Handelsaktiva gemäß 
˛ˆ
 zu den Forderungen an Kredit
-institute und K
Der Buchwert der s am ˛˝. Dezember ˚˙˝˚ betrug    
und der Zeitwert   . Am ˛˝. Dezember ˚˙˝˛ betrug der Buchwert    und der Zeitwert   . Für die Zeit vom ˝. Januar ˚˙˝˛ bis ˛˝
. Dezember ˚˙˝˛ beträgt der Nettogewinn aus den   , was insbesondere auf im dritten Quartal realisierte Gewinne im 
Zusammenhang mit der Liquidation von zwei -Tranchen zurück
-zuführen ist.˘˘Tabellarischer Überblick über vertragliche V
Die Tabelle stellt die vertraglichen Verp˜ichtungen des 
 Allianz Kon-zerns zum ˛˝. Dezember ˚˙˝˛ dar. Vertragliche Verpflichtungen 
umfassen keine Eventualschulden oder Verp˜ichtungen. Es werden 
nur Transaktionen mit Parteien außerhalb des 
 Allianz Konzerns berücksichtigt.Die Tabelle enthält nur Verbindlichkeiten, die feste oder 
bestimmbare Beträge darstellen. Die Tabelle umfasst keine Zinsen 
variabel verzinslicher, langfristiger Schuldscheine und Zinsen von 
Geldmarktpapieren, da die vertraglichen Zinssätze bei variabler Ver
-- 
bestimmbar, weil diese Instrumente täglich fällig sind. Für weitere 
Informationen siehe Angaben ˚˛ und  des Konzernabschlusses.Zum ˛˝
. Dezember ˚˙˝˛ betrugen die Ertragsteuerverp˜ichtun-gen ˚
  . Der  Allianz Konzern erwartet, dass davon ˝  innerhalb der nächsten zwölf Monate nach dem Bilanzstichtag 
gezahlt werden. Für den verbleibenden Betrag von   ist eine Schätzung für den Zeitpunkt der Auszahlung nicht verlässlich mög-lich. Die Ertragsteuer verp˜ichtungen sind nicht in der unten stehen-den Tabelle enthalten.
˜˚Zahlungen nach F
 F
Fällig 
 Œ Fällig nach 
SummeFinanzpassivaErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzpassiva4 6543749856 013Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden
 ¹16 9912 7773 34123 109Derivative Finanzinstrumente und feste V
enthalten in Andere Verbindlichkeiten
146381158Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente
3 064ŒŒ3 064Verbriefte Verbindlichkeiten und nachrangige Verbindlichkeiten
 ¹2 4852 23614 86319 584Verbindlichkeiten aus dem Versicherungsgeschäft
Künftige Versicherungsleistungen
 ²43 536155 867955 6031 155 006Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
15 85219 07018 52253 444Andere
V
 ³3531 2491 4013 003 4851 1881221 795˜    Aus Wesentlichkeitsgründen wurde der Buchwert in die verschiedenen Fälligkeiten unterteilt
. ˚    Beinhaltet Investmentverträge mit Versicherungsnehmern und Finanzpassiva aus fondsgebundenen 
Verträgen. 
˛    Der Betrag von ˛ ˝˝˛ ˙ˆˇ ˘ enthält  ˙ˆˇ ˘ aufgrund von Untervermietungen, die Zahlungs eingänge für den  Allianz Konzern darstellen.    ransaktionen in Bezug auf Güter und Dienstleistungen; Kaufver-235Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang
Künftige Versicherungsleistungen
Die Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge in 
Höhe von ˚   , die in der Tabelle dargestellt sind, umfassen 
Verträge, bei denen der Zeitpunkt und der Betrag der Zahlungen als 
fest und bestimmbar betrachtet werden, sowie Verträge, die keinen 
spezi˙schen Fälligkeitstermin haben und die zu einer Zahlung an 
den Begünstigten des Vertrags in Abhängigkeit von Risikowahr
-scheinlichkeiten und bei Eintreten von Rückkauf, Erlöschen oder 
Fälligkeit führen können. Darüber hinaus werden die Beträge in der 
Tabelle undiskontiert gezeigt und übersteigen daher die Rückstellun
-gen für Versicherungs- und Investmentverträge, wie sie in der Kon
-
zernbilanz dargestellt werden.Für Verträge, die keine festen oder bestimmbaren Zahlungen 
haben, hat der  Allianz Konzern Annahmen getroffen, um die undis-kontierten Zahlungsströme der vertraglichen Versicherungsleistun-gen zu schätzen, einschließlich Annahmen hinsichtlich Risikowahr-
scheinlichkeiten, Zinssätzen, Überschussbeteiligungen von 
Versicherungsnehmern und künftigen Stornowahrscheinlichkeiten. 
Diese Annahmen sind aktuelle beste Schätzungen und können von den ursprüng lichen Schätzungen abweichen, die für die Ermittlung der Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge auf
-grund des —Lock-inﬁ der Annahmen zum Ausgabezeitpunkt des Ver
-trags, wie von den Bilanzierungsgrundsätzen des  Allianz Konzerns 
gefordert, verwendet wurden. Der Diskontierungseffekt sowie die 
Unterschiede zwischen —Locked-inﬁ-Annahmen und bester Schätzung betragen ˚
 ˘ˇ
ˇ 
 . 
Für weitere Informationen siehe Angabe
˛ des 
Konzernabschlusses. Aufgrund der Unsicherheiten der verwendeten Annahmen können die dar gestellten Beträge wesentlich von den tat-sächlichen Zahlungen in künftigen Perioden abweichen. Außerdem enthalten diese Beträge keine zu erwartenden Prä
-mien und Gebühren in Höhe von   , keine Aufwendungen für andere Parteien als die Versicherungsnehmer, wie zum Beispiel 
Versicherungsvermittler, sowie keine Verwaltungsaufwendungen. 
Erwartete Kapitalerträge sind ebenfalls nicht enthalten. Zusätzlich 
werden diese Beträge nach Rückversicherung dargestellt, wie sie als 
Ergebnis dieser Zahlungsströme erwartet werden. Für weitere Infor-mationen zu den Rückstellungen aus Versicherungs- und Invest
-
mentverträgen siehe Angabe ˛˝ des Konzernabschlusses.’ ˘˙Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˜ hat der  Allianz Konzern alle wesentlichen 
Risiken und Chancen, die aus der weiteren Eigen tümerschaft der 
übertragenen ˙nanziellen Vermögenswerte erwachsen, zurückbe-halten. Es wurde keine Übertragung von Finanzinstrumenten, die 
ganz oder auch nur teilweise ausgebucht wurden und über die der 
 Allianz Konzern weiterhin die Kontrolle hat, vorgenommen. Die Über-tragung von ˙nanziellen Vermögenswerten war hauptsächlich mit 
Wertpapierleih- und Repo-Geschäften verbunden. Übertragene 
˙nanzielle Vermögenswerte aus Repo- und Wertpapier
 leihgeschäften 
sind hauptsächlich jederzeit veräußerbare festverzinsliche Wertpa
-piere und Aktien, für die alle Risiken und Chancen zurückbehalten 
wurden. Zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˜ beträgt der Buchwert der übertrage-nen ˙nanziellen Vermögenswerte des Wertpapierleihgeschäfts 
 ˆ˛˝˚˛: ˚  . Für Repo-Geschäfte betrug der Buchwert der über-tragenen ˙nanziellen Vermögenswerte 
˘˘˚ ˆ˛˝˚˛: 
  und der Buchwert der dazugehörigen Verbindlichkeiten 
˚ ˝˝˚ ˆ˛˝˚˛: 
 . Verpfändete Vermögenswerte und Sicherheiten werden in Angabe 
Œ Eventualverbindlichkeiten, Verpichtungen, Garantien, verpfändete 
Vermögenswerte und Sicherheiten Œ beschrieben.
236Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern Œ Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und PersonenAngaben über die Bezüge der Organmitglieder sowie Geschäfts-vorfälle mit diesen sind im —Vergütungsberichtﬁ ab
      ver-öffentlicht.Geschäftsvorfälle zwischen der  Allianz  und deren Tochter
-unternehmen, die als nahestehende Unternehmen anzu sehen sind, wurden durch die Konsolidierung eliminiert und werden im Anhang nicht erläutert. Geschäftsbeziehungen, die mit Gemeinschaftsunternehmen 
und assoziierten Unternehmen bestehen, werden wie Geschäfte mit Dritten auf der Basis von Marktpreisen behandelt.
 Œ Eventualverbindlichkeiten, V
Vermögenswerte und Sicherheiten
˚˜ 
RechtsstreitigkeitenGesellschaften des  Allianz Konzerns sind im Rahmen des normalen Ge
schäftsbetriebs unter anderem in ihrer Eigenschaft als Versiche
-rungs-, Bank- und Vermögensverwaltungsgesellschaften, Arbeit
-geber, Investoren und Steuerzahler in gerichtliche und aufsichts
-rechtliche Verfahren sowie in Schiedsverfahren in Deutschland und 
anderen Ländern, einschließlich der Vereinigten Staaten von Ameri
-ka, involviert. Der Ausgang der schwebenden oder drohenden Verfah
-ren ist nicht bestimmbar oder vorhersagbar. Unter Beachtung der für 
diese Verfahren gebildeten Rückstellungen ist das Management der 
Ansicht, dass keines dieser Verfahren, einschließlich der nachfol
-gend aufgeführten, wesentliche Auswirkungen auf die ˙nanzielle 
Lage und das operative Ergebnis des  Allianz Konzerns hat. Am 
 Mai ˛˝˝˛ hat die Hauptversammlung der Dresdner Bank  die Übertragung der Aktien ihrer Minderheitsaktionäre auf die 
 Allianz als Hauptaktionär gegen Gewährung einer Barab˙ndung in 
Höhe von ,  je Aktie beschlossen (sogenanntes Squeeze-out). 
Die Höhe der Barab˙ndung wurde von der  Allianz auf der Basis eines Wirtschaftsprüfergutachtens festgelegt und ihre Angemessenheit 
von einem gerichtlich bestellten Prüfer bestätigt. Einige der ausge-schiedenen Minderheitsaktionäre haben in einem gerichtlichen 
Spruchverfahren vor dem Landgericht Frankfurt beantragt, die ange
-messene Barab˙ndung zu bestimmen. Im September ˛˝˚˜ hat das 
Landgericht den Antrag der Minderheitsaktionäre vollumfänglich 
zurückgewiesen. Die Antragsteller haben Rechtsmittel zum Ober
-landes gericht Frankfurt eingelegt. Sollte in einer letztinstanzlichen 
Entscheidung das Gericht den Betrag der Barab˙ndung höher fest-setzen, wirkt sich dies auf alle rund  an die  Allianz übertrage-nen Aktien aus.Das -Department of Justice  führt eine Untersuchung 
darüber durch, ob Mitarbeiter von Fireman™s Fund Insurance Com
-pany 
, einer -Tochtergesellschaft der 
 Allianz , im Zusam-menhang mit ™s Geschäft als Anbieter bundesstaatlicher Agrar-versicherungen in den Jahren ˚˘˘ˇ bis ˛˝˝˜ in Verstöße (zivil- oder 
strafrechtlicher Natur) gegen den False Claims Act involviert waren. 
Die Untersuchung betrifft die Frage, ob Mitarbeiter von  mittels verschiedener Vorgehensweisen, unter anderem Rückdatierungen 
und unangemessene Vergabe des —new producer statusﬁ, falsche 
Ansprüche bei der Regierung eingereicht haben. Zwei ehemalige Mit-arbeiter aus dem Schadenbereich von  und ein Sachverständiger haben sich schuldig bekannt, Landwirten in betrügerischer Weise bei 
 
Das 
 und  verhandeln über eine endgültige Lösung dieser 
Angelegenheit. Der Ausgang des Verfahrens kann derzeit nicht vor
-hergesagt werden.Allianz Life Insurance Company of North America (Allianz Life) ist im Zusammenhang mit der Vermarktung und dem Verkauf nach 
bestimmter Zeit fällig werdender Rentenprodukte als Beklagte in 
Sammelklagen benannt. Zwei dieser Klagen sind momentan als Sam-melklagen in Kalifornien zugelassen und wurden vom Gericht zu 
einem Verfahren verbunden. Die Vorwürfe beziehen sich im Wesent
-lichen auf irreführende Handelspraktiken und irreführende Wer
-bung im Zusammenhang mit dem Verkauf dieser Produkte. Der Aus
-gang dieses Verfahrens ist derzeit noch nicht abschließend 
bestimmbar. 
Im November 
˛˝˚˜
 erzielte die 
 Al
lianz 

 eine Einigung mit der 
italienischen Finanzverwaltung, mit welcher einige, voneinander 
unabhängige streitige Steuerthemen beigelegt wurden. Das Ergebnis 
des gefundenen Vergleichs bewegt sich im Rahmen der vom 
 Allianz Konzern gebildeten Rückstellungen und hat daher keine negative 
Auswirkung auf das Geschäftsergebnis. Der Vergleich erledigt auch 
eine angebliche Steuerschuld der 
 Al
lianz 

 in Höhe von 
˚,
 
  (einschließlich Bußgeld und Zinsen), die von der italienischen 
Finanzverwaltung mit Steuerfeststellungsbescheid gegenüber der  Allianz 

 im Januar 
˛˝˚˜
 festgesetzt wurde. Die Finanzverwaltung 
berief sich darauf, dass die Zusammenführung der Geschäftsaktivi-täten in Italien im Anschluss an die grenzüberschreitende Ver
-schmelzung der italienischen Riunione Adriatica di Sicurtà auf 
die damalige  Allianz  im Jahr , die zum Formwechsel in die 
 Allianz Sonstige Eventualverbindlichkeiten 
Gemäß ’
  Abs. 
˚˝ des Gesellschaftsvertrags des Einlagensicherungs
-fonds hat sich die 
 Al
lianz 

 verpichtet, den Bundes
 ve
rband deut
-scher Banken e.
 V. von 
etwaigen Verlusten freizustellen, die durch 
, der Münsterländischen Bank Thie & Co.  und des Bankhauses W. 
Fortmann
 & Söhne Mit dem Wirksamwerden der Veräußerung der Dresdner Bank 
am ˚˛.
 Januar ˛˝˝˘ hat der 
 Allianz Konzern 
die im Jahr 
˛˝˝˚ abgegebe
-ne Freistellungserklärung zugunsten des Bundesverbandes deutscher
 Banken e.
 V.
 im Hinblick auf die Dresdner Bank widerrufen. Damit gilt 
die Freistellung nur noch für Hilfsmaßnahmen, die auf Tatsachen 
beruhen, die zum Zeitpunkt des Widerrufs bereits bestanden.Die  Allianz und die  Funding GmbH haben im Juli  eine bedingte Zahlungsvereinbarung unterzeichnet, welche die 
 Allianz 
unter bestimmten V 
 Funding GmbH zu leisten. Die  Funding GmbH hat ˚ ˝˝˝  —Tier ˚ Capital Securitiesﬁ mit einer jährlichen Verzinsung von 
 (ab ˜˝. Juni ˛˝˚ˇ  plus Aufschlag von ˛,˝
  p. a.) 
 Allianz wurde im Jahr ˛˝˚˛
 durch eine Herabsetzung des Nominalbetrags der Tier ˚ Capital Securities von ˚ ˝˝˝  auf rund  reduziert. Die 237Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und    
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang
Wertpapiere haben keinen Fälligkeitstermin und die Inhaber haben 
kein Kündigungsrecht. Der Emittent hat ab ˜˚. Juni ˛˚˝˙
 ein ordentli-ches Kündigungsrecht. Die in der nahen Zukunft erwarteten Auswir
-kungen wurden in den sonstigen Verpˆichtungen erfasst. Die end
-gültige gesamte mögliche Zahlungsverpˆichtung kann zu diesem 
Zeitpunkt vom  Allianz Konzern nicht vorhergesagt werden. 
KreditzusagenDer  Allianz Konzern gibt verschiedene Kreditzusagen heraus, um dem Finanzierungsbedarf seiner Kunden zu entsprechen. Die Zahlen 
in der folgenden Tabelle reˆektieren die Beträge, die im Falle der voll
-ständigen Ausnutzung der Fazilitäten durch den Kunden und eines 
darauf folgenden Ausfalls unter der Voraussetzung, dass keine 
Sicherheiten vorhanden sind, abgeschrieben werden müssten. Da 
der Großteil dieser Verpˆichtungen möglicherweise ausläuft, ohne 
in Anspruch genommen zu werden, spiegeln die Zahlen nicht die aus 
diesen Verpˆichtungen tatsächlich erwachsenden Liquiditätserfor
-dernisse wider.
 DezemberBuchkredite 429496Avalkredite
 10495Hypothekendarlehen/Kommunal kredite 335445Summe 8681 036V
Der  Allianz Konzern nutzt an vielen Standorten geleaste Büroräume auf der Basis verschiedener langfristiger Operating-Lease-Verträge 
und hat verschiedene Leasingverträge über die langfristige Nutzung von Datenverarbeitungsanlagen und anderen Büroeinrichtungen 
abgeschlossen. Am ˜˝
. Dezember 
˛˚˝˜
 hatten die künftigen Mindest-Leasingra
-ten für nicht kündbare Operating-Lease-Verträge folgenden Umfang:
ˆ353349324299277Danach1 401Zwischensumme3 003Abzüglich Untervermietungen - 60Summe 2
 943Der Mietaufwand im Geschäftsjahr ˛˚˝˜ betrug nach Berücksichti-gung von Erträgen aus Untervermietungen in Höhe von ˝˝   ins-  Zum ˜˝.
 Dezember ˛˚˝˜
 hat der 
 Allianz Konzern Verpˆichtungen aus 
noch nicht ausgezahlten Darlehenstranchen und Grundschuldfor
-derungen in Höhe von 
˛  ˛
    sowie Zahlungsver
-pˆichtungen zur Investition in Private-Equity-Fonds und ähnliche 
Finanzanlagen in Höhe von ˛     . Die Verpˆichtun
-gen zum Erwerb fremd- und eigengenutzten Grund besitzes sowie für Infrastrukturinvestitionen belaufen sich zum 
˜˝. Dezember ˛˚˝˜
 auf   Darüber hinaus bestehen am ˜˝. Dezember ˛˚˝˜ weitere Zah-lungsverpˆichtungen unter anderem aus Instandhaltungsverträgen, 
Grundbesitzerschließung, Sponsoringverträgen und anderen Ver
-  Sonstige V
Es bestehen folgende weitere Verpˆichtungen, die der 
 Allianz Konzern 
eingegangen ist: Durch die   ff. Versicherungsaufsichtsgesetz 
wurde
 ein 
gesetzlicher Sicherungsfonds für Lebensver sicherer in Deutschland eingeführt. Jedes Mitglied des Siche
 rungs fonds ist verpˆichtet, an 
den Sicherungsfonds jährliche Beiträge sowie in bestimmten Fällen 
Sonderbeiträge zu leisten. Der genaue Betrag der Zahlungsverpˆich
-tungen für jedes Mitglied wird durch die Sicherungsfonds-
 Finan
-zierungs-Verordnung (Leben) (SichLVFinV) festgelegt. Zum 
˜˝. Dezem- ber ˛˚˝˜
 belaufen sich die künftigen Verpˆichtungen der 
 Allianz 
 und ihrer Tochtergesellschaften gegenüber 
dem Sicherungsfonds auf jährliche Beiträge von 
  und die V
  238Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
Die  Allianz Private Krankenversicherungs- ist gemäß ’’  ff. Versicherungsaufsichtsgesetz 
für die Krankenversicherer in Deutschland. Der Sicherungsfonds 
erhebt nach der Übernahme der Versicherungsverträge zur Erfüllung 
seiner Aufgaben Sonderbeiträge. Bisher wurden keine Beiträge ange-fordert. Zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˜ belaufen sich die potenziellen Ver
- Allianz Private Krankenversicherungs- gegen- .Im Dezember ˛˝˝˛ wurde mit der Protektor Lebensversiche- (Protektor) ein Lebensversicherungsunternehmen gegrün-det, dessen Aufgabe der Schutz aller Versicherungsnehmer deutscher 
Lebensversicherungsunternehmen ist. Die 
 Allianz Lebensversiche- und einige ihrer T 
entweder dem Sicherungsfonds oder alternativ der Protektor zusätz-liche ˙nanzielle Mittel zur Verfügung zu stellen, sofern die Mittel des 
Sicherungsfonds bei einem Sanierungsfall nicht ausreichen. Die 
V
˚  der Summe der versicherungstechnischen Netto-Rückstellungen abzüglich der zu diesem Zeitpunkt bereits an den Sicherungsfonds geleisteten Beiträge. Zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˜
 -gen aus den Beitragszahlungen an den Sicherungsfonds beträgt die der 
 Allianz Lebensversicherungs-
 und ihrer 
Tochtergesellschaften gegenüber dem Sicherungsfonds und der Pro
-tektor ˚   Gemäß dem Einlagensicherungs- und Anlegerentschädigungs-gesetz 
 sind alle Kreditinstitute, Kapitalanlagegesellschaften 
und Finanzdienstleistungsinstitute mit einer Geschäftserlaubnis in 
-richtung anzugehören. 
 All
ianz Global Investors Europe GmbH, 
†
 Deutschland GmbH sowie risklab GmbH sind gegenwärtig Mitglieder 
der EdW (Entschädigungseinrichtung der Wertpapierhandelsunter
-nehmen, Berlin). Der Jahresbeitrag richtet sich für jedes Mitglied 
nach dessen Geschäftsumfang. Darüber hinaus kann die EdW Son-derzahlungen von ihren Mitgliedern erheben, sofern die der EdW zur Verfügung stehenden Mittel nicht ausreichen, um berechtigte 
Ansprüche zu bedienen. Sonderzahlungen bemessen sich anhand 
des vorausgegangenen Jahresbeitrags. Für das Geschäftsjahr ˛˝˚˜ wurden für die oben genannten Gesellschaften Jahresbeiträge in 
Höhe von Œ Im Hinblick auf die Insolvenz der Phoenix Kapitaldienst GmbH hat die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) einen 
Entschädigungsfall festgestellt; vor diesem Hintergrund wurden Son-derzahlungen von den Mitgliedern erhoben. Diesbezüglich wurden 
für die oben genannten Gesellschaften im Geschäftsjahr ˛˝˚˜ Son-derzahlungen in Höhe von rund ˛ ˆ˛˝˚˛: 
  durch Sonderbei-tragsbescheide festgesetzt. Gegen die Erhebung der Sonderzahlun-gen haben die oben genannten Gesellschaften Rechtsmittel eingelegt. 
Für bereits ergangene und noch nicht beglichene Sonderbeitrags
-bescheide sowie den erwarteten Sonderbeitrag für das Geschäftsjahr 
In nachfolgender Tabelle sind die vom 
 Allianz Konzern gestellten 
Garantien nach Restlaufzeiten sowie die erhaltenen Sicherheiten 
dargestellt: Finanz-garantienMarktwert - garantienEnt- schädigungs-verträgeLeistungs-erfüllungs- garantien41178Œ2118450Œ1914ŒŒ21268091127Summe4551 20891169Sicherheiten72ŒŒ36
38727112416614Œ19146012164652107173Summe5811 597109218Sicherheiten130ŒŒ36Fast alle Empfänger von Finanzgarantien sind ohne externes Kredit
-rating, währenddessen fast alle Empfänger von Entschädigungsver-trägen ein externes Kreditrating von A haben.Finanzgarantien 
Die meisten Finanzgarantien des  Allianz Konzerns werden Kunden
 im Rahmen des Bankgeschäfts des  Allianz Konzerns gegen Zahlung von Provisions- und Dienstleistungsentgelten ausgestellt. Die Höhe der Provisions- und Dienstleistungsentgelte basiert im Allgemeinen auf Zinssätzen, die vom Nominalbetrag der Finanzgarantien und den 
mit ihnen verbundenen Kreditrisiken abgeleitet werden. Sobald eine Finanzgarantie in Anspruch genommen wird, wird jeglicher vom  Al
lianz Konzern an Dritte ausgezahlte Betrag als Forderung an Kun
-den bilanziert und unterliegt daher grundsätzlich dem Kreditrisiko 
des Kunden bzw. den vom Kunden gestellten Sicherheiten. 
Marktwertgarantien 
Marktwertgarantien sind Zusicherungen, die an Investoren bestimm-ter Investmentfonds sowie im Zusammenhang mit bestimmten 
Asset Management Vereinbarungen herausgegeben werden. Dabei 
wird der anfänglich investierte Betrag und/oder eine bestimmte 
Wert
 en
twicklung dieser Anlagen bis zu einer bestimmten Höhe 
garantiert. Die Höhe ist in den betreffenden Vereinbarungen festge
-legt. Die Leistung unter einer Marktwertgarantie wird ausgelöst, 
239Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und    
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang
wenn der Marktwert der betroffenen Anlagen die garantierten Vorga
-ben an bestimmten Terminen nicht erreicht.
Der Geschäftsbereich Asset Management stellt Marktwertgaran-tien im laufenden Geschäft im Zusammenhang mit bestimmten 
Asset-Management-Vereinbarungen und für von ihm selbst verwal
-teten Investmentfonds aus. Die Höhe der Marktwertgarantien und 
die Fälligkeitstermine variieren aufgrund der für die Asset-Manage
-ment-Vereinbarungen und Investmentfonds jeweils geltenden Rege
-lungen. Zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˜ beläuft sich der potenzielle Höchst-betrag der künftigen Zahlungen für Marktwertgarantien auf  ˆ˛˝˚˛: 
 . Dies entspricht dem im Rahmen der jeweiligen 
Vereinbarungen garantierten Gesamtwert einschließlich der Ver
-älligkeit der Anlagen zu jenem Termin zahlbar 
gewesen wäre. Der Zeitwert der im Rahmen der Asset-Management-Vereinbarungen getätigten Anlagen und der Investmentfonds in 
Bezug auf diese Garantien beläuft sich zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˜ auf  Gesellschaften des Bankgeschäfts des  Allianz Konzerns in Frank-reich stellen in Verbindung mit den von Gesellschaften des Geschäfts-bereichs Asset Management des  Allianz Konzerns in Frankreich 
angebotenen Investmentfonds Marktwertgarantien und Wertent
-wicklungsgarantien bei Fälligkeit aus. Die Höhe dieser Garantien 
sowie die Fälligkeitstermine variieren aufgrund der diesbezüglichen 
Vereinbarungen. In den meisten Fällen wird für einen Investment
-fonds sowohl eine Marktwertgarantie als auch eine Wertentwick
-lungsgarantie bei Fälligkeit gestellt. Zum 
˜˚. Dezember ˛˝˚˜ beläuft sich der potenzielle Höchstbetrag der künftigen Zahlungen für 
Marktwertgarantien und Wertentwicklungsgarantien bei Fälligkeit 
auf ˆ˛˝˚˛: 
 . Dies entspricht dem gemäß den je weiligen Vereinbarungen garantierten Gesamtwert. Der Zeitwert der betroffe
-nen Investmentfonds, für die Marktwertgarantien gestellt wurden, 
beläuft sich zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˜ auf annähernd   
onds haben eine Restlaufzeit von bis zu fünf Jahren. EntschädigungsverträgeEntschädigungsverträge werden vom  Allianz Konzern im Rahmen 
bestehender Service-, Miet- oder Akquisitionstransaktionen mit ver-schiedenen Gegenparteien ab ge schlossen. Derartige Verträge können
 auch genutzt werden, um eine Gegenpartei für unvorhergesehene 
Ereignisse, wie beispielsweise die Änderung von Gesetzen oder Vor
-schriften sowie Ansprüche aus Rechtsstreitigkeiten, zu entschädigen. 
Im Zusammenhang mit dem Verkauf verschiedener ehemaliger 
Private-Equity-Investments des  Allianz Konzerns stellten bestimmte Konzernunternehmen den jeweiligen Käufern für den Fall des Eintre
-tens bestimmter vertrag licher Gewährleistungsfälle Entschädigun-gen bereit. Die Bedingungen der Entschädigungsverträge decken die normale vertragliche Gewährleistung, Umweltschäden sowie poten-zielle Steuerverbindlichkeiten ab, die dem Unternehmen entstanden, 
während es ein Teil des 
 Allianz Konzerns war.
LeistungserfüllungsgarantienLeistungserfüllungsgarantien werden vom  Allianz Konzern gegeben, um Ansprüche Dritter zu sichern für den Fall, dass bestimmte Leis
- 
können.˛˚˜˝ˇ˜˚˛˝˙ˆˇ˚Kreditderivate setzen sich zusammen aus Credit Default Swaps, die im Falle des Ausfalls eines Schuldners eine Zahlung erfordern, sowie 
Total Return Swaps, bei denen die Wertentwicklung der Basiswerte 
garantiert ist. Die Nominalbeträge und die Zeitwerte der Kreditderi-vatepositionen des  Allianz Konzerns zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˜ sind 
˙˘˜˚ˇ˚ ˙˜ ˚˛Der Buchwert der als Sicherheiten verpfändeten Vermögens
 werte
 sind folgender Tabelle zu entnehmen: 
˚˛˘˜˚ˇ˚ ˙ DezemberVermögenswerte ohne Recht auf Weiterveräußerung oder 
-verpfändungErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva 3ŒFinanzanlagen 4 034 1 452Forderungen an Kreditinstitute und Kunden 2
 941 2 811Zwischensumme 6 978 4 263Vermögenswerte mit Recht auf Weiterveräußerung oder 
-verpfändungFinanzanlagen 2 112 2 460Zwischensumme 2 112 2 460Summe 9 090 6 723Zum ˜˚.
 Dezember ˛˝˚˜ hat der 
 Allianz Konzern 
Sicherheiten, beste
-hend aus Anleihen und Aktien, mit einem Zeitwert von ˛ ˚ˇ˝ ˆ˛˝˚˛: erkauf oder erneuter Verpfändung der 
 Allianz Konzern berechtigt ist. In den Geschäftsjahren ˛˝˚˜ und ˛˝˚˛ hat der  Allianz Konzern keine erhaltenen Sicherheiten verkauft oder erneut verpfändet.Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˜ hält der  Allianz Konzern Barsicherhei- 240Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
˜˚ Œ Rückstellungen für Pensionen  und ähnliche Verp˛ichtungen
˜˚˛˝˚˙ˆˇ˘Der  Allianz Konzern unterhält für seine Mitarbeiter und in Deutsch-land auch für Vertreter leistungsorientierte Pensionspläne oder Bei-tragszusagen. Bei leistungsorientierten Pensionsplänen wird dem 
Begünstigten durch das Unternehmen oder über einen externen 
Versorgungsträger eine bestimmte Leistung zugesagt. Im Gegensatz 
zu den Beitragszusagen sind die vom Unternehmen zu erbringenden 
Aufwendungen aus Leistungszusagen nicht im Vorhinein festgelegt.
Die Versorgungsleistungen wie Alters-, Berufs- und Erwerbs
-unfähigkeitsrente sind wettbewerbsfähig und kostenef˜zient. Sie 
werden mittels risikoadäquater Durchführungswege gewährt. Auf-grund der unterschiedlichen rechtlichen, steuerlichen und wirt-schaftlichen Rahmenbedingungen können die Zusagen in den ver-
schiedenen Ländern variieren. Üblicherweise sind mit leistungsorientierten Plänen biometri-sche Risiken wie Langlebigkeit, Invalidität oder Tod, und wirtschaft
-liche Risiken, wie Zins, In˚ation oder Gehaltssteigerungen, verbun-den. Der  Allianz Konzern setzte die Minimierung dieser Risiken durch die Überarbeitung der Richtlinie für betriebliche Zusatzleistungen 
fort. Neue Pläne basieren im Wesentlichen auf Beitragszahlungen, 
können aber noch vereinzelt Garantien wie Kapitalerhalt oder eine 
garantierte Mindestverzinsung beinhalten. Der 
 Allia
nz Konzern etablierte eine Pension Task Force, um die 
globale Governance zu fördern. In dieser stimmen die Leiter der 
Bereiche Group ˛˝, Group Accounting and Reporting, Group Treasury 
and Corporate Finance, Group Planning and Controlling, Group Risk und ˙ˆˇ
 vierteljährlich alle pensionsspezi˜schen Themen für die 
Sitzungen der verantwortlichen Group Committees ab.Die Pensionspläne in Deutschland, Großbritannien und der 
Schweiz werden hinsichtlich der wesentlichen Risiken und des regu
-latorischen Umfelds ausführlicher beschrieben, da diese Länder 
jeweils mit mehr als ˘  zum Verp˚ichtungsumfang im 
 Allianz Kon-zern beitragen.Deutschland  zum V
  zum Zeitwert des Fondsvermögens des 
 Allianz Konzerns bei.Die Mehrzahl der deutschen Mitarbeiter nimmt an beitragsori-entierten Systemen teil, die für die festen Vergütungsbestandteile 
unter- und oberhalb der Beitragsbemessungsgrenze der gesetzlichen 
Rentenversicherung 
 unterschiedliche Durchführungswege 
verwenden. Die  Allianz Versorgungskasse 
VVaG 
, die auf Mitar-beiterbeiträgen beruht, und der 
 Alli
anz Pensionsverein e.V. 
˙
, der 
durch die Gesellschaft ˜nanziert wird, gewähren Versorgungsan
-sprüche für die Festbezüge unterhalb der 
. Beide Pläne sind voll-
ständig durch Vermögenswerte bedeckt. Die 
 unterliegt der Ver
-sicherungsaufsicht.Für Bezüge oberhalb der  dotiert der  Allianz Konzern zusätz-lich den Beitragsorientierten Pensionsvertrag . Bei Renten-beginn wird das angesammelte Kapital in Rentenleistungen umge-wandelt. Der  Allianz Konzern entscheidet jährlich, ob und in welcher Höhe für den  Budget zur Verfügung gestellt wird. Unabhängig 
von dieser Entscheidung wird eine zusätzliche Risikoprämie für die Abdeckung des Todes- und Berufsunfähigkeitsrisikos bereitgestellt. 
Der 
 wurde zum . Januar  eingeführt. Die bisherigen Altzu-sagen wurden unter angemessener Berücksichtigung der bereits 
zugesagten Anwartschaften in den 
 überführt. Im 
 sind die 
Anwartschaftszuwächse ab  gewöhnlich vollständig durch Ver
-mögenswerte bedeckt, die erworbenen Besitzstände aus den über-führten Plänen allerdings nur zu einem geringen Teil. Die Vermögens
-we
rte sind auf eine Treuhandgesellschaft (Methusalem Trust e.V.) 
übertragen und werden durch deren Vorstand verwaltet. 
Für selbstständige Handelsvertreter gibt es ebenfalls einen teil-weise durch Vermögenswerte bedeckten leistungsorientierten Pensi
-onsplan (VertreterVersorgungsWerk, 
), der für Neueintritte nach 
dem 
. Dezember 
 geschlossen wurde. Ein Teil des Pensions
-plans ersetzt den Ausgleichsanspruch des Handelsvertreters gemäß Handelsgesetzbuch 

 b
. Der ga
rantierte Pensionsanspruch 
basiert auf dem Versicherungsbestand des einzelnen Vertreters, der 
auf Grund vertraglicher Verp˚ichtungen regelmäßig überprüft wird, 
obwohl es keine gesetzliche Verp˚ichtung gibt. Das 
 kommt 

einem endgehaltsabhängigen Plan sehr nahe. Rentenanpassungen 
sind weitgehend an die In˚ation geknüpft.Abhängig vom Eintrittsdatum in die Gesellschaft liegt die garan-tierte jährliche Mindestverzinsung in der  zwischen ,
  und 
  sowie im  bei   Rentenanpassungen sind jährlich mit mindestens   garantiert. In Abhängigkeit von gesetzlichen Erforder-nissen sind einige Rentenanpassungen an die In˚ation geknüpft. Der Mitarbeiter kann nur in der  zwischen einer Einmal-zahlung und Rentenzahlungen wählen, während die anderen Pensi-onspläne eine lebenslängliche Rente auszahlen. -berechtigte Vertreter haben die Möglichkeit, sich bis zu einem Drittel 
ihrer Pensionsansprüche als Einmalbetrag auszahlen zu lassen.Das Renteneintrittsalter liegt gewöhnlich zwischen der Vollen
-dung des 

. und 

. Lebensjahres. Vor Erreichen der Regelaltersgrenze
 werden Berufsunfähigkeitsrenten gewährt. Bei Tod beträgt die Versorgung in der Regel 
  (für hinter
-bliebene P
artner) und 
  (je Waise) der Pensionsleistungen des 
Verstorbenen, wobei die Gesamtsumme 
  nicht übersteigen darf. Zusätzlich bietet der  Allianz Konzern die Möglichkeit einer Pen-sionszusage durch Entgeltumwandlung 

 an. Innerhalb gewisser 
Grenzen können die Mitarbeiter in ihrem eigenen Ermessen Teile 
ihres Bruttoverdienstes umwandeln und erhalten dafür eine Pensi
-onszusage von gleichem Wert. Die 
s klassi˜zieren nahezu als Bei-tragszusagen mit vernachlässigbarem Risikoexposure.241Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang
GroßbritannienGroßbritannien trägt ,
  zum Verp˚ichtungsumfang und 
,  zum Zeitwert des Fondsvermögens des  Allianz Konzerns bei.Großbritann
ien unterhält
 einen mit Vermögenswerten bedeck
-ten Pensionsplan, den —Allianz Retirement and Death Bene˜ts Fundﬁ. Das Trustee Board ist gesetzlich verp˚ichtet, im besten Interesse sei
-ner Mitglieder zu handeln, und ist verantwortlich für die Aufstellung bestimmter Richtlinien (zum Beispiel Anlagepolitik und Zuwen-dungsrichtlinie) des Hauptplans in Großbritannien. Beiträge werden 
sowohl vom Arbeitgeber als auch den Mitarbeitern geleistet.Der Fonds besteht aus einer Sektion mit leistungsorientierten 
Pensionsplänen und einer mit Beitragszusagen. Die der Beitrags-zusagen wurde am . April  gegründet und gleichzeitig die der 
leistungsorientierten Pensionspläne für Neueintritte geschlossen. 
Die leistungsorientierten Pläne sind endgehaltsabhängige Versor
-gungsleistungen, deren Rentenanpassungen weitgehend an die 
Mit Wirkung vom . Juli  wurden die leistungsorientierten 
Pensionspläne geändert. Die Zuwächse im pensionsberechtigten 
Einkommen sind jetzt durch den 
 begrenzt, und ab 
 sind künf
-tige Anwartschaftssteigerungen ausgeschlossen. Alle Mitglieder 
erhalten stattdessen Beitragszusagen. SchweizDie Schweiz trägt ˘,
  zum Verp˚ichtungsumfang und 
,
  zum 
Zeitwert des Fondsvermögens des 
 Allianz Konzerns bei.Es gibt für alle Mitarbeiter in der Schweiz eine obligatorische 
betriebliche Altersvorsorge. Diese ist vollständig durch Vermögens-werte, die in rechtlich selbstständigen Vorsorgeeinrichtungen ver
-
waltet werden, gedeckt. Der Stiftungsrat ist für die Vermögensanlage 
und das Risikomanagement verantwortlich. Die Pläne sind beitrags-orientiert und decken Langlebigkeits-, Invaliditäts- und 
Todesfall
-risiken ab. Im Gegensatz zum Arbeitgeber, der die vollständige Risiko
-absicherung und einen großen Teil der Sparbeiträge auf dem 
Versorgungskonto ˜nanziert, steuern die Mitarbeiter nur einen klei
-nen Beitrag bei. Der Zinssatz wird jährlich vom Stiftungsrat der Ver
-sorgungseinrichtung festgelegt. Für den verp˚ichtenden Teil ist der 
Mindestzinssatz gesetzlich geregelt und wird jährlich überprüft 
(,
  in ). Bei Pensionierung können die Begünstigten zwischen 
einer Kapitalzahlung, einer Rentenzahlung oder einer Kombination aus beidem wählen, wobei der Teil, der nicht als Kapitalzahlung 
gewährt wird, in eine Rentenzahlung gemäß den Regelungen des 
Pensionsfonds und unter Berücksichtigung der gesetzlichen Vorgaben
 umgewandelt wird.Bei Austritt der Mitarbeiter aus den Versorgungseinrichtungen 
der  Allianz Schweiz müssen sie ihre erworbene Freizügigkeitsleis-tung zum nächsten Arbeitgeber mitnehmen. Dies stellt ein kleines Liquiditätsrisiko dar. 
˙Der 
 überarbeitete 

 muss rückwirkend angewandt werden.
¹ Deshalb wurden alle Bilanz- sowie Gewinn-und Verlustpositionen 
zum 
. Januar 
 und 
. Januar 
 angepasst. Die nach rückwir
-kender Anwendung angepassten Beträge stellen sich in der  Allianz 
Konzernbilanz für leistungsorientierte Pensionspläne wie folgt dar: ˙˚Bilanzwert ˛. Januar8 0105 493Veränderungen Konsolidierungskreis 626Währungsänderungen
 - 1313Erfolgswirksame Aufwendungen661497Zahlungen - 642 - 649Verrechnung mit den direkt im Eigenkapital erfassten Erträgen und Aufwendungen  (vor latenten Steuern) -
 5222 630Bilanzwert ˝˛. Dezember7 5008 010davon vorausbezahlter Aufwand - 94 - 59davon Pensionsrückstellung7 5948 069˝    Detaillierte Informationen ˙nden sich 
unter Angabe ˜ Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungs-
grundsätze und der Darstellung des Konzernabschlusses.242Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
Im Folgenden werden die Veränderungen beim Verpflichtungs
-umfang, beim Zeitwert des Fondsvermögens und der V
eränderung 
des Vermögensbegrenzungseffekts für die verschiedenen leistungs
-orientierten Pensionspläne des  Allianz Konzerns dargestellt. 
 ˛˝Barwert der erdienten Pensionsansprüche  ˛. Januar19 16115 563Laufender Dienstzeitaufwand414321Kalkulatorische Zinsaufwendungen619697Mitarbeiterbeiträge10697Versicherungsmathematische Gewinne (-) / Verluste (+) aufgrund
V
4044 -
 5543 084Erfahrungsbedingter Berichtigungen35 - 27Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand - 7 - 41Währungsänderungen -
 8248Pensionszahlungen - 629 - 635Veränderungen Konsolidierungskreis930Abgänge -
 1ŒGewinne (+) / Verluste (-) aus Abgeltungen
Œ1Abgeltungszahlungen - 1 - 21Barwert der erdienten Pensionsansprüche  
˝˛. Dezember ¹19 11019 161˛˝Zeitwert des Fondsvermögens ˛. Januar11 20610 136Kalkulatorische Zinserträge auf Planvermögen366483Erträge auf Planvermögen größer (+) / kleiner (-) als kalkulatorische Zinserträge aus Planvermögen46458Arbeitgeberbeiträge364372Mitarbeiterbeiträge10697Währungsänderungen
 - 7035Pensionszahlungen ² -
 351 - 356Veränderungen Konsolidierungskreis34Abgänge -
 1ŒEffekt aufgrund von Abgeltungen - 1 - 23Zeitwert des Fondsvermögens ˝˛. Dezember11 66811 206˛˝Effekt aus Vermögensbegrenzung ˛. Januar5566Kalkulatorischer Zinsaufwand auf Vermögensbegrenzungseffekt 
12Veränderung des Vermögensbegrenzungseffekts, 

die den kalkulatorischen Zinsaufwand übersteigt 3 -
 13Währungsänderungen -
 1ŒEffekt aus Vermögensbegrenzung ˝˛. Dezember 5855˝    Zum ˆ˝. Dezember ˇ˘˝ˆ waren  
    vom Barwert der erdienten Pensionsansprüche nicht durch Vermögenswerte gedeckt, während 
˝ˇ ˜ˆ˚ ˝ˇ
    ganz oder teilweise durch Vermögenswerte gedeckt waren.
ˇ    Zusätzlich zahlte der    Vom Barwert der erdienten Pensionsansprüche entfielen zum 
. Dezember  insgesamt   ˇˆ auf Gesundheits-fürsorgeleistungen bzw. 
 
 ˇˆ  auf die Rückstellungen für 
Gesundheitsfürsorgeleistungen.Die auf Gesundheitsfürsorgeleistungen entfallenden Kosten für 
leistungsorientierte Versorgungspläne waren im Geschäftsjahr 
 ˇˆ BewertungsprämissenDie Prämissen für die versicherungsmathematische Bewertung des Barwerts der erdienten Pensionsansprüche sowie des Netto- Pensionsaufwands richten sich nach den Verhältnissen des Landes, 
in dem der Pensionsplan eingerichtet wurde. Bei den Berechnungen werden aktuelle, versicherungsmathe-matisch entwickelte biometrische Wahrscheinlichkeiten zugrunde 
gelegt. Des Weiteren kommen Annahmen über die künftige Fluktua
-tion in Abhängigkeit von Alter und Dienstjahren ebenso zur Anwen-dung wie konzerninterne Pensionierungswahrscheinlichkeiten. 
Obwohl dies aus heutiger Sicht die beste Schätzung darstellt, könnte mit einem weiteren Anstieg der Lebenserwartung zu rechnen sein. 
Die durchschnittliche Lebenserwartung eines derzeit  

Planteilnehmers liegt bei rund ,
 Jahren für Frauen bzw. 
,
 Jahren 
für Männer. Ein Anstieg der Lebenserwartung um durchschnittlich 
ein Jahr würde zu einer Erhöhung des Barwerts der erdienten Pensions-ansprüche ˇˆ Die gewichteten Annahmen 
für die Ermittlung des Barwerts der 
erdienten Pensionsansprüche sowie für die Ermittlung des Netto-Pensionsaufwands im  Allianz Konzern stellen sich wie folgt dar:˜Rechnungszins3,53,3Gehaltstrend / Anwartschaftsdynamik2,22,0Rentendynamik2,01,7Trend der medizinischen Versorgung
3,73,8Für den Netto-Pensionsaufwand gelten die jeweiligen Annahmen 
zum Bilanzstichtag des vorhergehenden Geschäftsjahres. Der Rechnungszins stellt das größte Risiko für die Ermittlung 
des Barwerts der erdienten Pensionsansprüche dar. Er spiegelt die 
Marktverhältnisse am Bilanzstichtag für erstklassige festverzinsliche 
Anleihen entsprechend der Währung und der Duration der Pensions
-verbindlichkeiten wider. In der Eurozone stützt sich die Bestimmung 
des Rechnungszinses auf als ˙˙ eingestufte Finanz- und Unterneh-mensanleihen, die von 
 Allianz Investment Data Services 
 zur 
Verfügung gestellt werden, und auf ein vereinheitlichtes Cash˚ow
-pro˜l für einen gemischten Bestand. Die ˆ“‘˝ (Internal Controls 
243Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang
Over Financial Reporting)-zerti˜zierte  Allianz Global Risk Parameters
 Methodologie ist eine interne Entwicklung des von deutschen 
Wirtschaftsprüfern empfohlenen Nelson-Siegel-Modells und wird 
 angewandt. Die Bandbreite der Sensitivitätsberechnungen wurde aus der durchschnittlichen Volatilität der letzten fünf Jahre abgeleitet.
Ein Anstieg (bzw. eine Reduktion) des Rechnungszinses um 
 Basispunkte würde zu einer Reduktion von ,
 ˇ˝†  
bzw. einem
 Anstieg von ,
 ˇ˝†  des Barwerts der erdienten Pensionsansprüche führen.Ein Anstieg der Trendparameter für Anwärter (zum Beispiel 
Gehaltstrend) um  Basispunkte würde zu einem Anstieg von 
 ˇˆ  des Barwerts der erdienten Pensionsansprüche führen. Im 
Gegensatz hierzu würde ein Anstieg der Parameter für Leistungs
-empfänger (zum Beispiel Leistungsanpassungen, die an die In˚ation 
gekoppelt sind) um  Basispunkte zu einem geänderten Barwert der 
 ˇˆ Eine Veränderung des Trends der medizinischen Versorgung um 
einen Prozentpunkt hätte einen Effekt von  ˇˆ  auf den Barwert der 
erdienten Pensionsansprüche und keinen wesentlichen Effekt auf die 
Kosten der leistungsorientierten Versorgungspläne.
Fondsvermögen/Asset Liability Management 
†Basierend auf den geschätzten zukünftigen Cash˚ows von  ˇˆ für
  

 ˇˆ  
für ˘, 

 ˇˆ für

, 

 ˇˆ für

,  ˇˆ fürund   ˇˆ für 
 Œ , beträgt die gewich-tete Duration des Barwerts der erdienten Pensionsansprüche ,
Jahre. Der  Allianz Konzern verwendet, basierend auf den Verp˚ich
-tungspro˜len des Barwerts der erdienten Pensionsansprüche, sto-chastische Asset-Liability-Modelle, um die Vermögensallokation aus 
einer Rendite-Risiko-Perspektive zu optimieren.Aufgrund eines gut gemischten und ausreichend großen 
Bestands von mehr als 
 
 Planteilnehmern wird keine begrün
-dete Unsicherheit der zukünftigen Cash˚ows erwartet, die einen 
Ein˚uss auf die Liquidität des  Allianz Konzerns haben könnte.Die Zielallokation des Fondsvermögens stellt sich im V
ergleich zur aktuellen Vermögensallokation wie folgt dar:
˛˝Ziel- allokation Tatsächliche
 Allokation Tatsächliche 
Allokation  
Tatsächliche
 Allokation  
Aktien13,813,7
Börsennotiert1 5941 363Nicht börsennotiertŒŒAnleihen58,552,6Börsennotiert4 2124 349Nicht börsennotiert1 9271 915Immobilien5,74,8561453Rentenversicherungsverträge19,917,7
2 0711 893Sonstige2,111,21 3031 233Summe100,0100,011 66811 206Der Großteil des Fondsvermögens entfällt auf die 
 Allianz Versor
-gungskasse VVaG, München, die nicht konsolidiert wird.
Das Fondsvermögen enthält keine vom 
 Allianz Konzern genutz-ten Immobilien und nur rund 
,
 ˇˆ  a
n eigenen, als Planvermögen 
gehaltenen übertragbaren Finanzinstrumenten.Zusätzlich zum Fondsvermögen im Wert von 
 ˇ˝† hält der  Allianz Konzern auf Konzernebene für Pensionen zweckgebundene 
Vermögenswerte zum 
. Dezember 
 in Höhe von 
 ˇ˝† , die 
gleichermaßen gemäß den  Allianz ˙’ˇ-Richtlinien verwaltet werden.Beitragszahlungen 
Für das Geschäftsjahr  erwartet der  Allianz Konzern für leis-tungsorientierte Pensionspläne Arbeitgeberbeiträge zum Fondsver-mögen in Höhe von 
 ˇˆ  sowie direkte Pensionszahlungen an 
 ˇˆ ˚Beitragszusagen werden über externe Versorgungsträger oder ähn
-liche Institutionen ˜nanziert. Dabei werden an diese Einrichtungen fest de˜nierte Beiträge (zum Beispiel basierend auf dem Einkom-men) gezahlt, wobei der Anspruch des Leistungsempfängers gegen-über diesen Einrichtungen besteht und der Arbeitgeber über die 
Zahlung der Beiträge hinaus faktisch keine weitere Verp˚ichtung hat.
Im Geschäftsjahr  wurden Aufwendungen für Beitragszu-sagen in Höhe von  
 ˇˆ  durch den  Allianz Konzern 
getätigt. Zusätzlich zahlte der  Allianz Konzern Beiträge zu staat- ˇˆ 244Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
 Œ Aktienbasierte Vergütungspläne
-˛ˆ 
Die Group-Equity-Incentive-Pläne  des  Allianz Konzerns 
unterstützen die Ausrichtung des Top-Managements, insbesondere des Vorstands, auf die nachhaltige Steigerung des Unternehmens
-werts. Bis  umfassten die  virtuelle Optionen (Stock Apprecia-tion Rights, ) und virtuelle Aktien (Restricted Stock Units, ). Ab 
der Gewährung im Jahr  ersetzt der  Allianz Equity-Incentive-Plan 
 die -Pläne. Im -Plan werden den Planteilnehmern nur 
Stock-Appreciation-RightsDie 
, die einem Planteilnehmer gewährt wurden, verp˚ichten den 
 Allianz Konzern in Bezug auf jedes gewährte Recht, den Unter-schiedsbetrag zwischen dem Börsenkurs der  Allianz Aktie am Tag der
 Ausübung und dem Referenzkurs als Barzahlung zu leisten. Der 
maximale Unterschied ist auf 

  de
s Referenzkurses begrenzt. Der 
Referenzkurs entspricht dem Durchschnitt der Schlusskurse der 
 Allianz 
 Aktie an den zehn Börsen
 tage
n, die im Ausgabejahr der 
Bilanzpressekonferenz der  Allianz  folgen. Die bis  gewährten  können nach einer Sperrfrist von zwei Jahren ausgeübt werden 
und verfallen nach sieben Jahren. Für , die ab  gewährt wur-den, gilt eine Sperrfrist von vier Jahren; sie verfallen ebenfalls nach 
sieben Jahren. Nach Ablauf der Sperrfrist können die  vom Plan-teilnehmer ausgeübt werden, sofern folgende Marktbedingungen 
erfüllt sind:  € der Kurs der 
 Allianz  Aktie hat während der Laufzeit den Dow Jones Euro •• Price Index mindestens einmal für einen Zeit-raum von fünf aufeinanderfolgenden Börsentagen übertroffen 
und € der Aktienkurs der 
 All
ianz 

 übersteigt den Referenzkurs bei 
 Darüber hinaus werden  vor dem Ablauf der Sperrfrist unter der Voraussetzung, dass die genannten Marktbedingungen erfüllt sind, 
durch das Unternehmen ausgeübt, wenn ein Planteilnehmer stirbt, 
sich die Mehrheitsverhältnisse ändern oder ein Planteilnehmer 
wegen betriebsbedingter Kündigung ausscheidet.Die am letzten Tag des Plans nicht ausgeübten Rechte werden 
automatisch ausgeübt, sofern die oben genannten Bedingungen 
erfüllt sind. Wenn diese Bedingungen nicht erfüllt sind oder ein Teil
-nehmer des Plans aus dem Beschäftigungsverhältnis zum  Allianz 
Konzern ausgeschieden ist, verfallen die Rechte.Der Zeitwert der  zum Zeitpunkt der Gewährung wird mittels 
eines Cox-Ross-Rubinstein-Binomialmodells zur Optionsbewertung 
bestimmt. Die Volatilität wird aus beobachtbaren historischen 
Marktpreisen abgeleitet. Sind bezüglich des Ausübungsverhaltens 
der 
 keine historischen Informationen verfügbar (vor allem die 
Pläne, die  und  ausgegeben wurden, sind nicht im Geld), 
wird angenommen, dass die erwartete Laufzeit der Zeit bis zum Ver
-Die 
 werden vom  Allianz Konzern als Vergütungen mit Bar
-ausgleich bilanziert. Daher erfasst der 
 Allianz Konzern den Zeitwert de
r ˙˝
 periodengerecht über die Sperrfrist als 
Personalaufwand. 
Nach Ablauf der Sperrfrist werden jegliche Änderungen des Zeitwerts der nicht ausgeübten Rechte 
als Personalaufwand erfasst. In dem 
zum 
. Dezember  endenden Geschäftsjahr belief sich der Per-sonalaufwand im Zusammenhang mit den nicht ausgeübten Rechten  ˇˆ Zum . Dezember  bildete der  Allianz Konzern für die nicht ausgeübten 
 eine Rückstellung in Höhe von  
 ˇˆ  und 
erfasste sie unter Andere Verbindlichkeiten. 
Restricted-Stock-UnitsDie einem Planteilnehmer gewährten 
š
 verp˚ichten den 
 Alli
anz 
Konzern, eine Barzahlung in Höhe des durchschnittlichen Börsen-kurses der  Allianz  Aktie an den zehn Handelstagen, die dem Ablauf 
der Sperrfrist vorausgehen, zu leisten oder für jedes gewährte Recht eine  Allianz  Aktie oder ein anderes gleichwertiges Eigenkapital-instrument auszugeben. Die  haben eine Sperrfrist von fünf Jah-ren. Der  Allianz Konzern übt die  am ersten Handelstag nach 
Ablauf ihrer Sperrfrist aus. Am Ausübungstag kann der  Allianz Kon-Darüber hinaus werden  vor dem Ablauf der Sperrfrist durch das Unternehmen ausgeübt, wenn ein Planteilnehmer stirbt, sich die 
Mehrheitsverhältnisse ändern oder ein Planteilnehmer wegen 
betriebsbedingter Kündigung ausscheidet.Die 
 sind virtuelle Aktien ohne Berücksichtigung von Divi-dendenzahlungen. Die Berechnung des Zeitwerts erfolgt durch Sub-traktion der Barwerte der erwarteten künftigen Dividendenzahlungen vom jeweils herrschenden Kurs am Bewertungstag.
Die ˝š
 werden vom 
 Al
lianz Konzern als Vergütungen mit Bar
-ausgleich bilanziert, weil der 
 Al
lianz Konzern einen Bar
 au
sgleich 
plant. Daher erfasst der  Allianz Konzern den Zeitwert der  perio-dengerecht über die Sperrfrist als Personal aufwand. In dem zum 
. De zember 

 endenden Geschäftsjahr belief sich der im Zusam
-menhang mit den nicht ausübbaren 
 stehende Personalaufwand 
 ˇˆ Zum . Dezember  bildete der  Allianz Konzern für die nicht ausübbaren 
 eine Rückstellung in Höhe von 
 ˇˆ und erfasste sie unter Andere Verbindlichkeiten.˛ˆSeit dem Gewährungsjahr  ersetzt der  Allianz Equity-Incentive-Pl
an ˙ˆ
 die 
ˆ
-Pläne. Der 
˙ˆ
 wird in Form von Restricted Stock 
Units 
 gewährt und ist Teil einer neuen ˚exiblen Vergütungs
-struktur für die Planbegünstigten.245Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang
Die einem Planteilnehmer gewährten  verpflichten den 
 Allianz Konzern, eine 
Barzahlung in Höhe des durchschnittlichen 
Aktien kurses der  Allianz  Aktie am Ausübungstag und den voran-gehenden neun Handelstagen zu leisten oder jede virtuelle Aktie in eine  Allianz  Aktie umzutauschen. Die Auszahlung ist begrenzt und 
entspricht maximal einem 
 igen Aktienkursanstieg über dem 
Ausgabekurs.Die ˝š
 innerhalb des 
˙ˆ
-Plans unterliegen einer vierjährigen 
Sperrfrist. Die Freigabe der  erfolgt am letzten Tag der Sperrfrist. 
Der  Allianz Konzern kann die Erfüllungsmethode für die einzelnen 
Darüber hinaus werden  vor dem Ablauf der Sperrfrist durch das Unternehmen ausgeübt, wenn ein Planteilnehmer stirbt, sich die 
Mehrheitsverhältnisse ändern oder ein Planteilnehmer wegen 
betriebsbedingter Kündigung ausscheidet.Die 
 sind virtuelle Aktien ohne Dividendenauszahlung, die 
einer Auszahlungsbeschränkung unterliegen. Der Zeitwert ermittelt sich aus dem jeweils herrschenden Kurs am Bewertungstag abzüg
-lich der Barwertsumme der bis zur Fälligkeit erwarteten künftigen 
Dividendenzahlungen und des Zeitwerts der Auszahlungsbeschrän-kung. Die Auszahlungsbeschränkung wird als Europäische Short Call 
Option auf Basis aktueller Marktdaten am Bewertungstag bewertet.Die folgende Tabelle stellt die Annahmen für die Berechnung des 
.
˜Aktienkurs124,55110,4088,29Durchschnittlicher Dividendenertrag4,4 4,6 5,3Durchschnittlicher 
Zinssatz0,5 0,5 1,2Erwartete Volatilität
20,6 20,9 22,0˝    Die ˇ˘˝˜
 werden als den Teilnehmern gewährte Vergütung für das Jahr 
ˇ˘˝ˆ angesehen. Folglich 
Die 
 innerhalb der neuen Vergütungstruktur werden vom 
 Allianz Konzern als Vergütungen mit Barausgleich bilanziert, weil der 
 Allianz 
Konzern einen Barausgleich plant. Daher erfasst der  Allianz Konzern den Zeitwert der 
 perioden
 gerecht über den Erdienungszeitraum 
von einem Jahr und anschließend über die Sperrfrist als Personalauf-wand. In dem zum . Dezember  endenden Geschäftsjahr belief sich der im Zusammenhang mit der -Komponente des  ˇˆ Zum 
. Dezember  bildete der  Allianz Konzern für diese 
eine Rückstellung in Höhe von 
 ˇˆ und erfasste sie unter Andere Verbindlichkeiten. 
˜ 
   ˘ˆ ˙˙ˇ Class B Unit Purchase PlanBei der Übernahme von  Allianz Global Investors of America . 
 Allianz
. Dezember  endenden Geschäfts-jahr hat die  Allianz  die Paci˜c Investment Management Company 
ochtergesellschaft von  ., dazu ver-anlasst, einen Class B Unit Purchase Plan (Class B Plan) zugunsten 
 ’’“ aufzulegen. Gemäß diesem Plan haben die Teilnehmer einen vorrangigen Anspruch auf
   ’’“.Die im Rahmen des Plans ausgegebenen Class B Units haben eine drei- bis fünfjährige Sperrfrist und können von  . bei Tod, Invalidität oder Ausscheiden des Teilnehmers vor Ablauf der 
Sperrfrist zurückgekauft werden. Außerdem hat  Allianz. seit 
dem . Januar  das Recht, jährlich einen Teil der ausgeübten Class 
B Units zurückzukaufen, und die Beteiligten haben das Recht, dies 
von  Allianz. zu verlangen. Das Kauf- oder Verkaufsrecht kann 
erstmals sechs Monate nach Ablauf der Sperrfrist ausgeübt werden. Der Rückkaufpreis wird am Rückkaufstag auf dem dann ermittelten Wert der zurückgekauften Class B Units basieren. Da die Teilnehmer 
eine Verkaufsoption auf Class B Units besitzen, wird der Class B Plan 
als Vergütung mit Barausgleich bilanziert. 
Der  Allianz Konzern erfasst daher den Zeitwert der Class B Units periodengerecht über die Sperrfrist als Personalaufwand. Bei Ablauf der Sperrfrist 
werden je gliche Änderungen des Zeitwerts der Class B Units als Personalaufwand erfasst. In dem zum . Dezember  endenden Geschäftsjahr erfasste der  Allianz Konzern im Zusammen-hang mit Class B Units einen Personalaufwand von  
 ˇˆ . Zusätzlich wies der  Allianz Konzern im Zusammenhang mit dem 
 ’’“ einen Aufwand von 
 ˇˆ aus. Zudem übte der  Allianz Konzern in 
 Kaufoptionen auf  Class B Units aus. Der ausgezahlte 
Gesamtbetrag in Zusammenhang mit den übrigen Class B Units 
 ˇˆ Der kumulierte Personalaufwand für nicht ausgeübte Class‡B 
Units wird als Rückstellung unter Andere Verbindlichkeiten erfasst. 
Zum 
. Dezember  erfasste der  Allianz Konzern für die Class B 
 ˇˆ 246Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
ˆ ˙˙ˇ Class M-Unit PlanIn 
 hat  Allianz Global Investors of America  Allianz
den 
Class M-Unit Purchase Plan zugunsten der Mitglieder der oberen 
 ’’“ und bestimmter Tochtergesellschaf-ten aufgelegt. Planteilnehmern wird gewährt, Optionen einer neuen 
Klasse von Eigenkapitalinstrumenten zu erwerben (M-Units). Diese im Rahmen des Plans ausgegebenen M-Units erlangen ihren Leis
-tungsanspruch in drei Phasen nach einer Laufzeit von drei, vier und fünf Jahren. Nach Ablauf der Sperrfrist werden die Optionen automa
-tisch in einer bargeldlosen Transaktion ausgeübt. sofern sie im Geld 
sind. Planteilnehmer können wählen, ob sie den Erhalt der M-Units mittels des M-Unit Deferral Plan aufschieben wollen, was spätestens bei ihrem Ausscheiden aus dem Arbeitsverhältnis endet. Mit dem 
M-Unit Plan können die Teilnehmer direkt am Ergebnis der ˆˇ“
 ’’
“ partizipieren. M-Units sind Aktien ohne Stimmrecht mit begrenzten Informationsrechten. Sie besitzen ein Recht auf vierteljährliche Divi-dendenausschüttungen. Deferred M-Units haben ein Recht auf vier
-teljährliche Kompensationszahlungen in Höhe der sonst fälligen 
vierteljährlichen Dividendenzahlungen.Maximal dürfen   M-Units im Rahmen des M-Unit Plan ausgegeben werden.Der Zeitwert der gewährten M-Optionen wurde mittels des 
Black-Scholes-Optionspreismodells bestimmt. Die Volatilität wurde 
teils aus der durchschnittlichen historischen und teils aus einer 
unterstellten Volatilität einer ausgewählten Vergleichsgruppe abge
-leitet. Die erwartete Laufzeit einer gewährten M-Option wurde auf der 
Basis der drei Phasen der Leistungszeiträume (jeweils ein Drittel in Die folgende Tabelle zeigt die Annahmen, die zur Berechnung 
des Zeitwerts der M-Optionen zum Zeitpunkt der Ausgabe benutzt 
wurden.˜ˇGewichteter durch schnittlicher Zeitwert  der ausgegebenen Optionen1 047,871 600,50Annahmen:Erwartete Laufzeit (Jahre)3,843,84Erwartete Volatilität31,643,6Erwarteter Dividendenertrag13,213,0Risikofreier Zinssatz0,70,7Es folgt ein Überblick über die Anzahl und den gewichteten 
durchschnittlichen Ausübungspreis der ausstehenden und der aus-übbaren M-Optionen.AnzahlGewichteter 
durch schnitt-licher 
Aus übungspreisAnzahlGewichteter 
durch schnitt-licher 
Aus übungspreisZum ˛.˛. ausstehend204 09112 597,93156 28511 266,93Gewährt50 60016
 959,0771 91614 299,31Ausgeübt- 30 4128
 213,51 -
 19 8196 861,28Verfallen- 10 17013
 069,76 -
 4 29112 828,34Zum ˝˛.˛˜. 
ausstehend214 10913
 709,98204 09112 597,93Zum ˝˛.˛˜. 
ausübbarŒŒŒŒFür das zum . Dezember 
 endende Geschäftsjahr betrug der 
gesamte innere Wert der ausstehenden Optionen auf M-Units 
  ˇˆ Die ausstehenden Optionen hatten zum . Dezember  einen Ausübungspreis zwischen  ,  und  ,  und eine 
 ’’“  ’’“ als Vergütungen mit Ausgleich durch 
Eigenkapitalinstrumente bilanziert. Der gesamte Personalaufwand 
wird über den Zeitwert zum Gewährungsdatum ermittelt und über 
die Sperrfrist als Aufwand erfasst.In dem zum . Dezember  endenden Geschäftsjahr erfasste der 
 All
ianz Konzern im Zusammenhang mit den M-Unit-Optionen 
 ˇˆ Aktienoptionsplan der  Allianz France Allianz France, früher 
˙‘
, hat berechtigten Führungskräften der 
˙‘ 
Gruppe und ihrer Tochtergesellschaften sowie bestimmten Ange
- Aktien angeboten.In dem zum . Dezember  endenden Geschäftsjahr wurden 
im Rahmen des Tender Offer sowie des Squeeze-out alle verbliebenen 
 Aktien von Minderheitsaktionären aufgekauft. Gemäß einer Ver
-einbarung (—Liquidity Agreementﬁ) zwischen  Allianz  und den 
Berechtigten ( Mitarbeiter) der Aktienoptionspläne aus den Jah-ren 
 hat der  Allianz Konzern das Recht, alle  Aktien auf-zukaufen, die aufgrund der Ausübung dieser Aktienop tionspläne 
247Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang
ausgegeben wurden (nach der —Verkaufsperiodeﬁ, in der die Berech
-tigten ein Verkaufsrecht gegenüber der 
 Allianz haben). Der Bar-ausgleich durch die  Allianz  erfolgt in Höhe des Durchschnittskurses der  Allianz  Aktien der letzten  Tage vor Ausübung des Verkaufs- 
bzw. Kaufrechts, multipliziert mit dem Verhältnis aus dem im Tender 
Offer für jede  Aktie vorgeschlagenen Barausgleich   und dem Aktienkurs der  Allianz  am . Januar 
 . Im Falle 
von Transaktionen, die das Stammkapital bzw. das Eigenkapital der 
 Allianz oder der  beein˚ussen, wird dieses Verhältnis entspre
-chend angepasst. Der Barausgleich beruht auf dem ursprünglichen Angebot für jede 
˙‘
 Aktie im Tender Offer. Zum 

. Dezember 

 waren alle ausgegebenen Aktien aus diesen Plänen ausübbar. 
Aufgrund der Auswirkungen des Liquidity Agreement erfasst der 
 Allianz Konzern die  Aktienoptionspläne nun als Pläne mit Bar-ausgleich, da alle  Mitarbeiter einen Barausgleich für ihre  Aktien erhalten werden. Somit erfasst der  Allianz Konzern alle Ände-rungen des Zeitwerts in Zusammenhang mit noch nicht ausgeübten Plänen als Personal aufwand.In dem zum . Dezember  endenden Geschäftsjahr belief 
sich der Personalaufwand im 
 Allianz Konzern 
im Zusammenhang 
mit den geänderten Aktienoptionsplänen auf  
 ˇˆ . Zum 
. Dezember 
 bildete der 
 Allianz Konzern 
für diese Pläne eine 
 ˇˆ ˜ 
Aktien der  Allianz  werden berechtigten Mitarbeitern in  Ländern 
durch den  Allianz Konzern zu vergünstigten Konditionen angeboten. Für diese Aktien gelten Haltefristen zwischen einem und fünf Jahren. Die Anzahl der im Rahmen dieser Pläne an Mitarbeiter verkauften 
Aktien belief sich im Geschäftsjahr 
 auf ˘˘
 
 :
 

 Stück. Zum . Dezember  erfasste der  Allianz Konzern einen Per-sonalaufwand in Höhe des Unterschiedsbetrags zwischen dem den Konzernunternehmen in Rechnung gestellten Ausgabepreis und dem vergünstigten Preis der von Mitarbeitern gekauften Aktien von   ˇˆ ˚ 
Der  Allianz Konzern verfügt über andere lokale aktienbasierte Vergü
-tungspläne, darunter Aktienoptions- und Mitarbeiterbeteiligungs-pläne, die jedoch weder einzeln noch zusammengenommen erheb
-lichen Ein˚uss auf den  Konzernabschluss haben. Die Summe der 
Aufwendungen 
für diese Pläne belief sich im Geschäftsjahr 

 auf 
   ˇˆ  Œ Rückstellungen für  Restrukturierungs  maßnahmenZum 
. Dezember 

 hat der 
 Al
lianz Konzern im Zuge mehrerer 
Restrukturierungsprogramme in verschiedenen Geschäftsbereichen 

Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen gebildet. Diese 

Rückstellungen enthalten hauptsächlich Personalkosten für Ab˜n-dungszahlungen und Kosten im Zusammenhang mit der Beendigung von Verträgen einschließlich Aufhebungskosten für Mietverträge, die 
sich im Zusammenhang mit der Durchführung der jeweiligen Maß-nahmen ergeben werden.In der nachfolgenden Tabelle wird die Entwicklung der Rückstel
-lungen für Restrukturierungsmaßnahmen dargestellt.˝˜˜˝ ˝Stand ˛. Januar 304 280Neue Rückstellungen 166 242Zuführung zu bestehenden Rückstellungen 19 29Au€ösung von Rückstellungen früherer Jahre - 53 - 55Verbrauch von Rückstellungen durch Zahlungen - 104 - 100Verbrauch von Rückstellungen durch Umbuchungen - 116 - 90Währungsänderungen - 2 - 2Stand ˝˛. Dezember 214 304Die Entwicklung der Restrukturierungsrückstellungen gibt den Stand 
der Umsetzung der Restrukturierungsmaßnahmen wieder. Gemäß 

den spezifischen -Vorschriften sind Restrukturierungsrück
-stellungen zu bilden, 
bevor diese die Ansatzkriterien anderer Rück
-stellungsarten gemäß den maßgeblichen Vorschriften erfüllen. 
Damit der Stand der Umsetzungen der verschiedenen Restrukturie-rungsmaßnahmen besser erkennbar wird, werden Restrukturie-
rungsrückstellungen, soweit über deren Verwendung schon ˜nal 
entschieden wurde, in die Rückstellungsart umgegliedert, die man 
herangezogen hätte, wenn kein Restrukturierungsplan bestünde. 
Das gilt für jeden einzelnen Vertrag. In Bezug auf Personalaufwand 
wird, wenn der Mitarbeiter sich vertraglich zu Vorruhestand oder 
Altersteilzeit (spezi˜sches Programm des vorgezogenen Ruhestands in Deutschland) verp˚ichtet oder einen Ab˜ndungsvertrag unter-zeichnet, der entsprechende Teil der Restrukturierungsrückstellung 
in Rückstellungen für Mitarbeiter umgegliedert. Darüber hinaus wer-den zu Restrukturierungszwecken vorgesehene Rückstellungen für 
leerstehende Büroräume in sonstige Rückstellungen umgegliedert, 
sobald die Büros vollständig geräumt sind.248Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
˝ 
˚Die  Allianz Bank konnte im hart umkämpften Privatkundengeschäft nicht so pro˜tabel wachsen wie erwartet. Deshalb beendete die 
 Allianz Bank ihren Betrieb zum . Juni . Der Rückbau des opera-tiven Geschäfts erfolgte zügig. Es ist gelungen, mit nahezu allen 
betroffenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern einvernehmliche 
Lösungen herbeizuführen. Rund  Mitarbeiter verließen den Konzern.Für die Schließung der  Allianz Bank wurden im Geschäftsjahr 
 Restrukturierungsaufwendungen von  ˇˆ erfasst. Zum 

. De
zember 

 bestanden Restrukturierungsrückstellungen in 
 ˇˆ˝ 
˙˘Im Dezember  startete  Allianz Life Korea ein Restrukturierungs-programm mit dem Ziel, die Wettbewerbsfähigkeit und Finanzstärke 
zu verbessern. Dazu werden organisatorische Umstrukturierungen 
und eine Vorruhestandsregelung implementiert sowie weitere Kosten
-senkungsmaßnahmen zur Einsparung von allgemeinen Verwal
-tungsaufwendungen durchgeführt. Das Programm führt zu einem 
Im Laufe des Geschäftsjahres  wurden  ˇˆ an Restruk-turierungsaufwendungen verbucht. Zum . Dezember  erfasste  Al
lianz Life Korea Restrukturierungsrückstellungen in Höhe von 
 ˇˆ˝ 
ˆIm Dezember  gab die  Allianz Italien einen Restrukturierungs-plan bekannt, der im Jahr  abgeschlossen werden soll.  Allianz 
Italien zielt darauf ab, das Geschäftsmodell anzupassen und die 
Prozesse deutlich zu straffen. Eine einheitliche Plattform für alle 
Agenturen inklusive einer digitalen Agentur soll implementiert wer-den. Das Programm wird zu einer Komplexitätsreduktion sowie zu 

einer höheren Prozessautomatisierung führen, insbesondere im 
Underwriting. Durch freiwillige Vorruhestandsregelungen sollen 
Während des Geschäftsjahres 

 ˜elen im Rahmen des Pro
-gramms  ˇˆ an Restrukturierungsaufwendungen an. Zum 
. De zember  erfasste  Allianz Italien für dieses Programm 
 ˇˆ˝ 
Nach der Integration der  Allianz Belgien und  Allianz Nederland in 
eine regionale Struktur (Benelux) hat  Allianz Benelux im Dezember  ein Restrukturierungsprogramm aufgesetzt, um die Rentabilität und die Kostenstruktur zu verbessern. Durch organisatorische 
Umstrukturierungen sollen Redundanzen zwischen den Ländern 
beseitigt und die Ef˜zienz erhöht werden. Das Programm wird zu 
einem geschätzten Personalabbau von etwa  Stellen führen. 
Zusätzlich wurden Abschreibungen auf einige Vermögenswerte 
durchgeführt.Im Geschäftsjahr 
 ˜elen für dieses Programm Restrukturie
-rungsaufwendungen in Höhe von 
 ˇˆ an. Zum . Dezember 

 erfasste 
 Al
lianz Benelux dafür Restrukturierungsrückstellungen 
 ˇˆ˝ 
  ˛Mit dem —Zukunftsprogramm Sachversicherungﬁ setzt sich die 
 Allianz Deutschland Gruppe das Ziel, neue Wachstumsimpulse im
 Geschäftsfeld Sachversicherung zu setzen. Ein stärkeres Umsatz
-wachstum, ein verbessertes Schadenmanagement und niedrigere 
Kosten sollen die Wettbewerbsfähigkeit und Pro˜tabilität nachhaltig 
steigern.Zur Erreichung der Ziele wurde im Geschäftsjahr  unter 
anderem das Projekt —Optimierung Stäbeﬁ aufgesetzt, um durch Ef˜
-zienz- und Effektivitätssteigerung Personal- und Sachkosten einzu
-
sparen. Dabei soll bis Ende  die Zahl der Stellen um rund  reduziert werden. Zum Ende des Geschäftsjahres  besteht noch Ferner wurden für klar abgrenzbare Tätigkeitsfelder im Bereich 
operativer Funktionen Servicegesellschaften errichtet. Der Aufbau 

der neuen Servicegesellschaften erfolgte überwiegend durch neue 
Mitarbeiter. Gleichzeitig wurden mit dem Aufbau Tätigkeiten aus den 
operativen Betrieben in die Servicegesellschaften verlagert. Von den 
hierdurch betroffenen 

 Stellen sind per 

. Dezember 

 noch 
Für das —Zukunftsprogramm Sachversicherungﬁ fielen im 
Geschäftsjahr 
 Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 
 ˇˆ an. Zum 
. Dezember 
 bestanden in der 
 Allianz Deutsch
-land Gruppe dafür Restrukturierungsrückstellungen in Höhe von 
 ˇˆ˝ 
 
 
 •˛˝†“Im vierten Quartal  startete die  Allianz Managed Operations & 
Services  ein Restrukturierungsprogramm Œ hauptsächlich in Deutschland Œ zur weltweiten Zusammenlegung von Datenzentren. 
Im Juli 
 teilte die 
˙ˇ mit, dass in Deutschland eine signi˜kant 
höhere Anzahl der betroffenen Mitarbeiter durch einen Dienstleister 
übernommen wird als anfangs angenommen, was zu einer Reduzie- ˇˆDer Aufzinsungeffekt, der sich aufgrund fortlaufender Zeit ergibt, 
  ˇˆ 249Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang
˜˚ Œ Sonstige Angaben˜˚˛˜˜˜˚˛˜˝˙ ˆˇ˘ ˜ DezemberDeutschland 40 537 40 882Übriges Europa 71 927 70 540Asien-P & Afrika 20 157 17 936Amerika 15 006 14 736Summe 147 627 144 094Im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ betrug die durchschnittliche Anzahl der Mit-arbeiterinnen und Mitarbeiter ˛˙ˆ ˜ˇ˘. ˜˙˜˜˚ˆ˜˙˜˜˚ˆ Löhne und Gehälter 9 105 8 875Soziale Abgaben und Aufwendungen für Unterstützung  1 304 1 214Aufwendungen für die Altersversorgung 1 107 1 052Summe 11 516 11 141 ˜ˇˆ 
 ˜ ˜˜ Vorstand und Aufsichtsrat der 
 Allianz  haben am ˛˜. Dezember ˜˚˛˝ die Entsprechenserklärung nach  ˛ˆ˛ AktG abgegeben und den Aktionären auf der Internetseite der Gesellschaft dauerhaft zugäng-lich gemacht. Die Entsprechenserklärung der börsennotierten Konzerngesell-schaft Oldenburgische Landesbank  ist im Dezember ˜˚˛˝ abgege-ben und den Aktionären dauerhaft zugänglich gemacht worden.250Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˜˛ Œ Ergebnis je AktieˇDas Ergebnis je Aktie errechnet sich aus dem Verhältnis des auf die 
Anteilseigner entfallenden Jahresüberschusses zum gewichteten 
Durchschnitt der Anzahl der Stammaktien, die sich im Berichtszeit-raum in Umlauf befanden, und stieg im Geschäftsjahr 
˜˚˛˝
 um 
˛˙,˙
 gegenüber ˜˚˛˜.ˇAuf die Anteilseigner entfallender Jahresüberschuss zur Berechnung des Ergebnisses je Aktie 5 996 5 231Gewichteter Durchschnitt der Anzahl ausstehender 
Stammaktien453 297 832452 666 296Ergebnis je Aktie ˙ˆˇ 13,23 11,56ˇDas verwässerte Ergebnis je Aktie errechnet sich aus dem Verhältnis 
des auf die Anteilseigner des  Allianz Konzerns entfallenden Jahres
-überschusses zum gewichteten Durchschnitt der Anzahl der Stamm-aktien, die sich im Berichtszeitraum in Umlauf befanden, jeweils 
korrigiert um die Effekte aus der potenziell verwässernden Anzahl von 
Stamm aktien. Diese Effekte stammen aus unterschiedlichen aktien-basierten Vergütungsplänen des 
 Allianz Konzerns.ˇAuf die Anteilseigner entfallender Jahresüberschuss 5 996 5 231Verwässerungseffekt - 76 - 33Auf die Anteilseigner entfallender Jahres-  überschuss zur Berechnung des verwässerten 
Ergebnisses je Aktie 5 920 5 198Gewichteter Durchschnitt der Anzahl ausstehender 
Stammaktien453 297 832452 666 296Potenziell verwässernde Anzahl an Stammaktien 
bei unterstelltem Umtausch von:Aktienbasierten Vergütungsplänen 189 395 104 344Gewichteter Durchschnitt der Anzahl ausstehen- 
der Stammaktien nach unterstelltem Umtausch453 487 227452 770 640Verwässertes Ergebnis je Aktie ˙ˆˇ 13,05 11,48Im gewichteten Durchschnitt der Anzahl der Aktien sind ˜ ˘ˇ˝ ˛˜˘  ˘˙˜  eigene Aktien für den Zeitraum vom ˛. Januar bis 
˝˛. Dezember ˜˚˛˝ nicht enthalten.
˝˜ˆ 
 Abschlussprüfer des 
 Allianz Konzerns 
ist die Wirtschafts
-Die von und verbundenen Unternehmen 
beziehungs-weise  International  in Rechnung gestellten Honorare gliedern sich nach vier 
Honorararten auf:˝˜ weltweitdavon:  ˜ und verbundene Unternehmen ¹Honorare für Abschlussprüfungen36,336,816,016,7Honorare für sonstige 
Bestätigungs- oder 
Bewertungs leistungen8,37,96,76,6Steuerberatungs-
honorare4,82,34,41,7Übrige Honorare8,12,27,31,2Gesamt 57,549,234,426,2˚    ˝˙ˆˇ ˘ˇ und deren verbundene Unternehmen umfassten zum . Dezember  ˝˙ˆˇ-Gesellschaften 
in Belgien, Deutschland, Großbritannien, Luxemburg, Niederlande, Russland, Schweiz, Spanien, Türkei 
und der Ukraine.Honorare für Abschlussprüfungen berechnete dem      im Zusammenhang mit der Prüfung des Konzernab-schlusses sowie der gesetzlich vorgeschriebenen Prüfung von Jahres-abschlüssen der  Allianz  und ihrer Tochtergesellschaften und für 
Testate im Zusammenhang mit der Erfüllung von Einreichungs
- 
Bestimmungen. Die Dienstleistungen bestanden in erster Linie aus periodischen Prüfungstätigkeiten und der jährlichen Prüfungsarbeit.Honorare für sonstige Bestätigungs- 
 oder Bewertungsleistungen berechnete dem     an Honoraren für prüfungsnahe Leistungen, die in unmittelbarem 
Bezug zur Prüfung der Abschlüsse stehen und nicht unter den 
Hono-raren für Abschlussprüfungen ausgewiesen werden. Diese umfassten hauptsächlich Beratungsleistungen hinsichtlich der Rechnungs-
legung und der Finanzberichterstattung sowie Due-Diligence- Leistungen.Steuerberatungshonorare berechnete dem  Allianz Konzern hauptsächlich für Steuer-be
ratungs
-, 
aber auch für Steuerrechtsberatungsdienste insgesamt 
  Übrige Honorare berechnete dem     
an Honoraren für übrige Dienstleistungen. Diese umfassten vor 
allem allgemeine Beratungsleistungen und Dienstleistungen unter 
Leitung und Verantwortung des Managements des 
 Allianz Konzerns.Alle von  weltweit erbrachten Leistungen für die  Allianz müssen 
vom Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats der  Allianz  genehmigt werden. Dienstleistungen, die nicht unter die Kategorie Abschluss
-prüfungen fallen, müssen vom Prüfungsausschuss vorab genehmigt werden. Dieser Prozess basiert auf der —Positivlisteﬁ, die vom Prüfungs-ausschuss verabschiedet wurde. Zusätzlich wird ein sogenannter 
—Guiding Principles and User Testﬁ angewendet. Group Compliance 
und 
 stellen dem Prüfungsausschuss regelmäßig eine Übersicht 
der durchgeführten Dienstleistungen zur Verfügung.

 führt die meisten Prüfungen für den 
 Al
lianz Konzern durch 
und wird mit über ˘ˇ  aller Prüfungstätigkeiten be auftragt. Sonstige Abschlussprüfer stellten 
dem  Allianz Konzern insgesamt ˛ˇ,˚ 
  ˜ 
Am ˝˛
. Dezember ˜˚˛˝ setzte sich der Vorstand aus elf aktiven Mit
-gliedern zusammen. Die nachstehend aufgeführten Aufwendungen beinhalten alle aktiven Vorstandsmitglieder in dem jeweiligen Jahr.
Die Gesamtvergütung des Vorstands der 
 Allianz  ohne Rück-stellungen des ˜˚˛˝
 Œ ˜˚˛ˇ beläuft sich für ˜˚˛˝ auf (˜˚˛˜
, ein- Œ ˜˚˛˜: ˇ˝ ¹) Die aktienbezogene Vergütung bestand im Geschäftsjahr 
˜˚˛˝ aus ˛˚˘ ˜˛ˆ ² (˜˚˛˜: 
 ˘˙˝ ³) virtuellen Aktien (Restricted Stock Units Für das Geschäftsjahr ˜˚˛˝ wurden dem Vorstand 
 mit einem 
 ˜˚˛˝ wurden für ausgeschiedene Vorstandsmitglieder bezie
-hungsweise ihre Hinterbliebenen Vergütungen und andere Versor
-gungsleistungen in Höhe von 

  ausbezahlt. Die Pen-
sionsverpichtungen für laufende Pensionen und Anwartschaften 
 Die Gesamtvergütung des Aufsichtsrats einschließlich der Sit- Ein individualisierter Ausweis der Vergütung des Vorstands und 
—Vergütungsberichtﬁ.
 Die dortigen 
Informationen sind Bestandteil dieses Konzernabschlusses.˚    Für die neuen bzw. ausscheidenden Mitglieder des 
 auf den Zeitraum der Mitgliedschaft zum Vorstand entfällt, angegeben.
   Der anzusetzende Wert einer 
 steht erst nach dem Testat durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
fest. Die ausgewiesenen Stücke basieren auf einer bestmöglichen Schätzung.   Der Ausweis der  im Geschäftsbericht  basierte auf einer bestmöglichen Schätzung. Der hier 
genannte Wert zeigt den aktuellen Wert zum Zeitpunkt der Zuteilung (
 März 
). Der hier ausge-wiesene Wert weicht daher von dem genannten W
251Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˘ Konzernbilanz  Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung  Konzerngesamtergebnisrechnung   
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung  Konzernkapitalflussrechnung  Konzernanhang
252Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern Œ Ereignisse nach dem Bilanz stichtag ˜˚˛ ˇ˜˜ 
 Im Januar ˜˚˛˙ hat die  Allianz  eine nachrangige Anleihe im Volumen
 von ˇ˚˚  emittiert. Die Anleihe mit unbegrenzter Laufzeit 
kann von der  Allianz erstmals im Juli  ordentlich gekündigt werden. Bis Juli  ist die Anleihe mit einem festen Coupon von ˝,˜ˇ  p.a. 
ausgestattet.München, den ˜˙. Februar ˜˚˛˙
 Allianz Der Vorstand
253Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang˜  
˚˛˝˙ˆ¹ˇ˛Konsolidierte verbundene UnternehmenACP GmbH & Co. Beteiligungen KG, München0,0²ACP GmbH & Co. Beteiligungen KG II, München0,0²ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4, 
München100,0ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4a, 

München100,0ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4c, 

München100,0ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4d, 

München100,0ACP Vermögensverwaltung GmbH Nr. 4 d. 1, 

München99,3ADEUS Aktienregister-Service-GmbH, Frankfurt am 
Main79,6Alida Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG, 
Hamburg94,8Allianz AADB Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz ABS Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz AKR Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz ALD Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz ALIK Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz APAV Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz APKR Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz Asset Management AG, München100,0Allianz Automotive Services GmbH, Unterföhring100,0Allianz AVM-B Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz AZL Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG, 

München100,0Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG, München
100,0Allianz Capital Partners GmbH, München
100,0Allianz Capital Partners Verwaltungs GmbH, 

München100,0Allianz Climate Solutions GmbH, München100,0Allianz Deep Value Europe, Frankfurt am Main
55,8³Allianz Deutschland AG, München100,0Allianz Digital Accelerator GmbH, München100,0Allianz DLVR Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz EEE Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz FAD Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz Finanzbeteiligungs GmbH, München100,0Allianz Global Assistance Service Deutschland GmbH, 
München100,0Allianz Global Corporate & Specialty SE, München100,0Allianz Global Investors Europe GmbH, Frankfurt 
am Main100,0Allianz Global Investors GmbH, München100,0Allianz GLR Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz GLRS Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz GLU Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz GRGB Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz Handwerker Services GmbH, Aschheim95,0Allianz Investment Management SE, München100,0Allianz LAD Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz Leben Private Equity Fonds 1998 GmbH, 

München100,0Allianz Leben Private Equity Fonds 2001 GmbH, 

München100,0Allianz Leben Private Equity Fonds 2008 GmbH, 

München100,0Allianz Leben Private Equity Fonds Plus GmbH, 

München100,0Allianz LEBENCO Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, 
Stuttgart100,0Allianz LFE Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz Managed Operations & Services SE, München100,0Allianz of Asia-P
100,0Allianz Pension Partners GmbH, München
100,0Aufstellung des Anteilsbesitzes des Allianz Konzerns  zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˜  gemäß ˙ ˜˚˜ Abs. ˛ ˆˇ˘˜  
˚˛˝˙ˆ¹Allianz Pensionsfonds Aktiengesellschaft, Stuttgart100,0Allianz Pensionskasse Aktiengesellschaft, Stuttgart100,0Allianz Private Equity GmbH, München100,0Allianz Private Equity Partners Verwaltungs GmbH, 

München100,0Allianz Private Krankenversicherungs-Aktiengesell-
schaft, München100,0Allianz ProzessFinanz GmbH, München100,0Allianz PV 1 Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz PV WS Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz PV-RD Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz Re Asia, Frankfurt am Main100,0Allianz Real Estate Germany GmbH, Stuttgart100,0Allianz Real Estate GmbH, München100,0Allianz Rechtsschutz-Service GmbH, München100,0Allianz Renewable Energy Management GmbH, 
Sehestedt100,0Allianz Renewable Energy Subholding GmbH &  
Co. KG, Sehestedt100,0Allianz RFG Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz Risk Consulting GmbH, München100,0Allianz SDR Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz Service Center GmbH, München100,0Allianz SOA Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz Strategiefonds Balance, Frankfurt am Main91,5³Allianz Strategiefonds Stabilität, Frankfurt am Main98,6³Allianz Strategiefonds Wachstum, Frankfurt am Main
97,9³Allianz Strategiefonds Wachstum Plus, Frankfurt 

am Main60,3³Allianz Taunusanlage GbR, Stuttgart
99,5Allianz Treuhand GmbH, Stuttgart
100,0Allianz UGD 1 Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz VAD Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz VAE Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz Venture Partners Beteiligungs GmbH, 

München100,0Allianz Versicherungs-Aktiengesellschaft, München
100,0Allianz VGI 1 Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz VGL Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz VKA Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz VKRD Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz VSR Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz VW AV Fonds, Frankfurt am Main
100,0AllianzGI-Fonds APF Renten, Frankfurt am Main
100,0³AllianzGI-Fonds Ferrostaal Renten 1, Frankfurt am 

Main62,4³AllianzGI-Fonds Ferrostaal Renten 2, Frankfurt am 

Main61,9³AllianzGI-Fonds Tosca, Frankfurt am Main
54,6³AllianzGI-Fonds Total Germany Bond Portfolio, 

Frankfurt am Main100,0³AllSecur Deutschland AG, München100,0APKV Private Equity Fonds GmbH, München
100,0Atropos Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, 

München100,0AUG. PRIEN Immobilien PE Verwaltung BrahmsQuar-

tier GmbH, Stuttgart94,9Auros GmbH, München100,0AZ-Arges Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, 

München100,0AZ-Argos 14 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH, München100,0AZ-Argos 41 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH, München100,0AZ-Argos 44 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH & Co. KG, München100,0AZ-Argos 50 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH & Co. KG, München100,0AZ-Argos 51 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH & Co. KG, München100,0˜  
˚˛˝˙ˆ¹AZ-Argos 57 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH & Co. KG, München100,0AZ-Argos 58 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH & Co. KG, München100,0AZ-Argos 61 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH & Co. KG, München100,0AZ-Argos 64 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH & Co. KG, München100,0AZ-Argos 67 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH, München100,0AZ-Argos 68 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH, München100,0AZ-Argos 69 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH, München100,0AZ-GARI Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & 

Co. KG, München100,0AZL AI Nr. 1 GmbH, München
100,0AZL PE Nr. 1 GmbH, München
100,0AZRE AZD P&C Master Fund, München100,0AZS-Arges Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, 

München100,0AZ-SGD Private Equity Fonds 2 GmbH, München
100,0AZ-SGD Private Equity Fonds GmbH, München
100,0AZT Automotive GmbH, Ismaning100,0BCA Betriebs-Catering GmbH V

Bad Soden am Taunus
100,0Brahms Beteiligungs GmbH & Co. KG, Stuttgart94,9BrahmsQ Objekt GmbH & Co. KG, Stuttgart95,0Bürgel Wirtschaftsinformationen GmbH & Co. KG, 
Hamburg50,1Bürgel Wirtschaftsinformationen Verwaltungs-

GmbH, Hamburg50,4dbi-Fonds Ammerland, Frankfurt am Main
100,0dbi-Fonds DAV, Frankfurt am Main
100,0dbi-Fonds WE, Frankfurt am Main
100,0Deutsche Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, 
Berlin100,0Donator Beratungs GmbH, München100,0Donator Beteiligungsverwaltung GmbH, München100,0ESA Cargo & Logistics GmbH, Bad Friedrichshall100,0esa EuroShip GmbH, Bad Friedrichshall51,0Euler Hermes Aktiengesellschaft, Hamburg100,0Euler Hermes Collections GmbH, Potsdam100,0Euler Hermes Deutschland Aktiengesellschaft, 
Hamburg100,0Euler Hermes Rating Deutschland GmbH, Hamburg100,0GA Global Automotive Versicherungsservice GmbH, 

Halle (Saale)100,0KVM ServicePlus - Kunden- und Vertriebsmanage-

ment GmbH, Halle (Saale)100,0Mondial Kundenservice GmbH, Nürnberg100,0Münchener und Magdeburger Agrarversicherung 
Aktiengesellschaft, München86,5Münsterländische Bank Thie & Co. KG, Münster100,0My Finance Coach Stiftung GmbH, München100,0Objekt Burchardplatz GmbH & Co. KG, Stuttgart100,0Oldenburgische Landesbank Aktiengesellschaft, 
Oldenburg90,2PIMCO Deutschland GmbH, München100,0REC Frankfurt Objekt GmbH & Co. KG, Hamburg80,0REC Frankfurt zweite Objektverwaltungsgesellschaft 
mbH, Hamburg60,0RehaCare GmbH, München100,0risklab GmbH, München100,0Roland Holding GmbH, München74,2Selecta Deutschland GmbH, Bad Soden am Taunus
100,0Selecta Holding GmbH, Bad Soden am Taunus
100,0Signa 12 Verwaltungs GmbH, Düsseldorf
94,9Spherion Beteiligungs GmbH & Co. KG, Stuttgart94,9Spherion Objekt GmbH & Co. KG, Stuttgart100,0UfS Beteiligungs-GmbH, München100,0
254Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˜  
˚˛˝˙ˆ¹Vereinte Spezial Krankenversicherung Aktiengesell-
schaft, München100,0VLS Versicherungslogistik GmbH, Berlin
100,0Volkswagen Autoversicherung AG, Braunschweig
100,0Volkswagen Autoversicherung Holding GmbH, 

Braunschweig49,0²W. Fortmann & Söhne KG, Oldenburg
100,0Windpark Aller-Leine-Tal GmbH & Co. KG, Sehestedt
100,0Windpark Berge-Kleeste GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Büttel GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Dahme GmbH & Co. KG, Hamburg100,0Windpark Eckolstädt GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Emmendorf GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Freyenstein-Halenbeck GmbH & Co. KG, 
Sehestedt100,0Windpark Kesfeld-Heckhuscheid GmbH & Co. KG, 
Sehestedt100,0Windpark Kirf GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Kittlitz GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Pröttlin GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Quitzow GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Redekin-Genthin GmbH & Co. KG, 
Sehestedt100,0Windpark Schönwalde GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Waltersdorf GmbH & Co. KG Renditefonds, 

Sehestedt100,0Windpark Werder Zinndorf GmbH & Co. KG, 

Sehestedt100,0Nicht konsolidierte verbundene UnternehmenAERS Consortio Aktiengesellschaft, Stuttgart55,3Alida Grundstücksverwaltung GmbH, Hamburg100,0All Net GmbH, Stuttgart100,0Allianz Immobilienfonds GmbH, Stuttgart100,0Allianz Objektbeteiligungs-GmbH, Stuttgart100,0Allianz Pension Consult GmbH, Stuttgart100,0AZ Beteiligungs-Management GmbH, München100,0AZ-Argos 56 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH,
  
München100,0Bürgel Beteiligungs GmbH, Hamburg100,0Bürgel Erfurt Beteiligungsgesellschaft mbH, Erfurt100,0Bürgel Erfurt GmbH & Co. KG, Erfurt100,0Bürgel Wirtschaftsinformationen Vertriebsgesell-
schaft mbH, Hamburg100,0Elbe Forderungsmanagement GmbH, Hamburg
100,0EURO-PRO Gesellschaft für Data Processing mbH, 
Grävenwiesbach75,2Grundstücksgesellschaft der Vereinten Versicherun-

gen mbH, München100,0IDS GmbH - Analysis and Reporting Services, München100,0Infrastruktur Putlitz Ost GmbH & Co. KG, Husum70,8Lola Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH &  

Co. KG, München100,0manroland AG, Offenbach am Main100,0,manroland Versicherungsvermittlung GmbH, 

Offenbach am Main100,0manroland Vertrieb und Service GmbH, Mühlheim 

am Main100,0META Finanz-Informationssysteme GmbH, München100,0OLB-Immobiliendienst-GmbH, Oldenburg100,0OLB-Service GmbH, Oldenburg100,0Supercheck GmbH, Köln100,0GemeinschaftsunternehmenBEG Weser-Ems Baugrund- und Erschließungsgesell-
schaft mbH & Co. OHG, Oldenburg50,0Dealis Fund Operations GmbH, Frankfurt am Main50,1Assoziierte UnternehmenAV Packaging GmbH, München
51,0Capiton IV ConFlex Co-Investment GmbH & Co. KG, Berlin50,0esa EuroShip GmbH & Co. KG Underwriting for 
Shipping, Bad Friedrichshall40,0Fondsdepot Bank GmbH, Hof
49,0Global Real Estate Fund, Frankfurt am Main32,8³˜  
˚˛˝˙ˆ¹Mühl Product & Service und Thüringer Baustoff-
handel Beteiligungs- und Verwaltungs GmbH, 

Kranichfeld25,0Reisegarant GmbH, Hamburg24,0Umspannwerk Putlitz GmbH & Co. KG, Frankfurt 
am Main25,4Wohnen Deutschland II, Frankfurt am Main
37,3³ ˜ StimmrechtsanteilEXTREMUS Versicherungs-Aktiengesellschaft, Köln16,0MLP AG, Wiesloch8,9Sana Kliniken AG, Ismaning13,9ˇ˛Konsolidierte verbundene Unternehmen490 Fulton GP LLC, New York, NY
100,0490 Fulton JV LP, New York, NY
96,5490 Fulton REIT LP, New York, NY
100,0490 Lower Unit GP LLC, New York, NY
100,0490 Lower Unit LP, New York, NY
100,0A.V.I.P. Assurance Vie de Prévoyance SA, Courbevoie100,0AB Servicios Selecta Espana S.L., Madrid100,0ACMAR SA, Casablanca55,0ACN 092 738 997 Pty Ltd., Milson's Point100,0Acropole Convertibles Monde, Paris
82,2³Administradora de Inversión Colseguros S.A.,  Bogotá D.C.100,0Advanz Fundo de Investimento Renda Fixa Crédito 
Privado, São Paulo
100,0Aero-Fonte S.r.l., Catania
100,0AGA Alarmcentrale NL B.V., Amsterdam100,0AGA Assistance (India) Private Limited, Gurgaon100,0AGA Assistance Australia Pty Ltd., Toowong
100,0AGA Assistance Beijing Services Co. Ltd., Peking
100,0AGA Inc., Richmond, VA100,0AGA Insurance Broker (Thailand) Co. Ltd., Bangkok100,0AGA Service Company Corp., Richmond, VA100,0AGA Service Italia S.c.a.r.l., Mailand
100,0AGA Services (India) Private Limited, Gurgaon100,0AGA Services (Thailand) Co. Ltd., Bangkok97,6AGCS Marine Insurance Company, Chicago, IL
100,0AGCS Resseguros Brasil S.A., Rio de Janeiro100,0AGF Balanced, Paris
100,0³AGF Benelux S.A., Luxemburg100,0AGF FCR, Paris
99,9³AGF Holdings (UK) Limited, Guildford100,0AGF Insurance Limited, Guildford100,0AGF Inversiones S.A., Buenos Aires100,0AGF Ras Holding B.V., Amsterdam100,0AGR Services Pte Ltd., Singapur100,0AIM Equity EMU 1, Paris
100,0AIM Equity US, Paris
100,0AIM Singapore Pte Ltd., Singapur100,0AIM Underwriting Limited, Toronto, ON
100,0Allegiance Marketing Group LLC, North Palm Beach, FL
100,0Allianz (UK) Limited, Guildford100,0Allianz Actio France, Paris
79,1³Allianz Actions Aéquitas, Paris
71,3³Allianz Actions Emergentes, Paris
66,4³Allianz Actions Euro, Paris
85,5³Allianz Actions Euro Convictions, Paris
85,9³Allianz Actions Euro MidCap, Paris
58,1³Allianz Actions France, Paris
56,1³Allianz Actions Indice US (couvert), Paris
93,8³Allianz Actions Internationales, Paris
98,6³Allianz Actions Japon, Paris
60,2³Allianz Actions US, Paris
80,6³Allianz Actions VD, Paris
99,6³Allianz Africa S.A., Paris
100,0Allianz Air France IFC, Paris
99,9³Allianz Alapkezelõ Zrt., Budapest100,0Allianz Alp Sp. z o.o., Warschau
100,0˜  
˚˛˝˙ˆ¹Allianz Alternative Asset Management, Mailand100,0Allianz America Holding B.V., Amsterdam100,0Allianz Annuity Company of Missouri, Clayton, MO100,0Allianz Argentina Compañía de Seguros Generales S.A.,  
Buenos Aires100,0Allianz Argentina RE S.A., Buenos Aires100,0Allianz Asac Actions, Paris
100,0Allianz Asian Multi Income Plus, Luxemburg79,3³Allianz Asset Management of America Holdings Inc., 
Dover, DE
100,0Allianz Asset Management of America L.P., Dover, DE
100,0Allianz Asset Management of America LLC, Dover, DE
100,0Allianz Asset Management U.S. Holding II LLC, 
Dover, DE
100,0Allianz Australia Advantage Ltd., Sydney100,0Allianz Australia Employee Share Plan Pty Ltd., Sydney100,0Allianz Australia Insurance Limited, Sydney100,0Allianz Australia Life Insurance Limited, Sydney100,0Allianz Australia Limited, Sydney100,0Allianz Australia Partnership Services Limited, Sydney
100,0Allianz Australia Services Pty Limited, Sydney100,0Allianz Australia Workers Compensation (NSW) 

Limited, Sydney100,0Allianz Australia Workers Compensation (Victoria) 

Limited, Melbourne100,0Allianz Australian Claims Services Limited, Sydney100,0Allianz Aviation Managers LLC, Burbank, CA
100,0Allianz Ayudhya Assurance Public Company Limited, 

Bangkok62,699,9Allianz Bank Financial Advisors S.p.A., Mailand100,0Allianz Banque S.A., Courbevoie100,0Allianz Belgium S.A., Brüssel100,0Allianz Bénin dommages SA, Cotonou83,5Allianz Best Styles Euroland, Luxemburg63,1³aris
100,0Allianz Bonds Euro High Yield, Paris
100,066,2Allianz Bulgaria Insurance and Reinsurance  
87,499,065,9Allianz Burkina dommages SA, Ouagadougou60,3Allianz Burkina vie SA, Ouagadougou71,8Allianz Business Services Limited, Lancaster100,0Allianz business services s.r.o., Bratislava
100,0Allianz Cameroun dommages SA, Douala75,4Allianz Cameroun Vie SA, Douala75,8Allianz Cap ISR 2016, Paris
98,7³Allianz Capital Partners of America Inc., New York, NY
100,0Allianz Carbon Investments B.V., Amsterdam100,0Allianz Cash SAS, Paris
100,0Allianz Centrafrique Assurances S.A., Bangui88,3Allianz China General Insurance Company Ltd., 
Guangzhou100,0Allianz China Life Insurance Co. Ltd., Shanghai51,0Allianz Citizen Care SRI, Paris
81,8³Allianz Clearing S.N.C., Paris
100,0Allianz Colombia S.A., Bogotá D.C.100,0Allianz Compagnia Italiana Finanziamenti S.p.A., 
Mailand100,0Allianz CompanÍa de Seguros y Reaseguros S.A., 
Barcelona99,9Allianz Congo Assurances SA, Brazzaville100,0Allianz Cornhill Information Services Private Ltd., 
Trivandrum
100,0Allianz Côte d'Ivoire Assurances S.A., Abidjan74,1Allianz Côte d'Ivoire vie SA, Abidjan71,0Allianz Creactions 1, Paris
100,0Allianz Creactions 2, Paris
100,0Allianz Destination 2014, Paris
100,0³Allianz do Brasil Ltda., São Paulo
100,0Allianz Dynamic Global Bond, Grand Cayman98,8³Allianz EDUKACJA S.A., Bialobrzegi100,0aris
99,7³
255Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang˜  
˚˛˝˙ˆ¹aris
99,8³Allianz Elementar Lebensversicherungs-Aktien-gesellschaft, Wien100,0Allianz Elementar Versicherungs-Aktiengesellschaft, 
Wien100,0Allianz Engineering Services Limited, Guildford100,0Allianz Equity Emerging Markets 1, Paris100,0Allianz Equity Investments Ltd., Guildford100,0Allianz Equity Large Cap EMU, Paris
100,0Allianz EURECO Equity, Paris
96,5³Allianz Euro Bond Plus, Paris
87,0³Allianz Euro Credit SRI, Paris
51,0³aris
76,6³Allianz Euro Investment Grade, Paris
50,1³Allianz Euro Oblig 1-3 Plus, Paris
71,0³Allianz Euro Obligations Crédit ISR, Paris
87,9³Allianz Euro Tactique, Paris
50,2³Allianz Europe B.V., Amsterdam100,0Allianz Europe Convertible, Paris
52,1³Allianz Europe Ltd., Amsterdam100,0Allianz Finance Corporation, Westport, CT
100,0Allianz Finance II B.V., Amsterdam100,0Allianz Finance II Luxembourg S.à r.l., Luxemburg
100,0Allianz Finance III B.V., Amsterdam100,0Allianz Finance IV Luxembourg S.à r.l., Luxemburg
100,0Allianz Finance Obligations Monde, Paris
99,9³Allianz Finance Pty Ltd., Sydney100,0Allianz Finance V Luxembourg S.à r.l., Luxemburg
100,0Allianz Finance VII Luxembourg S.A., Luxemburg100,0Allianz Finance VIII Luxembourg S.A., Luxemburg100,0Allianz FinanzPlan 2015, Senningerberg79,2³Allianz FinanzPlan 2020, Senningerberg96,1³Allianz FinanzPlan 2025, Senningerberg92,5³Allianz FinanzPlan 2030, Senningerberg95,8³Allianz FinanzPlan 2035, Senningerberg97,3³Allianz FinanzPlan 2040, Senningerberg98,2³Allianz FinanzPlan 2045, Senningerberg99,3³Allianz FinanzPlan 2050, Senningerberg99,9³Allianz FinanzPlan 2055, Senningerberg100,0³Allianz Fire and Marine Insurance Japan Ltd., Tokio
100,0Allianz Foncier, Paris
62,2³Allianz Formuléo ISR, Paris
99,4³Allianz France Favart I, Paris
100,0Allianz France Investissement OPCI, Paris
100,0Allianz France Real Estate Invest SPPICAV, Paris
100,0Allianz France Richelieu 1 S.A.S., Paris
100,0Allianz France S.A., Paris
100,0Allianz Fund Investments Inc., Wilmington, DE100,0Allianz General Insurance Company (Malaysia) 
Berhad p.l.c., Kuala Lumpur100,0Allianz General Laos Ltd., Vientiane51,0Allianz generalni sluzby s.r.o., Prag
100,0Allianz Global Assistance International SA, Paris
100,0Allianz Global Assistance S.A.S., Paris
100,0Allianz Global Corporate & Specialty do Brasil Partici-

pações Ltda., Rio de Janeiro100,0Allianz Global Corporate & Specialty South Africa 
Ltd., Johannesburg100,0Allianz Global Corporate and Specialty of Africa 
(Proprietary) Ltd., Johannesburg100,0Allianz Global Investors Capital Limited, Cardiff100,0Allianz Global Investors Distributors LLC, Dover, DE
100,0Allianz Global Investors France S.A., Paris
100,0Allianz Global Investors Fund Management LLC, 
Dover, DE
100,0Allianz Global Investors Hong Kong Ltd., Hongkong100,0Allianz Global Investors Ireland Ltd., Dublin100,0Allianz Global Investors Japan Co. Ltd., Tokio
100,0Allianz Global Investors Korea Limited, Seoul100,0Allianz Global Investors Luxembourg S.A.,  
Senningerberg100,0Allianz Global Investors Nominee Services Ltd., Grand 
Cayman100,0Allianz Global Investors Singapore Ltd., Singapur100,0˜  
˚˛˝˙ˆ¹Allianz Global Investors Taiwan Ltd., Taipeh
100,0Allianz Global Investors U.S. Holdings LLC, Dover, DE
100,0Allianz Global Investors U.S. LLC, Dover, DE
100,0Allianz Global Life Ltd., Dublin100,0Allianz Global Risks US Insurance Company Corp., 
Burbank, CA100,0Allianz Graduello, Paris
100,0³Allianz Greater China Dynamic, Senningerberg83,3³Allianz Grenelle SAS, Paris
100,0Allianz Hayat ve Emeklilik A.S., Istanbul89,0Allianz Hellas Insurance Company S.A., Athen100,0Allianz Héxéo, Paris
98,5³Allianz Hold Co Real Estate S.à r.l., Luxemburg
100,0Allianz Holding eins GmbH, Wien100,0Allianz Holding France SAS, Paris
100,0Allianz Holdings plc, Guildford100,0Allianz Hospitaliers Euro, Paris
100,0Allianz Hospitaliers Monde, Paris
100,0Allianz Hospitaliers Valeurs Durables, Paris
100,0Allianz Hungária Biztosító Zrt., Budapest100,0Allianz IARD S.A., Paris
100,0Allianz IARD Vintage, Paris
100,0Allianz Immo, Paris
53,5³Allianz Index Tracking Shares Fund, Budapest
89,8³Allianz Indiceo 2015, Paris
99,1³Allianz Individual Insurance Group LLC,  
Minneapolis, MN100,0Allianz Informatique G.I.E., Paris
100,0Allianz Informatyka Sp. z o.o., Warschau
100,0Allianz Infrastructure Czech HoldCo I S.à r.l., 

Luxemburg100,0Allianz Infrastructure Czech HoldCo II S.à r.l., 

Luxemburg100,0Allianz Infrastructure Luxembourg I S.à r.l., 

Luxemburg100,0Allianz Infrastructure Luxembourg I SICAV-FIS, 
Luxemburg100,0Allianz Infrastructure Luxembourg II SICAF-FIS, 
Luxemburg100,0Allianz Insurance (Hong Kong) Ltd., Hongkong100,0Allianz Insurance Cie of Ghana Limited, Accra100,0Allianz Insurance Company Lanka Limited, Saram100,0Allianz Insurance Company-Egypt S.A.E., Kairo85,0Allianz Insurance plc, Guildford100,0Allianz Inversiones S.A., Bogotá D.C.100,0Allianz Invest 10 Division S/U, Wien100,0Allianz Invest 11 Division Leben/Kranken, Wien100,0Allianz Invest 12 Division Leben/Kranken, Wien100,0Allianz Invest 50, Wien100,0³Allianz Invest Alternativ, Wien
100,0³Allianz Invest d.o.o., Zagreb100,0Allianz Invest Kapitalanlage GmbH, Wien100,0Allianz Invest Ostrent, Wien95,5³Allianz Invest Spezial 3, Wien100,0Allianz Investment Management LLC, Minneapolis, MN100,0Allianz Investmentbank Aktiengesellschaft, Wien100,0Allianz Investments I Luxembourg S.à r.l., Luxemburg
100,0Allianz Investments II Luxembourg S.à r.l., Luxem-

burg100,0Allianz Investments III Luxembourg S.à r.l., Luxem-

burg100,0Allianz Investments IV Luxembourg S.à r.l., 

Luxemburg100,0Allianz Irish Life Holdings p.l.c., Dublin66,5Allianz kontakt s.r.o., Prag
100,051,0Allianz Life & Annuity Company, Minneapolis, MN
100,0Allianz Life (Bermuda) Ltd., Hamilton100,0Allianz Life Assurance Company-Egypt S.A.E., Kairo100,0Allianz Life Financial Services LLC, Minneapolis, MN100,0Allianz Life Insurance Co. Ltd., Seoul100,0Allianz Life Insurance Company Ltd., Moskau100,0Allianz Life Insurance Company of Missouri,  
Clayton, MO100,0˜  
˚˛˝˙ˆ¹Allianz Life Insurance Company of New York, New 

York, NY
100,0Allianz Life Insurance Company of North America, 
Minneapolis, MN100,0Allianz Life Insurance Japan Ltd., Tokio
100,0Allianz Life Insurance Lanka Ltd., Colombo100,0Allianz Life Insurance Malaysia Berhad p.l.c., Kuala 
Lumpur100,0Allianz Life Luxembourg S.A., Luxemburg100,0Allianz Madagascar Assurances S.A., Antananarivo100,0Allianz Malaysia Berhad p.l.c., Kuala Lumpur71,8Allianz Mali dommages SA, Bamako77,0Allianz Managed Operations and Services Nether-
lands B.V., Rotterdam100,0Allianz Management Services Limited, Guildford100,0Allianz Marine & Transit Underwriting Agency Pty Ltd., 
 Sydney65,0Allianz Marine (UK) Ltd., Ipswich100,0Allianz Mena Holding Bermuda Ltd., Beirut99,9Allianz México S.A. Compañía de Seguros, Mexiko-
Stadt100,0Allianz Multi Actions Europe, Paris
98,8³Allianz Multi Actions Monde, Paris
94,3³Allianz Multi Croissance, Paris
99,8³Allianz Multi Dynamic, Paris
99,7³Allianz Multi Dynamisme, Paris
94,6³Allianz Multi Equilibre, Paris
97,9³Allianz Multi Horizon 2016-2017, Paris
62,3³Allianz Multi Horizon 2018-2020, Paris
81,5³Allianz Multi Horizon 2021-2023, Paris
71,5³Allianz Multi Horizon 2024-2026, Paris
99,6³Allianz Multi Horizon 2027-2029, Paris
99,7³Allianz Multi Horizon 2030-2032, Paris
99,7³Allianz Multi Horizon 2033-2035, Paris
99,7³Allianz Multi Horizon 2036-2038, Paris
99,7³Allianz Multi Horizon 2039-2041, Paris
99,7³Allianz Multi Horizon Court Terme, Paris
68,2³Allianz Multi Horizon Long Terme, Paris
59,8³Allianz Multi Opportunités, Paris
99,4³Allianz Multi Rendement Premium (R), Paris
97,3³Allianz Multi Rendement Réel, Paris
89,1³Allianz Multi Sérénité, Paris
99,6³Allianz Mutual Funds Management Hellas S.A., Athen100,0Allianz Nederland Administratie B.V., Utrecht100,0Allianz Nederland Asset Management B.V., Nieu-
wegein100,0Allianz Nederland Groep N.V., Rotterdam100,0Allianz Nederland Levensverzekering N.V., Rotterdam100,0Allianz Nederland Schadeverzekering N.V., Rotterdam100,0Allianz New Europe Holding GmbH, Wien100,0Allianz New Zealand Limited, Auckland100,0Allianz Obligations Court Terme, Paris
92,0³Allianz Obligations Internationales, Paris
79,2³Allianz Obligations Monde, Paris
99,9³Allianz of America Inc., Westport, CT
100,0Allianz One Beacon GP LLC, Wilmington, DE100,0Allianz One Beacon LP, Wilmington, DE100,0Allianz Opéra, Paris
100,0Allianz Optéo, Paris
98,4³Allianz Osmea 4, Paris
99,9³Allianz p.l.c., Dublin100,0Allianz Pan Asian REITs Fund Segregated Portfolio, 

George Town
100,0Allianz Participations B.V., Amsterdam
100,0Allianz Pension Fund Trustees Ltd., Guildford
100,0Allianz Pensionskasse Aktiengesellschaft, Wien100,0Allianz penzijní spolecnost a.s., Prag
100,0Allianz Pimco Corporate, Wien75,3³Allianz Pimco Mortgage, Wien96,3³Allianz pojistovna a.s., Prag100,0Allianz Polska Services Sp. z o.o., Warschau
100,0Allianz Popular Asset Management SGIIC S.A., Madrid100,0Allianz Popular Pensiones EGFP S.A., Madrid100,0Allianz Popular S.L., Madrid60,0
256Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˜  
˚˛˝˙ˆ¹Allianz Popular Vida Compañía de Seguros y  Reaseguros S.A., Madrid100,0Allianz Potential, Paris
100,0³Allianz Primio 2015, Paris
99,5³Allianz Private Equity Partners Europa I, Mailand
86,8Allianz Private Equity Partners Europa II, Mailand
92,0Allianz Private Equity Partners Europa III, Mailand
99,6Allianz Private Equity UK Holdings Limited, London100,0Allianz Properties Limited, Guildford100,0Allianz Prudence, Paris
99,7³Allianz Re Dublin Limited, Dublin100,0Allianz Real Estate France SAS, Paris
100,0Allianz Real Estate of America LLC, New York, NY
100,0Allianz Renewable Energy Fund Management 1 Ltd., 
London100,0Allianz Renewable Energy Partners I LP, London
100,0Allianz Renewable Energy Partners II Limited, London
100,0Allianz Renewable Energy Partners III LP, London
98,3Allianz Renewable Energy Partners IV Limited, London
98,3Allianz Renewable Energy Partners V plc., London
100,0Allianz Risk Audit Ltd., Moskau100,0Allianz Risk Consultants Inc., Los Angeles, CA100,0Allianz Risk Transfer (Bermuda) Ltd., Hamilton
100,0Allianz Risk Transfer (UK) Limited, London
100,0Allianz Risk Transfer AG, Zürich
100,0Allianz Risk Transfer Inc., New York, NY
100,0Allianz Risk Transfer N.V., Amsterdam
100,0Allianz S.A. de C.V., Mexiko-Stadt100,0Allianz S.p.A., Triest
100,0Allianz Saint Marc CL, Paris
100,0³Allianz SAS S.A.S., Bogotá D.C.100,0Allianz Saude S.A., São Paulo
100,0Allianz Scalinvest, Puteaux98,1³Allianz Secteur Euro Immobilier, Paris
94,0³Allianz Secteur Europe Immobilier, Paris
88,7³Allianz Sécurité, Paris
84,9³Allianz Seguros de Vida S.A., Bogotá D.C.100,0Allianz Seguros S.A., São Paulo
100,0Allianz Seguros S.A., Bogotá D.C.100,0Allianz Sénégal Assurances Vie S.A., Dakar95,5Allianz Sénégal dommages SA, Dakar83,2Allianz Services (UK) Limited, London100,0Allianz Sigorta A.S., Istanbul84,2Allianz SNA s.a.l., Beirut100,0Allianz Sociedad Anónima A.S. Agencia de Seguros, 
Barcelona100,0Allianz Sociedade Gestora de Fundos de Pensões 
S.A., Lissabon84,4Allianz Société Financière S.à r.l., Luxemburg
100,0Allianz South America Holding B.V., Amsterdam100,0Allianz Specialised Investments Limited, London100,0Allianz Specjalistyczny Fundusz Inwestycyjny Otwarty 
Subfunduszu Allianz 1, Warschau
100,0Allianz Specjalistyczny Fundusz Inwestycyjny Otwarty 
Subfunduszu Allianz 2, Warschau
100,0Allianz Strategy 15, Senningerberg95,0³Allianz Strategy 50, Senningerberg95,5³Allianz Strategy 75, Senningerberg92,1³Allianz Subalpina Holding S.p.A., Turin
98,1Allianz Suisse Immobilien AG, Volketswil
100,0Allianz Suisse Lebensversicherungs-Gesellschaft 
AG, Zürich100,0Allianz Suisse Rückversicherungs AG, Zürich100,0Allianz Suisse Versicherungs-Gesellschaft AG, Zürich
100,0Allianz Taiwan Life Insurance Co. Ltd., Taipeh
99,7Allianz Telematics S.p.A., Rom
100,0Allianz Tiriac Asigurari SA, Bukarest52,2Allianz Tiriac Pensii Private Societate de administrare 
a fondurilor de pensii private S.A., Bukarest100,0Allianz Togo dommages SA, Lome
97,9Allianz UK Credit Fund, Paris
100,0Allianz Ukraine LLC, Kiew100,0Allianz Underwriters Insurance Company Corp., 
Burbank, CA100,0˜  
˚˛˝˙ˆ¹Allianz US Investment GP LLC, Wilmington, DE100,0Allianz US Investment LP, Wilmington, DE100,0Allianz US Private REIT GP LLC, Wilmington, DE100,0Allianz US Private REIT LP, Wilmington, DE100,0Allianz Valeurs Durables, Paris
59,1³Allianz Vermögenskonzept Ausgewogen, Luxemburg
100,0³Allianz Vermögenskonzept Defensiv, Luxemburg
97,3³Allianz Vermögenskonzept Dynamisch, Luxemburg
98,4³Allianz Vie S.A., Paris
100,0Allianz Worldwide Care Ltd., Dublin
100,0Allianz Worldwide Care Services Ltd., Dublin
100,0Allianz Yasam ve Emeklilik A.S., Istanbul
80,0Allianz Zagreb d.d., Zagreb83,2Allianz ZB d.o.o. Company for the Management of 
Obligatory Pension Funds, Zagreb51,0Allianz ZB d.o.o. Company for the Management of 
Voluntary Pension Funds, Zagreb
51,0AllianzGo S.r.l., Triest
100,0Allianz-Slovenská DSS a.s., Bratislava100,0Allianz-Slovenská poist'ovna a.s., Bratislava99,6AllSecur B.V., Den Bosch100,0Amaya Compania de Seguros y Reaseguros S.A., 
Madrid100,0American Automobile Insurance Company Corp., 
Earth City, MO
100,0American Financial Marketing Inc., Minneapolis, MN100,0AMOS Austria GmbH, Wien100,0AMOS IT Suisse AG, Zürich100,0AMOS of America LLC, Novato, CA100,0Ann Arbor Annuity Exchange Inc., Ann Arbor, MI
100,0Antoniana Veneta Popolare Assicurazioni S.p.A., 

Triest
100,0Antoniana Veneta Popolare Vita S.p.A., Triest
50,0²APEH Europe III FCPR, Paris
56,0³APEH Europe V FCPR, Paris
69,4³APKV US Private REIT GP LLC, New York, NY
100,0APKV US Private REIT LP, New York, NY
100,0Approfrais SA, Evreux100,0Arab Gulf Health Services LLC, Beirut100,0Arcalis Assur 5, Paris
99,3³Arcalis SA, Courbevoie100,0Arcalis UN, Paris
100,0³Arges Investments I N.V., Amsterdam100,0Arges Investments II N.V., Amsterdam100,0AS Selecta s.r.o., Bratislava
100,0Asit Services S.R.L., Bukarest100,0Assistance Courtage d'Assurance et de  
Réassurance S.A., Paris
100,0Associated Indemnity Corporation, Novato, CA100,0Automaty Servis Selecta s.r.o., Prag
100,0Avip Actions 100, Paris
99,7³Avip Actions 60, Paris
99,8³Avip Top Croissance, Paris
98,9³Avip Top Defensif, Paris
98,7³Avip Top Harmonie, Paris
95,0³AZ Euro Investments II S.à r.l., Luxemburg
100,0AZ Euro Investments S.à r.l., Luxemburg
100,0AZ Jupiter 4 B.V., Amsterdam100,0AZ Jupiter 8 B.V., Amsterdam100,0AZ Jupiter 9 B.V., Amsterdam100,0AZ Servisni centar d.o.o., Zagreb100,0AZ Vers US Private REIT GP LLC, New York, NY
100,0AZ Vers US Private REIT LP, New York, NY
100,0AZGA Insurance Agency Canada Ltd., Waterloo, ON
100,0AZGA Service Canada Inc., Waterloo, ON
100,0AZL PF Investments Inc., Minneapolis, MN100,0AZOA Services Corporation, Novato, CA100,0BAWAG Allianz Vorsorgekasse AG, Wien
50,0²Beleggingsmaatschappij Willemsbruggen B.V., 

Rotterdam100,0Bilan Services S.N.C., Nanterre66,0Borgo San Felice S.r.l., Castelnuovo Berardenga (Siena)
100,0Botanic Building SPRL, Brüssel100,0˜  
˚˛˝˙ˆ¹BPS Brindisi 211 S.r.l., Lecce
100,0BPS Brindisi 213 S.r.l., Lecce
100,0BPS Brindisi 222 S.r.l., Lecce
100,0BPS Mesagne 214 S.r.l., Lecce
100,0BPS Mesagne 215 S.r.l., Lecce
100,0BPS Mesagne 216 S.r.l., Lecce
100,0BPS Mesagne 223 S.r.l., Lecce
100,0BPS Mesagne 224 S.r.l., Lecce
100,0Brasil de Imoveis e Participacoes Ltda., São Paulo
100,0Bright Mission Berhad Ltd., Kuala Lumpur100,0British Reserve Insurance Co. Ltd., Guildford100,0BSMC (Thailand) Limited, Bangkok100,098,4Bureau d'Expertises Despretz S.A., Brüssel100,0Bx3 S.r.l., Triest
100,0C.E.P.E. de Haut Chemin S.à r.l., Versailles
100,0Calobra Investments Sp. z o.o., Warschau
100,0Calypso S.A., Paris
100,0CAP Rechtsschutz-Versicherungsgesellschaft AG, 

Zürich100,0CAPEX, Paris
84,6³Centrale Photovoltaique de Saint Marcel sur aude 
SAS, Paris
100,0Centrale Photovoltaique de Valensole SAS, Paris
100,0CEPE de Langres Sud S.à r.l., Versailles
100,0CEPE de Mont Gimont S.à r.l., Versailles
100,0Château Larose Trintaudon S.A., Saint Laurent Médoc
100,0Chicago Insurance Company Corp., Chicago, IL100,0CIC Allianz Insurance Ltd., Sydney100,0Club Marine Limited, Sydney100,0Colisee S.à r.l., Luxemburg
100,0Compagnie de Gestion et de Prévoyance SA, Straßburg99,9Companhia de Seguros Allianz Portugal S.A., Lissabon64,8Compañía Colombiana de Servicio Automotriz S.A., 
Bogotá D.C.100,0Comprehensive Travel Insurance 2004 Ltd., Auckland
100,0Cornhill Trustee (Guernsey) Ltd., St. Peter Port
100,0Corsetec Ltda., São Paulo
99,5CPRN Thailand Ltd., Bangkok100,0CPRN-Holdings Limited, Bangkok100,0Creactif Allocation, Paris
100,0³CreditRas Assicurazioni S.p.A., Mailand50,0²CreditRas Vita S.p.A., Mailand50,0²Darta Saving Life Assurance Ltd., Dublin100,0Deeside Investments Inc., Wilmington, DE50,1Delta Technical Services Ltd., London
100,0Diamond Point a.s., Prag100,0Dresdner Kleinwort Pfandbriefe Investments II Inc., 
Minneapolis, MN100,0EF Solutions LLC, Wilmington, DE100,0EHPAD Assur S.A.S., Paris
100,0Emerald Global Investments, Paris
100,0³Energie Eolienne Lusanger S.à r.l., Versailles
100,0Eolica Erchie S.r.l., Lecce
100,0Euler Gestion, Courbevoie100,0Euler Hermes ACI Services LLP, Baltimore, MD100,0Euler Hermes ACMAR Services SARL, Casablanca100,0Euler Hermes Asset Management France S.A., Paris
100,0Euler Hermes Canada Services Inc., Montreal, QC100,0Euler Hermes Cescob Service s.r.o., Prag
100,0Euler Hermes Collections Sp. z o.o., Warschau
100,0Euler Hermes Collections UK Limited, London100,0Euler Hermes Consulting (Shanghai) Co. Ltd., Shanghai100,0Euler Hermes Crédit France S.A.S., Paris
100,0Euler Hermes Credit Management Services  
Ireland Ltd., Dublin100,0Euler Hermes Credit Services (JP) Ltd., Tokio
100,0Euler Hermes Europe S.A./N.V., Brüssel100,0Euler Hermes France S.A., Paris
100,0Euler Hermes Hellas Credit Insurance SA, Athen80,3Euler Hermes Hellas Services Ltd., Athen100,0Euler Hermes Hong Kong Service Limited, Hongkong100,0Euler Hermes Luxembourg Holding S.à r.l., Luxem-

burg100,0
257Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang˜  
˚˛˝˙ˆ¹Euler Hermes Magyar Követeleskezelö Kft., Budapest100,0Euler Hermes North America Holding Inc., Owings Mills, MD100,0Euler Hermes North America Insurance Company Inc., Baltimore, MD100,0Euler Hermes Patrimonia SA, Brüssel
100,0Euler Hermes Ré SA, Senningerberg100,0Euler Hermes Real Estate SPPICAV, Paris
60,0Euler Hermes Recouvrement France S.A.S., Paris
100,0Euler Hermes Reinsurance AG, Zürich100,0Euler Hermes Risk Services UK Limited, London100,0Euler Hermes Risk Yönetimi A.S., Istanbul
100,0Euler Hermes S.A., Paris
69,6Euler Hermes Seguros de Crédito à Exportação S.A., 
São Paulo
100,0Euler Hermes Seguros de Crédito S.A., São Paulo
100,0Euler Hermes Service AB, Stockholm100,0Euler Hermes Services AG, Zürich100,0Euler Hermes Services B.V., Hertogenbosch100,0Euler Hermes Services Belgium S.A., Brüssel100,0Euler Hermes Services India Privat Limited, Mumbai100,0Euler Hermes Services S.A.S., Paris
100,0Euler Hermes Services South Africa Ltd., Johannesburg100,0Euler Hermes Services Sp. z o.o., Warschau
100,0Euler Hermes Services UK Limited, London100,0Euler Hermes Servicii Financiare S.R.L., Bukarest100,0Euler Hermes Serviços Ltda., São Paulo
100,0Euler Hermes Servis s.r.o., Bratislava
100,0Euler Hermes Sigorta A.S., Istanbul100,0Euler Hermes Singapore Services Pte. Ltd., Singapur100,0Euler Hermes South Express S.A., Brüssel100,0Euler Hermes Tech SAS, Nanterre
100,0Euler Hermes Trade Credit Limited, Auckland
100,0Euler Hermes Trade Credit Underwriting Agents  

Pty Ltd., Sydney100,0Euler Hermes UMA, Louisville, KY100,0Euler Hermes World Agency SASU, Paris
100,0Euler Hermes, Mierzejewska-Kancelaria Prawna Sp.k, 
Warschau
100,0Eurl 20/22 Le Peletier, Paris
100,0100,0Eurosol Invest S.r.l., Udine
100,0Expositio Sp. z o.o., Warschau
100,0FAI Allianz Ltd., Sydney100,0FCP LBPAM IDR, Paris
100,0³FCPR Fregate, Paris
58,3³FCT CIMU 92, Pantin
100,0FCT Rocade L2 Marseille, Marseille100,0Fenix Directo Compania de Seguros y Reaseguros S.A., 
 Madrid100,0Ferme Eolienne de Villemur-sur-Tarn S.à r.l., 

Versailles
100,0Ferme Eolienne des Jaladeaux S.à r.l., Versailles
100,0Fiduciaria Colseguros S.A., Bogotá D.C.100,0Financière Aldebaran SAS, Paris
100,0Financière Callisto SAS, Paris
100,0Fireman's Fund County Mutual Insurance Company 
Corp., Dallas, TX100,0Fireman's Fund Financial Services LLC, Dallas, TX100,0Fireman's Fund Indemnity Corporation, Liberty 
Corner, NJ
100,0Fireman's Fund Insurance Company Corp., Novato, CA100,0Fireman's Fund Insurance Company of Bermuda, 
Hamilton100,0Fireman's Fund Insurance Company of Hawaii Inc., 
Honolulu, HI100,0Fireman's Fund Insurance Company of Ohio Corp., 
Cincinnati, OH100,0Floralis, Paris
99,6³Fondo Chiuso Allianz Infrastructure Partners I, 

Mailand100,0Fragonard Assurance S.A., Paris
100,0Friederike MLP S.à r.l., Luxemburg
100,0Fusion Brokerage Inc., Richmond, VA100,0Fusion Company Inc., Richmond, VA80,0Gaipare Action, Paris
99,7³˜  
˚˛˝˙ˆ¹GamePlan Financial Marketing LLC, Woodstock, GA
100,0GAP Reactif Canton A, Paris
66,3³Generation Vie S.A., Courbevoie52,5Genialloyd S.p.A., Mailand100,0Gestion de Téléassistance et de Services S.A., Chatillon
100,0Gestion Produits Structures, Puteaux73,6³Gestion Produits Structures Dynamique, Puteaux65,1³GIE Euler Hermes SFAC Services, Paris
100,0Global Transport & Automotive Insurance Solutions 

Pty Limited, Sydney73,1Hauteville Insurance Company Limited, Guernsey100,0Havelaar et Van Stolk B.V., Rotterdam
100,0Helviass Verzekeringen B.V., Rotterdam
100,0Home & Legacy (Holdings) Limited, London100,0Home & Legacy Insurance Services Limited, London100,0Hunter Premium Funding Ltd., Sydney100,0IDR Actions Euros, Paris
100,0³Immovalor Gestion S.A., Paris
100,0Insurance and Reinsurance AG Energy
50,9Insurance CJSC Medexpress, Sankt Petersburg99,8Intermediass S.r.l., Mailand
100,0International Film Guarantors Limited, London100,0International Film Guarantors LLC, Santa Monica, CA100,0Interstate Fire & Casualty Company, Chicago, IL
100,0Investitori SGR S.p.A., Mailand100,0ITEB B.V., Rotterdam100,0IZAN Investment S.à r.l., Luxemburg
100,0JCR Intertrade Ltd., Bangkok40,0²Jefferson Insurance Company Corp., New York, NY
100,0Ken Tame & Associates Pty Ltd., Sydney
69,0Kiinteistö OY Eteläesplanadi 2, Helsinki100,0Königinstrasse I S.à r.l., Luxemburg
100,0La Rurale SA, Paris
99,9LCF IDR, Paris
100,0³Les Vignobles de Larose S.A.S., Saint Laurent Médoc100,0Life Sales LLC, Novato, CA100,0LLC "Allianz Eurasia Healthcare", Sankt Petersburg100,0LLC "Progress-Med", Moskau100,0Lloyd Adriatico Holding S.p.A., Triest
99,9London Verzekeringen N.V., Rotterdam
100,0Magdeburger Sigorta A.S., Istanbul100,0Managed Insurance Operations B.V., Rotterdam100,0Martin Maurel Vie SA, Courbevoie100,0Medi24 AG, Bern100,0MetallRente Fonds Portfolio, Senningerberg
57,7³MM Allocation Monde, Marseille61,7³MM Composition Amerique, Marseille52,7³Mondial Assistance Asia Pte Ltd., Singapur100,0Mondial Assistance Australia Holding Pty Ltd., 
Toowong
100,0Mondial Assistance France SAS, Paris
95,0Mondial Assistance France Services à la personne SAS,  
Paris
100,0Mondial Assistance GmbH, Wien100,0Mondial Assistance Indian Ocean LLC, Ebene100,0Mondial Assistance Ireland Ltd., Dublin100,0Mondial Assistance Mexico S.A. de C.V., Mexiko-Stadt100,0Mondial Assistance OOO, Moskau100,0Mondial Assistance Portugal Serviços de  
Assistência Lda., Paco de Aros
100,0Mondial Assistance Réunion S.A., Saint Denis100,0Mondial Assistance S.r.l., Bukarest
100,0Mondial Assistance s.r.o., Prag
100,0Mondial Assistance Service Chile Limitada, Las Condes100,0Mondial Assistance Service España S.A., Madrid100,0Mondial Assistance Services Hellas A.E., Athen51,0Mondial Assistance Servis Hizmetleri A.S., Istanbul97,0Mondial Assistance Sigorta Aracilik Hizmetleri LS, 
Istanbul100,0Mondial Assistance Sp. z o.o., Warschau
100,0Mondial Assistance United Kingdom Ltd., Croydon 
Surrey100,0Mondial Contact Center Italia S.r.l., Taurisano
100,0Mondial Protection Corretora de Seguros Ltda.,  
São Bernardo do Campo100,0˜  
˚˛˝˙ˆ¹Mondial Service - Belgium S.A., Brüssel100,0Mondial Service Argentina S.A., Buenos Aires100,0Mondial Service Colombia SAS, Bogotá D.C.100,0Mondial Servicios S.A. de C.V., Mexiko-Stadt100,0Mondial Serviços Ltda., São Bernardo do Campo100,0Monéger SA, Dakar100,094,6National Surety Corporation, Chicago, IL100,0Neoasistencia Manoteras S.L., Madrid100,0Nexam Multi Alternatives, Paris
85,6³Nextcare Bahrain Ancillary Services Company B.S.C., 
Manama100,0NEXtCARE Egypt LLC, Kairo100,0NEXtCARE Holding WLL, Manama75,0NEXtCARE Lebanon SAL, Beirut100,0NFJ Investment Group LLC, Dover, DE
100,0Oddo Convictions, PARIS69,7³Oddo Gestion Prudente, Paris
66,7³Oddo Indice Japon, Paris
55,3³Oddo Investissement, Paris
64,9³Oddo Patrimoine, Paris
67,2³Oddo Proactif Europe, Paris
65,7³Oddo Valeurs Rendement A, Paris
53,2³OJSC "Allianz Investments", Moskau100,0OJSC "My Clinic", Moskau100,0OJSC Insurance Company Allianz, Moskau100,0OJSC Insurance Company ROSNO-MS, Moskau100,0Omega Thai Investment Holding B.V., Amsterdam100,0Ontario Limited, Toronto, ON
100,0OOO "IC Euler Hermes Ru", Moskau100,0OOO Euler Hermes Credit Management, Moskau100,0Oppenheimer Group Inc., Dover, DE
100,0Orione PV S.r.l., Mailand
100,0Orsa Maggiore PV S.r.l., Mailand
100,0Orsa Minore PV S.r.l., Mailand
100,0OY Selecta AB, Helsinki100,0P

Dover, DE
96,7Paramount Group Real Estate Special Situations 

Fund-A L.P., New York, NY
100,0Parc Eolien de Bonneuil S.à r.l., Versailles
100,0Parc Eolien de Bruyère Grande SAS, Versailles
100,0Parc Eolien de Croquettes SAS, Versailles
100,0Parc Eolien de Fontfroide SAS, Versailles
100,0Parc Eolien de Forge SAS, Paris
100,0Parc Eolien de la Sole du Bois SAS, Paris
100,0Parc Eolien de Longchamps SAS, Versailles
100,0Parc Eolien des Barbes d'Or SAS, Versailles
100,0Parc Eolien des Joyeuses SAS, Versailles
100,0Parc Eolien des Mistandines SAS, Paris
100,0Parc Eolien des Quatre Buissons SAS, Paris
100,0Parc Eolien du Bois Guillaume SAS, Paris
100,0Parc Eolien Les Treize SAS, Paris
100,0Personalized Brokerage Service LLC, Topeka, KS
100,0Pet Plan Ltd., Guildford100,0PFP Holdings Inc., Dover, DE
100,0PGA Global Services LLC, Wilmington, DE100,0PGREF V 1301 Sixth Investors I LLC, Wilmington, DE100,0PGREF V 1301 Sixth Investors I LP, Wilmington, DE100,0PGRESS-A Equity GP LLC, Wilmington, DE100,0PGRESS-A Equity REIT LP, Wilmington, DE100,0Phenix Absolute Return, Paris
100,0PIMCO (Schweiz) GmbH, Zürich100,0PIMCO Asia Ltd., Hongkong100,0PIMCO Asia Pte Ltd., Singapur100,0PIMCO Australia Pty Ltd., Sydney100,0PIMCO Canada Corp., Toronto, ON
100,0PIMCO Euro Low Duration Investment Grade Corpo-
rate Fund, Dublin100,0PIMCO Europe Ltd., London100,0PIMCO Global Advisors (Ireland) Ltd., Dublin100,0PIMCO Global Advisors (Luxembourg) S.A., 
Luxemburg100,0PIMCO Global Advisors (Resources) LLC, Dover, DE
100,0
258Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˜  
˚˛˝˙ˆ¹PIMCO Global Advisors LLC, Dover, DE
100,0PIMCO Global Holdings LLC, Dover, DE
100,0PIMCO GP I LLC, Dover, DE
100,0PIMCO GP III LLC, Dover, DE
100,0PIMCO GP IX LLC, Dover, DE
100,0PIMCO GP V LLC, Dover, DE
100,0PIMCO GP VII LLC, Dover, DE
100,0PIMCO GP X LLC, Dover, DE
100,0PIMCO GP XI LLC, Dover, DE
100,0PIMCO GP XII LLC, Dover, DE
100,0PIMCO GP XIII LLC, Dover, DE
100,0PIMCO Investments LLC, Dover, DE
100,0PIMCO Japan Ltd., Road Town, Tortola
100,0PIMCO Latin America Administradora de  Carteiras Ltda., São Paulo
100,0Primacy Holdings Pty Ltd., Melbourne100,0Primacy Underwriting Management Ltd., Wellington
100,0Primacy Underwriting Management Pty Ltd., 
Melbourne100,0Prism Re (Bermuda) Ltd., Hamilton99,0Prosperaz Fundo de Investimento Renda Fixa Crédito 
Privado, São Paulo
100,0Protexia France S.A., Paris
100,0PT Asuransi Allianz Life Indonesia p.l.c., Jakarta99,8PT Asuransi Allianz Utama Indonesia Ltd., Jakarta97,8PTE Allianz Polska S.A., Warschau
100,0Q 207 GP S.à r.l., Luxemburg
100,0Q207 S.C.S., Luxemburg94,0Quality 1 AG, Bubikon100,0Questar Agency Inc., Minneapolis, MN100,0Questar Asset Management Inc., Ann Arbor, MI
100,0Questar Capital Corporation, Minneapolis, MN100,0Quintet Properties Ltd., Dublin100,0RAS Antares, Mailand100,0RB Fiduciaria S.p.A., Mailand100,0RCM Asia P
100,0RCM Capital Management Pty Ltd., Sydney100,0Real Faubourg Haussmann SAS, Paris
100,0Real FR Haussmann SAS, Paris
100,0Redoma S.à r.l., Luxemburg
100,0Retail Vending Ltd., Birmingham
100,0Rhea SA, Luxemburg100,0Risikomanagement und Softwareentwicklung GmbH,  Wien100,0Roland Print B.V., Amsterdam100,0Roster Financial LLC, Mount Laurel, NJ100,0S.I.B.I. S.A., Paris
100,0SA Carène Assurance, Paris
100,0Saint-Barth Assurances S.à r.l., St. Barts
100,0San Francisco Reinsurance Company Corp., Novato, CA100,0SAS 20 pompidou, Paris
100,0SAS Allianz Colisée, Paris
100,0SAS Allianz Forum Seine, Paris
100,0SAS Allianz Platine, Paris
100,0SAS Allianz Rivoli, Paris
100,0SAS Allianz Serbie, Paris
100,0SAS Madeleine Opéra, Paris
100,0SAS Passage Des Princes, Paris
100,0SAS Société d'Exploitation du Parc Eolien de Nélausa, 

Paris
100,0Saudi NEXtCARE LLC, Al Khobar52,0SC Tour Michelet, Paris
100,0SCI 46 Desmoulins, Paris
100,0SCI Allianz ARC de Seine, Paris
100,0SCI Allianz Chateaudun, Paris
100,0SCI Allianz Messine, Paris
100,0SCI AVIP La Templerie, Courbevoie
100,0SCI AVIP SCPI Selection, Courbevoie100,0SCI ESQ, Paris
75,0SCI Prelloyd, Paris
100,0SCI Stratus, Courbevoie100,0SCI Via Pierre 1, Paris
100,0SCI Volnay, Paris
100,0˜  
˚˛˝˙ˆ¹Selecta A/S, Rodovre100,0Selecta AB, Stockholm100,0Selecta AG, Muntelier100,0Selecta AS, Oslo100,0Selecta B.V., Waardenburg
100,0100,0Selecta Eesti Osauhing OÜ, Tallinn
100,0Selecta Group B.V., Amsterdam98,7Selecta Holding AB, Stockholm100,0Selecta Holding B.V., Amsterdam100,0Selecta Holding Ltd., London100,0Selecta Holding SAS, Paris
100,0Selecta Hungary Automataüzemeltetö Kft., Budapest100,0Selecta Luxembourg SA, Leudelange100,0Selecta Management AG, Zug100,0Selecta Nordic Holding AB, Stockholm100,0Selecta Purchasing AG, Zug100,0Selecta Refreshments Ltd., Dublin100,0Selecta SA, Zaventem100,0Selecta SA, Paris
99,9Selecta TMP AG, Zug100,0Selecta UK Ltd., Birmingham100,0Selection Multi-Gerants Emergents, Paris
79,4³Selection Multi-Gerants Value, Paris
55,5³SI 173-175 Boulevard Haussmann SAS, Paris
100,0SIA Baltic Payment Systems, Riga
100,0SIA Selecta, Riga100,0Siac Services S.r.l., Rom
100,0Silex Gas Management AS, Oslo100,0Silex Gas Norway AS, Oslo100,0Sirius S.A., Luxemburg94,8Sistemi Informativi Allianz S.p.c.A., Mailand100,0SLC "Allianz Life Ukraine", Kiew100,0SMG Asie Emergente, Paris
54,0³SMG Croissance, Paris
58,6³Società Agricola San Felice S.p.A., Mailand
100,0Société de Production D'électricité D'harcourt 
Moulaine SAS, Versailles
100,0Société d'Energie Eolien Cambon SAS, Versailles
100,0Societe d'Exploitation du Parc Eolien d'Aussac  

Vadalle SAS, Paris
100,0Société Européenne de Protection et de Services 
d'Assistance à Domicile S.A., Paris
56,0Société Nationale Foncière S.A.L., Beirut
66,0SOFE One Ltd., Bangkok100,0SOFE Two Ltd., Bangkok
100,0100,0100,0SpaceCo S.A., Paris
100,0Standard General Agency Inc., Dallas, TX100,0StocksPLUS Management Inc., Dover, DE
100,0Téléservices et Sécurité "TEL2S" SARL, Chatillon
99,9TFI Allianz Polska S.A., Warschau
100,0The American Insurance Company Corp.,  
Cincinnati, OH100,0The Annuity Store Financial & Insurance Services LLC, 
Sacramento, CA100,0The MI Group Limited, Guildford99,4Three Pillars Business Solutions Limited, Guildford100,0Tihama Investments B.V., Amsterdam100,0Top Assistance Service GmbH, Wien
100,0Top Immo A GmbH & Co. KG, Wien
100,0Top Immo Besitzgesellschaft B GmbH & Co. KG, Wien
100,0Top Versicherungsservice GmbH, Wien
100,0Top Vorsorge-Management GmbH, Wien
75,0Towarzystwo Ubezpieczen Euler Hermes S.A., 

Warschau
100,0Trafalgar Insurance Public Limited Company, Guildford
100,0Travel Care Inc., Richmond, VA
100,0TU Allianz Polska S.A., Warschau
100,0TU Allianz Zycie Polska S.A., Warschau
100,0UAB Selecta, Vilnius100,0UP 36 SA, Brüssel100,0˜  
˚˛˝˙ˆ¹UTE Gesecopri Servecarve S.r.l., Madrid
100,0Vendcare (Holdings) Limited, Birmingham
100,0Vendcare Services Ltd., Birmingham
100,0VertBois S.à r.l., Luxemburg
100,0Viveole SAS, Versailles
100,0Volta, Paris
99,9³WFC Investments Sp. z o.o., Warschau
87,5Windpark Les Cent Jalois SAS, Versailles
100,0Wm. H McGee & Co. (Bermuda) Ltd., Hamilton100,0Wm. H McGee & Co. Inc., New York, NY
100,0Wm. H McGee & Co. of Puerto Rico Inc., San Juan100,0World Access Europe Ltd., Croydon Surrey
100,0YAO Investment S.à r.l., Luxemburg
100,0Y
99,8Yorktown Financial Companies Inc., Minneapolis, MN
100,0Nicht konsolidierte verbundene UnternehmenA. Diffusion S.A., Nanterre99,9AGF Pension Trustees Ltd., Guildford
100,0Allianz America Latina S.C. Ltda., Rio de Janeiro100,0Allianz Financial Services S.A., Athen100,0Allianz Global Corporate & Specialty AG Escritorio de Representacao no Brasil Ltda., São Paulo
100,0Allianz Insurance Services Ltd., Athen100,0Allianz International Ltd., Guildford100,0Allianz Northern Ireland Limited, Belfast100,0Allianz Risk Consultants B.V., Rotterdam100,0Assurance France Aviation S.A., Paris
99,9business lounge GmbH, Wien100,0CCA SAS, Paris
100,0COGAR S.à r.l., Paris
100,0First Rate Direct Limited, Belfast100,0Gesellschaft für Vorsorgeberatung AG, Bern
100,0ICC Evaluation SARL, Paris
100,0Knightsbridge Allianz LP, Bartlesville, OK99,5
S.A.R.L., Dakar99,6RE-AA S.A., Abidjan97,5SA Immobilière de L'Avenue du Roule, Courbevoie
100,0SCI champ laurent, Courbevoie100,0SCI J.T., Courbevoie100,0SCI Paris X, Courbevoie
100,0SCI Vilaje, Courbevoie100,0SIFCOM Assur S.A., Abidjan60,0Societe Fonciere Europeenne B.V, Amsterdam
100,0Top Versicherungs-Vermittler Service GmbH, Wien
100,0GemeinschaftsunternehmenA&A Centri Commerciali S.r.l., Mailand
50,0Allee-Center Kft., Budapest50,0Allianz C.P. General Insurance Co. Ltd., Bangkok50,0Ancilyze Technologies LLC, Oakbrook Terrace, IL
50,0Atenction Integral a la Dependencia S.L., Cordoba50,0Bajaj Allianz Financial Distributors Limited, Pune50,0Companhia de Seguro de Créditos S.A., Lissabon50,0Dorcasia Ltd., Sydney50,0Euromarkt Center d.o.o., Ljubljana50,0Europe Logistics Venture 1 FCP-FIS, Luxemburg
83,3Guotai Jun'an Allianz Fund Management Co. Ltd., Shanghai49,0International Shopping Centre Investment S.A., 
Luxemburg50,0Israel Credit Insurance Company Ltd., Tel Aviv
50,0Market Street Trust, Sydney
50,0³Millea Mondial Co. Ltd., Tokio
50,0NET4GAS Holdings s.r.o., Prag
50,0One Beacon Joint Venture LP, Wilmington, DE
50,0Previndustria - Fiduciaria Previdenza Imprenditori 
S.p.A., Mailand50,0SC Holding SAS, Paris
50,0SES Shopping Center AT1 GmbH, Salzburg50,0Solunion Compania Internacional de Seguros y 
Reaseguros SA, Madrid50,0
259Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang˜  
˚˛˝˙ˆ¹TopTorony Ingatlanhasznosító Zrt., Budapest
50,0Assoziierte Unternehmen21 Gestion Active, Paris
25,2³ABS Credit Plus, Paris
24,1³Allianz Actions Indice Japon (couvert), Paris
43,9³Allianz EFU Health Insurance Ltd., Karachi49,0Allianz Euro Emprunts d'Etat, Paris
45,9³Allianz Euro Oblig Court Terme ISR, Paris
44,1³Allianz Fóndika S.A. de C.V., Mexiko-Stadt26,8Allianz Global Emerging Markets Equity, Dublin
39,7³Allianz Global Sustainability, Senningerberg
25,8³Allianz Invest Cash, Wien38,7³Allianz Invest Eurorent Liquid, Wien30,2³Allianz Invest Osteuropa, Wien45,0³Allianz Invest Vorsorgefonds, Wien
35,4³Allianz Merger Arbitrage Strategy Fund, Luxemburg32,8³Allianz PIMCO Euro Bond Total Return, Senningerberg
21,8³21,6³Allianz Saudi Fransi Cooperative Insurance Company, 
Riad32,5Allianz Securicash SRI, Paris
21,7³aris
20,0APEH Europe IV FCPR, Paris
50,7³,APEH France Investissement 1 FCPR, Paris
36,2³APEH France Investissement 2 FCPR, Paris
44,9³Archstone Multifamily Partners AC JV LP,  

Engelwood, CO40,0Archstone Multifamily Partners AC LP, Wilmington, DE
28,6Areim Fastigheter 2 AB, Stockholm
23,3Ariel, Paris
31,1³Assurances médicales de France SAS, Paris
30,0Assurcard N.V., Haasrode25,0Autoelektro tehnicki pregledi d.o.o., Vojni´c
49,0Bajaj Allianz General Insurance Company Ltd., Pune26,0Bajaj Allianz Life Insurance Company Ltd., Pune26,0Berkshire Hathaway Services India Private Limited, 
Neu-Delhi20,0Berkshire India Private Limited, Neu-Delhi20,0BMM Audace, Marseille35,0³BMM France Croissance, Marseille29,8³BMM Long Terme, Marseille
48,3³BMM Obligations, Marseille21,6³BMM Obliplus, Marseille34,2³Broker on-line de productores de seguros S.A., 
Buenos Aires30,0Brunei National Insurance Company Berhad Ltd., 
Bandar Seri Begawan25,0Capimmovalor SCPI, Paris
33,6Chicago Parking Meters LLC, Wilmington, DE
49,9Citylife S.r.l., Mailand
33,0CJSC "MedCentreStrakh", Moskau36,4CJSC "Roskurort", Moskau50,0Data Quest SAL, Beirut36,0Dinvest Core Liquid FCP, Paris
37,6³Douglas Emmett Partnership X LP, Santa Monica, CA
28,6Dr. Ignaz Fiala GmbH, Wien
33,3DSB BlackRock India Investment Fund, Ebene27,8³Euro Media Group S.A., Bry-sur-Marne21,5Foncière des 6e et 7e arrondissements de Paris  

(SIIC) SA, Paris
26,5Four Oaks Place LP, Wilmington, DE
49,0GAP 1 AN Canton, Paris
33,7³GAP Euros Canton, Paris
38,9³Graydon Holding N.V., Amsterdam27,5Helios Silesia Holding B.V., Amsterdam45,0Henderson UK Outlet Mall Partnership LP, Edinburgh
19,5ICG Convertibles-Rendement, Paris
38,0³Interpolis Kredietverzekeringen N.V., Hertogenbosch45,0Inventus Capital Partners Fund II Ltd., Ebene
28,1Invesco Multi Patrimoine, Paris
33,5³IPE Tank and Rail Investment 1 S.C.A., Luxemburg
48,8JPMorgan IIF UK1 LP, Dublin26,0˜  
˚˛˝˙ˆ¹Le Cottage, Paris
43,7³Medgulf Allianz Takaful B.S.C., Seef
25,0MMGI Euromix Action, Marseille26,2³New Path S.A., Buenos Aires
40,0OAO ﬁAvariinyi Comissarﬂ, Moskau
23,3Oddo Avenir (D), Paris
23,2³Oddo Convertibles, Paris
32,8³Oddo Convertibles Taux, Paris
32,5³Oddo Court Terme, Paris
42,4³Oddo Europe, Paris
41,3³Oddo Generation C, Paris
33,9³Oddo Gestion Defen, Paris
33,8³Oddo Haut Rendement Monde 2018, Paris
40,3³Oddo Immobilier C, Paris
23,5³Oddo Rendement 2017, Paris
35,2³Oddo US Mid Cap, Paris
37,3³Oddo USA Index Actif, Paris
40,2³OeKB EH Beteiligungs- und Management AG, Wien49,0OVS Opel VersicherungsService GmbH, Wien
40,0P H R V Paris Hotels Roissy Vaugirard SA, Paris
30,6PAR Holdings Limited, Hamilton21,2PERFECTIS I Ltd., Paris
24,9³PGREF V 1301 Sixth Holding LP, Wilmington, DE24,5PGRESS Debt Holdings LP, Wilmington, DE20,0PGRESS Equity Holdings LP, Wilmington, DE20,0Pinatton France, Paris
31,2³RMCP PIV DPC L.P., Los Angeles, CA25,0³SAS Alta Gramont, Paris
49,0Schroder ISF Global Property Securities, Senninger-
berg30,1³SCI Bercy Village, Paris
49,0SK Versicherung AG, Wien
25,8SNC Alta CRP Gennevilliers, Paris
49,0SNC Alta CRP La Valette, Paris
49,0SNC Société d™aménagement de la Gare de l™Est, Paris
49,0Société de Distribution Automatique SA, Tunis
49,0Solveig Gas Holdco AS, Oslo30,0Sunderland Insurance Services Inc., Fargo, ND
40,0Wattinvest C, Paris
39,1³Wheelabrator Invest FCPR, Paris
26,9³Wildlife Works Carbon LLC, San Francisco, CA
10,0 ˜ StimmrechtsanteilAl Nisr Al Arabi, Amman18,0Banco BPI S.A., Porto8,8Zagrebacka banka d.d., Zagreb11,7˚    Berechnung berücksichtigt die von Tochterunternehmen 
gehaltenen Anteile vollständig, auch wenn der Konzernanteil 
an diesen Tochterunternehmen unter ˚˝˝ ˛    Beherrschung durch Allianz Konzern.˜    Publikums-, Private-Equity- oder Spezialfonds.   Investmentfonds.   
Anwendung des ˙  Abs. ˜ ˆˇ˘ befreiende Wirkung.   Konzernanteil über haltende Gesellschaft Roland Holding 
          In Insolvenz.
260Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernNach bestem Wissen versichern wir, dass gemäß den anzuwenden
-den
 Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss unter 
Beachtung der Grundsätze ordnungsgemäßer Buchführung ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzern-lagebericht der 
Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergeb
-nisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, 
sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.München, den ˜˚. Februar ˜˛˝˚
   Allianz ˙ˆDer Vorstand
D  Konzernabschluss ˛˝˙ Konzernbilanz ˛ˆ˚ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˛ˆ˛ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆ˜  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˝ Konzernkapitalflussrechnung ˛ˆˇ Konzernanhang261Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˜Wir haben den von der   
Allianz ˙ˆ, München aufgestellten Konzernab-schluss Œ bestehend aus Konzernbilanz, Konzern-Gewinn- und Ver
-lustrechnung, Konzerngesamtergebnisrechnung, Konzerneigen-kapitalveränderungsrechnung, Konzernkapitalˇussrechnung und 
Kon zern anhang Œ sowie 
den Konzernlagebericht für das Geschäfts
-jahr vom ˝. Januar bis ˘˝. Dezember ˜˛˝˘ geprüft. Die Aufstellung von 
Konzernabschluss und Konzernlagebericht nach den , wie sie in der 
 anzuwenden sind, und den ergänzend nach 
 a Abs. ˝ 
anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften sowie den ergän
-zenden Bestimmungen der Satzung liegt in der Verantwortung der 
gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, auf der 
Grundlage der von uns durch
 gef
ührten Prüfung eine Beurteilung 
über den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht abzugeben.Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach   unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer  festge-stellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 
vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu planen und durchzu-führen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstel
-lung des durch den Konzernabschluss unter Beachtung der anzu
-wendenden Rechnungslegungsvorschriften und durch den 
Konzernlagebericht vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz- und 

Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicherheit 
erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden 

die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über das wirtschaft
-liche und recht liche Umfeld des Konzerns sowie die Erwartungen 
über mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden 
die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontroll-systems sowie Nachweise für die Angaben im Konzernabschluss und 
Konzernlagebericht überwiegend auf der Basis von Stichproben 
beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beurteilung der Jahresabschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen, der 
Abgrenzung des Konsolidierungskreises, der angewandten Bilanzie-rungs- und Konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen Ein-schätzungen der gesetzlichen Vertreter sowie die Würdigung der 
Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses und des Konzernlage
-berichts. Wir sind der Auffassung, dass unsere Prüfung eine hinrei-chend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon
-nenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss den , wie 
sie in der  anzuwenden sind, und den ergänzend nach  a Abs. ˝  anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften sowie den 
ergänzenden Bestimmungen der Satzung und vermittelt unter 
Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
Konzerns. Der Konzernlagebericht steht in Einklang mit dem Konzern-abschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage 
des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen 
Entwicklung zutreffend dar.
München, den ˘. März ˜˛˝˚WirtschaftsprüfungsgesellschaftKlaus Becker Dr.
 Frank PfaffenzellerWirtschaftsprüfer Wirtschaftsprüfer   
262Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
*  EIN AUSFLUG SOLLTE VOLLER ERFAHRUNGEN STECKEN Œ UND NICHT VOLLER SORGEN.  Wir streben nach Kapitalerhalt, legen 
unserem Geschäft eine solide Kapital-
ausstattung zugrunde und sind damit 

auf unvorhergesehene Situationen 
 vorbereitet. So bieten wir unseren 

Kunden eine optimale Vorsorge, um 

bestens abgesichert zu sein und 
 später sorgenfrei leben zu können. 
Juraj Pápay mit seinem Enkel,
Allianz Kunde,  
Slowakei
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern264Seiten 264 Œ 273E _ WEITERE INFORMATIONEN˜˙ˆ Gemeinsamer Beirat der Allianz Gesellschaften˜˙˙ Internationaler Beraterkreis˜˙ˇ Mandate der Aufsichtsratsmitglieder˜˙˘ Mandate der Vorstandsmitglieder
 Glossar˜ˇ˝ Register
E  Weitere Informationen
 ˜˚˛ Gemeinsamer Beirat der Allianz     
Gesellschaften ˜˚˚ Internationaler Beraterkreis ˜˚˝ Mandate der Aufsichtsratsmitglieder˜˚˙ Mandate der Vorstandsmitglieder
 ˜˚ˆ Glossar ˜˝ˇ Register265Geschäftsbericht   Allianz KonzernGemeinsamer Beirat der Allianz Gesellschaften˜˚. ˛˝˙ˆˇ˘  
Vorsitzender
Vorsitzender des Aufsichtsrats
Allianz SE˜˚. 
Vorsitzender des Vorstands
BASF SE˜˚. ˘˛˝˜ EADS N.V.˛˛Geschäftsführender GesellschafterRobert Bosch Industrietreuhand KG,Vorsitzender des Aufsichtsrats
Robert Bosch GmbH˜˚. ˚˜˚ˇ˝Vorsitzender des Vorstands
Deutsche Bahn AG˝ 
Vorstandssprecher
SAP AG˛˝˚Vorsitzender des Vorstands
adidas AG˜˚. 
Vorsitzender des Aufsichtsrats
Heraeus Holding GmbH. ˜˚. ˜˘, 
 ˝. ˛.Vorsitzender des Aufsichtsrats
Allgaier Werke GmbH
. ˜˚.- ˜˚.- ˝.˛.  Vize-Präsident des Bundesverbands der  Deutschen Industrie e.V.˜˚.˙Vorsitzende der Geschäftsführung
TRUMPF GmbH
 & Co. KG˜˚. ˘˛˚˝seit ˜. März ˚˛˜˝CEO & Chairman of the Executive BoardBertelsmann SE
 & Co. KGaA˜˚.- ˜˚.- ˝.˛. ˝˚˘ ˚˛˝˚Vorsitzender des Vorstands
BMW AG˚˝˚ ˚˜Vorsitzender des Vorstands
Henkel AG
 & Co. KGaA˜˚. ˆ˚˝˜ ˛˜˝˚Vorsitzender des Aufsichtsrats
Linde AG 
RWE AG. ˜˚. Präsident des Instituts für Weltwirtschaft
˘seit ˜. März ˚˛˜˝Vorsitzender des Vorstands
RWE AG˜˚.- ˝. ˛. 
˛ Vorsitzender des Aufsichtsrats
SMS Holding GmbHˆ˚˝˜ Präsident des Verwaltungsrats
Sulzer AG
266Geschäftsbericht   Allianz KonzernInternationaler Beraterkreis˜˚. ˛Chairman of the Supervisory Board Deutsche Bank AG˜˙˜˝ Vicechairman Rothschild Europe BV, Senior Advisor at Texas P
ˆ˜˚˝˚˘ ˆ. ˘˘Senior International Counsel,  Wilmer Cutler Pickering Hale and DorrGuardian of the Australian Future Fund˜˚. 
˛˘Former Chairman of the Board of  
Executive Directors, BASF SE˜ ˛ˇGründer und Chairman of Primavera Capital GroupChairman of the Board of Directors of Roche  Holding Ltd˙˜  ˘ˇˆˆ˝˙Chairman of the Board of Directors, Amsphere Ltdˆˆ˛Senior Corporate Advisor of Mitsubishi Corporation˝ ˜˝ ˆotal S.A.
Chairman BHP Billiton, Senior Advisor of One Equity Partners
˜˚.˚Chairman of Techint Group of Companies
˚Banco Popular˛Salim Group˙˛Président d™Honneur de Renault˜˚. ˆ
˘˛Pirelli & C. S.p.A.
267Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernE  Weitere Informationen
 ˜˙ˆ Gemeinsamer Beirat der Allianz     
Gesellschaften ˜˙˙ Internationaler Beraterkreis ˜˙ˇ Mandate der Aufsichtsratsmitglieder˜˙˘ Mandate der Vorstandsmitglieder
  Glossar ˜ˇ˝ RegisterMandate der Aufsichtsratsmitglieder˜    Mandate in anderen Kontrollgremien sehen wir dann als vergleichbar an, wenn das Unternehmen börsennotiert ist oder mehr als ˚˛˛ Mitarbeiter hat.
Vorsitzender
Ehem. Mitglied des Vorstands der 
 Allianz SEMitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
Commerzbank AGGEA Group AG˜˚. ˇ˙˝˚˘˘Stv. Vorsitzender 
Ehem. Vorsitzender des Vorstands der E.ON AG 

Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
Bertelsmann Management SE
Bertelsmann SE
 & Co. KGaADeutsche Annington Immobilien SE (Vorsitzender) 
seit ˜˝. Juni ˙˛˜ˆDeutsche Telekom AG 

METRO AG˙ˆˆ˝˚ˆStv. Vorsitzender
Angestellter der  Allianz Deutschland AG˘˝Angestellter der  Allianz S.p.A.Ehem. Vorsitzende des Vorstands der Tryg

Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ KontrollgremienAker ASAFlügger A/S (Vorsitzende)

Nordea Bank A/S
bis ˜ˇ. März ˙˛˜ˆTDC A/SVorsitzende des Konzernbetriebsrats der 
 Allianz SEMitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
Konzernmandate Allianz Deutschland AG (Stv. V
orsitzende)bis ˜˛. April ˙˛˜ˆVorsitzender des Konzernbetriebsrats  
der  Allianz France S.A.Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ Kontrollgremien
Konzernmandate Allianz France S. A.˚Bundesfachgruppenleiterin Versicherungen, ver.di 

Deutschland  ˛˝Angestellter der  Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG
˚.
 ˜˚. ˚˝˘˝ 
Geschäftsführerin des Instituts für Demoskopie Allensbach Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
BMW AG In˘neon Technologies AG
Nestlé Deutschland AG
Robert Bosch GmbH˚˜ˇMitglied des V

Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
adidas AG (Vorsitzender)
Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ KontrollgremienSano˘ S.A.˝˘˝˚ ˜˝ˇ˘˛˝˚˙˜ Vorsitzender von Goldman Sachs International
Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ KontrollgremienBW Group Ltd. Goldman Sachs International (Vorsitzender) 

268Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernMandate der Vorstandsmitglieder
˜    Mandate in anderen Kontrollgremien sehen wir dann als vergleichbar an, wenn das Unternehmen börsennotiert ist oder mehr als ˚˛˛ Mitarbeiter hat.
˝˙Vorsitzender des Vorstands
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
BASF SE (Stv. Vorsitzender) 
Linde AG (Stv. Vorsitzender) 
Siemens AGKonzernmandate Allianz Asset Management AG (Vorsitzender) 
 Allianz Deutschland AGMitgliedschaft in vergleichbaren¹ Kontrollgremien
Konzernmandate Allianz France S.A. (Stv. V
orsitzender)  Allianz S.p.A.˝˚˘˝Insurance Western
 & Southern Europe
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
Konzernmandate Allianz Global Corporate & Specialty SE (Stv. V
orsitzender) bis ˝. Mai ˙˛˜ˆMitgliedschaft in vergleichbaren¹ Kontrollgremien
Konzernmandate Allianz France S.A. Allianz Sigorta A.S. (Stv. V
orsitzender) Allianz S.p.A. (Stv. V
orsitzender) Allianz Yasam ve Emeklilik A.S. 
seit ˜˙. Juli ˙˛˜ˆY. Vorsitzender) 
seit ˜˙. Juli ˙˛˜ˆˇ˝˙ˇ˝˚Insurance Growth Markets Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ KontrollgremienBajaj  Allianz General Insurance Co. Ltd.Bajaj  Allianz Life Insurance Co. Ltd.Konzernmandate  Allianz Hungária Biztosító Zrt. (Vorsitzender)
 Allianz-Slovenská poist‚ovna a.s. (Vorsitzender) 
 Allianz Tiriac Asigurari S.A. (Vorsitzender)
OJSC IC  Allianz (Vorsitzender)
bis ˜. März ˙˛˜ˇTUiR  Allianz Polska S.A. (Vorsitzender)
TU  orsitzender)
˚˛Insurance USAMitgliedschaft in vergleichbaren¹ KontrollgremienAllina Healthbis ˜˙. Juni ˙˛˜ˆKonzernmandate Allianz Life Insurance Company of North America (Vorsitzender)
 Allianz of America, Inc. (Vorsitzender)

AZOA Services Corp. (Vorsitzender)Fireman™s Fund Insurance Company (Vorsitzender)
˙˝ˆ˝˘˘˛Global Insurance Lines & Anglo Markets Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
Konzernmandate Allianz Global Corporate & Specialty SE (Vorsitzender)
Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ Kontrollgremien
Konzernmandate Allianz Australia Ltd. Allianz Insurance plc (Vorsitzender)
 Allianz Irish Life Holdings plcEuler Hermes S.A. (Vorsitzender)
˜˚. ˛
ˇInsurance Iberia & Latin America ,  Legal & Compliance, Mergers & AcquisitionsMitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-VerwaltungsrätenKonzernmandate Allianz Global Corporate & Specialty SE (Stv. V
orsitzende)seit ˝. Mai ˙˛˜ˆMitgliedschaft in vergleichbaren¹ KontrollgremienUnicredit S. p. A.Konzernmandate Allianz Compañía de Seguros y Reaseguros S.A.Companhia de Seguros  Allianz Portugal S.A.˜˚. ˛˚
 Operations Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
Volkswagen Autoversicherung AG
Konzernmandate Allianz Managed Operations and Services SE (Vorsitzender)
Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ Kontrollgremien
Konzernmandate Allianz Worldwide P
artners SAS (vormals Allianz Global Assistance SAS) (Vorsitzender)
 Asset Management Worldwide
˜˚. ˝˘˝˚ 
˝ˆˆ˝˚Finance, Controlling, Risk
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
Konzernmandate Allianz Asset Management AG  Allianz Investment Management SEseit ˜˝. Februar ˙˛˜ˆ˜˚. ˝˚˝˚ 
˝˜˝˙Insurance German Speaking Countries, Human Resources
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
Konzernmandate Allianz Deutschland AG (Vorsitzender) 
Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ Kontrollgremien
Konzernmandate Allianz Elementar Lebensversicherungs-AG (Vorsitzender)
 Allianz Elementar Versicherungs-AG (V
orsitzender) Allianz Investmentbank AG (Stv. V
orsitzender) Allianz Suisse Lebensversicherungs-Gesellschaft AG (Stv. 
Vorsitzender) Allianz Suisse Versicherungs-Gesellschaft AG 
(Stv. Vorsitzender)
˜˚. ˆˆ˙ˆˆ˝˚˝˚Investments Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
Konzernmandate Allianz Asset Management AG  Allianz Investment Management SE (Vorsitzender) 

Allianz Lebensversicherungs-AG (Stv. Vorsitzender)
seit ˜˚. April ˙˛˜ˆ 
269Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernE  Weitere Informationen
 ˜˙ˆ Gemeinsamer Beirat der  Allianz     
Gesellschaften ˜˙˙ Internationaler Beraterkreis ˜˙ˇ Mandate der Aufsichtsratsmitglieder˜˙˘ Mandate der Vorstandsmitglieder
  Glossar ˜ˇ˝ RegisterAEinsatz spezieller Finanzkontrakte, insbesondere deriva-tiver Finanzinstrumente, zur Verminderung von Verlusten,
 die durch eine ungünstige Kurs- oder Preisentwicklung entstehen können (Hedging-Geschäfte).Die Kosten des Versicherungsunternehmens, die im  

Zusammenhang mit dem Abschluss neuer oder der Ver-
längerung bestehender Versicherungsverträge stehen. 

Dazu zählen unter anderem Provisionen sowie die Kosten 
für die Antragsbearbeitung und die Ausfertigung des 
Versicherungsscheins.
˜Der zum Erwerb eines Vermögenswerts entrichtete Betrag
 an Zahlungsmitteln oder Zahlungsmitteläquivalenten 
oder der beizulegende Zeitwert einer anderen Entgelt-
form zum Zeitpunkt des Erwerbs.˜˜ 
˜ˇ˜˜Anteile am Eigenkapital verbundener Unternehmen, die 
nicht von Unternehmen des Konzerns gehalten werden. 
 ˜V
˝˝-Richtlinien erfordern die Berech-nung von Credit-Spread-Risiko für alle Wertpapiere mit 

Ausnahme von Staatsanleihen aus dem europäischen 
Wirtschaftsraum. In der Vergangenheit wurde von den Aufsichtsbehörden anerkannt, dass dies für künstliche Volatilität in der Bewertung von verfügbaren Eigenmitteln 
und Risikokapital sorgt, obwohl dies nicht dem Geschäfts-
modell von Versicherungen entspricht, in dem Investitio-

nen in der Regel bis zur Endfälligkeit gehalten werden und Credit-Spread-Risiko nur im Fall von Zwangsverkäufen 

mieeingeführt, um dadurch die Auswirkung von Marktverzer-rungen durch illiquide Märkte auf Eigenmittelbewertun-gen zu reduzieren. Die  ist ein Aufschlag auf die Dis-kontkurve bei der Verbindlichkeitenbewertung. In den letztverfügbaren Richtlinien basierend auf der Trilog-Eini-

gung-Konzept verworfen.˜Vermögen oder Wertpapierportfolios zu aktuellem Markt
-wert bewertet, für die Allianz Asset-Management-Unter-nehmen diskretionäre Anlageverwaltungsentscheidungen bieten und die Portfolio-Management-Verantwortung 

tragen. Das Vermögen wird sowohl für Dritte als auch im 
Namen des Allianz Konzerns verwaltet.Alle Unternehmen, bei denen der  Allianz Konzern über 
 Allianz Konzern mitwirken, diese aber nicht beherrschen 
oder gemeinschaftlich führen kann.B˚˜Beitragseinnahmen, die den Erträgen künftiger Geschäfts-jahre zuzuordnen sind. Die Berechnung erfolgt für jeden Versicherungsvertrag grundsätzlich einzeln und taggenau.
˚˜˜über externe Versorgungsträger oder ähnliche Institutio-



gebliche Einkommen) gezahlt, wobei der Anspruch des 
Leistungsempfängers gegenüber diesen Einrichtungen besteht und der Arbeitgeber über die Zahlung der Beiträge hinaus faktisch keine weitere V
zeitig partizipiert das Unternehmen nicht am Anlageerfolg der Beiträge.˚Der Preis, der in einem geordneten Geschäftsvorfall  
zwischen Marktteilnehmern am Bemessungsstichtag  für den Verkauf eines Vermögenswerts eingenommen 

bzw. für die Übertragung einer Schuld gezahlt würde 

(—fair valueﬁ).˚ˇ˜ 
†˜Diese Wertpapiere (—held-to-maturityﬁ) umfassen fest-

verzinsliche Wertpapiere, die in Daueranlageabsicht 
grundsätzlich bis zur Endfälligkeit gehalten werden sollen. Sie werden zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bilanziert.˚In der Versicherungsterminologie bedeuten —brutto/nettoﬁ
 vor bzw. nach Abzug der Rückversicherung. Im Kapital
-anlagebereich wird der Begriff —nettoﬁ dann verwendet, wenn von den Erträgen die entsprechenden Aufwen-
dungen bereits abgezogen wurden.C˙˜˜˜ 
Eine Art und Weise, das Kreditrisiko zu bündeln. Ein Port-
folio aus Anleihen wird in verschiedene Wertpapierklassen
 aufgeteilt, zusätzlich werden Regeln zur Bestimmung der Zuordnung von Ausfallkosten zu diesen Klassen bestimmt.˙˘˜Verhältnis von Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen
 (netto) sowie Schadenaufwendungen (netto) zu ver-
dienten Beiträgen (netto).˙˝˘˜Verhältnis von operativen Aufwendungen zu operativen 

Erträgen.DAus bestehenden Verträgen, vor allem in der Lebens-, 
Kranken- und Unfallversicherung, ergeben sich Ver
- Die Höhe der V
-mathematischen Grundsätzen ermittelt.˜ 
 ˘  ˇ ˚ˇˆ˜ˇ˜˜ ˘Depotforderungen stehen dem Rückversicherer zu, wer-
den jedoch vom Erstversicherer als Sicherheit für künftige 
Rückversicherungsleistungen einbehalten. Auf Seiten des Erstversicherers wird dieser Posten als —Einbehaltene Ein-
lagen aus dem Rückversicherungsgeschäftﬁ aus gewiesen.GlossarDie nachfolgenden Fachbegriffe aus der Rechnungslegung sollen die  
Inter pretation dieses Geschäftsberichts erleichtern. Der Schwerpunkt liegt  dabei auf Begriffen aus Bilanz sowie Gewinn- und Verlustrechnung. 
270Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˜˜Finanzkontrakte, deren Werte von der Kursentwicklung 
eines zugrunde liegenden Vermögenswerts abhängen. 

Eine Systematisierung derivativer Finanzinstrumente 
kann nach dem Bezug auf die ihnen zugrunde liegenden 
Vermögenswerte (Zinssätze, Aktienkurse, Wechselkurse 

oder Warenpreise) vorgenommen werden. Wichtige 
Beispiele für derivative Finanzinstrumente sind Optionen, Futures, Forwards und Swaps.
EˇDie Equity-Methode ist eine Bilanzierungsmethode, bei der die Anteile zunächst mit den Anschaffungskosten 
angesetzt werden, dieser Ansatz aber in der Folge um 
etwaige Veränderungen beim Anteil des Eigentümers 

am Nettovermögen des Beteiligungsunternehmens an-gepasst wird.ˇ˜ 
˜˜˜Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva umfassen die Handelsaktiva sowie die als —erfolgswirksam ˇ˜ 
˜˜˜Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzpassiva 
umfassen die Handelspassiva sowie die als —erfolgswirk-ˇ 
 ˜Kennzahl, die den auf die Anteilseigner entfallenden 
Jahresüberschuss der gewichteten durchschnittlichen 
überstellt. Das verwässerte Ergebnis je Aktie bezieht die 
zur möglichen Ausübung stehenden potenziell verwäs-
sernden Stammaktien in die Berechnung der Anzahl der 
Aktien sowie in den auf die Anteilseigner entfallenden 
Jahresüberschuss mit ein. Die potenziell verwässernden 
Stammaktien entstehen aus aktienbasierten 
Vergütungs
 plänen.ˇ˜˜ 
˜-˜˜˜˜˜Die Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten 
Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) umfassen alle 
realisierten und unrealisierten Gewinne und Verluste 

inklusive Zins- und Dividendenerträge aus den erfolgs-

wirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und  
Finanzpassiva, die Erträge (netto) aus Verbindlichkeiten 

für kündbare Eigenkapitalinstrumente sowie die Gewin-
ne und Verluste (netto) aus Währungseffekten.
ˇ˜Nicht bilanzierte Verbindlichkeiten mit geringerer Ein-

trittswahrscheinlichkeit, zum Beispiel Haftungsverhält-
F˜˜˘Financial Value at Risk (VaR) ist die Aggregation von 
Markt- und Kreditrisiken unter Berücksichtigung von 
 
˜
Verbindlichkeit 

wird der Betrag bezeichnet, mit dem beim erstmaligen 
Ansatz bewertet wurde, abzüglich Tilgungen, zuzüglich oder abzüglich der kumulierten Amortisation einer  
etwaigen Differenz zwischen dem ursprünglichen Betrag und dem bei Endfälligkeit rückzahlbaren Betrag unter 
Anwendung der Effektivzinsmethode.˜Lieferung und Abnahme bei diesen Termingeschäften 

erfolgen zu einem bei Geschäftsabschluss festgelegten 
zukünftigen Termin. Der Preis der zugrunde liegenden 

Vermögenswerte wird bei Geschäftsabschluss bestimmt.
˜†Unter der funktionalen Währung versteht man die im 

Umfeld der ordentlichen Geschäftstätigkeit eines Unter-
nehmens vorherrschende Währung.
Standardisierte Termingeschäfte, die an einer Börse  

gehandelt werden. Üblicherweise wird zu dem verein-
barten Termin statt einer tatsächlichen Lieferung oder 

Abnahme eine Ausgleichszahlung geleistet.G˚Gebuchte Beiträge sind die Beitragseinnahmen des je-weiligen Geschäftsjahres. Die Anteile, die davon auf den 
Versicherungsschutz im Geschäftsjahr entfallen, sind 

verdiente Beiträge. Von den Beiträgen für Lebensversi-

cherungsprodukte, bei denen der Kunde das Kapitalan-lagerisiko trägt (zum Beispiel fondsgebundene Lebens-
versicherungen), werden nur die zur Deckung des 
Risikos und der Kosten kalkulierten Teile als Beitrags-einnahmen ausgewiesen.˜Ein Gemeinschaftsunternehmen ist eine gemeinschaft-
liche Vereinbarung, bei der die Parteien, die die gemein-
schaftliche Führung innehaben, Rechte am Nettover-mögen der Vereinbarung haben.
Unterschiedsbetrag zwischen den Anschaffungskosten 
und dem Zeitwert des erworbenen Reinvermögens.˜Enthalten neben der gesetzlichen Rücklage der Konzern-obergesellschaft im Wesentlichen die nicht ausge
-schütteten Gewinne der Konzernunternehmen und  Zuführungen aus dem Konzernjahresüberschuss.˜ 
˜˜Diese Position setzt sich zusammen aus dem Grund-kapital, dem Agio aus der Ausgabe von Aktien sowie Ein-stellungen aus der Ausübung von Optionsrechten.Die —Going-concern-Reserveﬁ besteht aus Mitteln, die 
unter der Annahme eines fortlaufenden Geschäftsbe-triebs die Kosten für zukünftiges Neugeschäft abdecken.I˝˜˛International Accounting Standards (Internationale Rechnungslegungsgrundsätze).International Financial Reporting Standards (Internationale 
die Bezeichnung  für das Gesamtkonzept der vom International Accounting Standards Board verabschiedeten Standards. Bereits zuvor verabschiedete Standards werden ˝˜˛ ˘˜Rahmenkonzept für International Financial Reporting 
Aufstellung und der Darstellung von Jahresabschlüssen 
für externe Adressaten zugrunde liegen.J’˜˜ 
 ˜˜ ˜Anteile am Jahresüberschuss, die nicht den Anteilseignern des  Allianz Konzerns, sondern Konzernfremden, die An-teile an verbundenen Unternehmen halten, zuzurechnen sind.
E  Weitere Informationen
 ˜˙ˆ Gemeinsamer Beirat der Allianz     
Gesellschaften ˜˙˙ Internationaler Beraterkreis ˜˙ˇ Mandate der Aufsichtsratsmitglieder˜˙˘ Mandate der Vorstandsmitglieder
  Glossar ˜ˇ˝ Register271Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern’˜˘ˇ 
†˜Die jederzeit veräußerbaren Wertpapiere (—available-for-
saleﬁ) enthalten diejenigen Wertpapiere, die weder bis 

zur Endfälligkeit gehalten werden sollen noch für kurz-
fristige Handelszwecke erworben wurden; diese jeder-
zeit veräußerbaren Wertpapiere werden mit dem Zeit-

wert am Bilanzstichtag angesetzt.K˜Darstellung der Bewegungen von Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten während eines Geschäfts-
jahres mit einer Gliederung in die drei Bereiche laufende 
Geschäftstätigkeit, Investitionstätigkeit und Finanzierungs-
 tätigkeit.Verhältnis von Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen
 (netto) zu verdienten Beiträgen (netto).Das Risiko, dass durch die Verschlechterung der Bonität 
oder des Ausfalls eines Kontrahenten ein Verlust entsteht.
L˜˜Entstehender Nettoaufwand im Rahmen eines leistungs-
orientierten Pensionsplans, der gegebenenfalls um die 
Beiträge des Begünstigten in ein Fondsvermögen gekürzt 

ist. 

benehmen oder über einen externen Versorgungsträger 

eine bestimmte Leistung zugesagt; im Gegensatz zu den 

vom Unternehmen zu erbringenden Aufwendungen aus 
Leistungszusagen nicht im Vorhinein festgelegt. Um den 
periodengerechten Aufwand zu bestimmen, sind nach den Bilanzierungsvorschriften versicherungsmathematische 
Berechnungen nach festen Regeln durchzuführen.N˙ˆ˘˜Verbindlichkeiten, die im Liquidations- oder Konkursfall 

erst nach den übrigen Verbindlichkeiten erfüllt werden 

dürfen.ODerivative Finanzinstrumente, bei denen der Käufer  
liegenden Vermögenswert zu einem in der Zukunft lie-

genden Zeitpunkt für einen vorab festgelegten Preis zu 
erwerben (Kaufoption) oder zu veräußern (Verkaufsop
-tion). Hingegen ist der Verkäufer der Option zur Abgabe 

bzw. zum Kauf des V
erhält für die Bereitstellung des Optionsrechts eine Prämie.-˜Derivative Finanzinstrumente, die nicht standardisiert 
sind und nicht an einer Börse gehandelt werden, sondern 
zwischen zwei Vertragspartnern individuell (—over the 

counterﬁ Œ ) ausgehandelt werden.R˘˜Abbildung der Verbindlichkeiten des Lebens- und Kran
-ken versicherungsgeschäfts unter Zuhilfenahme von standardisierten Finanzinstrumenten. Diese Art der Ab-

bildung ahmt das Verhalten dieser V
erbindlichkeiten unter verschiedenen Marktkonstellationen nach und 

Monte-Carlo-Simulationen.˘ 
˘˘Bei einem Repo-Geschäft (echtes Pensionsgeschäft) ver-
kauft der Konzern Wertpapiere an einen Kontrahenten 

und vereinbart gleichzeitig, diese Wertpapiere an einem 

bestimmten Termin zu einem vereinbarten Kurs zurück-

zukaufen. Bleibt die Kontrolle über die Wertpapiere wäh-

rend der gesamten Laufzeit der Geschäfte im Konzern 
erhalten, verbleiben die Wertpapiere weiterhin in der 

Bilanz des Konzerns und werden nach den Rechnungs-legungsvorschriften für erfolgswirksam zum Zeitwert 
bewertete Finanzaktiva bzw. denen für Finanzanlagen 

bewertet. Das Entgelt aus dem Verkauf ist in der Bilanz-position —Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
und Kundenﬁ enthalten. Bei einem Reverse-Repo-Geschäft werden Wertpapiere mit der gleichzeitigen V

tung eines zukünftigen Verkaufs erworben. Verbleibt die 

Kontrolle über die Wertpapiere beim Pensionsgeber, 

erfolgt der Ausweis in der Bilanzposition —Forderungen 

an Kreditinstitute und Kundenﬁ. Zinserträge aus Reverse-
Repo- beziehungsweise Zinsaufwendungen aus Repo-
Geschäften werden linear über die Laufzeit abgegrenzt und unter —Zinserträge und ähnliche Erträgeﬁ bzw.
 unter —Zinsaufwendungenﬁ ausgewiesen.˘Die Höhe an Risiko, die ein Unternehmen bereit ist zu tragen, bevor Maßnahmen zur Risikoreduktion eingeleitet werden. Die  folge klar und umfassend durch Ziel- und Mindestrisiko-
indikatoren, (quantitative) Limitsysteme oder geeignete Richtlinien, Anforderungen und Vorgaben, um die 

Grenzen für die Geschäftstätigkeit des  Allianz Konzerns festzulegen.˘ 
  Der Gesamtbestand an Risikovorsorge setzt sich zusam-
men aus der aktivisch abgesetzten Risikovorsorge für Forderungen und der passivisch unter den Rückstellungen
 ausgewiesenen Risikovorsorge für Eventualverbindlich-keiten wie Bürgschaften, Kreditzusagen und andere 
Ver
orderung uneinbringlich 
geworden ist, wird sie zu Lasten einer gegebenenfalls bestehenden Einzelwertberichtigung oder aber direkt 
zu Lasten der Gewinn- und Verlustrechnung ausgebucht. 
Eingänge auf abgeschriebene Forderungen werden  

erfolgswirksam in der Position —Risikovorsorgeﬁ erfasst.˘ 
˚˜˜Der Teil des Überschusses, der zukünftig an Versicherungs-
kunden ausgeschüttet wird, und zwar aufgrund gesetz-licher, satzungsmäßiger
, vertraglicher oder freiwilliger V
˘ 
Rückstellungen für Anwartschaften auf Pensionen und 
laufende Pensionen, die für die leistungsorientierten 
Pensionspläne aktiver und ehemaliger Mitarbeiter ge-bildet werden. Hierunter fallen auch Rückstellungen für 
˘˛ 
˜ Die Rückstellungen für Schäden und noch nicht abge-wickelte Versicherungsfälle werden für Zahlungsver-

ersicherungsfällen gebildet, die ein-getreten, aber noch nicht abgewickelt sind.˘Ein Versicherungsunternehmen versichert einen Teil 

seines Versicherungsrisikos bei einem anderen 
Versicherungsunternehmen.

272Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernS˛˙ˆ˜Verhältnis von Schadenaufwendungen (netto) zu ver-
dienten Beiträgen (netto).˛˜Darstellung des Konzernabschlusses nach Geschäfts-bereichen (Schaden-Unfall, Leben/Kranken, Asset  
Management und Corporate und Sonstiges) sowie nach 
˛˜ 
 ˜˜Die Steuerabgrenzung beruht auf steuerlichen Verlust-

vorträgen, vortragsfähigen Steuergutschriften und auf 
den zwischen Handels- und Steuerbilanz sowie den sich 
aus der konzerneinheitlichen Bewertung ergebenden 
temporären Unterschiedsbeträgen. Die Berechnung der 
latenten Steuern erfolgt mit den jeweiligen landesspezi-

nehmen; am Bilanzstichtag bereits beschlossene Steuer-änderungen werden berücksichtigt.˛†˜Vereinbarungen zweier Vertragspartner über den Aus-

tausch von Zahlungsströmen über eine bestimmte Zeit-
spanne. Wichtige Beispiele sind Währungsswaps (bei 

denen auf unterschiedliche Währungen lautende Zah-

lungsströme und Kapitalbeträge getauscht werden) und Zinsswaps (die den T
 variable Zinszahlungen derselben Währung vorsehen).
UGemäß den Solvency-˝˝-Richtlinien gelten Überschuss-fonds als akkumulierte Gewinne, die noch nicht zur Aus-schüttung an die Versicherungsnehmer und Anspruchs-

berechtigten deklariert wurden.˜Ein Unternehmenszusammenschluss ist ein Geschäfts-
vorfall oder ein Ereignis, in dessen Rahmen ein Erwerber 
Kontrolle über ein oder mehrere Geschäftsbetriebe  
erlangt. Unternehmenszusammenschlüsse werden nach 
der Erwerbsmethode bilanziert. ˜˜-amerikanische —Generally Accepted Accounting  Principlesﬁ (Rechnungslegungsgrundsätze).V˘˝˜˜Die Höhe der Leistungen dieser Art von Lebensversiche-
rung hängt in erster Linie von der Wertentwicklung der 

in einem Fonds zusammengefassten Vermögensanlagen 

ab. Der Versicherungsnehmer ist gleichermaßen am 

Gewinn und am Verlust dieser Vermögensanlage 

beteiligt.Schuldverschreibungen und andere Verbindlichkeiten, 

für die übertragbare Urkunden ausgestellt wurden.Das Mutterunternehmen (Konzernobergesellschaft) und 
alle Tochterunternehmen. Tochterunternehmen sind 
Unternehmen, bei denen das Mutterunternehmen gemäß 
Geschäftspolitik ausüben kann. Dies ist zum Beispiel 
dann möglich, wenn die Konzernmutter, direkt oder indi-

rekt, die Mehrheit der Stimmrechte hält, das Recht auf 
Bestellung oder Abberufung der Mehrheit der Verwal-

tungs-, Leitungs- oder Aufsichtsratsmitglieder besitzt 
oder wenn vertragliche Beherrschungsrechte bestehen.˜˜ 
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste sind 
Veränderungen des Barwerts der erdienten Pensions
 -
ansprüche aufgrund von erfahrungsbedingten Berichti-

gungen (das heißt durch die Auswirkungen der Ab-weichungen zwischen früheren versicherungs mathe - matischen Annahmen und der tatsächlichen Entwick-
lung) und von Auswirkungen von Veränderungen versi-cherungsmathematischer Annahmen (zum Beispiel  Z˜˜Der Allianz Konzern wendet derzeit die Methode an, die 
von der European Insurance and Occupational Pensions 
Zinskurve zu bestimmen, mit der Forderungen und Ver-
bindlichkeiten diskontiert werden. Diese Methode ver-
wendet gehandelte Marktdaten bis zu dem Punkt der 
Zinskurve, an dem noch angenommen werden kann, 
dass Tiefe und Liquidität von Marktquotierungen ausrei-

chend sind. Nach diesem letzten liquiden Punkt wendet 
der Allianz Konzern ein makro ökonomisches Extrapola-tionsverfahren an, um die Zinskurve für spätere Zeit-
punkte unter Verwendung von Annahmen für T
ermin-zinssätze zu ermitteln. Dieses Verfahren interpoliert 

zwischen dem längsten gehandelten Terminzinssatz per 

Währung und dem währungs
 er-
minzinssatz (unconditional forward rate, ) zu einem erminzinssatz für jede W
-tion sowie des langfristigen Durchschnitts des kurzfristigen
 Realzinssatzes. Im anschließenden Zeitverlauf wird der 
erminzinssatz konstant gehalten. Diese so ermit-

telten Terminzinssätze werden für die Berechnung der 

verwendet. Dies bedeutet für die an-gewendete Zinskurve in Euro, dass die Extrapolation bei einer   Verlauf angewen-
det wird.˜ 
˜Ein langfristiger Vermögenswert ist als —zur Veräußerung 


wert überwiegend durch ein Veräußerungsgeschäft und 

nicht durch fortgesetzte Nutzung realisiert wird. Ab dem 

als —zur Veräußerung gehaltenﬁ erfüllt sind, ist der Ver-

mögenswert zum niedrigeren Wert aus Buchwert und 

beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten 

anzusetzen.
273Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernE  Weitere Informationen
 ˜˙ˆ Gemeinsamer Beirat der Allianz     
Gesellschaften ˜˙˙ Internationaler Beraterkreis ˜˙ˇ Mandate der Aufsichtsratsmitglieder˜˙˘ Mandate der Vorstandsmitglieder
  Glossar ˜ˇ˝ RegisterRegisterAAbsatzmärkte ˜˚ff.AGCS ˛˝Aktie ˙ˆff.Aktienkurs ˙˙Aktionärsbrief ˜ff.Aktionärsstruktur ˙˙Allgemeine Einschätzung der  aktuellen Wirtschaftslage durch  den Vorstand
 ˇ˘Allianz Worldwide Partners
 ˜˛, ˜ˇ, ˛˚, ˆ˚˚Alternative Investments ˜˙, ˇˆf.Analysten ˙ˆÄnderungen Anlageergebnis  ˇ˙, ˇ˚ff., Asien-P
 ˛˜, ˘˚Asset Management Aufsichtsrat ˆ˛, ˙˘ff.Aufsichtsratsvergütung Aufwendungen für Rückstellungen  für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 Ausblick ˇ˚ff.Außerbilanzielle Geschäfte Australien ˛˜B Bankgeschäft ˇˆf.Belgien/Luxemburg ˘˚ Bilanzierungsgrundsätze ˚ˆ, ˛˚C Combined Ratio Corporate Governance und  Entsprechenserklärung ˆ˚, ˚˙f.Corporate und Sonstiges Corporate-Governance-Bericht ˙˛ff.Cost-Income Ratio ˘˛, ˘ˇD andel
 ˆ˚˙Deutschland Digitalisierung ˆ˚˚Dividende ˙ˆff., ˛˙, ˇ˚, ˇ˘Drei-Jahres Bonus ˚˛ff.E Eigenkapital ˇˇEreignisse nach Bilanzstichtag ˛˚Erfolgsabhängige Provisionen ˘ˇErgebnis je Aktie ˙˚, ˛˙Erklärung zur Unternehmensführung  ˙˘ˇa HGB ˚˙f.Ernteausfallversicherungsgeschäft ˜˝, F Finanzierung Finanzkalender UmschlagFinanzkonglomerate-Solvabilität ˝ˇf., ˇˇf.Frankreich ˜˜, ˛˜f., ˘˚G Gesamtaussage des Vorstands zu den 
 Gesamtes verwaltetes Vermögen
 ˘˛f.Geschäft ˜ˆff.Geschäftsumfeld ˝˛f.Großbritannien ˛˜Grundsätze der Vorstands
 - vergütung ˚˛H Hauptversammlung ˚ˆ, ˛˙Holding & Treasury
 ˜˙, ˇˆf., ˇ˛I Immaterielle Vermögenswerte
 ˛ˆ, ˇ˙International Executive Committee Interne Kontrollen der Finanzberichterstattung Investitionen Investor Relations ˙˚Investoren ˙ˆf., ˜˙Italien K Kapitalanlagen Dritter ˘˘ ˆˆˆ, ˆˆ˝ff.Kennzahlen Umschlag, Klimawandel ˝˙ff., ˆ˚˙ Kreditversicherung ˛˜f., ˆ˙ˆff.Kunden L Lateinamerika ˛˜, ˘˚Lebens- und Krankenversicherung ˜ˆ, Liquidität M Marke ˜˘ff., ˝ˆMarktposition ˜˚ff., ˜˘, ˆ˚˙Medienausgaben ˝ˆMehrperiodenübersicht Umschlagertpapiergeschäfte
 ˚ˆMikroversicherung  (Microinsurance) ˜˘, ˝˚, ˆ˚˙Mitarbeiter Mitarbeiteraktienkaufplan Mittel- und Osteuropa ˛˜, ˘˚N Nachhaltige Entwicklung ˝ˆff.Net Promoter Score (NPS) Niedrigzinsumfeld ˜˜f., ˝˝ff., ˝ˇff., ˘˚f., ˇ˚, ˇ˝f., ˆˆ˚, ˆ˚ˆNominierungsausschuss ˆ˜, ˙ˇP Personalausschuss Produkte und Dienstleistungen ˜ˆff.Prüfungsausschuss R Rating Regulatorische Änderungen ˛˜f., ˘˙f., ˇ˚, ˆˆ˚ff.Risikoausschuss Rückstellungen Rückversicherung Schaden-Unfall ˛˛S Schaden- und Unfallversicherung ˜ˆ, Schweiz ˛˜, ˘˚Solvency II ˚ˆ, ˜ˇ, ˝˛, ˆˆ˚f., ˆˆ˝f., ˆ˚ˆf., ˆ˚˜Sozialverantwortung ˝ˆff.Spanien ˛˜, ˘˚Staatsschuldenkrise Ständiger Ausschuss Strategie ˜˘ff.T Talentmanagement
 U Überblick über den Geschäftsverlauf ˝ˇff.Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen USA V Vergleich von Prognose und tatsäch
- ˇ˚Veröffentlichungsdatum
 UmschlagVersicherungsmärkte
 ˜ˆff.Vertrieb
 ˚˜f., ˜ˆff.Vielfalt Vorstand
 ˆ˘f., ˙˛f.Vorstandsausschüsse
 ˙˛, ˚˚Vorstandsvergütung der Allianz SE
 ˚˛ff.W Wachstumsmärkte (Growth  
Markets) ˜˘, ˝ˆWirtschaftliches Umfeld ˝˛Z Zweckgesellschaften 
 FinanzkalenderHauptversammlung  __________________________________ ˙. Mai ˇ˝˛
Zwischenbericht /Geschäftsergebnisse  __________________ ˛
Zwischenbericht /Geschäftsergebnisse  __________________ ˆ. August ˇ˝˛
Zwischenbericht /Geschäftsergebnisse  __________________ ˙. November ˇ˝˛
Geschäftsergebnisse ˚˛
 ______________________________ ebruar 
ˇ˝˛˚
Geschäftsbericht ˚˛
 _________________________________ ˛˘. März ˇ˝˛˚
Hauptversammlung  __________________________________ ˇ˝˛˚
Wichtige Termine für Aktionäre und Analysten¹
.allianz.com
Geschäftsbericht im Internet: www.allianz.com/geschaeftsbericht Œ Design
 / Konzept: hw.design GmbH
Forstand, Aufsichtsratsvorsitzender) Œ Veröffentlichungstag: 14. März 2014
This Annual Report is also available as an English version.˜   Das deutsche Wertpapierhandelsgesetz verichtet Emittenten, Informationen mit erheblichem Kursbeeinussungspotenzial unverzüglich zu veröffentlichen. 
Aufgrund dessen ist es möglich, dass wir Eckdaten unserer Quartals- und Geschäftsjahresergebnisse vor den oben genannten Terminen publizieren. Da wir Termin
-verschiebungen grundsätzlich nicht ausschließen können, empfehlen wir, die Termine kurzfristig im Internet unter www
