
Allianz KonzernGeschäftsbericht ˜˚˛˝
Wir führen unsere stolze 
Tradition  

weiter
A  An unsere Aktionäre˜˜˜ Aktionärsbrief˜˚˛ Bericht des Aufsichtsrats˜˚˝ Mitglieder des Aufsichtsrats ˜˛˙ Mitglieder des Vorstands˜˛ˆ Allianz AktieB  Corporate Governance
˜˛ˇ  
Corporate-Governance-Bericht ˜ˆ˛  
Erklärung zur Unternehmensführung gemäß ˚ ˛˝˙a ˆˇ˘˜ˆ˘ Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen˜ˆˇ Vergütungsbericht
 C  Konzernlagebericht˜˜˛ Inhalt˜˚˛˝ ˙ˆˆ˜˙ˇ˘˜˜ˆ Geschäftsbereiche und Märkte˜ Strategie und Steuerung˜ Fortschritte in nachhaltiger Entwicklung
˙ˇ˙˜˝˜˜ Geschäftsumfeld˜ˇ˙ Überblick über den Geschäftsverlauf ˜ Schaden- und Unfallversicherung˜ Lebens- und Krankenversicherung˜ Asset Management˜˝ˆ Corporate und Sonstiges˜ Ausblick ˚˙˛ Vermögenslage und Eigenkapital
˚˙˝ Liquidität und Finanzierung˚˚˘ Überleitungen˛˜˜˙ˇ, 
˙˚˛˝ˇ 
  
Risiko- und Chancenbericht˚ˆ˝  
Kontrolle der Finanzberichterstattung und des Risikokapitals D  Konzernabschluss˚˘˛ Inhalt˚˘ˆ Konzernbilanz˚˘˘ Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung˚˘˜ Konzerngesamtergebnisrechnung Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung˚˘ˇ ˚˘˝ Konzernanhang E  Weitere Informationen
  
Gemeinsamer Beirat der Allianz Gesellschaften  Internationaler Beraterkreis Mandate der Aufsichtsratsmitglieder Mandate der Vorstandsmitglieder Glossar    Durch Klick auf das jeweilige Kapitel  (Headlines oder Seitenangaben)   
gelangen Sie direkt an den Kapitelanfang.INHALT
Allianz auf einen BlickVer-
änderung  
zum  Vorjahr
Mehr  
dazu auf SeiteErgebniszahlenGesamter Umsatz¹125 1902,4 %122
 253110
 773106
 383103
 560106
 45197
 38571Operatives Ergebnis²10 7353,2 %10
 40210
 0669
 3377
 7648
 2437
 04471Jahresüberschuss aus fortzuführenden Geschäftsbereichen³6 9875,8 %6
 6036
 3435
 5582
 8535
 2094
 650ŒJahresüberschuss (-fehlbetrag) aus aufgegebenen Geschäftsbereichen,  
nach Ertragsteuern³ŒŒŒŒŒŒŒ- 395ŒJahresüberschuss6 9875,8 %6
 6036
 3435
 5582
 8535
 2094
 25573davon:  auf Anteilseigner entfallend6 6166,3 %6
 2215
 9965
 2312
 5915
 0534
 20773Bilanzzahlen zum ˙˛. DezemberBilanzsumme848 9425,4 %805
 787711
 079694
 411641
 322624
 945583
 717103Finanzanlagen509 4934,7 %486
 445411
 148401
 711350
 645334
 618294
 252184Summe Fremdkapital782 8435,5 %742
 085658
 230641
 448595
 575578
 383541
 488103davon:  Rückstellungen für Versicherungs
- und Investmentverträge486 2224,9 %463
 334404
 072390
 984361
 956349
 793323
 801202davon:  Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
72 0034,4 %68
 98966
 56672
 54068
 83266
 47464
 441198Eigenkapital63 1443,9 %60
 74750
 08350
 38843
 45744
 49140
 108102Anteile anderer Gesellschafter2 955Œ2 9552
 7652
 5762
 2902
 0712
 121210Angaben zur AktieErgebnis je Aktie14,566,2 %13,7113,2311,565,7411,209,33246
Verwässertes Ergebnis je Aktie
14,556,6 %13,6413,0511,485,5811,129,30246
Dividende je Aktie7,30
6,6 %6,855,304,504,504,504,1024
Dividendensumme3 320,6,7 %3
 1122
 4052
 0392
 0372
 0321
 85073163,5519,1 %137,35130,35104,8073,9188,9387,1524

74 74219,1 %62
 76959
 50547
 78433
 65140
 41939
 55724Weitere Informationen

,ˆ10,7- 0,5 %-P11,211,911,15,911,912,596
Eigenkapitalrendite (ohne nicht  realisierte Gewinne und Verluste aus 
festverzinslichen Wertpapieren 
 bereinigt um Shadow Accounting),ˆ12,5- 0,4 %-P13,013,512,56,212,412,696
Finanzkonglomerate-ˆ200 19,6 %-P181182197179173164102
AAŒAAAAAA AAAAAA118
Gesamtes verwaltetes Vermögen 

1 762 896- 2,1 %1
 801 1781
 769 5511
 852 3321
 656 9931
 517 5381
 202 12290davon:  für Dritte verwaltetes Vermögen zum 

1 275 886- 2,8 %1
 312 9101
 360 7591
 438 4251
 281 2561
 163 982925
 69990Mitarbeiter142 459- 3,4 %147
 425147
 627144
 094141
 938151
 338153
 20366˜    Der gesamte Umsatz umfasst die gesamten Bruttobeitragseinnahmen im Schaden- und Unfall- sowie im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft, die operativen Erträge aus dem Asset-Management-
Geschäft und den gesamten Umsatz aus Corporate und Sonstiges (Bankgeschäft).˚    Der Allianz Konzern verwendet das operative Ergebnis, um die Leistung seiner Geschäftsbereiche und 
die des Konzerns als Ganzes zu beurteilen.˛    Mit Bekanntgabe des Verkaufs am 
˛˜. August ˚˝˝˙ wurde der verkaufte Teil der Dresdner Bank als —zu Ver
-äußerungszwecken gehaltenﬁ (Held for Sale) und als —aufgegebener Geschäftsbereichﬁ klassiˆziert. Aus diesem Grund werden die Ergebnisse der Teile der Dresdner Bank, die am 
˜˚. Januar ˚˝˝ˇ
 an die Commerz-bank veräußert wurden, in all unseren operativen Erträgen und Ergebniszahlen für fortzu führende Geschäfts  
bereiche nicht mehr berücksichtigt. Diese Ergebnisse werden separat in der Position —Jahres-überschuss (-fehlbetrag) aus aufgegebenen Geschäftsbereichen, nach Ertragsteuernﬁ aus gewiesen.˘    Vorschlag.
   Die Dividendensumme berücksichtigt die zum Zeitpunkt der Bekanntmachung der Einberufung der Hauptversammlung im Bundesanzeiger gehaltenen eigenen Aktien, die gemäß  b Aktiengesetz 
(AktG) nicht dividendenberechtigt sind. Falls sich die Zahl der eigenen Aktien bis zur Hauptversammlung 

verändert, wird die Dividendensumme entsprechend angepasst.    Auf Basis des durchschnittlichen Eigenkapitals; dieses ist der Durchschnitt aus dem Eigenkapital zum  ˛˜.  Dezember des Geschäfts- und Vorjahres.
   Auf Basis des Jahresüberschusses aus fortzuführenden Geschäftsbereichen nach Anteilen anderer Gesellschafter.
˙    Solvabilität gemäß der -Richtlinie über Finanzkonglomerate. Außerbilanzielle Bewertungsreserven 
werden im Rahmen der Berichterstattungen an die Aufsichtsbehörden nur auf Antrag als verfügbare 
Eigenmittel angesetzt. Die Allianz  hat bisher keinen Antrag auf Anerkennung gestellt. Ohne die außer
-bilanziellen Bewertungsreserven beläuft sich die Solvabilitätsquote per ˛˜. Dezember 
 bzw. 
˚˝˜˘ auf ˜ˇ˜  bzw. 
 .ˇ    Weitere Informationen zu den Bonitätseinstufungen der Allianz
 Hinweis bezüglich Rundungen
Der Konzernabschluss wurde, soweit nicht anders ausgewiesen, in Millionen Euro   erstellt. Aufgrund von Rundungen können sich bei Summenbildungen und bei der Berechnung von Prozentangaben geringfügige Abweichungen ergeben. Die Werte für die Jahre vor ˚˝˜˛ wurden nicht entsprechend angepasst.

Allianz gehört zu den stärksten Finanzgemeinschaften weltweit. Mehr als 
 85 Millionen Privat- und Firmenkunden sind über uns versichert. Sie ver - trauen auf das Know-how der Allianz, auf unsere GLOBALE REICHWEITE, unsere KAPITALSTÄRKE und verlassen sich auf unseren Schutz und unsere Unterstützung beim Erreichen ihrer Ziele. Allianz steht für Vertrauen Œ ein 
Vertrauen, das auf INTEGRITÄT basiert, auf VERLÄSSLICHKEIT und dem ENGAGEMENT unserer 142 459 Mitarbeiter.
Konzernpro˜lEigenkapital  Seite 102 AA Standard & Poor's Rating seit 2007Gesamter Umsatz  Seite 71Jahresüberschuss auf Anteilseigner  entfallend  Seite 7363,1
 ˜˚˛
 ˝125,2
 ˜˚˛
 ˝6  616
 ˜
˙ˆ ˝Dividende je Aktie (Vorschlag) 
 Seite 24 Operatives Ergebnis  Seite 71Finanzkonglomerate-Solvabilitätsquote  Seite 1027,30
  
˝10 735
 ˜˙ˆ ˝
200
 ˇ
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern3
3AAN UNSERE AKTIONÄRE
4Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernSeiten 4 Œ 24˙˝Aktionärsbrief˛˜Bericht des Aufsichtsrats˛ˆMitglieder des Aufsichtsrats˜˚Mitglieder des Vorstands
˜ˇAllianz AktieA _ AN UNSERE AKTIONÄRE
5A  An unsere Aktionäre ˜˚
 Aktionärsbrief ˛˝ Bericht des Aufsichtsrats ˛˙ Mitglieder des Aufsichtsrats ˝ˆ Mitglieder des Vorstands ˝ˇ Allianz AktieGeschäftsbericht ˝ˆ˛˚  Allianz KonzernVorsitzender des Vorstands
Ihre  Allianz hat wieder ein erfolgreiches Jahr verzeichnet und wir haben im ˜˚˛. Jahr 
unseres Bestehens einen Umsatz in Rekordhöhe von ˜˚˛,˚ ˝˙ˆ ˇ erzielt. Wir steigerten das operative Ergebnis um ˘,˚  ˝˙ˆ ˇ und erwirtschafteten einen auf die Anteils- ˝˙ˆ ˇ. Diese Zahlen verdeutlichen, dass Ihre Gesellschaft selbst in schwierigen Zeiten sehr gut aufgestellt ist und verlässlich über-zeugende Ergebnisse liefert. Der Erfolg des Jahres 
  hoch  motivierten Frauen und Männer, die 
 ihr Herz und ihren Geist für den Erfolg der  Allianz eingesetzt haben. Ihnen danke ich herzlichst für ihre Loyalität und ihre harte Arbeit. 
6Geschäftsbericht ˝ˆ˛˚  Allianz KonzernIch bin stolz auf dieses Team. Die 
 Allianz ist heute eine andere Gesellschaft als Jahr, sondern auch wendiger
 und schneller geworden. Das ist ein bleibender Verdienst von Michael Diekmann, meinem
 Vor
 gänger als Vorstandsvorsitzender
Unternehmen auf neue Leistungshöhen gebracht und die  Allianz in der Liga der angese-hensten global tätigen Finanzdienstleister verankert. Ich denke, es ist auch in Ihrem Sinn, wenn ich Herrn Diekmann noch einmal für seine außerordentlichen Verdienste herzlich 
danke. Zugleich freue ich mich darüber, dass die Wertentwicklung der Aktie auch im Berichtsjahr
 positiv war und Sie als Investor einen K
˜  erzielen konnten. Einschließlich der Dividendenzahlung konnten sich unsere Anleger sogar über eine 
 Invest  ment rendite von 
, betei ligen,  schlagen wir der Hauptversammlung vor  ˇ  zu erhöhen. Der Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversicherung hat erneut eine sehr starke Per-  und des operativen Ergebnis-˜  hat die  Allianz ihre Stellung als Weltmarktführer klar bestätigt. Ein weiterer Grund für unseren dauerhaften Geschäftserfolg ist die konsequente Umsteuerung in  der Lebens- und Krankenver Produktalternativen. In unseren Schlüsselmärkten wie Deutschland haben wir erfolg-reich das Produkt angebot an das Niedrigzinsumfeld angepasst. Da die neuen Produkte über ein ausgewogenes Chancen-Risiken-und eine stärkere Beteiligung am Kapitalanlageergebnis Œ, ist die Nachfrage groß und 
wir konnten den Anteil dieser innovativen Produkte am Neugeschäft deutlich steigern. Im F
 Das liegt vor allem am makroökonomischen Umfeld. Ins besondere die Erwartung steigen-ert-
okusthema sein Œ mit dem 
klaren Ziel, auf Sicht die alte Stärke wiederzuerlangen.Mit diesen insgesamt sehr ordentlichen Ergebnissen im Rücken ist es nun Zeit, nach vorn zu schauen. Wir können unsere starke Position im Versicherungsmarkt und in der Ver
-mögensverwaltung nicht als selbstverständlich ansehen, sondern müssen uns auf die fundamentalen Umbrüche in Wirtschaft, Politik und der Welt neu einstellen. Geopolitische
 eränderungen, Verlangsamung der 

7A  An unsere Aktionäre ˜˚
 Aktionärsbrief ˛˝ Bericht des Aufsichtsrats ˛˙ Mitglieder des Aufsichtsrats ˝ˆ Mitglieder des Vorstands ˝ˇ Allianz AktieGeschäftsbericht ˝ˆ˛˚  Allianz KonzernWachstumsgeschwindigkeit in vielen Märkten und das andauernde Niedrigzinsumfeld 
 
 Digitalisierung revolutioniert gegenwärtig alles, was wir tun. Sie ändert fundamental die Art und Weise, wie Menschen mit Unternehmen und miteinander umgehen. 
Um in dieser sich stetig verändernden Umgebung weiterhin erfolgreich und stark zu sein, haben wir Œ der V
verschiedenen Ländern und Funktionen Œ im vergangenen Jahr die sogenannte —Renewal Agendaﬁ verabschiedet. Unser Vorstand hat sie Ihnen und der gesamten Investoren-
achstum von Ertrag und Produktivität 
Ihrer Gesellschaft zu sichern.Konsequente Kundenorientierung: Über ein verbessertes Verständnis der Kundenwün-
sche und darauf maßgeschneiderte Dienstleistungen wollen wir zukünftig gruppenweit für eine hervorragende Kundenerfahrung sorgen. Maßstab für unseren Erfolg ist die 
Bereitschaft der Kunden, uns weiterzuempfehlen. Dies messen wir über den Net Promoter
 Kunden ist, und gibt 
 Hinweise darauf, was wir noch verbessern müssen. Zudem geht ein -Wert mit beschleunigtem Wachstum einher
erreichen, dass   unserer Geschäfte (derzeit  ) die höchste Empfehlungsbereitschaft ihrer Kunden genießen oder dieser Wert über dem Marktdurchschnitt liegt.
Durchgehende Digitalisierung: Die Digitalisierung kann über Nacht bisher erfolgreiche Geschäftsmodelle in Frage stellen, wie es in anderen Branchen bereits geschehen ist.  Die gute Nachricht für Sie als  Allianz Investor aber ist: Die Digitalisierung eröffnet Ihrem Unternehmen auch große Chancen. Denn sie erlaubt uns, die Gestalt Ihrer  Allianz kraft -
voll zu verändern  und uns dabei auf die Dinge zu konzentrieren, die positive Kunden-erfahrungen und Kundenwachstum fördern und unsere Produktivität steigern. 
Wir arbeiten gruppenweit an Produkt- und Prozessvereinfachungen und gemeinsamen Technologien/Plattformen, um Schritt für Schritt das Geschäft vollständig zu digitalisieren. 
erbesserung 
der Geschäftsmodelle. Wir streben aus dieser Initiative bis  nachhaltige Produktivitäts-steigerungen im Wert von mindestens ˜
 ˝˙ˆ ˇ pro Jahr an. Um dieses Ziel zu erreichen, ist eine  konsequente Harmonisierung der Geschäftsmodelle, Produkte und Prozesse über Länder- und Gesellschaftsgrenzen hinweg sowie die Minimierung von Papier in allen 
Elementen der Wertschöpfungskette erforderlich. 

8Geschäftsbericht ˝ˆ˛˚  Allianz KonzernTechnische Exzellenz: Ziel ist es, das Versicherungsgeschäft global mit bester Analytik und Methodik sowie dem Einsatz hochtalentierter Experten und Manager auf ein Qualitäts-niveau zu heben, aus dem überdurchschnittliche Margen und Wachstumsraten resultieren. 
So werden wir die Vorteile der Digitalisierung nutzen, um zu einer noch besseren, risiko-
adäquaten Preisgestaltung zu gelangen und um die Schadenbearbeitung zu verschlanken und zu beschleunigen. Auch das Geschäft mit mittelgroßen Unternehmen soll ausgebaut werden, beim Wachstum wie auch bei der Effektivität. Mit den besten technischen Fach-
Ratio von   oder besser in der Schaden- und Unfallversicherung erzielen und durch-weg positive Rückmeldungen von Maklern und Kunden erhalten. In der Lebens
- und Krankenversicherung wird eine Eigenkapitalrendite von   oder höher sowie eine Neu-geschäftsmarge von mindestens ˘  angestrebt. Dazu ist es auch erforderlich, sich selektiv Neue Wachstumsfelder: Führende Positionen in reifen Märkten wollen wir konsolidieren,  die Präsenz in Wachstumsregionen ausbauen Œ mit dem Ziel robusteren Wachstums und 
ver besserter Margen. Ein gutes Beispiel ist unsere neu vereinbarte Vertriebskooperation mit dem chinesischen Portal Baidu, das   der Chinesen im Netz nutzen. Damit sind wir in einem  der dynamischsten Digitalmärkte für Versicherungen mit jährlichen Wachs-
tumsraten von   ˝˙ˆ ˇ bis  prominent vertreten.  Integrative Leistungskultur: Wir werden unsere Unternehmenskultur so weiterentwickeln, dass nicht nur die Leistung selbst wichtig ist, sondern auch die Art und Weise, wie sie 
erbracht wurde; etwa durch engere Zusammenarbeit in funktionsübergreifenden Teams. 
Gefördert werden soll eine unter nehmerische Grundhaltung, die darauf ausgerichtet ist, die besten Ideen aufzuspüren und diese gemeinsam in der gesamten Organisation 
 konsequent und produktiv umzusetzen. Entscheidend für den Erfolg dieses Anspruchs ist die Synchronisierung mit unseren Vergütungs
- und Anreizsystemen, die sich bereits in jährlichen Mitarbeiterbefragungen gewonnen Œ informiert, wie weit wir bei der Erneuerung unserer  Führungskultur gekommen sind. Er liegt gegenwärtig gruppenweit bei   und   steigen. Wir gehen die Umsetzung der —Renewal Agendaﬁ alle gemeinsam mit viel Optimismus,  Ideenreichtum und Zutrauen in unsere Fähigkeiten an. Denn wir verfügen über exzellente, 
 in vielen Fällen einzigartige Ressourcen. Wir verfügen über eine hohe Finanzkraft, die 
selbst unter widrigen Umständen robust ist. 
9A  An unsere Aktionäre ˜˚
 Aktionärsbrief ˛˝ Bericht des Aufsichtsrats ˛˙ Mitglieder des Aufsichtsrats ˝ˆ Mitglieder des Vorstands ˝ˇ Allianz AktieGeschäftsbericht ˝ˆ˛˚  Allianz KonzernAls  Allianz stehen wir für Vertrauen, basierend auf Kompetenz, Integrität und Nachhaltig-keit. Dadurch erarbeiten wir uns das Vertrauen von Kunden und Eigentümern der 
 Allianz. Unsere Marke ist stark und wird immer stärker Œ so gehört die  Allianz bei dem Marken-wert-Ranking Brand Finance als einzige Versicherung zu den Top
--Unternehmen. Wir müssen jetzt die vorhandenen Stärken nutzen, um die Voraussetzungen dafür zu schaffen, 
die Chancen aus dem Wandel konsequent für uns zu nutzen. Unsere Verlässlichkeit  
können wir aber nur erhalten, wenn wir uns beständig verändern und an unser Umfeld anpassen. Um dies zu erreichen, haben wir mit unserem Programm —Renewal Agendaﬁ aus unserer Sicht die richtigen Schwerpunkte gesetzt.Was mich, während ich Ihnen diese Zeilen schreibe, besonders optimistisch stimmt: wie 
spannend und innovativ die Dinge sind, die wir in unseren strategischen Projektgruppen entlang dieser ˛ Themenblöcke entwickelt haben und die nun aufs Gleis gesetzt werden.   Wir haben für die Umsetzung eine Vielzahl begeisterter Kollegen aus allen Kontinenten versammelt, die wissen, was notwendig ist und wie bedeutend ihre Aufgabe ist. Es wird 
bereits mit Hochdruck an der operativen Umsetzung unserer Pläne gearbeitet.Besonders wichtig ist uns als Vorstand, dass die Organisation eine klarere Markt-
orientierung entwickelt. Wachstum im digitalen Zeitalter verlangt, dass wir uns intensiver 
als bisher mit dem Kunden und der Konkurrenz auseinandersetzen. Darunter sind auch 
Wett
 bewerber, die bisher nicht primär im Fokus unseres Benchmarkings lagen. 
Darüber hinaus ist Disziplin bei der Kapitalallokation unerlässlich. Geschäftsfelder ohne 
Marktführerschaft haben einen Wettbewerbsnachteil. Wir wollen nicht wertvolle Kapital
- und Personalressourcen binden, die in margen- und wachstumsstärkeren Unterneh-mungen ein höheres Gewinnpotenzial besitzen. Wir werden also mit Augenmaß das Port-folio neu ausrichten, um mehr führende und wirklich überlegene Geschäftseinheiten  zu schaffen. Kleinere, renditestarke Gesellschaften werden Vorteile durch die gemeinsame
 Nutzung regionaler Plattformen ziehen. Die  Allianz wird noch wendiger und kundenzentrierter werden. Doch unsere inneren Werte bleiben die gleichen wie in den vergangenen ˜˚˛ Jahren: Integrität, Kompetenz und Nach haltigkeit. Wir folgen nicht jeder Mode und werden nicht auf jeden Zug aufspringen. Aber wenn sich wirklich grundlegende Veränderungen abzeichnen Œ dann setzen wir uns 
an die Spitze unserer Industrie und führen die notwendigen Veränderungen mit aller 
Konsequenz durch. Beispielsweise auch bei unserer Entscheidung, unsere Anlagepolitik schrittweise, aber durchgehend auf nachhaltige Investment-Kriterien umzustellen und zum Beispiel aus der Kohle 
10Geschäftsbericht ˝ˆ˛˚  Allianz Konzern Allianz wird, auch wenn das Umfeld noch stärker risikobehaftet sein wird und es eher unwahrschein-lich ist, dass makroökonomische Impulse für zusätzlichen Wachstumsschub sorgen. 
Bereits das Jahr  wird unsere Fähigkeiten testen, die —Renewal Agendaﬁ operativ umzu
-setzen und konsequente Schritte auf dem Weg in eine durchgehend kundenzentrierte 
und digitale  Allianz zu unternehmen. Was mich zuversichtlich stimmt, sind die Stärke 
unseres Geschäfts, der Zusammenhalt des Managements und eine Belegschaft, die weiß, worum es jetzt geht. Die Frauen und Männer in der  Allianz sind sich darüber im Klaren, dass der zukünftige Erfolg unseres Unternehmens und Ihr Erfolg als Investor direkt und ohne Einschränkung von unserer Fähigkeit abhängt, unsere Kunden zu verstehen und Produkte und Services 
noch konsequenter nach ihren Bedürfnissen auszurichten: einfacher, moderner und von 
gleichbleibend hervor ragender Servicequalität.Ich danke Ihnen für Ihr Vertrauen und Ihre Unterstützung und freue mich über Ihre 
 Verbundenheit mit der 
 Allianz.
11Geschäftsbericht ˝ˆ˛˚  Allianz KonzernA  An unsere Aktionäre ˜˚
 Aktionärsbrief ˛˝ Bericht des Aufsichtsrats ˛˙ Mitglieder des Aufsichtsrats ˝ˆ Mitglieder des Vorstands ˝ˇ Allianz Aktie
12Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernBericht des AufsichtsratsSehr geehrte Damen und Herren,der Aufsichtsrat nahm im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ die ihm nach Gesetz und Satzung obliegenden 
Aufgaben wahr. Er überwachte die Geschäftsführung der Gesellschaft, beriet den Vorstand in Fragen der Unternehmensleitung und befasste sich mit Personalthemen des Vorstands sowie 
der Nachfolgeplanung.˜˚˛˝˚˙ˆˇ˘Im Rahmen unserer Tätigkeit ließen wir uns vom Vorstand regelmäßig, zeitnah und umfassend
 berichten, und zwar sowohl schriftlich als auch mündlich. Der Vorstand informierte uns 
 über den Gang der Geschäfte sowie die Entwicklung des  Allianz Konzerns und der  Allianz ˜˚, einschließlich der Abweichungen des tatsächlichen Geschäftsverlaufs von der Planung. Der Jahres- und Konzern abschluss mit den jeweiligen Prüfungsberichten des Abschlussprüfers so wie die Berichte zum Halbjahr und den Quartalen wurden vom Aufsichtsrat bzw. vom Prü-fungsausschuss eingehend geprüft.
13A  An unsere Aktionäre ˙˝
 Aktionärsbrief ˛˜ Bericht des Aufsichtsrats ˛ˆ Mitglieder des Aufsichtsrats ˜˚ Mitglieder des Vorstands ˜ˇ Allianz AktieGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernWeitere Schwerpunkte der Berichterstattung waren die —Renewal Agendaﬁ des Vorstands zur 
Unternehmensstrategie, die Entwicklung der Kapitalausstattung, die anhaltenden Herausfor-

derungen im Lebensversicherungsbereich aufgrund der Niedrigzinsphase, außergewöhnliche 
Entwicklungen bei einzelnen Tochtergesellschaften sowie die Umsetzung des Gesetzes zur 
gleichberechtigten Teilhabe von Frauen und Männern in Führungspositionen. Zudem befassten
 wir uns ausführlich mit der Planung des Vorstands für das Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ und den Drei-

jahreszeitraum ˛˝˙ˆ bis ˛˝˙ˇ. Im Geschäftsjahr ˛˝˙˘ hielt der Aufsichtsrat sechs Sitzungen ab. Die Sitzungen fanden im Februar, März, Mai, August, Oktober und Dezember statt. Die mündliche Berichterstattung des 
Vorstands in den Sitzungen wurde von schriftlichen Unterlagen vorbereitet, die jedes Aufsichts
-ratsmitglied rechtzeitig vor der Sitzung erhalten hat. Über wichtige Vorgänge informierte  uns der Vorstand schriftlich auch zwischen den Sitzungen. Zudem fand ein regelmäßiger Aus-
tausch zwischen den Vorsitzenden von Aufsichtsrat und Vorstand über wesentliche Entwick-

lungen und Entscheidungen statt. Eine individualisierte Offenlegung der Teilnahme an Sitzungen des Aufsichtsrats sowie seiner  
   Seite ˜˘.
 Soweit Mitglieder des Aufsichtsrats nicht an Sitzungen des Aufsichtsrats oder seiner Ausschüsse teilnehmen konnten, waren diese entschuldigt und haben ihre Stimme in der Regel schriftlich abgegeben.In allen Aufsichtsratssitzungen des Berichtsjahres erläuterte uns der Vorstand die Entwick-

lung von Umsatz und Ergebnis im Konzern und ging dabei auf den Verlauf in den einzelnen 

Geschäfts bereichen ein. Der Vorstand berichtete ferner regelmäßig über die Kapital- und Finanzlage, die Risikosituation sowie die Auswirkungen von Naturkatastrophen, den Stand wesentlicher Rechts streitigkeiten und weitere wesentliche Entwicklungen.In der Sitzung am ˛˘. Februar 
˛˝˙˘ orstands. 
  zählten die versicherungstechnischen Rückstellungen und die -Systeme. Anschließend 
-sation und wesentliche Compliance-Sachverhalte. Im weiteren Sitzungsverlauf behandelte 
der Aufsichtsrat die Zielerreichung der einzelnen Vorstandsmitglieder und setzte die variable 

V
 sprechend fest. Dabei befassten wir uns auch mit der Überprüfung der Eignung und Zuverlässigkeit der Mitglieder von Vorstand und Aufsichtsrat. 
14Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernIn der Sitzung am ˙˛. März ˛˝˙˘ erörterte der Aufsichtsrat den testierten Jahres- und Konzern-
abschluss sowie den Gewinnverwendungsvorschlag des Vebruar-Sitzung keine abweichenden Prüfungsergebnisse 
gab und der uneingeschränkte Bestätigungsvermerk für den Einzel- und Konzernabschluss erteilt wurde. Zudem erstattete der Vorstand seinen Bericht zur Risikoentwicklung im Geschäfts
-eiter befasste sich der Aufsichtsrat mit der Tagesordnung und den Beschluss
-vorschlägen für die ordentliche Hauptversammlung ˛˝˙˘ der  Allianz ˜˚. Außerdem beschloss -
abschluss des Geschäftsjahres ˛˝˙˘ sowie für die prüferische Durchsicht des Halbjahres-˛˝˙˘. Weiter ließ sich der Aufsichtsrat anhand eines Referats über die Entwick-
lungen und die strategische Bedeutung der Digitalisierung unterrichten. Am ˆ. Mai ˛˝˙˘, unmittelbar vor der Hauptversammlung, informierte uns der Vorstand über den 
Geschäftsverlauf im ersten Quartal ˛˝˙˘ und die aktuelle Lage des  Allianz Konzerns, insbe-sondere die Kapitalausstattung, die Entwicklung des Aktienkurses sowie die Auswirkungen einzelner Schadensereignisse. In der Sitzung am ˆ. August ˛˝˙˘ berichtete der Vorstand zunächst ausführlich über die Halb-
jahresergebnisse und ging dabei auch auf die Ausgabe von Belegschaftsaktien an Mitarbeiter des  Allianz Konzerns sowie die künftigen europäischen Vertriebsregelungen ein. Anschließend befassten wir uns eingehend mit den Auswirkungen des Niedrigzinsumfeldes auf die Lebens-versicherungen, insbesondere den von der  Allianz ergriffenen Maßnahmen. Der Aufsichtsrat stimmte der vorzeitigen Aufhebung der Bestellung von Herrn Manuel Bauer zum Mitglied des Vorstands der 
 Allianz  August ˛˝˙˘ zu. Im Zuge der folgenden Anpas-sung der Geschäftsverteilung für den Vorstand benannte er Herrn Oliver Bäte zu dem für den 
Bereich —Arbeit & Sozialesﬁ zuständigen Vorstandsmitglied. Ferner wählte der Aufsichtsrat 
Herrn Jürgen Lawrenz als Nachfolger für den aus dem Aufsichtsrat ausgeschiedenen Herrn 
Franz Heiß in den Risikoausschuss und beschäftigte sich ausführlich mit der Umsetzung  des Gesetzes zur gleichberechtigten Teilhabe von Frauen und Männern in Führungspositionen. 
Im Vorfeld der Sitzung fand eine gesonderte Informationsveranstaltung für Mitglieder des 
Aufsichtsrats statt, in der Führungskräfte der  Allianz zu aktuellen Themen aus dem Bereich Lebensversicherung referierten.Den Schwerpunkt der Sitzung am ˙. Oktober ˛˝˙˘ bildete die Strategie des  Allianz Konzerns. Herr Bäte und seine Vorstandskollegen stellten dabei die —Renewal Agendaﬁ und erste 
 Umsetzungsmaßnahmen bezüglich der strategischen Themen konsequente Kundenorien
-tierung, durchgehende Digitalisierung, technische Exzellenz, neue Wachstumsfelder und  
integrative Leistungskultur vor. Der Aufsichtsrat erörterte eingehend die Eckpunkte und die 

weitere Umsetzung der neuen strategischen Initiativen. 
15A  An unsere Aktionäre ˙˝
 Aktionärsbrief ˛˜ Bericht des Aufsichtsrats ˛ˆ Mitglieder des Aufsichtsrats ˜˚ Mitglieder des Vorstands ˜ˇ Allianz AktieGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernIn der Sitzung am ˙˝. Dezember ˛˝˙˘ informierte uns der Vorstand über die Ergebnisse des 
dritten Quartals und den weiteren Geschäftsverlauf sowie über die Konkretisierung der  —Renewal Agendaﬁ. Ferner behandelten wir die Planung für das Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ und die 
Drei-Jahres-Planung ˛˝˙ˆ bis ˛˝˙ˇ, die Vergütungssysteme innerhalb des 
 Allianz Konzerns und die Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex. Der Aufsichts-

rat überprüfte die Angemessenheit der Vorstandsvergütung und beschloss auf Vorschlag  
des Personalausschusses die Anpassung der Beiträge zur Altersversorgung. Außerdem setzte der Aufsichtsrat die Ziele für die variable Vergütung der Vorstandsmitglieder fest und befasste 

sich mit der Vorstandsnachfolgeplanung. Schließlich erörterten wir ausführlich die Ergebnisse 
-

keitsdauer im Aufsichtsrat von ˙˘ Jahren.˛ˇ˛ ˘Vorstand und Aufsichtsrat haben am ˙˝.
 Dezember ˛˝˙˘ die Entsprechenserklärung nach  ˙ˆ˙ Aktien gesetz abgegeben und diese den Aktionären auf der Internetseite der Gesellschaft dauer-haft zugänglich gemacht. Die  Allianz ˜˚ entspricht und wird auch zukünftig den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom ˘.
 Mai ˛˝˙˘ entsprechen.Weitergehende Erläuterungen zur Corporate Governance im 
 Allianz Konzern entnehmen Sie dem —Corporate-Governance-Berichtﬁ ab   Seite ˜˘  und der —Erklärung zur Unternehmens-führung gemäß  
ﬁ ab   Seite ˇ˜. Vertiefende Informationen zur Corporate Governance
  Allianz unter   www.allianz.com/cg.
 ˜ahrnehmung seiner Aufgaben hat der Aufsichtsrat verschiedene Ausschüsse 

gebildet: Ständiger Ausschuss, Personalausschuss, Prüfungsausschuss, Risikoausschuss und 
Nominierungsausschuss. Die Ausschüsse bereiten die Beratung und die Beschlussfassung  

im Plenum vor. Darüber hinaus sind den Ausschüssen auch eigene Beschlusszuständigkeiten 

übertragen worden. Einen Vermittlungsausschuss gibt es nicht, weil das Mitbestimmungs
-gesetz, das diesen Ausschuss vorsieht, für die  Allianz  nicht gilt. Der Ständige Ausschuss befasste sich ˛˝˙˘ in seinen drei Sitzungen vor allem mit Corporate-Governance-Fragen, der Vorbereitung der ordentlichen Hauptversammlung, der Umsetzung 

des Gesetzes zur gleichberechtigten Teilhabe von Frauen und Männern in Führungspositionen
 ährend des Geschäftsjahres waren 
durch den Ausschuss Zustimmungsbeschlüsse zur Gewährung von Krediten an leitende 
Angestellte zu fassen.
16Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernDer Personalausschuss hielt im Geschäftsjahr ˛˝˙˘ vier reguläre Sitzungen und zwei außer-ordent liche Sitzungen per Telefonkonferenz ab. Schwerpunkte bildeten die Anpassung der 
Zuständigkeitsverteilung im Vorstand nach dem Ausscheiden von Herrn Bauer sowie die  
weitere Vorstandsnachfolge
 planung. Behandelt wurden zudem einzelne Mandatsangelegen-
heiten aktiver und ehemaliger Vorstandsmitglieder und die Frauenquote im Vorstand der 
 Allianz ˜˚. Neben der Zielerreichung der V
tete der Ausschuss die Überprüfung des Vergütungssystems und die Festsetzung der Ziele für 

die variable Vergütung vor. 
Der Prüfungsausschuss hielt ˛˝˙˘
 fünf Sitzungen ab. In Anwesenheit des Abschlussprüfers 
erörterte er die Jahresabschlüsse der  Allianz ˜˚ und des Konzerns, die Lageberichte und die Prüfungen ergaben sich keine Beanstandungen. Weiterhin befasste sich der Ausschuss mit 
der Erteilung der Prüfungsaufträge und der Festlegung der Prüfungsschwerpunkte für das 
Geschäftsjahr ˛˝˙˘. Zudem wurde die Vergabe von Aufträgen für nicht prüfungsbezogene 

Dienstleistungen an den Abschlussprüfer besprochen. Darüber hinaus befasste sich der Aus-

schuss eingehend mit dem Compliance-System, dem internen Revisionssystem sowie mit dem Rechnungslegungsprozess und den internen Kontrollen im Rahmen der Finanzbericht-
erstattung. Er ließ sich fortlaufend über die Arbeit der Revisionsab teilung sowie über Rechts- und Compliance-Themen berichten. Ferner informierte sich der Ausschuss anhand eines 
Referats über das Thema —Cyber Securityﬁ, einschließlich der Maßnahmen zum Schutz der 
 Allianz-Systeme, und vergewisserte sich über den Stand der Umsetzung der Governance-Der Risikoausschuss hielt im Jahr ˛˝˙˘ zwei Sitzungen ab, in denen er mit dem Vorstand die 
aktuelle Risikosituation des  Allianz Konzerns beriet. Der Risikobericht sowie die weiteren risiko-bezogenen Aussagen im Jahres- und im Konzernabschluss sowie im Lagebericht und im  Konzernlagebericht wurden unter Hinzuziehung des Abschlussprüfers einer Prüfung unter-zogen und der Prüfungsausschuss über das Ergebnis informiert. Dabei wurde auch die Ange-
messenheit des Risikofrüherkennungssystems in der  Allianz erörtert. Der Ausschuss befasste sich eingehend mit der Wirksamkeit des Risikomanagementsystems, insbesondere bei Ver
-haltensrisiken im Sachversicherungsbereich. Weitere Beratungsgegenstände bildeten das 
 Allianz ˜˚ und des  Allianz  Konzerns, eine MaRisk-Prüfung, die Auswirkungen des andauern den Niedrigzinsumfeldes sowie die Einstufung als weltweit systemrelevantes VDer Nominierungsausschuss hat im November ˛˝˙˘ eine Sitzung im Wege einer Telefonkonfe-

renz abgehalten. Dabei wurde über die Nachfolge für eine zum Ende der Hauptversammlung 
 Mai ˛˝˙ˆ entstehende Vakanz im Aufsichtsrat beraten. 

17A  An unsere Aktionäre ˙˝
 Aktionärsbrief ˛˜ Bericht des Aufsichtsrats ˛ˆ Mitglieder des Aufsichtsrats ˜˚ Mitglieder des Vorstands ˜ˇ Allianz AktieGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernÜber die Arbeit in den Ausschüssen wurde der Aufsichtsrat regelmäßig und umfassend unter-
richtet.Vorsitz und Ausschüsse des Aufsichtsrats
 Œ Stand . Dezember Vorsitzender des Aufsichtsrats: Dr.
 Helmut Perlet
Stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrats: Dr.
 Wulf H. Bernotat, Rolf ZimmermannStändiger Ausschuss: Dr.
 Helmut Perlet (Vorsitzender), Dr.
 Wulf H. Bernotat,  Prof. Dr. Renate Köcher, Gabriele Burkhardt-Berg, Rolf ZimmermannPersonalausschuss: Dr.
 Helmut Perlet (Vorsitzender), Christine Bosse, Rolf ZimmermannPrüfungsausschuss: Dr.
 Wulf H. Bernotat (Vorsitzender), Dr.
 Helmut Perlet, Jim Hagemann Snabe, Jean-Jacques Cette, Ira Gloe-Semler 
Risikoausschuss: Dr.
 Helmut Perlet (Vorsitzender), Christine Bosse, Peter Denis Sutherland,  
Dante Barban, Jürgen Lawrenz
Nominierungsausschuss: Dr.
 Helmut Perlet (Vorsitzender), Prof. Dr. Renate Köcher,  Peter Denis Sutherland  ˘˜Aufgrund einer gesetzlichen Sonderregelung für Versicherungsunternehmen werden der 
durch den Aufsichtsrat der  Allianz ˜˚ und nicht durch die Hauptversammlung bestellt. Zum Abschlussprüfer für den Jahres- und den Konzernabschluss sowie für die prüferische Durch-
 berichts des Geschäftsjahres  Allianz ˜˚ und des Konzerns sowie die jeweiligen Lageberichte geprüft und mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. Der Konzernabschluss wurde auf der Grundlage der internationalen Rechnungslegungsstandards 

Alle Aufsichtsratsmitglieder haben die Jahresabschlussunterlagen und die Prüfungsberichte  Februar ˛˝˙ˆ und im 
Aufsichtsratsplenum am ˙ˇ. Februar 
˛˝˙ˆ 

 März ˛˝˙ˆ im Prüfungsausschuss und im Aufsichts-ratsplenum beraten. An diesen Erörterungen nahmen die Abschlussprüfer jeweils teil und 
präsentierten die wesentlichen Prüfungsergebnisse. Wesentliche Schwächen des internen 
Kontrollsystems für den Rechnungslegungsprozess wurden dabei nicht festgestellt. Umstände, die die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers in Frage stellen, lagen nicht vor.

18Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernAufgrund eigener Prüfungen des Jahres- und des Konzernabschlusses, des Lageberichts und des Konzernlageberichts sowie des Gewinnverwendungsvorschlags haben wir keine Einwen-

genommen. Den vom Vorstand aufgestellten Jahres- und den Konzernabschluss haben wir 
gebilligt; der Jahresabschluss ist damit festgestellt. Dem Gewinnverwendungsvorschlag des 

Vorstands schließen wir uns an.
Der Aufsichtsrat dankt allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der  Allianz Konzerngesell-schaften für ihren großen persönlichen Einsatz im abgelaufenen Geschäftsjahr.
˚  Juli ˛˝˙˘ in den Ruhestand getreten und damit als Arbeit-nehmer vertreter aus dem Aufsichtsrat der  Allianz ˜˚ ausgeschieden. Für seinen Einsatz 
 hat der Aufsichtsrat ihm Dank und Anerkennung ausgesprochen. Herr Jürgen Lawrenz ist als gewähltes Ersatzmitglied für Herrn Heiß mit Wirkung vom ˙. August ˛˝˙˘ als Arbeitnehmer-vertreter in den Aufsichtsrat der  Allianz ˜˚ eingetreten. Die laufende Amtszeit des Aufsichts-Auch im Vorstand der 
 Allianz ˜˚ ergaben sich Veränderungen im Geschäftsjahr 
˛˝˙˘. Herr 
Michael Diekmann ist am ˆ. Mai ˛˝˙˘ aus dem Vorstand ausgeschieden. Herr Oliver Bäte hat mit
  Mai ˛˝˙˘ den Vorsitz des V
 August ˛˝˙˘ ist Herr Manuel Bauer aus dem Vorstand ausgeschieden. Die Zuständigkeiten von Herrn Bauer 
wurden dabei auf die anderen Vorstandsressorts verteilt. 
München, den ˙˝. März ˛˝˙ˆFür den Aufsichtsrat:Dr.
 Helmut Perlet 
 Vorsitzender

19Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernA  An unsere Aktionäre ˙˝
 Aktionärsbrief ˛˜ Bericht des Aufsichtsrats ˛ˆ Mitglieder des Aufsichtsrats ˜˚ Mitglieder des Vorstands ˜ˇ Allianz AktieMitglieder des Aufsichtsrats˜˚. ˛˝˙ˆˇ˘  
Vorsitzender 
Ehemaliges Mitglied des Vorstands der Allianz
 SE˜˚.  Stellvertretender Vorsitzender 

Ehemaliger Vorsitzender des Vorstands der E.ON AG
˚Stellvertretender Vorsitzender 

Vorsitzender des (europäischen) SE Betriebsrats der  

Allianz SE 
Angestellter der Allianz S.p.A.˛ 
Ehemalige Vorsitzende des Vorstands der Tryg A/S
˛˜ Vorsitzende des Konzernbetriebsrats der Allianz
 SEVorsitzender des Konzernbetriebsrats der 

Allianz France S.A.˝ˆ˙˝˚ 
Landesfachbereichsleiterin Finanzdienstleistungen  
von ver.di Hamburg
bis ˜˚. Juli ˛˝˚˙
Angestellter der Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG
.
 ˜˚. ˚˝˚Geschäftsführerin des Instituts für Demoskopie 
Allensbach˙seit ˚. August ˛˝˚˙Angestellter der Allianz Managed Operations & Services SE˝Vorsitzender des World Economic Forum USA
ˇ˘˛˜Ehemaliger Vorsitzender des Verwaltungsrats  

von Goldman Sachs InternationalMitglieder des Aufsichtsrats
20Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernMitglieder des Vorstands 
˜˚. ˛ˆ˝˚ ˜˚.
˜(von links nach rechts) ˜˚. ˛˝˙
 ˝˚(von links nach rechts)
21Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernA  An unsere Aktionäre ˙˝
 Aktionärsbrief ˛˜ Bericht des Aufsichtsrats ˛ˆ Mitglieder des Aufsichtsrats ˜˚ Mitglieder des Vorstands ˜ˇ Allianz Aktie˚ ˜˚.˘˛(von links nach rechts)˜˚. 
 ˜˚. ˆ
(von links nach rechts)
22Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernVorsitzender des Vorstands 
seit ˆ. Mai ˛˝˚˙Global Property-Casualty
bis ˇ. Mai ˛˝˚˙ˆbis ˇ. Mai ˛˝˚˙Vorsitzender des Vorstands
˝˚Insurance Western
 & Southern Europe 
Insurance Middle East, Africa, India 
seit ˚. September ˛˝˚˙ˆbis ˜˚. August ˛˝˚˙Insurance Growth Markets˜˚. ˛˝˙
Insurance Iberia
 & Latin America, 
 Legal & Compliance, Mergers
 & Acquisitions˜˚. ˛ˆ˝˚Operations, Allianz Worldwide Partners
˚Asset Management, US Life Insurance ˜˚.˘˛Global Insurance Lines & Anglo Markets Global Property-Casualty
seit ˆ. Mai ˛˝˚˙˜˚. 
Finance, Controlling, Risk˜˚.
˜Insurance German Speaking CountriesInsurance Central
 & Eastern Europe
seit ˚. September ˛˝˚˙˜˚. ˆ
Investments, Global Life/HealthInsurance Asia P

seit ˚. September ˛˝˚˙Mitglieder des Vorstands

23A  An unsere Aktionäre ˜˚
 Aktionärsbrief ˛˝ Bericht des Aufsichtsrats ˛˙ Mitglieder des Aufsichtsrats ˝ˆ Mitglieder des Vorstands ˝ˇ Allianz AktieGeschäftsbericht ˝ˆ˛˚  Allianz KonzernAllianz Aktie ˜Allianz Aktie gewinnt 
˚˛ ˝. ˜Dividende wird auf 
˙,ˆˇ ˘ erhöht.Vier Jahre in Folge: 
  Allianz mit zweistelliger InvestmentrenditeNach einem insgesamt unruhigen Börsenjahr mit volatilen Kursver
-läufen notierten die europäischen Aktienmärkte zum Jahresultimo 

leicht im Plus. Hatten sie im Frühjahr noch Höchstmarken erreicht 

Œ hauptsächlich infolge der expansiven Geldpolitik der Europäischen 

Zentralbank und eines schwächeren Euro Œ, so änderten sich im Jah-
resverlauf die Fundamentaldaten zum Nachteil für die europäischen 

-
men der Griechenland-Krise mehrten sich Befürchtungen, dass sich 
das Wirtschaftswachstum in China abschwächen werde. Vor diesem 

Hintergrund entwickelte sich die  Allianz Aktie mit einem Kursgewinn 
von ˚˛,˚ ˝ auf , ˘ beachtlich und besser als der Branchenindex 
 Europe 
 Insurance 
  und der sektorübergreifende 
    . Wer die Dividende wieder in 
 Allianz Aktien anlegte, erzielte sogar einen Wertzuwachs von 
 ˝. Das ist zum 
vierten Mal in F 

erfreuliche Geschäftsentwicklung, zum anderen, wie positiv eine 
Investorenveranstaltung zu unserer —Renewal Agendaﬁ aufgenommen  

—Strategie und Steuerungﬁ ab
   Seite ˚˘
. Nach Veröffentlichung der 
Unternehmenszahlen 
 am ˚˛. Februar 
 empfahlen  ˝ der 
Analysten die  Allianz Aktie zum Kauf Œ mit einem durchschnittlichen Kursziel von 
˚˙
 ˘. Die aktuellen Empfehlungen und Gewinnschätzun
-gen  
 www.allianz.com/
analystenempfehlungen. Das Kursplus 
 zeigt ein weiteres Mal, wie attraktiv ein lang-fristig angelegtes Investment in  Allianz Aktien sein kann. Investoren, die unsere Aktie über fünf Jahre im Portfolio hielten und die Dividen-den reinvestierten, erzielten in diesem Zeitraum einen durchschnitt
-
lichen Wertzuwachs von jährlich 
 ˝. Über die letzten zehn Jahre 
betrachtet betrug der entsprechende Zugewinn  ˝. ˇ
ˇdurchschnittliche Jahresperformance in  
 
 Œ  Œ  Allianz (ohne Dividende)19,113,02,5
 Allianz (mit Dividende)24,618,16,7
14,013,11,6
˚˛˙3,83,2
- 0,99,69,27,1
Quelle: Thomson Reuters Datastream˛ ˇ
ˇ˛˙˜˘ 
 ˚˛˙bezogen auf den  Allianz Kurs in 170160
150
140Q1Q2Q3Q4137,35 • (1.1.2015)163,55 •(31.12.2015)  
Allianz  ˜˚˛˝˝ Europe ˙ˆˆ Insurance
  Quelle: Thomson Reuters Datastream˛˛˙˜˘ 200175
150
125
100
75
5020142015
201120122013
108,05
57,47
105,85
70,02139,70
117,20
169,70
133,35
130,80101,75 Allianz Kurs   
Allianz Jahreshochs und -tiefs   ˜˚˛˝˝ Europe ˙ˆˆ Insurance (bezogen auf den 
 Allianz Kurs)Quelle: Thomson Reuters Datastream
24Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern ˙
˙˜˜Anzahl ausgegebener Aktien zum  Dezember457 000 000 457 000 000 456
 500 000455
 950 000 455
 300 000  Dezember163,55137,35130,35104,8073,91
Jahreshoch169,70139,70130,80105,85108,05
Jahrestief133,35117,20101,7570,0257,47
Jahresperformance19,15,424,441,8- 16,9Beta-Faktor¹
0,90,81,31,11,5 Dezember 74,762,859,547,833,7Ergebnis je Aktie14,5613,7113,2311,56
5,74Kurs-Gewinn-V
11,210,09,99,213,1Dividende je Aktie7,30²
6,85 5,304,504,50Dividendensumme3 320²,³3 1122 4052 0392 037Dividendenrendite, bezogen auf den Jahresendkurs4,5²
5,04,14,36,150²
,³50403979˜   Im V
   Vorschlag. 
   Die Dividendensumme berücksichtigt die zum Zeitpunkt der Bekanntmachung der Einberufung der Hauptversammlung im Bundesanzeiger gehaltenen eigenen Aktien, die gemäß  b Aktiengesetz 
(AktG) nicht dividendenberechtigt sind. Falls sich die Zahl der eigenen Aktien bis zur Hauptversammlung 
verändert, wird die Dividendensumme entsprechend angepasst.    Auf Basis des Jahresüberschusses nach Anteilen anderer Gesellschafter.Höhere DividendeUnserer Dividendenpolitik entsprechend schlagen wir der Hauptver-sammlung vor, die Dividende um 
˜,
˚˛ ˝ auf ˙,ˆ˜ ˝ zu erhöhen. Bezogen auf den Jahresschlusskurs entspricht dies einer Dividendenrendite 
von ˚,˛
 ˇ. Die Ausschüttungsquote bleibt unverändert bei ˛˜ ˇ. Aus-führlichere Informationen dazu ˘nden sich im Kapitel —Ausblick 
ﬁ ab   Seite ˙ˆ
  und unter   www.allianz.com/dividende.
 Gewichtung in führenden IndizesDie  Allianz Aktie ist in bedeutenden deutschen und europäischen Indizes mit hohen Gewichtungen vertreten und geht auch in die 

Berechnung wichtiger Weltmarktindizes ein. 
 ˙
˙˜˚˛  Stand  Gewichtung in Rang
Werte im 
Index†8,33303,565014,7136 World Financials
1,29361
 World
0,3691 664AktionärsstrukturMit rund ˚˙˜ ˜˜˜ Aktionären zählt die  Allianz zu den größten europä-ischen Publikumsgesellschaften. Bis auf circa 
˜,˛ ˇ der  Allianz Aktien in unserem eigenen Besitz be˘nden sich alle Papiere im Streubesitz. Zum Jahresende wurden  ˇ aller Aktien von institutionellen Inves-toren gehalten,  ˇ von privaten Anlegern. ˙˚ ˇ waren im Besitz euro-päischer Investoren, 
 ˇ gehörten Aktionären außerhalb Europas. 
Detailliertere Informationen zu unserer Aktionärsstruktur ˘nden Sie 
unter   www.allianz.com/aktionaere.
 ˙
˙˜ Aktienart Vinkulierte NamensaktieWertpapiercodes ˜˛ Bloomberg ˙ˇReuters ˙ˇ˘Service und KontaktAllianz Investor Line
Montag bis Freitag von  bis T

E-Mail: investor.relations@allianz.com

www.allianz.com/ir

Allianz Investor Relations App für iOS und Android Finanzkalender: siehe hintere Umschlagseite.
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern25
25BCORPORATE GOVERNANCE
26Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernSeiten 26 Œ 50˜˙  
Corporate-Governance-Berichtˆ˜  
Erklärung zur Unternehmensführung gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ (Teil des Konzernlageberichts)ˆˇ  
Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen (Teil des Konzernlageberichts)ˆ˙  
Vergütungsbericht
 (Teil des Konzernlageberichts)B _ CORPORATE GOVERNANCE
27B  Corporate Governance ˜˚  
Corporate-Governance-Bericht ˛˜  
Erklärung zur Unternehmensführung   gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ
 ˛˝  
Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˛˚ Vergütungsbericht
Geschäftsbericht ˜˙ˆˇ  Allianz KonzernGute Corporate Governance ist für einen nachhaltigen Unterneh-menserfolg unabdingbar. Vorstand und Aufsichtsrat der 
 Allianz ˜˚ legen daher großen Wert auf die Einhaltung der Empfehlungen des 

Deutschen Corporate Governance Kodex (im Folgenden —Kodexﬁ). Die 

von Vorstand und Aufsichtsrat am 
˛˝
. Dezember 
˙˝˛ˆ
 abgegebene 
Entsprechenserklärung zur Einhaltung der Kodex-Empfehlungen 

und die Stellungnahme zu den Kodex-Anregungen ˇnden Sie in der 
—Er  
klärung zur Unternehmensführung gemäß ˘ a 
ﬁ ab
    Seite ˛˜.Unternehmensverfassung der Europäischen Aktiengesellschaft ˜˚˛˝Als Europäische Aktiengesellschaft unterliegt die  Allianz ˜˚ zusätz-lich zum deutschen Aktienrecht den speziellen europäischen ˜˚-Regelungen und dem deutschen
 ˜˚-Ausführungsgesetz. Mit dem 
dualen Leitungssystem (Vorstand und Aufsichtsrat) und dem Grund
-satz der paritätischen Mitbestimmung im Aufsichtsrat gelten aber 

wesentliche Grundzüge der Aktiengesellschaft auch für die  Allianz ˜˚. Arbeitsweise des Vorstands
Der Vorstand der 
 Allianz ˜˚ setzt sich aus neun Mitgliedern zusammen. 
Er legt die Unternehmensziele und die strategische Ausrichtung fest, 
steuert und überwacht die operativen Einheiten und sorgt für die 

Einrichtung und Überwachung eines efˇzienten Risikomanagement-systems. Der Vorstand ist ferner zuständig für Aufstellung des Konzern
- abschlusses sowie des Jahresabschlusses der  Allianz ˜˚, und für die Zwischenberichterstattung.Die Mitglieder des Vorstands tragen gemeinsam die Verantwor
-tung für die Geschäftsführung und die Einhaltung gesetzlicher Vor
-
gaben. Unbeschadet dieser Gesamtverantwortung führen die einzel-
nen Mitglieder die ihnen zugewiesenen Ressorts selbstständig. 

Neben den Geschäftsbereichen gibt es funktionale Zuständigkeiten, 

die die Finanz-, Risikomanagement- und Controlling-Funktion, die 

Investment-Funktion und die Bereiche Operations Œ einschließlich 

Œ, Personal, Recht und Compliance, interne Revision sowie Merg-ers
 & Acquisitions umfassen. Die geschäftlichen Zuständigkeits
-bereiche sind entweder regional oder als Global Line, wie das Asset Management, ausgerichtet. Die innere Organisation und die Ressort-
zuständigkeiten des Vorstands werden durch eine Geschäftsordnung 

bestimmt. Corporate-Governance-BerichtDie regelmäßigen Vorstandssitzungen werden vom Vorstands
-vorsitzenden geleitet. Jedes Vorstandsmitglied kann die Einberufung 

einer Sitzung unter Mitteilung des Beratungsgegenstands verlangen. 
Der Gesamtvorstand entscheidet durch Beschluss mit der einfachen 
Mehrheit der teilnehmenden Mitglieder. Im Falle der Stimmengleich
-
heit ist die Stimme des Vorstandsvorsitzenden entscheidend. Dieser 

hat zudem ein Vetorecht; eine Entscheidung gegen das Mehrheits
-votum des Vorstands kann er hingegen nicht durchsetzen.˙Im Geschäftsjahr ˙˝˛ˆ bestanden folgende Vorstandsausschüsse: 
˘˘˙Michael Diekmann (Vorsitz) bis 
. Mai ,  
Oliver Bäte (V
 Dr.
 Dieter Wemmer,
Dr.
 Maximilian Zimmerer
Vorschläge an den Vorstand zur  
Risikokapitalsteuerung, einschließlich 
konzern weiter Kapital- und Liquiditäts-planung sowie Investmentstrategie. Dr.
 Dieter Wemmer (Vorsitz), 
Sergio Balbinot,  
Dr.
 Helga Jung, 
Jay Ralph,  
Dr.
 Axel Theis,
Dr.
 Maximilian Zimmerer
Umsetzung und Überwachung der 
Grundsätze der konzernweiten Kapital- 
und Liquiditätsplanung sowie der Invest-
mentstrategie und die Vorbereitung der 
Risikostrategie. Dazu zählen insbesondere wesentliche Einzelinvestitionen und 
Richt linien für das Währungsmanage-ment, die Konzern†nanzierung und das 
konzerninterne Kapitalmanagement 
sowie die Einrichtung und Überwachung eines konzernweiten Risikomanagement- und Risikoüberwachungssystems  
einschließlich dynamischer Stresstests. Dr.
 Christof Mascher (Vorsitz), Jay Ralph,  
Dr.
 Axel Theis ab  Dr.
 Dieter Wemmer,
Dr.
 Werner Zedelius
Entwicklung und Vorschlag einer kon-

-Strategie, Überwachung von deren Implementierung und  
Entscheidung über konzernrelevante 
-Investitionen.ˆ 
 Dr.
 Helga Jung (Vorsitz),  Dr.
 Dieter Wemmer, 
 Dr.
 Maximilian Zimmerer
Steuerung und Überwachung von ‘-Transaktionen im Konzern einschließlich 

Entscheidung über Einzeltransaktionen 
innerhalb bestimmter Schwellenwerte.Stand ˙ˆ. Neben den Vorstandsausschüssen bestehen Konzernausschüsse, 
welche die Aufgabe haben, dem Gesamtvorstand der  Allianz ˜˚ vor-behaltene Entscheidungen vorzubereiten, Beschlussvorschläge zu 
unterbreiten und den reibungslosen Informationsaustausch im 

Konzern sicherzustellen.
28Geschäftsbericht ˜˙ˆˇ  Allianz KonzernIm Geschäftsjahr ˙˝˛ˆ bestanden folgende Konzernausschüsse: ˙˙Vorstandsmitglieder der 
 Allianz und Führungskräfte unterhalb des Vorstands  
der  AllianzAusgestaltung, Überwachung und 
 Weiterentwicklung der konzernweiten 

Vergütungssysteme unter Berücksichti
-
gung aufsichtsrechtlicher Vorgaben und 

jährliche Vorlage eines Berichts mit den 

Ergebnissen seiner Überwachung und 

Vorschlägen zur Weiterentwicklung.
ˆ Vorstandsmitglieder und Führungskräfte unterhalb des Vorstands der 
 Allianz sowie Chief Underwriting Of†cers von 
Konzerngesellschaften Generelle Überwachung des Under-writings, des damit verbundenen Risiko-managements sowie einer dazuge-hörigen Strategie und die Entwicklung eines entsprechenden Regelwerks.˘Vorstandsmitglieder und Führungskräfte 

unterhalb des Vorstands der 
 Allianz Umsetzung der Konzern-Investment-
strategie einschließlich der Über-wachung konzernweiter Investment-aktivitäten sowie Genehmigung von investmentbezogenen Rahmenvorgaben und Richtlinien und Einzelinvestments 
innerhalb bestimmter Schwellenwerte.Vorsitzender des Vorstands der 
 Allianz (Vorsitz), sämtliche weitere Vorstands
-mitglieder der  Allianz und Geschäftsleiter bedeutender KonzerngesellschaftenDiskussion konzernübergreifender 
strategischer Themen.Die operativen Einheiten und Geschäftsbereiche des 
 Allianz Konzerns
 werden über einen integrierten Management- und Kontrollprozess 
gesteuert. Holding und operative Einheiten deˇnieren zunächst die 

geschäftsspeziˇschen Strategien und Ziele. Auf dieser Grundlage 

werden gemeinsame Pläne erstellt, die der Aufsichtsrat im Rahmen 
der Zielsetzung für die leistungsorientierte Vergütung des Vorstands 

berücksichtigt. Einzelheiten dazu ˇnden Sie im —Ver
 gü tungs berichtﬁ ab   Seite ˛˚. Der Vorstand berichtet dem Aufsichtsrat regelmäßig und umfas
-send über die Geschäftsentwicklung, die Vermögens-, Finanz- und 

Ertragslage, die Planung und Zielerreichung sowie über die Unter-
nehmensstrategie und bestehende Risiken. Einzelheiten der Bericht-
erstattung werden in der vom Aufsichtsrat erlassenen Berichtsord-
nung geregelt.Vorstandsentscheidungen von besonderem Gewicht bedürfen 
der Zustimmung des Aufsichtsrats. Zustimmungsvorbehalte ergeben
 sich aus Gesetz, Satzung oder werden im Einzelfall durch die Haupt- Kapitalmaßnahmen, der Abschluss von Unternehmensverträgen 

und die Erschließung neuer oder die Aufgabe bestehender Geschäfts-
segmente sowie Œ bei Überschreiten bestimmter Wertschwellen Œ der 

Erwerb von Unternehmen und Unternehmensbeteiligungen und die 
Veräußerung von Konzerngesellschaften. Nach der Vereinbarung 
über die Beteiligung der Arbeitnehmer in der  Allianz ˜˚ in der Fassung
 vom . Juli  (im Folgenden —
˜˚-Vereinbarungﬁ) bedarf darüber 
hinaus die Benennung des für Arbeit und Soziales zuständigen Vor
-
standsmitglieds der Zustimmung des Aufsichtsrats.Grundlagen und Arbeitsweise  des Aufsichtsrats Aufgrund der Rechtsform als Europäische Aktiengesellschaft gilt das deutsche Mitbestimmungsgesetz für die  Allianz ˜˚ nicht. Größe und Zusammensetzung des Aufsichtsrats bestimmen sich vielmehr nach 
den allgemeinen europäischen Rahmenbedingungen für die
 ˜˚. Diese 
werden in der Satzung und durch die ˜˚-Vereinbarung umgesetzt. 
Der Aufsichtsrat besteht aus zwölf Mitgliedern, deren sechs 
Anteilseignervertreter von der Hauptversammlung bestellt werden. 

Die sechs Arbeitnehmervertreter werden durch den ˜˚-Betriebsrat 
bestellt. Das konkrete Verfahren für die Bestellung ist in der
 ˜˚-Ver
-einbarung geregelt. Danach sind die sechs Sitze der Arbeitnehmer
-
vertreter nach dem Verhältnis der Anzahl der 
 Allianz Arbeitnehmer in den jeweiligen Ländern zu verteilen. Dem derzeit amtierenden Aufsichtsrat gehören vier Arbeitnehmervertreter aus Deutschland 

und je ein Arbeitnehmervertreter aus Frankreich und Italien an. Die 
letzte turnusmäßige Wahl des Aufsichtsrats erfolgte im Mai 
˙˝˛˙ für 
eine Amtszeit bis zum Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung 
. Gemäß ˘  Absatz ˙ 
˜˚-Ausführungsgesetz müssen im Auf-sichtsrat der  Allianz ˜˚ ab ˛. Januar 
 Frauen und Männer jeweils Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der Füh
-rung der Geschäfte. Daneben ist er insbesondere für die Bestellung 

der Mitglieder des Vorstands und die Festsetzung der Gesamtver
-gütung der einzelnen Vorstandsmitglieder sowie für die Prüfung des Jahresabschlusses der  Allianz ˜˚ und des Konzerns zuständig. Die 
Tätigkeit des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 
˙˝˛ˆ
 wird im 
—Bericht 

des Aufsichtsratsﬁ ab   Seite ˆ˜  erläutert.Der Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr 
˙˝˛ˆ sechs reguläre Sitzun
-gen
 abgehalten und wird auch künftig planmäßig zu jeweils drei 
Sitzungen im Kalenderhalbjahr zusammentreffen. Nach Bedarf 

werden darüber hinaus außerordentliche Sitzungen abgehalten. Die Ausschüsse halten ebenfalls regelmäßig Sitzungen ab. Der Aufsichts-
rat trifft alle Entscheidungen mit einfacher Mehrheit. Die besonderen 

Beschlusserfordernisse für die Vorstandsbestellung nach dem Mit
-bestimmungsgesetz entfallen bei einer ˜˚ ebenso wie der Vermitt
-lungsausschuss. Bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme des 
Aufsichtsratsvorsitzenden, der in der 
 Allianz
 ˜˚ nur ein Anteilseigner
-vertreter sein kann. Im Falle seiner Verhinderung gibt bei Stimmen
-
gleichheit die Stimme des von der Anteilseignerseite stammenden 

Stellvertreters den Ausschlag. Ein weiterer Stellvertreter des Auf-
sichtsratsvorsitzenden wird auf Vorschlag der Arbeitnehmervertreter 

gewählt.Der Aufsichtsrat überprüft regelmäßig die Efˇzienz seiner Tätig
-keit. Nach Vorbereitung durch den Ständigen Ausschuss erörtert das 
Plenum Verbesserungsmöglichkeiten und beschließt hierzu geeignete
 Maßnahmen.
29B  Corporate Governance ˜˚  
Corporate-Governance-Bericht ˛˜  
Erklärung zur Unternehmensführung   gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ
 ˛˝  
Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˛˚ Vergütungsbericht
Geschäftsbericht ˜˙ˆˇ  Allianz Konzern˙˙ 
Einen Teil seiner Tätigkeit nimmt der Aufsichtsrat durch Ausschüsse 
wahr und lässt sich regelmäßig über deren Arbeit berichten. Zusam-
mensetzung und Aufgaben der Ausschüsse sind in der Geschäftsord-
nung des Aufsichtsrats geregelt.˙ ˙˙ ˙ €  Vorsitz: 
Vorsitzender des Auf
-sichts rats (Dr. Helmut Perlet)€  Zwei weitere Anteilseigner-vertreter (Prof. Dr.
 Renate Köcher, Dr.
 Wulf H. Bernotat)€  Zwei Arbeitnehmervertreter  
(Gabriele Burkhardt-Berg,  Rolf Zimmermann)€  Zustimmung zu bestimmten Geschäften, die vom Aufsichtsrat genehmigt werden müssen, zum 
Beispiel Kapitalmaßnahmen, Akquisitionen bzw. Desinvestitionen€  Vorbereitung der Entsprechenserklärung nach  ˜  Aktiengesetz und Kontrolle der Corporate  Governance€ Vorbereitung der Ef†zienzprüfung des Aufsichtsrats
ˆ˙   Mitglieder€  Vorsitz: 
wird vom Aufsichtsrat gewählt (Dr.
 Wulf H. Bernotat)€  Drei Anteilseignervertreter 
(neben Dr. Wulf H. Bernotat: Dr.
 Helmut Perlet, 
 Jim Hagemann Snabe)€  Zwei Arbeitnehmervertreter (Ira Gloe-Semler,  
Jean-Jacques Cette)€  Vorabprüfung des Jahres- und Konzernabschlusses, der Lageberichte (inklusive Risikobericht) und  
des Gewinnverwendungsvorschlags, Prüfung der 
Halbjahres- und ggf. Quartals†nanzberichte oder 
-mitteilungen€  Überwachung des Rechnungslegungsprozesses  sowie der Wirksamkeit des internen Kontroll- und 
Revisionssystems, Rechts- und Compliance-Themen€  Überwachung der Abschlussprüfung, einschließlich 
der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers und der 
von diesem zusätzlich erbrachten Leistungen,  Erteilung des Prüfungsauftrags und Bestimmung 
der Prüfungsschwerpunkte˙   Mitglieder€  Vorsitz: 
wird vom Aufsichtsrat gewählt (Dr.
 Helmut Perlet)
€  Drei Anteilseignervertreter 
(neben Dr. Helmut Perlet: Christine Bosse,  Peter Denis Sutherland) €  Zwei Arbeitnehmervertreter 
(Dante Barban,  Franz Heiß bis ˙ˆ.  August €  Überwachung der allgemeinen Risikosituation und 
besonderer Risikoentwicklungen im  Allianz Konzern€  Überwachung der Wirksamkeit des Risikomanage-ment systems€  Vorabprüfung des Risikoberichts sowie sonstiger risikobezogener Aussagen im Jahres- und 
Konzernabschluss sowie in den Lageberichten, 
Information des Prüfungsausschusses über das 
Ergebnis˙   Mitglieder€  Vorsitz: 
Vorsitzender des Auf-
sichtsrats (Dr.
 Helmut Perlet)€  Ein weiterer Anteilseigner-vertreter (Christine Bosse)€  Ein Arbeitnehmervertreter (Rolf Zimmermann)€  Vorbereitung der Bestellung von Vorstandsmitgliedern
€  Vorbereitung der Entscheidung des Plenums über 
das Vergütungssystem und die Gesamtvergütung 

der einzelnen Vorstandsmitglieder
€  Abschluss, Änderung und Beendigung von 
Vorstands dienstverträgen, soweit nicht dem Plenum vorbehalten€ Langfristige Nachfolgeplanung für den Vorstand
€  Zustimmung zu Mandatsübernahmen durch 
Vorstandsmitgliederˆ˙   Mitglieder€  Vorsitz: 
Vorsitzender des Auf-
sichts rats (Dr. Helmut Perlet)€  Zwei weitere Anteilseigner-vertreter  
(Prof. Dr.
 Renate Köcher, 
 Peter Denis Sutherland)€  Erarbeitung konkreter Ziele für die Zusammen-setzung des Aufsichtsrats€  Erstellen von Anforderungspro†len für Anteils-eignervertreter im Aufsichtsrat entsprechend den 
Empfehlungen des Kodex zur Zusammensetzung 
des Aufsichtsrats€  Suche nach geeigneten Kandidaten für die Wahl der Anteilseignervertreter in den Aufsichtsrat ˆˆ 
  ˆ˙ Der Aufsichtsrat sieht es als Teil guter Corporate Governance an, die 
Teilnahme an Sitzungen des Aufsichtsratsplenums sowie der Auf
-sichtsratsausschüsse individualisiert offenzulegen. ˆˆ  ˆ˙ˆ - ˙˙ 
 ˙Dr. Helmut Perlet (Vorsitzender)6/6100Dr.
 Wulf H. Bernotat (stellv. Vorsitzender)
5/683,33Rolf Zimmermann (stellv. Vorsitzender)
6/6100Dante Barban6/6100Christine Bosse6/6100Gabriele Burkhardt-Berg6/6100Jean-Jacques Cette6/6100Ira Gloe-Semler6/6100Franz Heiß3/3¹
100Prof. Dr.
 Renate Köcher
6/6100Jürgen Lawrenz3/3 ²
100Jim Hagemann Snabe6/6 100Peter Denis Sutherland5/683,33 ˙Dr. Helmut Perlet (Vorsitzender)3/3100Dr.
 Wulf H. Bernotat1/333,33Gabriele Burkhardt-Berg3/3100Prof. Dr.
 Renate Köcher
2/366,67Rolf Zimmermann3/3100˙Dr. Helmut Perlet (Vorsitzender)6/6100Christine Bosse5/683,33Rolf Zimmermann6/6100ˆ˙Dr. Wulf H. Bernotat (Vorsitzender)
4/580Jean-Jacques Cette5/5100Ira Gloe-Semler5/5100Jim Hagemann Snabe5/5 100Dr.
 Helmut Perlet
5/5100˙Dr. Helmut Perlet (Vorsitzender)2/2100Dante Barban2/2100Christine Bosse2/2100Franz Heiß1/1¹
100Jürgen Lawrenz1/1²
100Peter Denis Sutherland1/250ˆ˙Dr. Helmut Perlet (Vorsitzender)1/1100Prof. Dr.
 Renate Köcher
1/1100Peter Denis Sutherland1/1100ˆ   Herr Heiß ist zum ˙ˆ. ˇ   Herrn Lawrenz gehört dem Aufsichtsrat erst seit ˆ. 
30Geschäftsbericht ˜˙ˆˇ  Allianz Konzernˆ˙ 
—Der Aufsichtsrat der  Allianz strebt eine Zusammensetzung an, die eine quali † - zierte Aufsicht und Beratung der Geschäftsführung der  Allianz sicherstellt. Für die Wahl in den Aufsichtsrat sollen Kandidaten vorgeschlagen werden, die aufgrund 
ihrer fachlichen Kenntnis und Erfahrung, Integrität, Leistungsbereitschaft, Unab - hängigkeit und Persönlichkeit die Aufgaben eines Aufsichtsratsmitglieds in einem 
international tätigen Finanzdienstleistungsinstitut erfolgreich wahrnehmen können. 
Bei der Auswahl der Kandidaten soll ferner im Interesse eines ergänzenden 
Zusammen wirkens im Gremium auf eine hinreichende Vielfalt im Hinblick auf unterschiedliche beru•iche Hintergründe, Fachkenntnisse und Erfahrungen geachtet werden. Die unternehmerische Mitbestimmung in der  Allianz gemäß der-Vereinbarung 
 beru•icher Erfahrungen und kultureller Herkunft bei. Für die Benennung der deutschen Arbeitnehmervertreter sollen nach der Regelung des ˜  Absatz ˚ Satz ˚ ˇˆ Frauen und Männer entsprechend ihrem zahlenmäßigen Verhältnis in den deutschen Gesell
 - schaften gewählt werden. Eine Auswahlmöglichkeit hinsichtlich der Arbeitnehmer-vertreter hat der Aufsichtsrat jedoch nicht.Folgende Anforderungen und Zielsetzungen sollen für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats der  Allianz gelten:¹ I. Anforderungen an die einzelnen AufsichtsratsmitgliederŒ  
abhängig von der Mitgliedschaft in einem oder mehreren der derzeit bestehenden fünf Aufsichtsratsausschüsse zusätzlicher zeitlicher Aufwand für die Teilnahme  an den Ausschusssitzungen und die angemessene Vorbereitung hierfür entsteht;  
dies gilt insbesondere für den Prüfungs- und den Risikoausschuss;Œ  
zusätzlich außerordentliche Sitzungen des Aufsichtsrats oder eines Ausschusses 
zur Behandlung von Sonderthemen notwendig werden können.4. AltersgrenzeNach der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats sollen die Mitglieder in der Regel nicht 
5. ZugehörigkeitsdauerDie fortlaufende Zugehörigkeitsdauer eines Mitglieds des Aufsichtsrats soll in der 1. Allgemeines Anforderungsprofil Œ Unternehmerische bzw. betriebliche ErfahrungŒ Allgemeine Kenntnis des Versicherungs- und FinanzdienstleistungsgeschäftsŒ Bereitschaft und Fähigkeit zu ausreichendem inhaltlichen EngagementŒ Erfüllung der aufsichtsrechtlichen Anforderungen, insbesondere¹
:Œ  
Zuverlässigkeit Œ  
Kenntnisse auf dem Gebiet der Corporate Governance und des AufsichtsrechtsŒ  
Kenntnisse der Grundzüge der Bilanzierung und des RisikomanagementsŒ  
Einhaltung der vom Deutschen Corporate Governance Kodex empfohlenen und 
der von ˜ ˚‡ Absatz ‡ ˘2. Unabhängigkeit 
Mindestens acht Mitglieder des Aufsichtsrats sollten unabhängig i.S.v

Corporate Governance Kodex sein, d.h. insbesondere in keiner geschäftlichen oder 
persönlichen Beziehung zur  Allianz oder deren Organen, einem kontrollierenden Aktionär oder einem mit diesem verbundenen Unternehmen stehen, die einen 
wesentlichen und nicht nur vorübergehenden Interessenkon•ikt begründen kann. 
Soweit Anteilseignervertreter und Arbeitnehmervertreter getrennt betrachtet 
werden, sollten jeweils mindestens vier Mitglieder unabhängig i.S.v

des Corporate Governance Kodex sein, wobei davon ausgegangen wird, dass der 
Umstand der Arbeitnehmervertretung und eines Beschäftigungsverhältnisses an  

sich die Unabhängigkeit der Arbeitnehmervertreter nicht in Frage stellt.Zudem soll mindestens ein Mitglied unabhängig i.S.v. 
˜ Es ist zu berücksichtigen, dass das Entstehen von Interessenkon•ikten im Einzel- 
fall nicht generell ausgeschlossen werden kann. Mögliche Interessenkon•ikte sind 
gegenüber dem Aufsichtsratsvorsitzenden offenzulegen und werden durch 
angemessene Maßnahmen gelöst.3. Zeitliche VerfügbarkeitJedes Aufsichtsratsmitglied stellt sicher, dass der zur ordnungsgemäßen Erfüllung 
des Aufsichtsratsmandats erforderliche Zeitaufwand erbracht werden kann. Dabei  

ist zu berücksichtigen, dass 
Œ  
jährlich sechs ordentliche Aufsichtsratssitzungen abgehalten werden, die jeweils 
angemessener Vorbereitung bedürfen;Œ  
ausreichend Zeit für die Prüfung der Jahres- und Konzernabschlussunterlagen 
vorzusehen ist;Œ die Anwesenheit in der Hauptversammlung erforderlich ist; II. Anforderungen an die Zusammensetzung des Gesamtgremiums1. Spezifische Fachkenntnisse 
Œ  
Mindestens ein Mitglied mit ausgeprägter Erfahrung im Versicherungs- und FinanzdienstleistungsgeschäftŒ  
Mindestens ein Mitglied, das über Sachverstand auf den Gebieten 
Rechnungslegung oder Abschlussprüfung verfügt i.S.v. ˜ Œ Fachkenntnisse oder Erfahrungen aus anderen Wirtschaftsbereichen2. Internationalität 
Mindestens vier Mitglieder sollten aufgrund von Herkunft oder Tätigkeit Regionen oder 

Kulturräume vertreten, in denen die  Allianz maßgebliches Geschäft betreibt.Seit der Bildung der  Allianz als Europäische Aktiengesellschaft werden gemäß  der Vereinbarung über die Beteiligung der Arbeitnehmer in der 
 Allianz vom    Allianz in den anderen Mitgliedstaaten der  bei  der Sitzverteilung auf Seiten der Arbeitnehmervertreter berücksichtigt.3. Vielfalt und angemessene Beteiligung von Frauen  Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollten sich im Hinblick auf ihren Hintergrund, die beru•iche Erfahrung und Fachkenntnisse ergänzen, sodass das Gremium auf einen möglichst breit gefächerten Erfahrungsfundus und unterschiedliche Spezialkenntnisse 
zurückgreifen kann.Der Aufsichtsrat setzt sich zu mindestens  ƒ aus Frauen und zu mindestens  ƒ aus Männern zusammen. Die Beteiligung von Frauen wird grundsätzlich als gemeinsame 
Verantwortung von Anteilseigner- und Arbeitnehmerseite gesehen.ﬁ
˙ 
 ˙˙ˆ Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am ˛˝. Dezember ˙˝˛ˆ in 
Umsetzung einer Kodex-Empfehlung nachfolgende Ziele für seine 
Zusammensetzung beschlossen:ˆ    Vergleiche BaFin
-Merkblatt zur Kontrolle von Mitgliedern von Verwaltungs
- und Aufsichtsorganen gemäß 
assung.

31B  Corporate Governance ˜˚  
Corporate-Governance-Bericht ˛˜  
Erklärung zur Unternehmensführung   gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ
 ˛˝  
Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˛˚ Vergütungsbericht
Geschäftsbericht ˜˙ˆˇ  Allianz KonzernDer Aufsichtsrat der  Allianz ˜˚ ist entsprechend dieser Zielsetzung 
zusammengesetzt. Ihm gehört eine angemessene Zahl unabhängiger Mitglieder mit internationalem Hintergrund an. Mit vier weiblichen Aufsichtsratsmitgliedern wird auch die im Gesetz zur gleichberech-
tigten Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen 

geregelte gesetzliche Geschlechterquote von   erfüllt. Die aktuelle Zusammensetzung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse ist auf
  
 Seite ˆ˚  dargestellt. Anteilsbesitz von  Vorstand und Aufsichtsrat
Der Gesamtbesitz aller Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder an 
Aktien der  Allianz ˜˚ betrug zum . Dezember ˙˝˛ˆ weniger als ˛  der von der Gesellschaft ausgegebenen Aktien.ertpapiergeschäfte 

(—Directors™ Dealingsﬁ) Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind nach dem Wert
- 
 Allianz
 ˜˚ oder sich darauf beziehenden Finanzinstrumenten sowohl 
der  Allianz ˜˚ als auch der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungs-aufsicht mitzuteilen, soweit der Wert der von dem Mitglied und den 
ihm nahestehenden Personen getätigten Erwerbs- und Veräußerungs
-geschäfte die Summe von ˆ ˜  innerhalb eines Kalenderjahrs 
erreicht oder übersteigt. Diese Meldungen werden auf unserer Internet
 Seite unter
   www.allianz.com/vorstand
  und   www.allianz.com/
aufsichtsrat  veröffentlicht. Hauptversammlung In der Hauptversammlung üben die Aktionäre ihre Rechte aus. Bei 

der Beschlussfassung gewährt jede Aktie eine Stimme. Die Aktionäre 

können die Hauptversammlung über das Internet verfolgen und ihr 
Stimmrecht nach ihrer Weisung durch Stimmrechtsvertreter aus
-
üben lassen. Darüber hinaus besteht die Möglichkeit der Online-

Stimmabgabe über das Internet. Die Nutzung von Internetservices 

wird von der  Allianz ˜˚ nachhaltig gefördert.Die Hauptversammlung wählt die Anteilseignervertreter des 
Aufsichtsrats und beschließt über die Entlastung des Vorstands und 

des Aufsichtsrats. Sie entscheidet über die Verwendung des Bilanz
-gewinns, über Kapitalmaßnahmen und die Zustimmung zu Unter-nehmensverträgen, ferner über die Vergütung des Aufsichtsrats und 

über Satzungsänderungen der Gesellschaft. Sofern bei der Beschluss-
fassung über eine Satzungsänderung nicht mindestens die Hälfte des 
Grundkapitals vertreten ist, bedarf es nach europarechtlichen Vor
-
gaben und der Satzung einer Beschlussmehrheit von mindestens 
zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen. In jedem Jahr ˇndet eine 
ordentliche Hauptversammlung statt, in der Vorstand und Aufsichts
-
rat Rechenschaft über das abgelaufene Geschäftsjahr ablegen. Für 

besondere Fälle sieht das Aktiengesetz die Einberufung einer außer
-
ordentlichen Hauptversammlung vor.
Rechnungslegung und Abschluss prüfung Die Rechnungslegung des  Allianz Konzerns erfolgt gemäß ˘ a Handelsgesetzbuch 
 auf Grundlage der internationalen Rech-
nungslegungsstandards 
, wie sie in der Europäischen Union 

anzuwenden sind. Der Jahresabschluss der 
 Allianz ˜˚ wird nach Maß
-Aufgrund einer gesetzlichen Sonderregelung für Versicherungs
-unternehmen werden der Abschlussprüfer und der Prüfer für die 

prüferische Durchsicht des Halbjahresˇnanzberichts durch den Auf-
sichtsrat und nicht durch die Hauptversammlung bestellt. Die 

Abschlussprüfung umfasst den Einzelabschluss der 
 Allianz ˜˚ sowie 
den Konzernabschluss des  Allianz Konzerns.Um eine größtmögliche Transparenz zu gewährleisten, infor-mieren wir unsere Aktionäre, Finanzanalysten, die Medien und die 

interessierte Öffentlichkeit regelmäßig und zeitnah über die Lage des 

Unternehmens. Der Jahresabschluss der  Allianz ˜˚ und der Konzern-abschluss des  Allianz Konzerns sowie die jeweiligen Lageberichte werden innerhalb von 
 Tagen nach Ende des jeweiligen Geschäfts
-jahres veröffentlicht. Ebenso informieren wir zeitnah durch den 

Halbjahresˇnanzbericht und Quartalsˇnanzberichte des  Allianz Konzerns. Ab dem Geschäftsjahr  werden die Quartalsˇnanz-berichte durch Quartalsmitteilungen ersetzt; der Halbjahresˇnanz
-bericht wird weiterhin einer prüferischen Durchsicht durch den 

Abschlussprüfer unterzogen. Weitere Informationen stellt der 
 Allianz Konzern in der Hauptversammlung, in Presse- und Analystenkonfe-
renzen sowie auf der Unternehmenswebsite zur Verfügung. Die Inter
-
netpräsenz der  Allianz bietet außerdem Zugriff auf einen Finanz-kalender, der die Termine der wesentlichen Veröffentlichungen und 
Veranstaltungen, wie Geschäftsberichte, Halbjahresˇnanzberichte 

und Quartalsmitteilungen, Hauptversammlungen sowie Bilanz-presse- und Analystenkonferenzen, enthält.Den Finanzkalender für  ˇnden Sie auf unserer Internetseite unter   www.allianz.com/˘nanzkalender.
Ausblick Das regulatorische Umfeld bleibt weiterhin in Bewegung. Die Ände-
rung der Aktionärsrechterichtlinie, die zu gewissen Änderungen in 

der Corporate Governance führen könnte, ist in einem fortgeschrit-
tenen Stadium. Die Reform des Rechts der Abschlussprüfung wird vor 

 

Einstufung des  Allianz Konzerns als weltweit systemrelevantes Ver-sicherungsunternehmen zu mittelbaren Effekten in der Corporate 

Governance führen.
32Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernDie Erklärung zur Unternehmensführung gemäß 
˜ ˚˛˝
a Handels-
gesetzbuch ˙ˆ
 ist Bestandteil des Konzernlageberichts. Gemäß 
˜  Absatz ˚ Satz  
ˆˇ˘ sind diese Angaben jedoch nicht in die 
Prüfung einzubeziehen.Entsprechenserklärung zum  Deutschen Corporate Governance KodexVorstand und Aufsichtsrat haben am 
 Dezember 
 die Entspre-chenserklärung der  Allianz  zum Deutschen Corporate Governance 
Kodex (im Folgenden —Kodexﬁ) wie folgt abgegeben:
˜˚˛˝˙ˆ˜ˇ˘˜˚˝˜˜ ˜˜˝˜— Erklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats der  Allianz ˝˜ zu den  Empfehlungen der ‡Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex™ gemäß   Aktiengesetz Sämtlichen Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 
 entsprochen. Seit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung vom   in der F
 mit folgender Ausnahme entsprochen: 
 
 soll sich der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats unter anderem auch mit der Überwachung des Risikomanagementsystems befassen. Der Aufsichtsrat der  Allianz ˝˜ hat neben dem Prüfungsausschuss einen  speziellen Risikoausschuss eingerichtet, dem die Überwachung des Risiko-
managementsystems obliegt. 
 
 Mai   Allianz ˝˜Für den Vorstand:

gez. Oliver Bäte gez. Dr. Helga JungFür den Aufsichtsrat:
gez. Dr. Helmut Perletﬁ Erklärung zur Unternehmensführung  gemäß  a Darüber hinaus folgt die  Allianz  sämtlichen Anregungen des 
Kodex in der Fassung vom 
. Mai  und hat auch allen Anregungen 
der vorherigen F
 Die Entsprechenserklärung und weitere Informationen zur Cor-porate Governance bei der   Link im Internet:  www.
 allianz.com/cg. 
Die börsennotierte Konzerngesellschaft Oldenburgische Landes-bank 
 hat im Dezember  eine eigene Entsprechenserklärung 
abgegeben, wonach sie sämtlichen Empfehlungen des Kodex in der 
Fassung vom 
. Mai  (und auch in der Vorjahresfassung vom 
 Praktiken der Unternehmensführung˚˛˜ˆ˚˜ ˜˜Der  Allianz Konzern verfügt über ein wirksames internes Kontroll-system zur Überprüfung und Überwachung seiner Geschäftstätigkeit 
sowie Geschäftsprozesse und insbesondere der Finanzberichterstat-
tung. Die Anforderungen an die internen Kontrollen sind nicht nur 

wesentlich für den Bestand des Unternehmens, sondern auch für das 

Vertrauen des Kapitalmarkts, der Kunden und der Öffentlichkeit. Mit 

einem umfassenden Risikomanagementsystem wird die Angemes-
senheit des internen Kontrollsystems regelmäßig bewertet. Dabei 

werden qualitative und quantitative Vorgaben ebenso berücksichtigt 

 täten. Weitere 
Informationen zur Risikoorganisation und zu den Risi
koprinzipien 
  
 Seite ˛˙ˆ. Informationen zur —Kontrolle der Finanz-berichterstattung und des Risikokapitalsﬁ sich ab  
 Seite ˛˙ˇ.Ferner wird die Qualität des internen Kontrollsystems von Mit
-arbeitern der internen Revision des 
 Allianz Konzerns beurteilt. Die 
interne Revision führt unabhängige Prüfungshandlungen durch, mit 
denen neben der Ausgestaltung und Effektivität der internen Kon-
trollsysteme auch das Wert
- und Optimierungspotenzial in den 
betrieblichen Abläufen untersucht wird. Unter Beachtung inter-

national anerkannter Revisionsgrundsätze und -standards trägt die interne Revision zur Evaluierung und Optimierung des Risiko
 manage-ments und der Kontroll- und Governance-Prozesse bei. Die Aktivität der internen Revision ist dementsprechend darauf ausgerichtet, die 
Gesellschaft sowohl bei der Reduzierung von Risiken als auch bei der Verstärkung der organisatorischen Governance
-Prozesse und -Struk-turen zu unterstützen.
33B  Corporate Governance ˜˘  
Corporate-Governance-Bericht ˙˜  
Erklärung zur Unternehmensführung   gemäß  a  ˙ˆ  
Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˙˘ Vergütungsbericht
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzernˇ˚ˇ˜-˙Der nachhaltige Erfolg des 
 Allianz Konzerns beruht auf Vertrauen, 
Respekt sowie verantwortungsbewusstem und von Integrität 
ge prägtem Verhalten aller Mitarbeiter des Konzerns. Mit seinen 
durch die zentrale Compliance-Funktion koordinierten weltweiten 
Compliance-Programmen unterstützt und befolgt der  Allianz Kon-zern national und international anerkannte Vorgaben und Standards 

für eine regelgerechte und werteorientierte Unternehmensführung. 
Dazu gehören die Grundsätze des Global Compact der Vereinten 

Nationen ( Global Compact), die Leitsätze der Organisation für 

wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (-Leitsätze) für multinationale Unternehmen, europäische und internationale 

Standards zur Bekämpfung von Korruption und Bestechung, zur 

Bekämpfung von Geldwäsche und T 

Datenschutz, zum Verbraucherschutz sowie zu Wirtschafts
- und 
Finanzsanktionen. Mit der Anerkennung und Einhaltung dieser Stan-
dards sollen Compliance-Risiken vermieden werden, die sich aus der 
Nichtbeachtung ergeben könnten. Für die wirksame Umsetzung und 

Überwachung der Compliance-Programme im  Allianz Konzern, ein-schließlich der Aufklärung von möglichen Compliance-Verstößen, ist 
die zentrale Compliance
-Funktion in enger Zusammenarbeit mit den 
zuständigen lokalen Compliance-Abteilungen verantwortlich. Die in dem Verhaltenskodex für Business
-Ethik und Compliance 
des 
 Allianz Konzerns (Code of Conduct) festgelegten Verhaltens
-grundsätze sind weltweit für alle Mitarbeiter verbindlich. Der Code of 

Conduct kann unter folgendem Link im Internet eingesehen werden:  
 www.
 allianz.com/cg. Der Code of Conduct und die auf dessen Basis erlassenen inter
-nen Richtlinien geben jedem Mitarbeiter klare Orientierungshilfen 

für ein den Wertmaßstäben des 
 Allianz Konzerns entsprechendes Verhalten. Um die Grundsätze des Code of Conduct und des darauf 

basierenden internen Compliance-Programms zu vermitteln, führt 
der  Allianz Konzern weltweit interaktive Trainingsprogramme durch. 
So erhalten die Mitarbeiter praktikable Vorgaben, um eigene Ent
-
scheidungen treffen zu können. Der Code of Conduct bildet darüber 
hinaus die Grundlage für Richtlinien und Kontrollen, die einen fairen 

Umgang mit den Kunden des 
 Allianz Konzerns sicherstellen sollen 
(Sales Compliance).In nahezu allen Ländern, in denen die  Allianz geschäftlich ver-treten ist, bestehen rechtliche Vorschriften gegen Korruption und 

Bestechung. Das weltweite Anti
-Korruptions
-Programm des 
 Allianz 
Konzerns gewährleistet die fortlaufende Überwachung und Ver-

besserung der internen Anti-Korruptions-Kontrollen. Weitere Infor
-mationen zum Anti-Korruptions- 
Nachhaltigkeitsbericht unter folgendem Link im Internet:  
 www.
allianz.com/nachhaltigkeit.Ein wesentlicher Bestandteil des Compliance
-Programms des 
 Allianz Konzerns ist ein Hinweisgebersystem, über das Mitarbeiter die zuständige Compliance-Abteilung vertraulich auf Unregelmäßig-keiten hinweisen können. Kein Mitarbeiter muss Nachteile befürchten, wenn er in redlicher Absicht auf Unregelmäßigkeiten hinweist, selbst 

wenn sich diese später als unbegründet herausstellen sollten.˜˝ˇ˘ˆ˜˜˜‘˚  ˜ ˆ ˜˚˝˜ 
˜˜˜˜ Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse ist 
im Geschäftsbericht auf den  
 Seiten ˛˘ und ˛ˇ  
 Zusammensetzung des Vorstands wird auf den
   Seiten
 ˜˚ bi˜˜   berichtet, die Zusammensetzung der Ausschüsse des Vorstands 
-
den Sie im —Corporate-Governance-Berichtﬁ auf  
 Seite ˜˘. 
Ferner ist 
die Zusammensetzung unter folgendem Link im Internet zugänglich:   www.
 allianz.com/cg.Eine allgemeine Beschreibung der Arbeitsweise von Vorstand 
und Aufsichtsrat und deren Ausschüssen sich im 
—Corporate-Governance-Berichtﬁ ab
   Seite ˜˘  
und unter folgendem Link im Internet:   www.
 allianz.com/cg.Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe 
von Frauen und Männern an Führungs-
positionen in der Privatwirtschaft und im 
öffentlichen DienstIn Umsetzung des Gesetzes für die gleichberechtigte Teilhabe von 
Frauen und Männern an Führungspositionen in der Privatwirtschaft 
und im öffentlichen Dienst hat die  Allianz  folgende Zielgrößen für den Frauenanteil im Vorstand und in den beiden Führungsebenen 

unterhalb des Vorstands festgelegt, die jeweils bis 
. Juni  erreicht werden sollen.Für den Anteil von Frauen im Vorstand der 
 Allianz  gilt eine 
Zielgröße von  . Diese orientiert sich am Status quo, da in laufende Vorstandsbestellungen nicht ohne Weiteres eingegriffen werden 

kann und die erste gesetzliche Umsetzungsfrist nur bis Mitte 
˚
 läuft. Der Aufsichtsrat der  Allianz  hat jedoch bereits die Absicht 
erklärt, den Frauenanteil im Vorstand der 
 Allianz  bis Ende  auf 
mindestens   zu erhöhen.Für den Frauenanteil auf der ersten und zweiten Führungsebene 
unterhalb des Vorstands der 
 Allianz  hat der Vorstand eine Ziel
-quote von jeweils mindestens 
  gesetzt. Längerfristig strebt die 
 Allianz auf diesen beiden Führungsebenen einen Frauenanteil von 
mindestens   an. Gemäß ˜  Absatz ˚ -Ausführungsgesetz müssen im Auf-sichtsrat der  Allianz  seit  Januar 
 Frauen und Männer jeweils mit einem Anteil von mindestens   vertreten sein. Diese Anforde-rung wurde bereits im Geschäftsjahr  erfüllt, da dem Aufsichtsrat 

durchgängig vier Frauen und acht Männer angehörten.
34Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˛˜˛-˜˚˜˜ ˜˛˜˛ -
 ˜Der Aufsichtsrat bestellt die Vorstandsmitglieder der 
 Allianz ˜˚ für
 einen Zeitraum von höchstens fünf Jahren (Art. ˛ Absatz ˝, Art. ˙˛ Absatz ˆ und Art. ˇ˘ ˜˚-Verordnung, 
 
 AktG,   Absatz ˙ der 
Satzung). Erneute Bestellungen, jeweils für weitere höchstens fünf 
Jahre, sind zulässig. Für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern ist 

die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen im Aufsichtsrat 

erforderlich. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Aufsichts-
ratsvorsitzenden, der nach Art. 
ˇˆ
 Satz 
ˆ ˜˚-Verordnung zwingend ein 
Anteilseignervertreter sein muss, den Ausschlag ( Absatz ˙ der 
Satzung). Nimmt der Vorsitzende an der Beschlussfassung nicht teil, 

hat bei Stimmengleichheit der Stellvertreter die entscheidende Stim-
me, sofern er ein Anteilseignervertreter ist. Einem Stellvertreter von 
der Arbeitnehmerseite steht der Stichentscheid nicht zu (  Absatz ˙ der Satzung). Fehlt dem Vorstand ein erforderliches Mitglied, so 

haben in dringenden Fällen die Gerichte auf Antrag eines 
 Beteiligten das Mitglied zu bestellen (  AktG). Der Aufsichtsrat kann Vorstands
-mitglieder abberufen, sofern hierfür ein wichtiger Grund vorliegt 
( Absatz ˙ AktG).Der Vorstand besteht gemäß 
 Absatz ˝
 der Satzung aus min-destens zwei Personen. Andernfalls bestimmt der Aufsichtsrat die 

Anzahl der Vorstandsmitglieder. Der Aufsichtsrat hat gemäß 
  Absatz ˆ AktG ein Mitglied des Vorstands zu seinem Vorsitzenden 
benannt.Nach deutschem Aufsichtsrecht ist es erforderlich, dass die 
 Vorstandsmitglieder zuverlässig und fachlich für die Leitung eines 
Versicherungsunternehmens geeignet sind. Vorstand kann nicht 

werden, wer bereits bei zwei weiteren Versicherungsunternehmen, 

Pensionsfonds, Versicherungs-Holdinggesellschaften oder Versiche
-
rungs-Zweckgesellschaften als Geschäftsleiter tätig ist. Die Aufsichts
-behörde kann jedoch mehr als zwei entsprechende Mandate zulassen, wenn diese innerhalb derselben Versicherungs- oder Unternehmens
-gruppe gehalten werden  ˆˇ Absatz ˙ Versicherungs
 aufsichtsgesetz 
in der ab dem ˝. Januar  anzuwendenden Fassung, 
. Die 
Absicht, ein Vorstandsmitglied zu bestellen, ist der Bundesanstalt für 

Finanzdienstleistungsaufsicht zu melden 
 Nr
˙˜˜Das Grundkapital der  Allianz ˜˚ belief sich zum 
˙˝. Dezember  auf ˝ ˝˘˛    Es war eingeteilt in 
   auf den Namen 
lauten de, vollständig eingezahlte Stückaktien mit einem anteiligen Grund
 kapitalbetrag von
 
  je Aktie. Mit allen Aktien sind die 
 gleichen 
Stimme.˛-˜˜˛ ˜ 
˛˜˜˜  
Aktien können nur mit Zustimmung der Gesellschaft übertragen 
werden, wobei die Gesellschaft eine ordnungsgemäß beantragte 

Zustimmung nur dann verweigern darf, wenn sie es aus außer-ordentlichen Gründen im Interesse des Unternehmens für erforder-lich hält. Die Gründe werden dem Antragsteller mitgeteilt.Aktien, die von Mitarbeitern des  Allianz Konzerns im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienkaufprogramms erworben werden, unter
-liegen grundsätzlich einer Veräußerungssperre von einem Jahr, im 
Ausland zum Teil von bis zu fünf Jahren. In einigen Ländern werden 

die Mitarbeiteraktien während der Sperrfrist von einer Bank oder 

einer anderen natürlichen oder juristischen Person treuhänderisch 

verwahrt, um die Einhaltung der Sperrfrist sicherzustellen. Die Mit-
arbeiter können dem Treuhänder jedoch Anweisungen für die Aus
-
übung des Stimmrechts erteilen bzw. sich eine Vollmacht für die 

Stimmrechtsausübung geben lassen. Sperrfristen dienen den Zielen 
der Mitarbeiter-Aktienkaufprogramme, Mitarbeiter an das Unter-nehmen zu binden und sie an der Entwicklung des Aktienkurses teil-haben zu lassen.˚˝˚ˇˆˇ˜˜ 
   ˛˚˛˘˚ˇ˝˚
Direkte oder indirekte Beteiligungen am Grundkapital der  Allianz ˜˚, die  der Stimmrechte überschreiten, sind der  Allianz ˜˚ nicht 
gemeldet worden und sind ihr auch nicht anderweitig bekannt.˛ 
  ˜Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, bestehen nicht.Übernahmerelevante Angaben und ErläuterungenAngaben nach   Absatz ˇ und  
35B  Corporate Governance ˜˙  
Corporate-Governance-Bericht ˆ˜  
Erklärung zur Unternehmensführung   gemäß  a ˜ ˆˇ  
Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˆ˙ Vergütungsbericht
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernÜber Änderungen der Satzung beschließt die Hauptversamm-lung. Gemäß  ˝˙ Absatz ˇ Satz ˆ der Satzung der  Allianz ˜˚ bedürfen diese, soweit nicht zwingende gesetzliche Vorschriften entgegen
-stehen, einer Mehrheit von zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen bzw., wenn mindestens die Hälfte des Grundkapitals vertreten ist, der 
einfachen Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Damit macht die 

Satzung Gebrauch vom Wahlrecht des
 
  Satz 
˝ ˜˚-Ausführungs-gesetz, das wiederum auf Art.  Absatz ˝ und ˆ ˜˚-Verordnung basiert.
 Eine höhere Mehrheit ist etwa für die Änderung des Unternehmens-
gegenstands oder für eine Sitzverlegung in einen anderen 
-gliedstaat vorgeschrieben 
 Satz ˆ ˜˚- Der 
Aufsichtsrat kann die Fassung der Satzung ändern (
 Absatz ˝ Satz ˆ AktG und  der Satzung).˜ 
 ˜Der Vorstand hat folgende Befugnisse zur Ausgabe von Aktien sowie 

zum Erwerb und zur Verwendung eigener Aktien:
Er darf das Grundkapital der Gesellschaft bis zum ˘. Mai  mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer, auf den Namen 

lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen einmal 

oder mehrmals erhöhen: Um insgesamt bis zu     (Genehmigtes Kapital Der Vorstand ist berechtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats 

das Bezugsrecht der Aktionäre im Fall einer Kapitalerhöhung 

gegen Bareinlagen auszuschließen (i) für Spitzenbeträge, (ii) 

soweit dies erforderlich ist, um den Gläubigern von Schuldver-
schreibungen mit Wandel- oder Optionsrechten bzw
-
wandelanleihen ein Bezugsrecht auf neue Aktien einzuräumen, 
oder (iii) wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien den Börsen-
preis nicht wesentlich unterschreitet und die neuen Aktien   des Grundkapitals nicht überschreiten. Auch im Fall einer Sach
-
kapitalerhöhung ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen.
 Um insgesamt bis zu ˝˙    (Genehmigtes Kapital Das Bezugsrecht der Aktionäre kann ausgeschlossen werden, 

um die neuen Aktien an Mitarbeiter der  Allianz ˜˚ und ihrer 
Konzern gesellschaften auszugeben sowie für Spitzenbeträge.Außerdem ist das Grundkapital um     (Bedingtes Kapital 
) bedingt erhöht. Diese bedingte Kapitalerhöhung wird 

jedoch nur durchgeführt, soweit Wandlungs- oder Optionsrechte aus 

Schuldverschreibungen, welche die  Allianz ˜˚ oder deren Tochter
-unternehmen aufgrund der Ermächtigung der Hauptversammlung 
vom . Mai  oder aufgrund der Ermächtigung der Haupt
-versammlung vom . Mai  ausgegeben haben, ausgeübt oder 
soweit W 

erfüllt werden.Darüber hinaus darf der Vorstand aufgrund des Beschlusses der 
Hauptversammlung vom  Mai 
 gemäß §  Absatz ˝ Nr. 
 AktG bis zum ˘. Mai  eigene Aktien erwerben und zu sonstigen Zwecken 
verwenden. Diese dürfen zusammen mit anderen eigenen Aktien, die 

sich im Besitz der  Allianz ˜˚ a ff. AktG zuzurechnen sind, zu keinem Zeitpunkt mehr als 
  des Grund-kapitals ausmachen. Die gemäß dieser Ermächtigung erworbenen Aktien können unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre zu 
allen rechtlich zulässigen, insbesondere den in der Ermächtigung 
genannten, Zwecken verwendet werden. Darüber hinaus dürfen eigene Aktien gemäß dieser Ermächtigung durch den Einsatz von 

Derivaten wie Put-Optionen, Call-Optionen, Terminkäufen oder einer 

Kombination dieser Instrumente erworben werden, sofern sich diese 

Derivate nicht auf mehr als   des Grundkapitals beziehen.In- oder ausländische Banken im Mehrheitsbesitz der  Allianz ˜˚ dürfen im Rahmen einer bis zum ˘. Mai  geltenden Ermächtigung 
der Hauptversammlung  Allianz Aktien für Zwecke des Wertpapier-handels erwerben und veräußern (  Absatz ˝ Nr. 
 und Absatz ˆ AktG). Die in diesem Zusammenhang erworbenen Aktien dürfen 

zusammen mit den anderen von der  Allianz ˜˚ gehaltenen oder ihr 
nach den 
 a ff. AktG zuzurechnenden eigenen Aktien zu keinem Zeitpunkt mehr als   des Grundkapitals der  Allianz ˜˚ ausmachen.˜ 
 ˛˚ 
˘˜˚--˘-˚˜˜˛-  ˜- ˜Folgende wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft kommen im 

Falle eines Kontrollwechsels infolge eines Übernahmeangebots zum 

Tragen:
 Unsere Rückversicherungsverträge enthalten grundsätzlich eine 

Klausel, die beiden Vertragspartnern ein außerordentliches Kün
-
digungsrecht für den Fall einräumt, dass der andere Vertrags
-partner fusioniert oder sich seine Eigentums- und Beherrschungs-verhältnisse wesentlich verändern. Verträge mit Brokern über 
die Erbringung von Dienstleistungen im Zusammenhang mit 

dem Einkauf von Rückversicherungsschutz sehen ebenfalls Kün-
digungsrechte für den Fall eines Kontrollwechsels vor. Derartige 

Klauseln entsprechen der marktüblichen Praxis. Der zwischen der 
 Allianz ˜˚ und 
geschlossene Vertrag über 
den exklusiven Vertrieb von Lebensversicherungsprodukten in 
Asien (China, Indonesien, Malaysia, Australien, Sri Lanka,  Taiwan, 
Brunei, Philippinen) enthält eine Bestimmung, gemäß der jede 
Partei ein außerordentliches Kündigungsrecht im Fall eines Kon
-
trollwechsels bei der Konzernobergesellschaft der jeweils ande-
ren Partei hat.

36Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern Der zwischen der 
 Allianz ˜˚ und Vertrag über 
den exklusiven Vertrieb von Lebensversicherungsprodukten in 
der Türkei enthält eine Bestimmung, gemäß der jede Partei ein 

außerordentliches Kündigungsrecht im Fall eines Kontroll
-wechsels bei der Konzernobergesellschaft der jeweils anderen Partei hat.
 Die jeweils zwischen der  Allianz ˜˚ und den Tochtergesellschaften
 verschiedener Autohersteller Bank plc, Volkswagen Finan
-cial Services geschlossenen Rahmenvereinbarungen über 
den Vertrieb von Kraftfahrzeugversicherungen durch die jewei
-
ligen Autohersteller enthalten eine Bestimmung, gemäß der 

jede Partei ein außerordentliches Kündigungsrecht im Fall eines 

Kontrollwechsels bei der jeweils anderen Partei hat.
 Bilaterale Kreditverträge sehen zum Teil Kündigungsrechte für 

den Fall eines Kontrollwechsels vor. Dieser wird zumeist als 

Erwerb von mindestens 
  der Stimmrechte im Sinne des 
 ˆ˛ Absatz ˆ Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetz (WpÜG) 
erden entsprechende Kündigungsrechte ausgeübt, 

so müssten die betroffenen Kreditlinien durch neue Kreditlinien 
zu den dann gültigen Konditionen ersetzt werden.Mit Vorstandsmitgliedern oder Arbeitnehmern wurden für den Fall 

eines Übernahmeangebots folgende Entschädigungsvereinbarungen 

getroffen:Die sogenannte Change-of-Control-Klausel in den Dienstver
-trägen der Vorstandsmitglieder der  Allianz ˜˚ greift, falls innerhalb 
von zwölf Monaten nach Erwerb von mehr als 
 des Grundkapitals durch einen Aktionär oder durch mehrere zusammenwirkende 

Aktio näre (Kontrollwechsel) die Bestellung als Mitglied des Vorstands 
einseitig durch den Aufsichtsrat widerrufen, das Organverhältnis ein-vernehmlich beendet oder das Organverhältnis von dem Vorstands
 -
mitglied durch Mandatsniederlegung beendet wird, weil die Verant-wortlichkeiten als Vorstand wesentlich verringert werden, ohne dass 

das Vorstandsmitglied dazu schuldhaft Anlass gegeben hat. In einem 

solchen Fall bekommt das Vorstandsmitglied seine vertraglichen 

Bezüge für die restliche Laufzeit des Dienstvertrags, maximal jedoch 
für drei Jahre, in Form einer Einmalzahlung ausbezahlt. Die Höhe der 

Einmalzahlung wird auf Basis der festen Jahresbezüge zuzüglich 
 der variablen Zielvergütung ermittelt, maximal jedoch auf Basis der im letzten Geschäftsjahr gezahlten Vergütung. Sofern die restliche 

Laufzeit des Dienstvertrags nicht mindestens drei Jahre beträgt, 

erhöht sich die Einmalzahlung grundsätzlich entsprechend einer 

Laufzeit von drei Jahren. Entsprechendes gilt, wenn ein auslaufendes 

Vorstandsmandat vor Ablauf von zwei Jahren nach einem Kontroll
-
wechsel nicht verlängert wird, wobei die Einmalzahlung dann für die 
Zeit zwischen Mandatsende und dem Ablauf von drei Jahren nach 

Kontrollwechsel gewährt wird. Weitere Einzelheiten enthält der 

—Vergütungsberichtﬁ ab
   Seite ˆ˙.Im Rahmen des  Allianz Sustained Performance Plan 
erhält das Top-Management des 
 Allianz Konzerns weltweit Restricted Stock Units also virtuelle 
 Allianz Aktien, als aktienbasierten 
Vergütungsbestandteil. Darüber hinaus wurden bis 
 im Rahmen 
des Group-Equity-Incentive-Programms auch Stock Apprecia-tion Rights Allianz Aktien, aus ge-geben, die teilweise noch bestehen. Die Bedingungen für diese 
 
und 
enthalten Change-of-Control-Klauseln, die dann angewandt werden, wenn die Mehrheit des stimmberechtigten Kapitals der 
 Allianz ˜˚ durch einen oder mehrere Dritte, die nicht zum  Allianz Konzern gehören, unmittelbar oder mittelbar erworben wird. Die 

Klauseln sehen dabei eine Ausnahme von den ordentlichen Sperr- 

und Ausübungsfristen vor. So werden die 
gemäß den Rahmen-bedingungen für die Pläne am Tag des Kontrollwechsels durch 
die Gesellschaft für die betroffenen Planteilnehmer ohne Berücksich-
tigung der sonst geltenden Sperrfrist ausgeübt. Die Barzahlung je  
muss mindestens dem durchschnittlichen Marktwert der  Allianz-Aktie 
und dem in einem vorangehenden Übernahmeangebot gebotenen 

Preis entsprechen. Die 
werden im Fall eines Kontrollwechsels 
gemäß den Rahmenbedingungen für die am Tag des Kon
-
trollwechsels abweichend von den ordentlichen Ausübungsfristen 

durch die Gesellschaft für die betroffenen Planteilnehmer ausgeübt. 
Der für den Fall eines Kontrollwechsels vorgesehene Wegfall der 

Sperrfrist folgt daraus, dass sich die Bedingungen für die Aktien-
kursentwicklung bei einem Kontrollwechsel wesentlich ändern.
37Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernB  Corporate Governance ˜˙  
Corporate-Governance-Bericht ˆ˜  
Erklärung zur Unternehmensführung   gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ
 ˆˇ  
Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˆ˙ Vergütungsbericht
Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht beschreibt Struktur und Ausgestaltung der 
Vergütung für Vorstand und Aufsichtsrat der 
 Allianz ˜˚.Der Bericht entspricht den Vorgaben des deutschen Handels-
gesetzbuches ˛˝˙ˆˇ
 und den internationalen Rechnungslegungs-

vorschriften 
. Er berücksichtigt ferner die relevanten regulato-
rischen Vorschriften sowie die Empfehlungen des Deutschen 

Corporate Governance Kodex.Vorstandsvergütung der 
 Allianz ˜˚Die Vorstandsvergütung wird vom Aufsichtsrat in seiner Gesamtheit 

festgelegt. Entsprechende Empfehlungen werden vom Personalaus-
schuss vorbereitet. Falls erforderlich, werden unabhängige externe 

Berater hinzugezogen. Der Personalausschuss und der Aufsichtsrat 

beraten sich in angemessenem Maße mit dem Vorstandsvorsitzen
-
den, um Leistung und Vergütung aller Vorstandsmitglieder beurtei
-
len zu können. Der Vorstandsvorsitzende ist jedoch nicht anwesend, 

wenn seine eigene Vergütung erörtert wird. Die Aufgaben und Ent
-
scheidungen von Personalausschuss und Aufsichtsrat werden im 

—Bericht des Aufsichtsratsﬁ beschrieben.  
  
Für die Vergütung des Vorstands gelten folgende Grundsätze:
  Unterstützung der Konzernstrategie: Die Leistungsziele stehen im Einklang mit der Geschäftsstrategie des  Allianz Konzerns.   Koppelung von Vergütung und Leistung: Die variable, leistungs- 

Gesamtvergütung.   Schwerpunkt der variablen Vergütung auf Nachhaltigkeit der 

Leistung: Zwei Drittel der variablen Vergütung berücksichtigen längerfristig erbrachte Leistungen. Das eine Drittel wird nach 

drei Jahren ausbezahlt, wobei für die Bestimmung der Auszah
-
lungshöhe die Nachhaltigkeit der erbrachten Leistung über den gesamten Drei-Jahres-Zeitraum ausschlaggebend ist. Das andere Drittel bezieht sich auf die nachhaltige Entwicklung der  Allianz Aktie und wird erst vier Jahre nach Zuteilung ausbezahlt.  Einklang mit Aktionärsinteressen: Ein Drittel der variablen Ver-gütung ist an die Kursentwicklung der 
 Allianz Aktie geknüpft.Der Aufsichtsrat entscheidet über Struktur, Gewichtung und Höhe 
der einzelnen Vergütungskomponenten. Dazu werden von externen 

Beratungsfirmen erstellte Vergütungsstudien von 
--Unter-nehmen sowie von vergleichbaren internationalen Versicherungs
-
gruppen herangezogen. Die Höhe der Gesamtvergütung bewegt sich 
um das dritte Quartil der Vergütungen in Vergleichsunternehmen. 

Die Zusammensetzung der Gesamtvergütung ist jedoch stärker als 

bei den meisten --Unternehmen auf längerfristige, erfolgsbe-zogene Bestandteile ausgerichtet. Vergütungsstruktur und Neben
-leistungen werden ebenfalls regelmäßig mit der —Best Practiceﬁ ver-
glichen. Bei der Überprüfung und Beurteilung der Angemessenheit 

der Vorstandsvergütung berücksichtigt der Aufsichtsrat auch die 

Entwicklung der Vorstandsvergütung im Verhältnis zu anderen Ver
-
gütungsniveaus innerhalb des Konzerns.  
 Die Vorstandsvergütung umfasst vier Hauptkomponenten, die bei 

der jährlichen Zielvergütung gleich stark gewichtet werden: Grund-
vergütung, jährlicher Bonus, Jahresanteil des Mid-Term
-Bonus (mittelfristiger Bonus) und aktienbasierte Vergütung. Dabei über
-
steigt der Zielwert keiner variablen Komponente die Grundver-
gütung, die gesamte variable Zielvergütung liegt also nicht über dem 
Dreifachen der Grundvergütung. Hinzu kommen Pensionszusagen 

bzw. vergleichbare Leistungen und Nebenleistungen.
Grundvergütungergütungsbestandteil, der als jähr
-
licher Barbetrag ausgewiesen und in zwölf monatlichen Raten aus-
gezahlt wird. Variable Vergütung 
Die variable Vergütung zielt auf die Ausgewogenheit zwischen kurz
-
fristiger Zielerreichung, langfristigem Erfolg und nachhaltiger Wert
-
schöpfung ab.Der Aufsichtsrat vereinbart jährlich mit den Vorstandsmitglie
-dern die Leistungsziele für die variable Vergütung und dokumentiert 

sie für das jeweils nächste Geschäftsjahr. Alle drei Jahre werden die 

Die variable Vergütung basiert auf den Regeln und Bedingungen 
des —Allianz Sustained Performance Planﬁ . Die Zuteilung der 
variablen Vergütungsbestandteile ist leistungsbezogen und liegt 

zwischen   und   des jeweiligen Zielwerts. Bei einer Leistungs-beurteilung von   wird keine variable Vergütung gewährt. Folglich 
entspricht das Minimum der Gesamtvergütung für ein Vorstands-

mitglied der Grundvergütung von    (ohne Nebenleistungen 
und Pensionsbeiträge). Die Obergrenze der Vergütung (ohne Neben
-
leistungen und Pensionsbeiträge) beträgt    : Grundver-gütung 
   plus     (  des Zielwerts aller variablen 
Vergütungsbestandteile).

38Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernEinzelheiten der variablen Vergütungskomponenten:
  Jährlicher Bonus (kurzfristig): eine Barzahlung, die vom Errei-chen quantitativer und qualitativer Ziele im entsprechenden 

Geschäfts jahr abhängt und im jeweils nachfolgenden Geschäfts-jahr ausgezahlt wird. Quantitative Ziele werden mit   gewichtet
 und bestehen zu   aus Konzernzielen (zu gleichen Anteilen 
jährliches operatives Ergebnis und Jahresüberschuss) und zu   aus Zielen des Geschäftsbereichs. Für Vorstandsmitglieder mit 

Verantwortung für einen Geschäftsbereich wird folgende Auftei
-
lung der Ziele angewendet:   betreffen das jährliche operative 
Ergebnis,   den Jahresüberschuss vor Minderheiten und   die Dividende. Für Vorstandsmitglieder mit funktionalem Fokus 

werden die quantitativen Ziele des jeweiligen Ressorts entspre-
chend ihrer wichtigsten Funktionen festgelegt. Qualitative Ziele 
werden mit 
  gewichtet und beziehen sich auf individuelle 
Prioritäten jedes Vorstandsmitglieds für das Berichtsjahr. Die 

Zielerreichung des Vorstandsvorsitzenden bemisst sich nach 

der durchschnittlichen Zielerreichung der anderen Vorstands
-
mitglieder und kann unter Berücksichtigung der persönlichen 

Leistung des Vorstandsvorsitzenden durch den Aufsichtsrat 

angepasst werden.       ¹20132201422015220163 Dez 2012Bestimmung der Nachhaltigkeitskriterien
für den dreijährigen
LeistungszeitraumAnfangsbewertung/Rückstellung±Nachhaltigkeits-prüfung=Finale AuszahlungSumme 2 200Rück-stellung620Rück-stellung650Rück-stellung930Rück-stellung930Rück-stellung620Rück-stellung650Angenommene Rückstellungen0 %150 %Min: 0Max: 3 300Zielwert:2 200NachhaltigkeitskriterienLeistungszeitraumNachhaltigkeitsprüfung & Auszahlung Jahr ˛  Jahr ˝  Jahr ˙˛    Beispiel basierend auf Zielwerten für ein ordentliches Vorstandsmitglied mit einem Jahreszielwert für 
den ˆˇ˘
 in Höhe von  ˇ˜  für  und  ˇ˜  für  und . Die Rückstellung entspricht einer 
angenommenen Indikation.˝    Die Rückstellung für den ˆˇ˘ entspricht üblicherweise der Auszahlungshöhe des jährlichen Bonus für 
das jeweilige Geschäftsjahr. Da Leistungsbeurteilung und Auszahlung erst nach Ablauf der Leistungs-
periode erfolgen, entspricht der Wert einer angenommenen Indikation.
  ˙     der gesamten Auszahlungsspanne von   bis   der kumulativen Zielwerte variieren, unabhängig von 
den angenommenen Rückstellungen.Die Auszahlungen für den jährlichen Bonus basierten auf der 
Zielerreichung 
 für den Konzern insgesamt, die Geschäfts-bereiche/Zentralfunktionen sowie die qualitativen Ziele und 

beliefen sich auf   bis 
  des Zielbonus, bei einer durch-schnittlichen Bonushöhe von   des Zielwerts.   (mittelfristig): eine zeitlich verzögerte Zahlung, bei der jähr-
lich eine dem Jahresbonus entsprechende Summe zurück-
gestellt wird. Ihre tatsächliche Auszahlungshöhe hängt von der 
Beurteilung der nachhaltigen Zielerreichung über einen Drei
-Jahres
-Zeitraum ab. Die Auszahlung erfolgt somit in dem auf die 
Drei-Jahres-Periode folgenden Geschäftsjahr. Bei der Nachhaltig-
keitsprüfung werden die folgenden Aspekte berücksichtigt:  das bereinigte Kapitalwachstum gegenüber dem Planwert 

unter Berücksichtigung der Risikokapitalbeanspruchung 

(das bereinigte Kapital stellt im Prinzip den fairen Wert des 

Eigenkapitals dar), die Stärke der Bilanz,  der Vergleich mit Wettbewerbern,
 der —bevorzugte Partnerﬁ für alle Interessengruppen und
 außerordentliche Ereignisse.
39B  Corporate Governance ˜˙  
Corporate-Governance-Bericht ˆ˜  
Erklärung zur Unternehmensführung   gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ
 ˆˇ  
Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˆ˙ Vergütungsbericht
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernDer Aufsichtsrat hat eine Gesamtauszahlung in Höhe von 
   -chung sowie der Nachhaltigkeitsprüfung im Rahmen des 
  Œ . Die Nachhaltigkeitsprüfung wurde vom Aufsichtsrat auf Basis der vereinbarten Kriterien durchgeführt. Sie lässt auf 

eine solide und nachhaltige Zielerreichung für den Zeitraum 

 bis  schließen, mit einer Œ gemessen an den Kriterien 

Œ insgesamt positiven Entwicklung, insbesondere im Hinblick 

auf die Bilanzstärke. Die endgültige Auszahlung differenziert 

zwischen der Beurteilung der jeweiligen Geschäftsbereiche und 

führte zu Anpassungen der Zuteilungswerte zwischen 
  und 
  bezogen auf die Zielwerte.  Aktienbezogene Vergütung (langfristig): Vergütung durch virtu
-
elle Aktien, sogenannte —Restricted Stock Unitsﬁ (s). Basis für 
die Bestimmung des Zuteilungswerts der s ist der Jahres-
bonus für das Vorjahr. Die Anzahl der zugeteilten 
s wird 

ermittelt, indem der Zuteilungswert durch den fairen Marktwert 
einer 
 Œ berechnet zum Zeitpunkt der Zuteilung Œ geteilt wird.Der faire Marktwert wird auf Grundlage des durchschnitt-
lichen Xetra-Schlusskurses der  Allianz Aktie an den ersten zehn Tagen nach der Bilanzpressekonferenz berechnet. Da es sich bei s um virtuelle Aktien ohne Dividendenzahlungen während 

der Sperrfrist handelt, wird vom Durchschnitt des Xetra
-Schluss-kurses der Barwert der bis zum Ablauf der vierjährigen Sperrfrist 

für die s erwarteten Dividenden abgezogen¹. Der Diskontie-
rungszinsfuß zur Ermittlung des Dividendenbarwertes ent-
spricht dem Zinssatz, der am Bewertungsstichtag für die —Swap 
Ratesﬁ gilt.Nach Ablauf der vierjährigen Sperrfrist erfolgt eine Barzah-lung; sie basiert auf der Anzahl der zugeteilten s und dem 

durchschnittlichen Xetra
-Schlusskurs der 
 Allianz Aktie an den 
ersten zehn Tagen nach der Bilanzpressekonferenz im Jahr der 

jeweiligen 
-Fälligkeit. Um extrem hohe Auszahlungen zu ver
-meiden, ist der Wertzuwachs der 
s auf   des Zuteilungs-kurses² beschränkt. Falls ein Vorstandsmitglied das Unterneh
-men auf eigenen Wunsch verlässt oder aus einem wichtigen 

Grund gekündigt wird, verfallen die zugeteilten Rechte gemäß 

den Planregeln.Die Auszahlung der variablen Vergütung kann bei Verletzung des 
 Allianz Verhaltenskodex bzw. Überschreiten von Risikogrenzen oder 
Compliance-Regeln und darüber hinaus auf Veranlassung der staat
-lichen Aufsichtsbehörde (BaFin) und kraft gesetzlicher Befugnisse 

eingeschränkt werden oder entfallen.˛    Die  -Auszahlungsbeschränkung führt zu einer weiteren Wertminderung, jedoch nur um wenige 
Eurocent. Die Wertminderung wird mit marktüblichen Optionspreisformeln ermittelt.
˝    Der maßgebliche Aktienkurs, der erforderlich ist, um die endgültige Stückzahl der Zuteilung sowie die  -Grenze zu bestimmen, steht erst nach dem Testat durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest. 
Betriebliche Altersvorsorge und vergleichbare Leistungen Vorsorgeleistungen (Altersrente, Berufs
- und Erwerbsunfähigkeits-rente, Hinterbliebenenleistungen) durch entsprechende Pensions-
zusagen. Seit dem  Januar 
 nehmen Vorstandsmitglieder hier
-für an einem beitragsorientierten Altersvorsorgesystem teil. Dieses 

wurde 
 für alle Vorstandsmitglieder, die nach dem 
 Dezember 
 geboren sind, zu —Meine 
 Allianz Pensionﬁ geändert. Vor 

 sahen die Pensionsverträge für Vorstandsmitglieder die Zusage eines 

Festbetrags vor, der nicht an die Entwicklung der Grundvergütung 

gekoppelt war. Die daraus resultierenden Anwartschaften wurden 

zum Jahresende  festgeschrieben. Darüber hinaus sind die meis-
ten Vorstände Mitglied der 
 Allianz Versorgungskasse VVaG 
, die beitragsorientierte Pensionszusagen bereitstellt, und des  Allianz Pensionsvereins e.V. . Diese decken die betriebliche Altersver-
sorgung für Grundgehälter bis zur Beitragsbemessungsgrenze der 

gesetzlichen Rentenversicherung ab.Die Beitragszahlungen der Gesellschaft in den aktuellen Pensi-onsplan sind von der Dauer der Vorstandstätigkeit abhängig. Für die 

meisten Mitglieder des  Allianz ˜˚ Vorstands werden die Beiträge in 
einen Fonds investiert; dabei wird die Höhe der Beitragszahlungen 

garantiert, eine zusätzliche Zinsgarantie gibt es jedoch nicht. Bei 

Renteneintritt wird das angesammelte Kapital als Einmalbetrag aus-
bezahlt oder kann in lebenslange Rentenleistungen umgewandelt 

werden. Der Aufsichtsrat entscheidet jedes Jahr neu, ob und welches 
Budget dafür zur Verfügung gestellt wird und bezieht dabei auch das 

angestrebte Versorgungsniveau mit ein. Das Budget beinhaltet eine 

zusätzliche Risikoprämie für die Abdeckung des Todesfall
-, Berufs
- oder Erwerbsunfähigkeitsrisikos. Die Alterspension beginnt frühes-tens mit Vollendung des 
. Lebensjahres. Hiervon ausgenommen 

sind eine medizinisch bedingte Berufs- oder Erwerbsunfähigkeit. In diesen Fällen werden die bereits erreichten Altersrentenanteile gege
-
benenfalls um eine Zurechnungsrente ergänzt. Im Todesfall erhalten 

Hinterbliebene für gewöhnlich   (für hinterbliebene Partner) und 
  (je Kind) der Pensionsleistungen des Vorstandsmitglieds, wobei 
die Gesamtsumme   nicht übersteigen darf. Wird das Mandat aus 
anderen Gründen vor Erreichen der Altersgrenze beendet, bleibt 

gegebenenfalls ein Anspruch auf eine unverfallbare Versorgungsan-

wartschaft bestehen.Für Mitglieder des  Allianz ˜˚ Vorstands, die vor dem 
. Januar  geboren sind und deren Ansprüche vor  erworben wurden, bleibt 

die garantierte Mindestverzinsung bei ,
  und das Renteneintritts-NebenleistungenNebenleistungen bestehen im Wesentlichen aus Beiträgen für Unfall
- und Haftp‘ichtversicherungen sowie einem Dienstwagen. Neben
-leistungen sind nicht leistungsabhängig. Steuerp‘ichtige Nebenleis-
tungen werden von den Vorstandsmitgliedern individuell versteuert. 
Die Höhe der Nebenleistungen wird durch den Aufsichtsrat regel
-mäßig überprüft. 
40Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern Die folgenden Tabellen zeigen Œ den Empfehlungen des Deutschen 
 

Bestandteile der Vorstandsvergütung für die Jahre 
 und . Dar-
über hinaus sind die Zuführungen zur Pensionsrückstellung dar-

gestellt. Die erste Spalte —Zuwendungﬁ zeigt die Zielvergütung ein
-
schließlich der Unter- sowie Obergrenzen. In der Spalte —Zu‘ussﬁ 
werden die in den Jahren  und  geleisteten Zahlungen aufge-
führt. Die Grundvergütung, der jährliche Bonus und die Nebenleis-
tungen beziehen sich auf die Berichtsjahre  und , die Aus-
zahlungen der aktienbasierten Vergütung (Group Equity Incentive/

˙˚˘ und  Allianz Equity Incentive/) dagegen auf die Zuteilungen für 
Um die sich auf 
 beziehende tatsächliche Vergütung trans
-parenter abzubilden, wurde die Spalte —Aufwandﬁ eingeführt. Sie 

ergütungsbestandteile, den jährlichen Bonus, 

der für 
 gezahlt wurde, den Anteil des 

 Œ , der für das 
Geschäftsjahr 
 zurückgestellt wurde, sowie den Zuteilungswert 

Der Zu‘uss fällt für  deutlich höher als für , da er auf-grund der Auszahlung des 

 Œ  insgesamt drei Geschäfts
-jahre umfasst.  Oliver Bäte˘ (Bestellt: 
Michael Diekmann’ 
 Œ Sergio Balbinot€ ZuwendungAufwand ZuwendungAufwand
ZuwendungAufwand ZielZielMinMax
ZielZielMinMax
ZielZielMinMax
Festvergütung
750994994994994
7509941 280447447447447
1 280447Œ750750750750
Œ750Nebenleistung715151515
7152412121212
2412Œ33333333
Œ33ergütung
7571 0091
 0091
 0091
 0097571 009 1 304459459459459
1 304459Œ783783783783
Œ783Jährliche variable Vergütung 
Œ Jährlicher Bonus750996Œ1 4941
 2601 0091 2601 280442Œ663534
1 546534Œ750Œ
1 125999Œ999Zurückgestellte Vergütung
 Œ ²750996Œ1 4941
 260Œ3 5161 280442Œ663534
Œ3 952Œ750Œ
1 125999Œ999Œ996Œ1 4941
 260ŒŒŒ442Œ663534
ŒŒŒ750Œ
1 125999ŒŒ750ŒŒŒŒŒŒ1 280ŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒŒ1 704ŒŒŒŒŒ
Œ2 776ŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒŒ916ŒŒŒŒŒ
Œ1 569ŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ228ŒŒŒŒŒŒ
376ŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ438ŒŒŒŒŒŒ
963ŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒŒ263ŒŒŒŒŒ
Œ450ŒŒŒŒŒ
ŒŒSumme3 0073 9971
 0095
 4914
 7902 4328 6685 1441 7854592 4482
 0614 1899 740Œ3 0337834 1583
 780Œ2 781Versorgungsaufwand–
368483483483483
368483998235235235235
998235Œ222222222222
Œ222Summe3 3754 4801
 4925
 9745
 2732 8009 1516 1422 0206942 6832
 2965 1879 975Œ3 2551
 0054
 3804
 002Œ3 003˛    Der jährliche Bonus, der gemäß dem Deutschen Corporate Governance Kodex für das Geschäftsjahr 
ausgewiesen wird, wird in  bezahlt und für das Berichtsjahr  in . Die Zahlungen für aktien-
basierte V
˝    Der Ausweis des ˆˇ˘ in der Spalte —Aufwandﬁ zeigt die jährliche Rückstellung für die jeweilige 
ˆˇ˘ T
 zeigt die Auszahlung aller ˆˇ˘ Tranchen für die Geschäftsjahre 

-˙    Der Wertzuwachs der 
s ist auf   des Zuteilungswerts beschränkt. Der tatsächliche Wert einer 
der benötigt wird, um die Anzahl der s sowie die  -Obergrenze ermitteln zu können, steht erst nach dem Testat durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest. 
   Im Rahmen des vor  gültigen Vergütungssystems bestand die aktienbezogene Vergütung aus virtu
-ellen Aktienoptionen, sogenannten —Stock Appreciation Rightsﬁ ˜, und virtuellen Aktien —Restricted Stock Unitsﬁ ˜. Seit der Einführung des aktuellen Vergütungssystems am 
˛.
 Januar 
 werden 
ausschließlich 
s zugeteilt. Das bis Dezember  gültige Vergütungssystem ist im Geschäftsbericht 

 ab Seite  ausgeführt. Die s werden automatisch nach Ablauf der Sperrfrist ausbezahlt, die 
 dagegen werden vom jeweiligen Vorstandsmitglied innerhalb des Ausübungszeitraumes nach 

der Sperrfrist ausgeübt, das heißt, die Auszahlungssumme der s hängt von der persönlichen 
Entscheidung des Vorstandsmitgliedes ab. Die 
s können nach Ablauf der Sperrfrist ausgeübt werden, 
vorausgesetzt, die entsprechenden Ausübungshürden wurden genommen. Für s, die bis einschließ-
lich ˝
 gewährt wurden, betrug die Sperrfrist zwei Jahre und die Ausübungsperiode fünf Jahre. Für 
˜s, 


können ausgeübt werden, wenn der Kurs der  Allianz Aktie um mindestens   über dem Ausgabekurs der 
s liegt. Während der Laufzeit muss die relative Kurssteigerung der 
 Allianz Aktie den Wertzuwachs des Dow Jones 

 Price Index 
 an fünf aufeinanderfolgenden Börsentagen um mindestens 

   Der Pensionsaufwand gemäß   bildet die Kosten für die Firma ab, nicht einen tatsächlichen Anspruch 
oder eine Auszahlung; gemäß den Vorgaben des Deutschen Corporate Governance Kodex beinhalten 

alle Spalten den Pensionsaufwand.   Die Grundvergütung für Oliver Bäte sowie die entsprechenden Zielwerte für den jährlichen Bonus, 
ˆˇ˘ und die aktienbasierte Vergütung basiert auf seiner zeitanteiligen Grundvergütung von 
 ˇ˜  bis einschließlich 
 Mai 
 und seiner zeitanteiligen Grundvergütung von ˛  ˇ˜  ab  Mai 
. Die unterschiedlichen zeitanteiligen Werte für Grundvergütung und Zielwert ergeben sich aus den unter
-
schiedlichen Methoden zur Bestimmung der Zeitanteile, die generell angewendet werden.   Michael Diekmann schied ruhestandsbedingt zum  Mai 
 aus dem Vorstand der 
 Allianz ˜˚ aus. Die vertragsgemäße anteilige Grundvergütung und anteilige variable Vergütung für das Geschäftsjahr 
werden turnusgemäß festgelegt und ausgezahlt. Die unterschiedlichen zeitanteiligen Werte für Grund
-
vergütung und Zielwert ergeben sich aus den unterschiedlichen Methoden zur Bestimmung der Zeit-
anteile, die generell angewendet werden. Dabei erhält er entsprechend seinem Dienstvertrag nach 

Mandatsbeendigung eine Fortzahlung von sechs Monaten Grundvergütung in Höhe von monatlich 

, ˇ˜  ab Dezember  als Übergangsgeld, das mit seinen Pensionszahlungen verrechnet wird. 
Als Teil des Übergangsgelds erhält er im Frühjahr 
 eine Einmalzahlung in Höhe von   der variablen 
 ˇ˜    Zuzüglich der oben in der T 
Antrittsentschädigung in Höhe von 
 ˆ, um beim vorherigen Arbeitgeber verfallene Zuteilungen zu 
vergüten, davon ˙ ˆ in bar und ˙ ˆ in   des Barbetrages wurden im Februar 
 gezahlt, die anderen  
41B  Corporate Governance ˜˙  
Corporate-Governance-Bericht ˆ˜  
Erklärung zur Unternehmensführung   gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ
 ˆˇ  
Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˆ˙ Vergütungsbericht
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern Oliver Bäte˘ 
Michael Diekmann’ (Bestellt: 
 Œ Sergio Balbinot€ (Bestellt: ZuwendungAufwand ZuwendungAufwand
ZuwendungAufwand ZielZielMinMax
ZielZielMinMax
ZielZielMinMax
Festvergütung
750994994994994
7509941 280447447447447
1 280447Œ750750750750
Œ750Nebenleistung715151515
7152412121212
2412Œ33333333
Œ33ergütung
7571 0091
 0091
 0091
 0097571 009 1 304459459459459
1 304459Œ783783783783
Œ783Jährliche variable Vergütung 
Œ Jährlicher Bonus750996Œ1 4941
 2601 0091 2601 280442Œ663534
1 546534Œ750Œ
1 125999Œ999Zurückgestellte Vergütung
 Œ ²750996Œ1 4941
 260Œ3 5161 280442Œ663534
Œ3 952Œ750Œ
1 125999Œ999Œ996Œ1 4941
 260ŒŒŒ442Œ663534
ŒŒŒ750Œ
1 125999ŒŒ750ŒŒŒŒŒŒ1 280ŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒŒ1 704ŒŒŒŒŒ
Œ2 776ŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒŒ916ŒŒŒŒŒ
Œ1 569ŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ228ŒŒŒŒŒŒ
376ŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ438ŒŒŒŒŒŒ
963ŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒŒ263ŒŒŒŒŒ
Œ450ŒŒŒŒŒ
ŒŒSumme3 0073 9971
 0095
 4914
 7902 4328 6685 1441 7854592 4482
 0614 1899 740Œ3 0337834 1583
 780Œ2 781Versorgungsaufwand–
368483483483483
368483998235235235235
998235Œ222222222222
Œ222Summe3 3754 4801
 4925
 9745
 2732 8009 1516 1422 0206942 6832
 2965 1879 975Œ3 2551
 0054
 3804
 002Œ3 003˛    Der jährliche Bonus, der gemäß dem Deutschen Corporate Governance Kodex für das Geschäftsjahr 
ausgewiesen wird, wird in  bezahlt und für das Berichtsjahr  in . Die Zahlungen für aktien-
basierte V
˝    Der Ausweis des ˆˇ˘ in der Spalte —Aufwandﬁ zeigt die jährliche Rückstellung für die jeweilige 
ˆˇ˘ T
 zeigt die Auszahlung aller ˆˇ˘ Tranchen für die Geschäftsjahre 
-˙    Der Wertzuwachs der 
s ist auf   des Zuteilungswerts beschränkt. Der tatsächliche Wert einer 
der benötigt wird, um die Anzahl der s sowie die  -Obergrenze ermitteln zu können, steht erst 
nach dem Testat durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest. 
   Im Rahmen des vor  gültigen Vergütungssystems bestand die aktienbezogene Vergütung aus virtu
-ellen Aktienoptionen, sogenannten —Stock Appreciation Rightsﬁ ˜, und virtuellen Aktien —Restricted 
Stock Unitsﬁ ˜. Seit der Einführung des aktuellen Vergütungssystems am 
˛.
 Januar 
 werden 
ausschließlich 
s zugeteilt. Das bis Dezember  gültige Vergütungssystem ist im Geschäftsbericht 

 ab Seite  ausgeführt. Die s werden automatisch nach Ablauf der Sperrfrist ausbezahlt, die 
 dagegen werden vom jeweiligen Vorstandsmitglied innerhalb des Ausübungszeitraumes nach 

der Sperrfrist ausgeübt, das heißt, die Auszahlungssumme der s hängt von der persönlichen 
Entscheidung des Vorstandsmitgliedes ab. Die 
s können nach Ablauf der Sperrfrist ausgeübt werden, 
vorausgesetzt, die entsprechenden Ausübungshürden wurden genommen. Für s, die bis einschließ-
lich ˝
 gewährt wurden, betrug die Sperrfrist zwei Jahre und die Ausübungsperiode fünf Jahre. Für 
˜s, 


können ausgeübt werden, wenn der Kurs der  Allianz Aktie um mindestens   über dem Ausgabekurs der 
s liegt. Während der Laufzeit muss die relative Kurssteigerung der 
 Allianz Aktie den Wertzuwachs 
des Dow Jones 

 Price Index 
 an fünf aufeinanderfolgenden Börsentagen um mindestens 

   Der Pensionsaufwand gemäß   bildet die Kosten für die Firma ab, nicht einen tatsächlichen Anspruch 
oder eine Auszahlung; gemäß den Vorgaben des Deutschen Corporate Governance Kodex beinhalten 
alle Spalten den Pensionsaufwand.   Die Grundvergütung für Oliver Bäte sowie die entsprechenden Zielwerte für den jährlichen Bonus, 
ˆˇ˘ und die aktienbasierte Vergütung basiert auf seiner zeitanteiligen Grundvergütung von 
 ˇ˜  bis 
einschließlich 
 Mai 
 und seiner zeitanteiligen Grundvergütung von ˛  ˇ˜  ab  Mai 
. Die unterschiedlichen zeitanteiligen Werte für Grundvergütung und Zielwert ergeben sich aus den unter
-schiedlichen Methoden zur Bestimmung der Zeitanteile, die generell angewendet werden.   Michael Diekmann schied ruhestandsbedingt zum  Mai 
 aus dem Vorstand der 
 Allianz ˜˚ aus. Die vertragsgemäße anteilige Grundvergütung und anteilige variable Vergütung für das Geschäftsjahr 
werden turnusgemäß festgelegt und ausgezahlt. Die unterschiedlichen zeitanteiligen Werte für Grund
-
vergütung und Zielwert ergeben sich aus den unterschiedlichen Methoden zur Bestimmung der Zeit-
anteile, die generell angewendet werden. Dabei erhält er entsprechend seinem Dienstvertrag nach 

Mandatsbeendigung eine Fortzahlung von sechs Monaten Grundvergütung in Höhe von monatlich 

, ˇ˜  ab Dezember  als Übergangsgeld, das mit seinen Pensionszahlungen verrechnet wird. 
Als Teil des Übergangsgelds erhält er im Frühjahr 
 eine Einmalzahlung in Höhe von   der variablen  ˇ˜    Zuzüglich der oben in der T 
Antrittsentschädigung in Höhe von 
 ˆ, um beim vorherigen Arbeitgeber verfallene Zuteilungen zu vergüten, davon ˙ ˆ in bar und ˙ ˆ in   des Barbetrages wurden im Februar 
 gezahlt, die anderen  
42Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern Manuel Bauer ƒ (Bestellt: Dr.
 Helga Jung
 Dr.
 Christof Mascher
 ZuwendungAufwand ZuwendungAufwand
ZuwendungAufwand ZielZielMinMax
ZielZielMinMax
ZielZielMinMax
Festvergütung
750563563563563
750563750750750750750
750750750750750750750
750750Nebenleistung15168’168’168’168’
15168’
1414141414
1414162€
2222
162€
2ergütung
765731731731731
765731764764764764764
764764912752752752752
912752Jährliche variable Vergütung 
Œ Jährlicher Bonus750561Œ842629
778629750750Œ
1 125758763758750750Œ
1 125859907859Zurückgestellte Vergütung
 Œ ²750561Œ842629
Œ2 335750750Œ
1 125758Œ2 534750750Œ
1 125859Œ2 885Œ561Œ842629
ŒŒŒ750Œ
1 125758ŒŒŒ750Œ
1 125859ŒŒ750ŒŒŒŒŒŒ750ŒŒŒŒ
ŒŒ750ŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ
Œ1 584ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ
Œ593ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ
131⁄
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒ
ŒŒSumme3 0152 4147313 2572
 6191 5433 6953 0143 0147644 1393
 0371 5274 0563 1623 0027524 1273
 3301 9506 673Versorgungsaufwand–
317296296296296
317296302274274274274
302274339348348348348
339348Summe3 3322 7101
 0273
 5532
 9151 8603 9913 3163 2881
 0384
 4133
 3111 8294 3303 5013 3501
 1004
 4753
 6782 2897 021 Jay Ralph (Bestellt: Dr.
 Axel Theis
 Dr.
 Dieter Wemmer
 ZuwendungAufwand ZuwendungAufwand
ZuwendungAufwand ZielZielMinMax
ZielZielMinMax
ZielZielMinMax
Festvergütung
750750750750750
750750Œ750750750750
Œ750750750750750750
750750Nebenleistung3019191919
3019Œ27272727
Œ271716161616
1716ergütung
780769769769769
780769 Œ777777777777
Œ777767766766766766
767766Jährliche variable Vergütung 
Œ Jährlicher Bonus750750Œ1 125870912870Œ750Œ
1 125956Œ956750750Œ
1 125961996961Zurückgestellte Vergütung
 Œ ²750750Œ1 125870Œ2 784Œ750Œ
1 125956Œ956750750Œ
1 125961Œ3 156Œ750Œ1 125870ŒŒŒ750Œ
1 125956Œ750Œ
1 125961ŒŒ750ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒ750ŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒŒ1 520ŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒŒ876ŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒŒ719ŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒSumme3 0303 0197694 1443
 3791 6927 538Œ3 0277774 1523
 644Œ2 6893 0173 0167664 1413
 6491 7634 883Versorgungsaufwand–
254283283283283
254283Œ397397397397
Œ397249282282282282
249282Summe3 2843 3021
 0524
 4273
 6621 9467 821Œ3 4241
 1744
 5494
 041Œ3 0863 2663 2981
 0484
 4233
 9312 0125 165˛    Der jährliche Bonus, der gemäß dem Deutschen Corporate Governance Kodex für das Geschäftsjahr 
ausgewiesen wird, wird in  bezahlt und für das Berichtsjahr  in . Die Zahlungen für aktien-
basierte V
˝    Der Ausweis des ˆˇ˘ in der Spalte —Aufwandﬁ zeigt die jährliche Rückstellung für die jeweilige 
ˆˇ˘ T
 zeigt die Auszahlung aller ˆˇ˘ Tranchen für die Geschäftsjahre 

-˙    Der Wertzuwachs der 
s ist auf   des Zuteilungswerts beschränkt. Der tatsächliche Wert einer 
der benötigt wird, um die Anzahl der s sowie die  -Obergrenze ermitteln zu können, steht erst nach dem Testat durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest. 
   Im Rahmen des vor  gültigen Vergütungssystems bestand die aktienbezogene Vergütung aus virtu
-ellen Aktienoptionen, sogenannten —Stock Appreciation Rightsﬁ ˜, und virtuellen Aktien —Restricted Stock Unitsﬁ ˜. Seit der Einführung des aktuellen Vergütungssystems am 
˛.
 Januar 
 werden 
ausschließlich 
s zugeteilt. Das bis Dezember  gültige Vergütungssystem ist im Geschäftsbericht 

 ab Seite  ausgeführt. Die s werden automatisch nach Ablauf der Sperrfrist ausbezahlt, die 
 dagegen werden vom jeweiligen Vorstandsmitglied innerhalb des Ausübungszeitraumes nach 

der Sperrfrist ausgeübt, das heißt, die Auszahlungssumme der s hängt von der persönlichen Entschei-dung des Vorstandsmitgliedes ab. Die 
s können nach Ablauf der Sperrfrist ausgeübt werden, voraus
-gesetzt, die entsprechenden Ausübungshürden wurden genommen. Für 
˜
s, die bis einschließlich 
˝
 gewährt wurden, betrug die Sperrfrist zwei Jahre und die Ausübungsperiode fünf Jahre. Für s, die ab 
 gewährt wurden, beträgt die Sperrfrist vier Jahre und die Ausübungsperiode drei Jahre. s können 

ausgeübt werden, wenn der Kurs der  Allianz Aktie um mindestens   über dem Ausgabekurs der liegt. Während der Laufzeit muss die relative Kurssteigerung der 
 Allianz Aktie den Wertzuwachs des Dow 
Jones ˚
 ˜ˇ
 Price Index 

 an fünf aufeinanderfolgenden Börsentagen um mindestens 
,
˛
 Prozentpunkte übertroffen haben.    Der Pensionsaufwand gemäß   bildet die Kosten für die Firma ab, nicht einen tatsächlichen Anspruch 
oder eine Auszahlung; gemäß den Vorgaben des Deutschen Corporate Governance Kodex beinhalten alle 
Spalten den Pensionsaufwand.   Entsprechend seinem Aufhebungsvertrag und zuzüglich der oben in der Tabelle ausgewiesenen Beträge 

erhält Manuel Bauer eine Zahlung in Höhe von  ˇ˜  im Frühjahr 
von  ˇ˜  im Jahr . Die unterschiedlichen zeitanteiligen Werte für Grundvergütung und Zielwert 
ergeben sich aus den unterschiedlichen Methoden zur Bestimmung der Zeitanteile, die generell ange-
wendet werden.     ˇ˜-jähriges Dienstjubiläum.   Dr.
  ˇ˜-jähriges Dienstjubiläum.    Da Dr.
 Christof Mascher dem Vorstand der 
 Allianz ˜˚ im September  beigetreten ist, wird seine Aus--Plänen zeitanteilig ausgewiesen.
43B  Corporate Governance ˜˙  
Corporate-Governance-Bericht ˆ˜  
Erklärung zur Unternehmensführung   gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ
 ˆˇ  
Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˆ˙ Vergütungsbericht
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern Manuel Bauer ƒ Dr.
 Helga Jung
 (Bestellt: Dr.
 Christof Mascher
 (Bestellt: ZuwendungAufwand ZuwendungAufwand
ZuwendungAufwand ZielZielMinMax
ZielZielMinMax
ZielZielMinMax
Festvergütung
750563563563563
750563750750750750750
750750750750750750750
750750Nebenleistung15168’168’168’168’
15168’
1414141414
1414162€
2222
162€
2ergütung
765731731731731
765731764764764764764
764764912752752752752
912752Jährliche variable Vergütung 
Œ Jährlicher Bonus750561Œ842629
778629750750Œ
1 125758763758750750Œ
1 125859907859Zurückgestellte Vergütung
 Œ ²750561Œ842629
Œ2 335750750Œ
1 125758Œ2 534750750Œ
1 125859Œ2 885Œ561Œ842629
ŒŒŒ750Œ
1 125758ŒŒŒ750Œ
1 125859ŒŒ750ŒŒŒŒŒŒ750ŒŒŒŒ
ŒŒ750ŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ
Œ1 584ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ
Œ593ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ
131⁄
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒ
ŒŒSumme3 0152 4147313 2572
 6191 5433 6953 0143 0147644 1393
 0371 5274 0563 1623 0027524 1273
 3301 9506 673Versorgungsaufwand–
317296296296296
317296302274274274274
302274339348348348348
339348Summe3 3322 7101
 0273
 5532
 9151 8603 9913 3163 2881
 0384
 4133
 3111 8294 3303 5013 3501
 1004
 4753
 6782 2897 021 Jay Ralph Dr.
 Axel Theis
 (Bestellt: Dr.
 Dieter Wemmer
 (Bestellt: ZuwendungAufwand ZuwendungAufwand
ZuwendungAufwand ZielZielMinMax
ZielZielMinMax
ZielZielMinMax
Festvergütung
750750750750750
750750Œ750750750750
Œ750750750750750750
750750Nebenleistung3019191919
3019Œ27272727
Œ271716161616
1716ergütung
780769769769769
780769 Œ777777777777
Œ777767766766766766
767766Jährliche variable Vergütung 
Œ Jährlicher Bonus750750Œ1 125870912870Œ750Œ
1 125956Œ956750750Œ
1 125961996961Zurückgestellte Vergütung
 Œ ²750750Œ1 125870Œ2 784Œ750Œ
1 125956Œ956750750Œ
1 125961Œ3 156Œ750Œ1 125870ŒŒŒ750Œ
1 125956Œ750Œ
1 125961ŒŒ750ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒ750ŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒŒ1 520ŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒŒ876ŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒŒ719ŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒŒŒŒŒŒ
ŒŒSumme3 0303 0197694 1443
 3791 6927 538Œ3 0277774 1523
 644Œ2 6893 0173 0167664 1413
 6491 7634 883Versorgungsaufwand–
254283283283283
254283Œ397397397397
Œ397249282282282282
249282Summe3 2843 3021
 0524
 4273
 6621 9467 821Œ3 4241
 1744
 5494
 041Œ3 0863 2663 2981
 0484
 4233
 9312 0125 165˛    Der jährliche Bonus, der gemäß dem Deutschen Corporate Governance Kodex für das Geschäftsjahr 
ausgewiesen wird, wird in  bezahlt und für das Berichtsjahr  in . Die Zahlungen für aktien-
basierte V
˝    Der Ausweis des ˆˇ˘ in der Spalte —Aufwandﬁ zeigt die jährliche Rückstellung für die jeweilige 
ˆˇ˘ T
 zeigt die Auszahlung aller ˆˇ˘ Tranchen für die Geschäftsjahre 
-˙    Der Wertzuwachs der 
s ist auf   des Zuteilungswerts beschränkt. Der tatsächliche Wert einer 
der benötigt wird, um die Anzahl der s sowie die  -Obergrenze ermitteln zu können, steht erst 
nach dem Testat durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest. 
   Im Rahmen des vor  gültigen Vergütungssystems bestand die aktienbezogene Vergütung aus virtu
-ellen Aktienoptionen, sogenannten —Stock Appreciation Rightsﬁ ˜, und virtuellen Aktien —Restricted Stock Unitsﬁ ˜. Seit der Einführung des aktuellen Vergütungssystems am 
˛.
 Januar 
 werden 
ausschließlich 
s zugeteilt. Das bis Dezember  gültige Vergütungssystem ist im Geschäftsbericht 

 ab Seite  ausgeführt. Die s werden automatisch nach Ablauf der Sperrfrist ausbezahlt, die 
 dagegen werden vom jeweiligen Vorstandsmitglied innerhalb des Ausübungszeitraumes nach 

der Sperrfrist ausgeübt, das heißt, die Auszahlungssumme der s hängt von der persönlichen Entschei-
dung des Vorstandsmitgliedes ab. Die 
s können nach Ablauf der Sperrfrist ausgeübt werden, voraus
-
gesetzt, die entsprechenden Ausübungshürden wurden genommen. Für 
˜
s, die bis einschließlich 
˝
 gewährt wurden, betrug die Sperrfrist zwei Jahre und die Ausübungsperiode fünf Jahre. Für s, die ab 
 gewährt wurden, beträgt die Sperrfrist vier Jahre und die Ausübungsperiode drei Jahre. s können 

ausgeübt werden, wenn der Kurs der  Allianz Aktie um mindestens   über dem Ausgabekurs der liegt. Während der Laufzeit muss die relative Kurssteigerung der 
 Allianz Aktie den Wertzuwachs des Dow 
Jones ˚
 ˜ˇ
 Price Index 

 an fünf aufeinanderfolgenden Börsentagen um mindestens 
,
˛
 Prozentpunkte übertroffen haben.    Der Pensionsaufwand gemäß   bildet die Kosten für die Firma ab, nicht einen tatsächlichen Anspruch 
oder eine Auszahlung; gemäß den Vorgaben des Deutschen Corporate Governance Kodex beinhalten alle 
Spalten den Pensionsaufwand.   Entsprechend seinem Aufhebungsvertrag und zuzüglich der oben in der Tabelle ausgewiesenen Beträge erhält Manuel Bauer eine Zahlung in Höhe von  ˇ˜  im Frühjahr von  ˇ˜  im Jahr . Die unterschiedlichen zeitanteiligen Werte für Grundvergütung und Zielwert 
ergeben sich aus den unterschiedlichen Methoden zur Bestimmung der Zeitanteile, die generell ange-
wendet werden.    Manuel Bauer erhielt  ˇ˜-jähriges Dienstjubiläum.   Dr.
 Christof Mascher erhielt  ˇ˜-jähriges Dienstjubiläum.    Da Dr.
 Christof Mascher dem Vorstand der  Allianz ˜˚ im September  beigetreten ist, wird seine Aus--Plänen zeitanteilig ausgewiesen.
44Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern Dr.
 Werner Zedelius
 (Bestellt: ZuwendungAufwand  ZielZielMinMax
Festvergütung
750750750750750
750750Nebenleistung1719191919
1719ergütung
767769769769769
767769Jährliche variable Vergütung 
Œ Jährlicher Bonus750750Œ1 1259591 032959Zurückgestellte Vergütung
 Œ ²750750Œ1 125959Œ3 066Œ750Œ1 125959ŒŒ750ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ1 505ŒŒŒŒŒŒ1 225ŒŒŒŒŒ1 048ŒŒŒŒŒŒ187591ŒŒŒŒŒŒ328Summe3 0173 0197694 1443
 6463 0348 443Versorgungsaufwand–
576646646646646
576646Summe3 5933 6651
 4154
 7904
 2923 6109 089 Dr. Maximilian Zimmerer
 (Bestellt: ZuwendungAufwand  ZielZielMinMax
Festvergütung
750750750750750
750750Nebenleistung1016161616
1016ergütung
760766766766766
760766Jährliche variable Vergütung 
Œ Jährlicher Bonus750750Œ1 125940909940Zurückgestellte Vergütung
 Œ ²750750Œ1 125940Œ2 993Œ750Œ1 125940ŒŒ750ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒSumme3 0103 0167664 1413
 5851 6694 699Versorgungsaufwand–
409386386386386
409386Summe3 4193 4021
 1524
 5273
 9712 0785 085˛    Der jährliche Bonus, der gemäß dem Deutschen Corporate Governance Kodex für das Geschäftsjahr 
ausgewiesen wird, wird in  bezahlt und für das Berichtsjahr  in . Die Zahlungen für aktien-
basierte V
˝    Der Ausweis des ˆˇ˘ in der Spalte —Aufwandﬁ zeigt die jährliche Rückstellung für die jeweilige 
ˆˇ˘ T
 zeigt die Auszahlung aller ˆˇ˘ Tranchen für die Geschäftsjahre 

-˙    Der Wertzuwachs der 
s ist auf   des Zuteilungswerts beschränkt. Der tatsächliche Wert einer 
der benötigt wird, um die Anzahl der s sowie die  -Obergrenze ermitteln zu können, steht erst nach dem Testat durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest.
   Im Rahmen des vor  gültigen Vergütungssystems bestand die aktienbezogene Vergütung aus virtu
-ellen Aktienoptionen, sogenannten —Stock Appreciation Rightsﬁ ˜und virtuellen Aktien —Restricted Stock Unitsﬁ ˜. Seit der Einführung des aktuellen Vergütungssystems am 
˛. Januar  werden 
ausschließlich 
s zugeteilt. Das bis Dezember  gültige Vergütungssystem ist im Geschäftsbericht 

 ab Seite  ausgeführt. Die s werden automatisch nach Ablauf der Sperrfrist ausbezahlt, die  dagegen werden vom jeweiligen Vorstandsmitglied innerhalb des Ausübungszeitraumes nach 

der Sperrfrist ausgeübt, das heißt, die Auszahlungssumme der 
˜
s hängt von der persönlichen Entschei
-dung des Vorstandsmitgliedes ab. Die s können nach Ablauf der Sperrfrist ausgeübt werden, voraus-gesetzt, die entsprechenden Ausübungshürden wurden genommen. Für s, die bis einschließlich  gewährt wurden, betrug die Sperrfrist zwei Jahre und die Ausübungsperiode fünf Jahre. Für 
s, die ab  gewährt wurden, beträgt die Sperrfrist vier Jahre und die Ausübungsperiode drei Jahre. s können 
ausgeübt werden, wenn der Kurs der  Allianz Aktie um mindestens   über dem Ausgabekurs der liegt. Während der Laufzeit muss die relative Kurssteigerung der 
 Allianz Aktie den Wertzuwachs des Dow 
Jones 
  Price Index an fünf aufeinanderfolgenden Börsentagen um mindestens 
,
 Prozentpunkte übertroffen haben.    Der Pensionsaufwand gemäß   bildet die Kosten für die Firma ab, nicht einen tatsächlichen Anspruch 
oder eine Auszahlung; gemäß den Vorgaben des Deutschen Corporate Governance Kodex beinhalten 

alle Spalten den Pensionsaufwand.
45B  Corporate Governance ˜˙  
Corporate-Governance-Bericht ˆ˜  
Erklärung zur Unternehmensführung   gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ
 ˆˇ  
Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˆ˙ Vergütungsbericht
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern 
 Die unterschiedlichen Anforderungen von 

  und dem Deutschen
 Corporate Governance Kodex erfordern eine zusätzliche Darstellung nach ˜
 
. Die aufgeführten Summen nach 
˜
 
 für 

 bein
-halten Grundvergütung, Nebenleistungen, Jahresbonus, den 
- Zuteilungswert und die Auszahlung des   Œ ; Pensions-kosten werden jedoch nicht berücksichtigt. Die Vergütung für 
 (in Klammern) wird ohne die Rückstellungen für den 
 Œ ausgewiesen:Oliver Bäte    Michael Diekmann    Sergio Balbinot   ˛Œˇ Manuel Bauer  
  Dr.
 Helga Jung
  
  Dr.
 Christof Mascher
  
  Jay Ralph  
  Dr.
 Axel Theis
  Dr.
 Dieter Wemmer
  
  Dr.
 Werner Zedelius
  
  Dr.
 Maximilian Zimmerer
  
  , ˇ       Personalaufwand  
aus aktienbasierten V ² Mitglieder des Vorstands
Anzahl am ¹Anzahl  
¹Anzahl  
Ausübungspreis Oliver Bäte (Vorsitzender seit ‹.
 10 89838 613ŒŒ2 363Michael Diekmann (Vorsitzender bis ….
 4 61860 292ŒŒ3 493Sergio Balbinot³8 63824 820ŒŒ1 345Manuel Bauer5 44332 973ŒŒ1 821Dr.
 Helga Jung
6 55127 3313 16787,36 1 508Dr.
 Christof Mascher
7 43034 2607 89287,36 2 223Jay Ralph7 52134 968ŒŒ2 195Dr.
 Alex Theis
8 26323 005ŒŒ1 442Dr.
 Dieter Wemmer
8 31128 740ŒŒ1 370Dr.
 Werner Zedelius
8 29135 513ŒŒ2 176Dr.
 Maximilian Zimmerer
8 12429 892ŒŒ1 718Summe84 088370 40711 059Œ21 653˛    Der anzusetzende Wert einer  steht erst nach dem Testat des Jahresberichts durch die Wirtschafts
-prüfungsgesellschaft fest. Die ausgewiesenen Stücke basieren auf einer bestmöglichen Schätzung. Wie im Geschäftsbericht  ausgewiesen, wurde die Zuteilung der aktienbezogenen Vergütung im Jahr 

 als gewährte Vergütung für das Jahr 
 angesehen. Der Ausweis der s im Geschäftsbericht  basierte auf einer bestmöglichen Schätzung. Die tatsächlichen Zuteilungen wichen von der Schätzung 
ab und müssen entsprechend ausgewiesen werden. Die tatsächlichen Zuteilungen am ˛˝. März 
 im Rahmen des  Allianz Equity-Programms in Form von 
s betragen: Oliver Bäte:  , Michael Diekmann: ˛˝ , Manuel Bauer:  , Dr.
 Helga Jung:  , Dr.
 Christof Mascher:  , Jay Ralph:  , Dr.
 Dieter W
 , Dr.
 W , Dr.
 Maximilian Zimmerer:  .˝    Die aktienbasierten Vergütungspläne werden als Vergütungen mit Barausgleich bilanziert. Der Zeitwert 
der gewährten s und s wird periodengerecht als Personalaufwand über den Erdienungszeitraum 
und die Sperrfrist erfasst. Nach Ablauf der Sperrfrist werden jegliche Änderungen des Zeitwerts der nicht 
ausgeübten Rechte als Personalaufwand erfasst.˙    Im März  wurden   
˜ zugeteilt Œ darin sind auch Stücke enthalten, die ihm für seine Tätigkeit 
Die Gesamtvergütung des Vorstands beträgt für 
, inklusive der 
Zahlungen für den 
 Œ 
  
ohne Rückstellun-gen für den 
 Œ 
  . Der entsprechende Betrag ein-schließlich Pensionsaufwendungen beläuft sich auf 
  
  Œ   Im März  wurden jedem Vorstandsmitglied 
s zugeteilt, die 


46Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern 
Die Beiträge, die die Gesellschaft in den aktuellen Pensionsplan der  Allianz ˜˚ einzahlt, entsprechen unverändert ,  der Grundver-gütung. Fünf Jahre nach der Bestellung in den Vorstand werden diese 
Beiträge auf   und nach zehn Jahren auf   erhöht. Die Bei-träge werden in einen Fonds investiert, wobei die Höhe der Beitrags
-
zahlungen garantiert wird. Eine zusätzliche Zinsgarantie gibt es 

jedoch nicht. Für Mitglieder des Vorstandes, die vor dem 
. Januar 
 geboren sind, entspricht die Mindestverzinsung   pro Jahr. 
Für Mitglieder mit Anwartschaften aus dem vorherigen, nun festge-
schriebenen Plan (Leistungszusage) werden diese Einzahlungen zur 
aktuellen Pensionszusage verringert, und zwar um die  , die der 
erwarteten jährlichen Pension aus dem fest geschriebenen Plan ent-
sprechen.Der  Allianz Konzern hat im Berichtsjahr 
  aufge-
wandt, um die Pensionsrückstellungen und Rückstellungen für ver-
gleichbare Leistungen der aktiven Vorstandsmitglieder zu erhöhen. 

Am 
 Dezember 
 beliefen sich die Pensionsrückstellungen und Rückstellungen für vergleichbare Leistungen der zu diesem Zeit-
punkt aktiven V
  Abweichungen aufgrund von Rundungen möglichBisherige leistungsorientierte Pensionszusage (festgeschrieben)Aktuelle PensionszusageÜbergangsgeld²
SummeMitglieder des Vorstands
Jährliche Pensions-zahlung³—–—–—–—–—–
Oliver Bäte ŒŒŒ283
2 916631194495483
3 442(Vorsitzender seit ‹.
 ŒŒŒ322
2 72232644284368
3 032Michael Diekmannƒ 337Œ
Œ230Œ3Œ3Œ235Œ
(Vorsitzender bis ….
 337306
9 9635776 37310253105
1 27899817 867Sergio BalbinotŒŒŒ2192432211222246
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
Manuel Bauer’ 57ŒŒ287Œ9ŒŒŒ296Œ
5758
1 6782491 8189162ŒŒ317
3 658Dr.
 Helga Jung
6256
1 1872101 8008147ŒŒ274
3 1346243
1 1752511 6299221ŒŒ302
3 025Dr.
 Christof Mascher
ŒŒŒ280
3 01653763508348
3 562ŒŒŒ273
2 80232963453339
3 284Jay RalphŒŒŒ278
1 860523Œ1283
1 884ŒŒŒ251
1 618317Œ1254
1 635Dr.
 Axel Theis
120110
3 0851992 4501021478722397
6 471ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
Dr.
 Dieter Wemmer
ŒŒŒ278
1 18148Œ1282
1 190ŒŒŒ24790529Œ1249915
Dr.
 Werner Zedelius
225213
5 7513984 151920326641646
10 746225170
5 7003503 8231026847618576
10 409Dr.
 Maximilian Zimmerer
161150
3 8971912 672919636656386
7 422161118
3 8692322 524926449627409
7 285˛    Planteilnehmer zahlen 
˙  ein. Für die  liegt die 
garantierte Mindestverzinsung bei 
  bis   in Abhängigkeit vom Eintritt in die 
 Allianz. Grundsätz- wertige Zusage über den . Vor 
 haben beide, die  Allianz und die Planteilnehmer˝    Details bezüglich des Übergangsgeldes sich im Abschnitt Beendigung des Dienstverhältnisses. 
In jedem Fall ist das Sterbegeld eingeschlossen.
˙    Erwartete jährliche Pensionszahlung im rechnerischen Renteneintrittsalter (Alter 
), nicht eingerechnet 
Zahlungen aus der aktuellen Pensionszusage.   ˜“ = Service Cost. Rechnerische Aufwendungen für die im Geschäftsjahr erdienten Teile der Leistungs
 -
 zusage.    = Obligation am Jahresende. Höhe der Vdie 
sich für die  Allianz aus den erdienten Leistungszusagen unter Berücksichtigung realistischer Annahmen (Zins, Dynamik, biometrische Wahrscheinlichkeiten) ergibt.   Da Michael Diekmann am  Mai 
 ruhestandsbedingt ausschied, 
in Höhe von   ˇ˜  (davon   ˇ˜  für die bisherige leistungsorientierte Pensionszusage, 
  ˇ˜ für die aktuelle Pensionszusage,  ˇ˜   und ˛  ˇ˜  für das Übergangsgeld) bei 
den ehemaligen Vorstandsmitgliedern berücksichtigt.
   Da Manuel Bauer am . September 
 in Höhe von 
˙  ˇ˜  (davon ˛  ˇ˜  für die bisherige leistungsorientierte Pensionszusage, ˝  ˇ˜  für die 
 ˇ˜ orstandsmitgliedern berücksichtigt.

47B  Corporate Governance ˜˙  
Corporate-Governance-Bericht ˆ˜  
Erklärung zur Unternehmensführung   gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ
 ˆˇ  
Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˆ˙ Vergütungsbericht
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernAn ausgeschiedene Vorstandsmitglieder bzw. ihre Hinterbliebenen 
wurden 
 Vergütungen und andere Versorgungsleistungen in 

Höhe von 
 

  ausbezahlt. Die Pensionsverp‘ichtungen 
für laufende Pensionen und Anwartschaften auf Pensionen beliefen 
  
Zum 
 Dezember 
 standen keine Darlehen aus, die Mitgliedern des Vorstands der 
 Allianz ˜˚ von Konzerngesellschaften gewährt 
worden waren. 
Vorstandsverträge werden für eine Bestelldauer von maximal fünf 

Jahren abgeschlossen. In Einklang mit dem Deutschen Corporate 

Governance Kodex wird bei Erstbestellungen in der Regel nicht die 

maximale Vertragslaufzeit von fünf Jahren vereinbart. 
Für die Beendigung des Dienstverhältnisses (einschließlich Pensio-nierung) gelten folgende Regelungen:   
Vorstandsmitgliedern, die vor dem  Januar 
 in den Vorstand 
bestellt wurden und dem Vorstand mindestens fünf Jahre ange
-hörten, steht nach ihrem Ausscheiden aus dem Vorstand für sechs 
Monate ein Übergangsgeld zu.   
alle einer vorzeitig beendeten Vor
-standstätigkeit entsprechen den Empfehlungen des Deutschen 

Corporate Governance Kodex.   
Wird ein Dienstverhältnis infolge eines sogenannten Kontroll-wechsels (Change of Control) beendet, gilt Œ ebenfalls in Überein-
stimmung mit dem Deutschen Corporate Governance Kodex Œ fol-
gende Sonderregelung: Ein Kontrollwechsel setzt voraus, dass ein 
Aktionär der  Allianz ˜˚ allein oder zusammen mit anderen Aktio-nären mehr als   der Stimmrechte an der  Allianz ˜˚ hält.  Darüber hinaus sehen die Dienstverträge der Vorstandsmitglieder 
keine Regelungen zur vorzeitigen Beendigung des Dienstverhältnisses
 vor. 
Vorstandsmitglieder, die vor dem 
 Januar 
 in den Vorstand 
bestellt wurden, sind berechtigt, ihren Dienstwagen in den ersten 

zwölf Monaten nach Renteneintritt weiter zu nutzen. Beendigung des Dienstverhältnisses Œ ZahlungsregelungenÜbergangsgeld (bei Bestellung vor dem ˛. Januar ˜˚˛˚)Vorstände, die ein Übergangsgeld erhalten, unterliegen einem sechs
-
monatigen Wettbewerbsverbot.
Die fällige Summe wird auf Basis der letzten Grundvergütung 
(gezahlt für eine Periode von sechs Monaten) plus   der variablen Zielvergütung berechnet (am Tag der Erklärung, dass das Dienst-

verhältnis beendet wird). Ein Vorstandsmitglied mit einer Grundver
-
    Pensionszahlungen aus  Allianz Pensionsplänen werden ange-rechnet, sofern ein Anspruch auf sofort beginnende Pensionszahlun-
gen besteht. Abfindungsbegrenzungalle einer vorzeitigen Beendigung der Vor
-
standstätigkeit mit einer Restlaufzeit des Vertrags von mehr als zwei 

Jahren sind auf das Zweifache einer Jahresvergütung begrenzt.Die Jahresvergütung:  .  ermittelt sich hierbei aus der im letzten Geschäftsjahr gewähr-ten Grundvergütung plus   der variablen Zielvergütung (jähr-licher Bonus, anteiliger  plus aktienbezogene Vergütung: Ein 
Vorstandsmitglied mit einer Grundvergütung von 

 ˜
  würde
 maximal     an Jahresvergütung erhalten, und damit 
     .  ist in keinem Fall höher als die für das letzte Geschäftsjahr 
gewährte Gesamtvergütung.Beträgt die Restlaufzeit des Vertrags weniger als zwei Jahre, reduziert 
Kontrollwechsel (change of control)Im Falle einer vorzeitigen Dienstbeendigung wegen eines Kontroll
-
wechsels beträgt die Einmalzahlung in der Regel das Dreifache der 

 

nicht höher sein als  Vorstands-
mitglied mit einer Grundvergütung von    würde also maximal    
48Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernInterne und externe Mandate von Vorstandsmitgliedern
Vorstandsmitglieder, die ein Mandat bei einer zum Konzern gehören
-den Gesellschaft innehaben und dafür eine Vergütung erhalten, füh
-
ren diese in voller Höhe an die  Allianz ˜˚ ab. Zudem können Vor
-standsmitglieder eine begrenzte Anzahl an Aufsichtsratsmandaten 

in konzernfremden Gesellschaften ausüben, sofern die Interessen 

des 
 Allianz Konzerns gewahrt bleiben. Die dafür erhaltene Vergütung 
wird zu   an die  Allianz ˜˚ abgeführt. Die volle Vergütung für Man
-date erhalten Vorstandsmitglieder nur dann, wenn der Aufsichtsrat 

diese als —persönliche Mandateﬁ einstuft. Die Vergütung für konzern
-
fremde Mandate wird von der Unternehmensführung der jeweiligen 
Gesellschaft festgelegt und in deren Geschäftsbericht ausgewiesen. Am 
. Dezember  verabschiedete der Aufsichtsrat für die Vor
-standsvergütung eine Reihe von Anpassungen. Der Vorstand beschloss, 
diese Anpassungen auch für die Vergütung aller Führungskräfte der 
 Allianz Gruppe zu übernehmen und in den Jahren  und  schrittweise einzuführen:Im Zusammenhang mit der  Allianz Strategie —Renewal Agendaﬁ wurde das Performance
-Management-System angepasst. Entsprechend dem
 neuen Ansatz der integrativen Leistungskultur, ‘ießen gruppen
- bzw. organisationsbezogene wirtschaftliche Kennzahlen zur einen 
Hälfte in die Leistungsbeurteilung ein. Die andere Hälfte wird durch 
die individuelle Zielerreichung bestimmt, die durch quantitative 

sowie vorwiegend qualitative Kriterien beein‘usst wird. Dieser neue 
Ansatz macht es möglich, Verhaltensaspekte durch eine einheitliche 

Vorgehensweise stärker zu berücksichtigen Œ und so den angestreb
-
ten Kulturwandel in der gesamten 
 Allianz Gruppe voranzutreiben. Diese Aspekte sind: Spitzenleistung für den Kunden und im Marktvergleich,
 teamorientierte Führung, unternehmerisches Denken und Handeln, Vertrauen. 
Der neue   Œ  umfasst Nachhaltigkeitsfaktoren (perfor-mance and health), die sich an die externen Gruppenziele anlehnen: —Performanceﬁ-Indikatoren: nachhaltige Verbesserung/Stabilisierung der Eigenkapital
-rendite (ausschließlich nicht realisierter Kursgewinne/
 -verluste von Anleihen), Übereinstimmung mit wirtschaftlichen Kapitalisierungs-
richtlinien (Kapitalisierungsgrad und Volatilitätsgrenze);
 —Healthﬁ-Indikatoren (angelehnt an die —Renewal Agendaﬁ): konsequente Kundenorientierung,
 durchgehende Digitalisierung, technische Exzellenz, neue Wachstumsfelder,
 integrative Leistungskultur (einschließlich Gleichstellung 

von Frauen Œ Frauen in Führungspositionen).Zur Ermittlung der Beiträge in den beitragsorientierten Pensionsplan 

  der Grundvergütung angesetzt.Aufsichtsratsvergütung Die Aufsichtsratsvergütung richtet sich nach der Satzung der 
 Allianz ˜˚ und dem deutschen Aktiengesetz. Die Struktur der Aufsichtsratsver-
gütung wird regelmäßig auf die Einhaltung deutscher, europäischer 

und internationaler Corporate-Governance-Empfehlungen und Vor
-schriften überprüft. Die Gesamtvergütung spiegelt in ihrer Höhe die Verantwortung 

und die Komplexität der Aufgaben der Aufsichtsratsmitglieder 

sowie die Geschäfts- und Finanzlage des Unternehmens wider.
 Die Vergütung berücksichtigt die individuellen Funktionen und 

Zuständigkeiten der Aufsichtsratsmitglieder, etwa den Vorsitz 
oder den stellvertretenden Vorsitz im Aufsichtsrat sowie Mandate
 in Ausschüssen. Die Struktur der Aufsichtsratsvergütung ermöglicht eine ange-
messene Kontrolle der Geschäftsführung sowie unabhängige 

Personal- und Vergütungsentscheidungen des Aufsichtsrats.
Die Struktur der Aufsichtsratsvergütung wurde von der ordentlichen 
Hauptversammlung 
 beschlossen und ist in der Satzung der 
 Allianz ˜˚ geregelt. Sie sieht eine reine Festvergütung unter Berück
-sichtigung der Tätigkeit in den Aufsichtsratsausschüssen vor.
Jährliche Festvergütung
Die V
Barbetrag, der nach Ablauf des Geschäftsjahres für erbrachte Dienste innerhalb dieser Periode ausgezahlt wird. Wie  erhalten reguläre Aufsichtsratsmitglieder eine jährliche Festvergütung in Höhe von 
  . Der Vorsitzende des Aufsichtsrats wird mit 
   ver-gütet,   AusschussvergütungMitglieder und Vorsitzende von Aufsichtsratsausschüssen erhalten 

für ihre Ausschusstätigkeit eine zusätzliche Vergütung. Die Aus
-
schussvergütungen sind im Einzelnen wie folgt festgelegt: 
49B  Corporate Governance ˜˙  
Corporate-Governance-Bericht ˆ˜  
Erklärung zur Unternehmensführung   gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ
 ˆˇ  
Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˆ˙ Vergütungsbericht
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernAusschussVorsitzMitglied
Personalausschuss, Ständiger Ausschuss, Risikoausschuss4020Prüfungsausschuss8040Sitzungsgeld und AuslagenersatzZusätzlich zur Grund
- und Ausschussvergütung erhalten Aufsichts
-ratsmitglieder für jede Aufsichtsrats- bzw. Ausschusssitzung, an der 
sie persönlich teilnehmen, ein Sitzungsgeld von  . Finden mehrere Abweichungen aufgrund von Rundungen möglich
Mitglieder des AufsichtsratsAusschüsse¹Fixvergütung Ausschuss-vergütungSitzungsgeld
Gesamt-vergütung
Dr.
 Helmut Perlet
MVVVV200,0160,0
6,7366,7
(Vorsitzender)
MVVVV200,0160,0
8,2368,2
Dr.
 Wulf Bernotat
VM150,0100,0
4,5254,5
(Stellvertretender Vorsitzender)
VM150,0100,0
6,0256,0
Rolf ZimmermannMM150,0
40,05,2195,2
(Stellvertretender Vorsitzender)
MM150,0
40,06,0196,0
Dante BarbanM 100,0  20,0 
 4,5  124,5 
M 100,0  20,0 
 3,7  123,7 
Christine BosseMM
100,0
40,05,2145,2
MM
100,0
40,06,0146,0
Gabriele Burkhardt-BergM100,0
20,04,5124,5
M100,0
20,04,5124,5
Jean-Jacques CetteM100,0
40,06,0146,0
M100,0
40,05,2145,2
Ira Gloe-SemlerM100,0
40,06,0146,0
M100,0
40,05,2145,2
Franz Heiß²M58,311,72,272,2M100,0
20,04,5124,5
Prof. Dr.
 Renate Köcher
MM100,0
20,04,5124,5
MM100,0
20,04,5124,5
Jürgen Lawrenz³M41,78,32,252,2ŒŒŒŒJim Hagemann Snabe—M100,0
40,05,2145,2
M66,726,73,897,2Peter Denis Sutherland MM100,0
20,03,7123,7
MM100,0
20,03,7123,7
1 400,0560,060,72 020,71 408,4563,463,52 035,3orsitzender, ˆ = Mitglied 
˛    Abkürzungen: ˝   Bis ˙˛. ˙   Seit ˛.       Die Summen geben die Vergütung aller während des genannten Zeitraums aktiven Mitglieder des 
Aufsichtsrats wieder.
Sitzungen an einem oder an aufeinanderfolgenden Tagen statt, wird 
das Sitzungsgeld nur einmal bezahlt. Darüber hinaus werden den 

Mitgliedern die im Rahmen ihrer Aufsichtsratstätigkeit angefallenen Auslagen samt der darauf zu entrichtenden Mehrwertsteuer erstattet. Dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats stehen darüber hinaus für die 

Wahrnehmung seiner Aufgaben ein Büro mit Sekretariat und die 
 Allianz Fahrbereitschaft zur Verfügung. Im Jahr 
 wurden Auslagen in Höhe von insgesamt    erstattet. Die Gesamtvergütung des Aufsichtsrats einschließlich der Sitzungs-
gelder betrug im Berichtsjahr   
   . Über die indivi-duelle Vabelle:

50Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernVergütung für Mandate in anderen 
 Allianz  Konzerngesellschaften und für andere Tätigkeiten
Sämtliche Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat mit Ausnahme von 
Ira Gloe-Semler sind bei Gesellschaften des  Allianz Konzerns ange-stellt und erhalten für ihre Tätigkeiten eine marktübliche Vergütung.
Darlehen an AufsichtsratsmitgliederZum 
. Dezember  stand ein Darlehen von  Allianz ˜˚ Konzern-gesellschaften an ein Mitglied des Aufsichtsrats der 
 Allianz ˜˚ aus. 
Diesem Mitglied war im Jahr  ein Hypothekenkredit von   durch die  Allianz Bank gewährt worden. Das Darlehen hat eine Lauf-zeit von zehn Jahren und wurde zu einem marktüblichen Zinssatz 

gewährt.
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern51
51KONZERNLAGEBERICHTC
52Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernSeiten 52 Œ 140˜˚˛˝  ˙ˆˆ˜˙ˇ˘˙˝ˆ Geschäftsbereiche und Märkte˜˝ˆ Struktur des Allianz Konzerns˜˝ˆ Versicherungsgeschäft˜˝ˇ  Asset Management˜˝ˇ  Corporate und Sonstiges˜˝˝  Weltweite Präsenz und Geschäftsbereiche˜˝˘  Unsere Märkte˙ Strategie und Steuerung˜ Operatives Umfeld˜ Das Erneuerungsprogramm —Renewal Agendaﬁ˜ Erfolgreiche Umsetzung sicherstellen˜˘˚ Unsere Steuerung˙˘˛ Fortschritte in nachhaltiger Entwicklung˜˘˛ Nachhaltigkeitsmanagement und Governance˜˘˛ Nachhaltiger Versicherer˜˘˜ Verantwortungsvoller Investor˜˘ˆ  Ein vertrauenswürdiges Unternehmen˜˘˝  Gesellschaftliche Verantwortung˜˘˘  Attraktiver Arbeitgeber˙ˇ˙ Geschäftsumfeld˜ Wirtschaftliches Umfeld ˚˛˝˙˜ Geschäftsumfeld ˚˛˝˙ für die Versicherungsbranche
˜ Geschäftsumfeld ˚˛˝˙ für die Asset-Management-Branche Überblick über den Geschäftsverlauf ˜˚˛˝˜ Ergebnisübersicht˜ Gesamtumsatz˜ Operatives Ergebnis˜ Nichtoperatives Ergebnis˜ Ertragsteuern˜ Jahresüberschuss˜ Vorschlag zur Verwendung des Bilanzgewinns
˜ Ereignisse nach dem Bilanzstichtag˜ Sonstige Angaben˜ Weitere Bestandteile des Konzernlageberichts Schaden- und Unfallversicherung˜ Gebuchte Bruttobeiträge˜ Operatives Ergebnis˜ Jahresüberschuss˜  
Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft nach  berichtspˆichtigen Segmenten Lebens- und Krankenversicherung˜  Gesamte Beitragseinnahmen˜ Verdiente Beiträge (netto)˜ Barwert der Neugeschäftsprämien ˜ Operatives Ergebnis˜ Jahresüberschuss˜  
Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft nach  berichtspˆichtigen SegmentenC _ KONZERNLAGEBERICHT Asset Management˙  Verwaltetes Vermögen
  Operative Erträge˙ Operatives Ergebnis˙ Jahresüberschuss Corporate und Sonstiges˙  Ergebnisübersicht˙  Operative Ergebnisübersichten nach berichtspˆichtigen Segmenten˙ Ausblick ˜˚˛˘  
Überblick: Vergleich von Prognose und tatsächlichem Ergebnis ˚˛˝˙  Wirtschaftlicher Ausblick˙ Ausblick für die Versicherungsbranche  Ausblick für die Asset-Management-Branche˙  Ausblick für den  Allianz Konzern˙ Überblick: Ausblick und Annahmen   
Beurteilung der erwarteten Umsätze und Ertragslage durch den Vorstand
˛˚˚ Finanzierung, Liquiditätsentwicklung und Kapitalisierung˛˚˛ Voraussichtliche Dividendenentwicklung˛˚˛  
Allgemeine Einschätzung des Vorstands zur aktuellen  Wirtschaftslage des  Allianz Konzerns ˛˚˜ Vermögenslage und Eigenkapital˛˚˜  Eigenkapital˛˚˜  Gesetzliche Kapitalanforderungen˛˚ˆ Bilanzsumme und gesamtes Fremdkapital  Nicht in der Bilanz erfasste Geschäfte Liquidität und Finanzierung  Organisation Liquiditätsmanagement unserer operativen Einheiten Liquiditätsmanagement und Finanzierung der  Allianz˛˛ˆ  Konzernkapitalˆussrechnung des  Allianz Konzerns˛˛ˇ Überleitungen˛˛ˇ Zusammensetzung des gesamten Umsatzes˛˛ˇ  Zusammensetzung des Umsatzwachstums ˛˛ˇ  Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft˙, 
 ˙˚˛˝ˇ˛˛˘ Risiko- und Chancenbericht˛˛˘  orstands Kapitalisierung˛˜˚ Internes Risikokapitalsystem˛˜ˇ Interne Risikobewertung˛ˆˇ  Risikoorganisation und -prinzipien (Risk Governance)  Prioritäten des Risikomanagements für das Jahr  Weitere Chancen und Herausforderungen  
Kontrolle der Finanzberichterstattung und des Risikokapitals Interne Kontrollen der Finanzberichterstattung˛ˇ˚ Kontrolle des Risikokapitals
53C  KonzernlageberichtIhre Allianz ˜˚ Geschäftsbereiche und Märkte ˜˛ Strategie und Steuerung ˝˙ Fortschritte in nachhaltiger   
  
EntwicklungGeschäftsbericht ˆˇ˙˜  Allianz KonzernGeschäftsbereiche und MärkteDie  Allianz bietet ein breites Spektrum an Versicherungs- und Vermögensver
-waltungsprodukten und -dienstleistungen und versichert ˜˚,˛ Millionen Kunden. 
Struktur des  Allianz KonzernsDie  Allianz ˝˙ und ihre Konzernunternehmen Œ der  Allianz Konzern Œ bieten in über 
ˆˇ Ländern Produkte und Dienstleistungen in den 
Bereichen Schaden- und Unfallversicherung, Lebens- und Krankenver-sicherung sowie Asset Management an. Schwerpunkt der Geschäfts
-tätigkeit ist Europa. Die  Allianz ˝˙ als Muttergesellschaft des  Allianz Konzerns hat ihren Hauptsitz in München.Die Struktur des 
 Allianz Konzerns spiegelt sowohl unsere Ge
 - schäfts
 bereiche als auch die geogra˘schen Regionen wider. Jeweils 
auf Basis ihrer strategischen Führung ist unser Geschäft dabei 
zunächst nach Produkten und Dienstleistungen in die Bereiche Ver
-sicherung, Asset Management sowie Corporate und Sonstiges ge-gliedert. Die Versicherungsaktivitäten werden dann wiederum in 
Schaden-Unfall und Leben/Kranken unterteilt, um den unterschied-
lichen Produktarten, Risiken und Kapitalzuordnungen Rechnung zu 
tragen. Den Zuständigkeiten auf Vorstandsebene entsprechend sind 
die V
-
mente aufgeteilt. Corporate und Sonstiges ist in drei verschiedene berichtichtige Segmente unterteilt, um zwischen den Produkt
-arten, Risiken und Kapitalzuordnungen zu unterscheiden. Im Jahr 
 Allianz Konzern ˜˚˛˝˙˚˝˛ ˆˇ˜  ˘˙˜˜˜˜ˇ ˜ˇ˘˘˜˜˘˜˘˜˜ˇ˚ ˘˜ˇ˜Œ  German Speaking Countries  and Central
 & Eastern Europe
Œ  Western & Southern Europe, 
 Middle East, Africa, IndiaŒ Iberia
 & Latin America
Œ  Global Insurance Lines & Anglo MarketsŒ Asia PŒ  Allianz Worldwide Partners
Œ  German Speaking Countries  and Central
 & Eastern Europe
Œ  Western & Southern Europe, 
 Middle East, Africa, IndiaŒ Iberia
 & Latin America
Œ  Global Insurance Lines & Anglo MarketsŒ Asia PŒ USAŒ Asset ManagementŒ Holding
 & Treasury
Œ BankingŒ Alternative Investments˘˝˜˘˘˝˜˘˘ˇ˛˜˘˘˜PrivatkundenGeschäftskundenŒ   und Kasko)Œ Sachversicherung
Œ Unfall
Œ Reise und AssistanceŒ Sachversicherung

Œ F

Œ  ersicherung
Œ  KreditversicherungŒ  Schifffahrt-, Luftfahrt- und 
Transportversicherung˜˘˜PrivatkundenGeschäftskundenŒ Kapitallebensversicherung
Œ Rentenprodukte
Œ Risikolebensversicherung
Œ Invalidität
Œ Anlageorientierte Produkte
Œ Private KrankenversicherungŒ Gruppen-Lebensversicherungen
Œ  Gruppen-Kranken- und 
InvaliditätsversicherungenŒ  Rentenprodukte für MitarbeiterVersicherungsgeschäft
Unseren Privat- und Firmenkunden bieten wir eine breite Palette an 
Schaden- und Unfall- sowie Lebens- und Krankenversicherungs-produkten. Wir sind der weltweit führende Anbieter in der Schaden- 
und Unfallversicherung und zählen zu den Top ˚ im Lebens- und 
Krankenversicherungsgeschäft. Gemessen am Beitragsvolumen sind 

Die meisten unserer Versicherungsmärkte bedienen wir über 
lokale  Allianz Gesellschaften. Gleichwohl agieren bestimmte Ge schäfts- bereiche weltweit, wie etwa die  Allianz Global Corporate & Specialty  Allianz Worldwide Partners 
 und unsere Kreditversiche-rung.
54Geschäftsbericht ˆˇ˙˜  Allianz KonzernAsset Managementund  Allianz
operieren unter dem Dach der  Allianz Asset Management  Miteinem gesamten verwalteten V
  (einschließ-lich der Vermögenswerte des 
 Allianz Konzerns) zählen wir zu den größten Vermögensverwaltern der Welt, die Kundengelder mittels 
aktiver Anlagestrategien verwalten. Unsere Kernmärkte sind die 
Deutschland, Frankreich, Italien, Großbritannien und der asiatisch-
pazi˘sche Raum.Corporate und SonstigesIm Geschäftsbereich Corporate und Sonstiges sind Holding-Funktio-
nen zur Verwaltung und Unterstützung der Konzern-Geschäfts
-bereiche zentral zusammengefasst. Unser Bankgeschäft und das 
 

Geschäftsbereich ebenfalls zugeordnet.   ˚˛ˇ˘˜˝˛ & Treasury sind unter ande-rem die Bereiche Strategie, Risikomanagement, Corporate Finance, 

Treasury, Finanzreporting, Controlling, Kommunikation, Recht, Per
-
sonal und zu sammengefasst, über die das Geschäft des Konzerns gesteuert und unterstützt wird.ˇ˜Unser Bankgeschäft Œ mit einem Schwerpunkt bei Privatkunden Œ 

unterstützt unser Versicherungsgeschäft und rundet unser Produkt
-
angebot in Deutschland, Italien, Frankreich, den Niederlanden und 

Bulgarien ab. Hauptanbieter unserer eigenen Bankprodukte und 

-dienstleistungen in Deutschland ist die Oldenburgische Landes-
bank eine Geschäftseinheit der  Allianz DeutschlandAls 
Deutschlands ab.˘˘ ˜˜ 

unseren Versicherungsgesellschaften weltweite Management-
Dienstleistungen für alternative Investments in den Bereichen Private Equity, Immobilien, erneuerbare Energien und Infrastruktur an. Das 

berichtspflichtige Segment Alternative Investments beinhaltete 

zudem eine vollkonsolidierte Private-Equity-Beteiligung, die im 

˘˝˜˘˜˘˜˜˜˘ 
˘˜˙AktienŒ Systematische Fonds
Œ Sektoren- / ThemenfondsŒ Regionen-
 / LänderfondsŒ Stilfonds
Œ Nebenwerte-FondsŒ Stocks PlusFestverzinslich
Œ Geldmarkt
Œ Kurze Duration
Œ Reale Rendite
Œ Global
Œ Investment Grade
Œ  High Yield 
(Hochzinsanleihen)Œ Schwellenmärkte
Œ WandelanleihenAlternative AnlagenŒ Strukturierte Produkte
Œ Rohstofffonds

Œ Währungsfonds
Œ Long/Short Aktien
Œ Relative Value

Œ  Infrastruktur Eigen-  und FremdkapitalLösungenŒ Lebens-Zyklus-KonzepteŒ Multi-Asset-Lösungen
Œ  Aktienindizierte 
RentenlösungenŒ  Asset-Liability-
ManagementŒ  Risikomanagement-
Konzepte
55C  KonzernlageberichtIhre Allianz ˜˚ Geschäftsbereiche und Märkte ˜˛ Strategie und Steuerung ˝˙ Fortschritte in nachhaltiger   
  
EntwicklungGeschäftsbericht ˆˇ˙˜  Allianz KonzernWeltweite Präsenz und Geschäftsbereiche
¹˜ Schaden- und Unfallversicherung ˜ Lebens- und Krankenversicherung ˜ Bankgeschäft ˜ Private Kunden Asset Management ˜ Institutionelle Kunden Asset ManagementMarktposition nach gebuchten Bruttobeiträgen bzw. Beitragseinnahmen:˚ I. Position ˛ II. Position ˝ bis ˙ III. Position ˆ bis ˛ˇ IV. Nicht unter den Top ˛ˇ˛    Diese Übersicht basiert auf unserer Organisationsstruktur, die zum 
˘˛. Dezember ˝ˇ˛˙
 gültig war. Infor
-˝    Das Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft wird unter  Allianz Global Corporate & Specialty geführt.˘    Basierend auf einem Marktranking ohne Berücksichtigung der heimischen Wett bewerber. ˜˘  
  
German Speaking Countries˜I.˜I.˜Deutschland˜II.˜III.Österreich˜II.˜II.SchweizMittel- und Osteuropa˜II.˜I.˜Bulgarien˜II.˜I.Kroatien˜II.˜III.Tschechische Republik
˜I.˜II.Ungarn˜II.˜IV.Polen˜II.˜III.Rumänien˜I.˜II.Slowakei ˜II.USA  ˚
˜III.Großbritannien˜II.˜ŒAustralien˜II.Irland˜II.   Allianz Global Corporate
 & Specialty˜I.Kreditversicherung˜IV.˜ŒRückversicherung˜III.˜III.Russland˜IV.Ukraine  ˚
ˆ˜Œ˜Œ  Allianz Worldwide Partners
˚ˆ˚˜ŒBrunei²˜II.˜IV.China³˜ŒHongkong²˜IV.˜II.Indonesien˜ŒJapan²˜I.Laos˜I.˜III.Malaysia˜ŒPakistan
˜ŒPhilippinen˜ ŒSingapur²˜IV.Südkorea˜III.˜III.Sri Lanka ˜III.Taiwan
˜IV.˜III.Thailand˚˜Nord- und Lateinamerika˜˜USA˜˜Kanada˜˜BrasilienEuropa˜˜Deutschland˜˜Frankreich˜˜Italien˜˜Spanien˜˜Schweiz˜ ˜Belgien˜˜Niederlande˜˜Großbritannien˜˜Skandinavische LänderAsien-P
˜˜Japan˜˜Hongkong˜˜Taiwan
˜˜Singapur˜˜Südkorea˜˜China˜˜Australien˘˛˚ 
   
 ˚˘˙
 
Europa˜II.˜II.˜Italien˜III.˜III.Griechenland˜ II.˜I.Türkei
˜II.˜III.˜Frankreich˜ III.˜III.Belgien˜III.˜III.˜Niederlande˜III.˜III.LuxemburgNaher Osten und Nordafrika˜III.˜II.Ägypten˜III.˜II.Libanon˜III.˜II.Saudi-ArabienAfrika˜II.Benin˜II.˜II.Burkina Faso
˜II.˜I.Kamerun˜I.Zentralafrikanische Republik˜II.Kongo (Brazzaville)˜IV.Ghana˜II.˜II.Elfenbeinküste˜Œ˜ŒKenia˜II.˜II.Madagaskar˜II.Mali˜II.˜II.Senegal˜II.Togo
˜III.˜II.Indien³ ˚˜˜II.˜II.Spanien˜II.˜III.PortugalLateinamerika˜II.Argentinien˜III.Brasilien˜II.˜III.Kolumbien˜IV.˜III.Mexiko
56Geschäftsbericht ˆˇ˙˜  Allianz KonzernUnsere MärkteIn den folgenden Abschnitten geben wir, nach Geschäftsbereichen 
gegliedert, einen Überblick über unser Geschäft in einzelnen Versi
-
cherungskernmärkten.˙˜ˇ˛ˇ˜ ˇ˛˜ˇ˜˜¹˙˜ˇ˛ˇ˜ ˇ˛˜ˇ˜˜Brutto- beitrags- einnahmenOperatives ErgebnisAnzahl 
 KundenKernmärkte  DeutschlandI.I.30 6292 68720,6FrankreichII.III.12 3831 0155,6ItalienII.II.16 6911 3437,4USAII.10 4758411,2Marktposition: ˜ Schaden- und Unfallversicherung ˜ Lebens- und Krankenversicherung Marktposition nach gebuchten Bruttobeiträgen bzw. Beitragseinnahmen:
I. Position ˛ II. Position ˝ bis ˙ III. Position ˆ bis ˛ˇ IV. Nicht unter den Top ˛ˇDeutschlandUnseren Kunden in Deutschland bieten wir unter dem Dach der 
 Allianz Deutschland 
 ein komplettes Spektrum von Versicherungs- 
und Finanzdienstleistungen an, und zwar in erster Linie über die 
 Allianz Versicherungs
 (Allianz Sach),  Allianz Lebensversiche-(Allianz Leben) sowie die  Allianz Private Krankenversiche- (Allianz Private Kranken). Der Vertrieb erfolgt über ver
-schiedenste Vertriebskanäle wie Versicherungsagenturen, Makler 

sowie über den Direktvertrieb, mit einem starken Fokus auf unserem 

Netzwerk von ausschließlich in unserem Namen arbeitenden Vertre
-tern (gebundene Vermittler). Bei diesen fungiert die 
 Allianz Beratungs-
 und Vertriebsgesellschaft.
In der Schaden- und Unfallversicherung sind wir in Deutschland 
Marktführer und bieten unsere Produkte und Dienstleistungen für 

Privat- und Firmenkunden an. Für Privatkunden wurde die Produkt-
welt der  Allianz mit der Einführung eines Online-Kon˘gurationstools für das modulare Produkt —Privatschutzﬁ auf  Allianz.de digitaler. Für reine Direktvertriebskunden wurde das Produktangebot von AllSecur 

um Haftpicht- und Hausratversicherungen erweitert. Im Juli 
ˇ˚
 wurde mit —Firmenkonzeptﬁ ein neues modulares Produkt für Fir-
menkunden erfolgreich eingeführt, das über gebundene Vermittler 


Rechtsschutzversicherung und ist auf kleine und mittelgroße Unter-
nehmen zugeschnitten. In unserem Lebensversicherungsgeschäft bieten wir Œ sowohl für Privat- als auch für Firmenkunden Œ ein umfassendes Spektrum an 
Produkten an. Die wichtigsten Angebote sind Rentenprodukte, Kapital- ˛    Die folgenden Abschnitte schließen unsere weltweit agierenden Versicherungsunternehmen, wie  Allianz Global Corporate
 & Specialty, unseren Kreditversicherer Euler Hermes oder 
 Allianz Worldwide Partners, 
nicht ein, auch wenn diese Unternehmen in dem jeweils beschriebenen Markt tätig sind.und Risikolebensversicherungen sowie Berufsunfähigkeits- und 

 versicherungen. Im Jahr  wurde mit —Komfort Dynamikﬁ ein 
neues Produkt eingeführt. Es kombiniert traditionelle Garantien mit 
einem höheren Renditepotenzial, da es einen höheren Anteil an 

Aktien anlagen umfasst. Bis zum Jahresende 
 wurden über 
 ˇˇˇ Policen verkauft. Insgesamt machten traditionelle Produkte weniger 
als ein Drittel des gesamten Neugeschäfts bei Lebensversicherungen 
aus. Über die  Allianz Private Kranken 
Spektrum an Krankenversicherungsprodukten an. Dieses umfasst 

private Krankenvollversicherungen, Krankenzusatz- und egeversi
-
cherungen sowie Auslandsreisekrankenversicherungen. Im Jahr  wurde das Produktportfolio bei Krankenvollversicherungen durch die 

Einführung eines neuen Tarifs (AktiMed
P) und um ein zusätzliches 

Modul für ˘tnessbewusste Kunden erweitert. Zudem führte die 

im Rahmen der Digitalisierungsstrategie der  Allianz eine Reihe digi-taler Dienstleistungen und Prozesse ein, etwa die Foto-App für Leis
-
tungsfälle. Dadurch können Kunden in allen ihren Krankenversiche
-
rungsangelegenheiten einfacher und ef˘zienter mit uns interagieren.ItalienUnsere italienische Versicherungsgesellschaft hat einen sehr starken 

Multikanalvertrieb und ist Marktführer im digitalen Vertrieb. Wir sind 

dem Vertriebskanal der gebundenen Vermittler stark verschrieben 

und vermarkten unsere Produkte außerdem über Genialloyd Œ den 

führenden Anbieter im italienischen Direktgeschäft Œ, über Makler, 

die  Allianz Bank Financial Advisors S.p.A. und über Bancassurance 
mit UniCredit als unserem Hauptvertriebspartner.
In unserem Schaden- und Unfallgeschäft hat  Allianz Italien mit Blick auf Beitragswachstum und Rentabilität den Markt erneut 

deutlich übertroffen und seinen Marktanteil im vierten Jahr in Folge 
ausgebaut. Außerdem wurde mit einer Combined Ratio, die etwa 

 Prozentpunkte besser als die des Marktdurchschnitts ist, eine 
überragende Rentabilität behauptet. Unser Netzwerk von gebundenen Vermittlern war der Schlüssel 
zu unserer guten Leistung. Im Jahr 
 schlossen wir die Eingliede
-rung des Versicherungsgeschäfts von UnipolSai Assicurazioni S.p.A. 

ab, die wir  mit  Agenturen übernommen hatten. Auch die 

Einführung der gemeinsamen digitalen Plattform —Digital Agencyﬁ 

haben wir abgeschlossen und pro˘tieren nun von einfachen, mobi-
len und papierlosen Prozessen, die den Verwaltungsaufwand sowohl 

von Vertretern als auch von unseren Back-Of˘ce-Funktionen deutlich 

reduzieren. Eine weitere Innovation für unser Netzwerk von gebun-denen Vermittlern war die Einführung von —Allianz1 Businessﬁ, einem
 modularen Versicherungsprodukt für kleine Unternehmen. Damit 

ergänzen wir das Angebot von —Allianz1ﬁ für Privatkunden, das wir im 

Jahr 
 eingeführt hatten und von dem seither  ˇˇˇ Verträge 
abgeschlossen wurden.Im Direktgeschäft stiegen die Beitragseinnahmen von Genial-loyd um  “ Œ während der Markt insgesamt schrumpfte. Auch die Bancassurance-Beiträge der Schaden- und Unfallversicherung 

erhöhten sich deutlich, was insbesondere den Kraftfahrzeugversiche-
57C  KonzernlageberichtIhre Allianz ˜˚ Geschäftsbereiche und Märkte ˜˛ Strategie und Steuerung ˝˙ Fortschritte in nachhaltiger   
  
EntwicklungGeschäftsbericht ˆˇ˙˜  Allianz Konzernrungsprodukten für Privatkunden zu verdanken war, die wir über die 
italienischen Niederlassungen von UniCredit vertreiben. In Italien erfuhr die  Allianz durch Auszeichnungen von soge-nannten Primary Institutions wie der —MilanoFinanzaﬁ (—Allianz1 

Businessﬁ, Digital Agency und Genialloyd) und dem —Istituto Tedesco 

di Qualità e Finanzaﬁ (bester Kraftfahrzeug-Versicherer in den Kate
-
gorien —Quality for Agentsﬁ und Direktvertrieb) auch starke Anerken-
nung am Markt.In unserem Lebensversicherungsgeschäft verzeichneten wir im Berichtsjahr erneut ein starkes Beitragsvolumen, vor allem durch den 

Bancassurance-Vertrieb und unser Netzwerk von persönlichen 

Finanzberatern. Der Absatz fondsgebundener Produkte mit geringer 
Kapitalbindung machte 
 “ des Neugeschäfts aus, der Marktdurch-schnitt lag dagegen schätzungsweise bei 
 “.Die Unternehmensorganisation in Italien haben wir durch fol-gende Maßnahmen gestrafft: Wir übernahmen den noch ausstehen-
den Anteil von ˚ˇ “ an Antoniana Veneta Popolare Vita, unserem 
Bancassurance-Gemeinschaftsunternehmen im Lebensversiche
-rungsgeschäft mit Banca Monte Paschi di Siena, den die Partnerbank 
noch hielt. Zudem gliederten wir die Finanzholdinggesellschaft S.p.A. in die 
 Allianz S.p.A. ein, um die Unternehmensstruktur zu 
vereinfachen. Gleichzeitig haben wir Minderheitsbeteiligungen an der
  Allianz S.p.A. übernommen, die von  Allianz Subalpina Holding S.p.A. und Lloyd Adriatico Holding S.p.A. gehalten wurden, sodass sich  Allianz S.p.A. nun vollständig im Besitz des  Allianz Konzerns be˘ndet.Frankreich 

Versicherungs- und Finanzdienstleistungen sowohl für Privat- als 

auch für Firmenkunden. Beiden Zielgruppen bietet das Unterneh-
men eine breite Palette von Schaden- und Unfallversicherungs- sowie 
Lebens- und Krankenversicherungsprodukten an. Wir vertreiben 

diese Angebote meist über Vertreter, Lebens- und Krankenversiche
-rungsberater, Makler und unabhängige Finanzberater sowie ausge
-
wählte externe Partner. Zudem bieten wir unseren Kunden über 

—eAllianzﬁ oder unseren Direktvertrieb —AllSecurﬁ die Möglichkeit, 
sich online über Produkte zu informieren und Verträge abzuschließen.
 Im Jahr  wurde der neue strategische Plan —Innovation & Trustﬁ 
für 
 eingeführt.  Allianz France hat auf früheren Erfolgen wie der Partnerschaft mit Drivy (Carsharing) aufgebaut und weiter Priorität auf die Innovationsförderung gelegt. Beispiele dafür sind etwa ein 

Crowdfunding-Aktienfonds in Zusammenarbeit mit SmartAngels, 

ein —Pay-as-You-Driveﬁ-Angebot mit TomTom (als erster Versicherer 

auf dem französischen Markt) sowie Hackathons und ein Akzelerator 

für Start-ups.Seit der Umsetzung aufsichtsrechtlicher Änderungen bezüglich Kündigungsfristen auf dem französischen Markt für Schaden- und 
Unfallversicherungen für Privatkunden im Jahr  gab es eine erhöh-te Kokus auf innovative Lösungen 
Œ etwa —Fast Quoteﬁ, einer schnellen Angebotserstellung Œ konnten wir 
unsere Kundenbasis dennoch ausbauen, beispielsweise in der Kraft
-
fahrzeugversicherung. Zudem sind wir nach wie vor einer der Markt-
führer für mittelständische Unternehmen (an dritter Stelle bei Versi
-cherungen für mittelständische Unternehmen und an zweiter
 Stelle 
bei Schaden- und Unfallversicherungen für Firmenkunden).Auf dem französischen Lebensversicherungsmarkt haben wir 
sowohl bei Individual- als auch bei Gruppenversicherungen mit einer 

großen Auswahl an traditionellen und fondsgebundenen Produkten, 
die ˘nanzielle Sicherheit mit höheren Renditechancen verbinden, 
auf die Bedürfnisse unserer Kunden reagiert. Den Erfolg dieser Strate
-
gie belegt der steigende Anteil fondsgebundener Verträge: Ihr Anteil 
an unserem Geschäft hat von  “ im Jahr  auf ˛˜ “ im Jahr zugenommen.Auf dem Krankenversicherungsmarkt sind wir ebenfalls stark 
vertreten. Hier bieten wir Privat- und Firmenkunden umfassende 

Lösungen in Form von oftmals kombinierten Lebens-, Kranken- und 

Berufsunfähigkeitsversicherungen an. Ergänzt wird unser Privatkunden-Versicherungsgeschäft durch 
 Allianz —Patrimoineﬁ, über das wir insbesondere unseren vermögen-den Lebensversicherungskunden Komplettlösungen aus einer Hand 

anbieten können.USAIn den wurde unser Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft bis April  vorrangig durch die Fireman™s Fund Insurance Company  betrieben. Im Januar  richteten wir unser Schaden- und 

Unfallversicherungsgeschäft in den  neu aus. Diese Umstruktu-
rierung umfasste die Eingliederung des Firmenkundengeschäfts von 
 in die 
 Allianz Global Corporate
 & Specialty North America 
  den Verkauf des Privatkundengeschäfts an das internatio
-nale V

des Abwicklungsportfolios durch eine Rückversicherungsvereinba
-
rung innerhalb des  Allianz Konzerns. Der Verkauf fand mittels einer Übertragung von Vertragserneuerungsrechten statt und wurde im 

März ˇ˚
 von der kalifornischen Versicherungsaufsichtsbehörde 
genehmigt und im April  abgeschlossen. In diesem Abschnitt 

konzentrieren wir uns daher auf das Lebensversicherungsgeschäft. 

Die  Allianz Life Insurance Company of North America (Allianz Life) ist für unser Lebens- und Rentenversicherungsgeschäft zuständig.Im Lebens- und Rentenversicherungsgeschäft bieten wir in erster Linie indexgebundene Rentenprodukte und —Variable Annuitiesﬁ 

sowie indexgebundene —Universal Lifeﬁ-Versicherungsprodukte an. 

Verkauft werden diese Produkte ausnahmslos über unabhängige Ver
-
triebskanäle sowie über große Finanzinstitute und Banken.Trotz des wettbewerbsintensiven Marktumfelds im Jahr 
 konnten wir unsere Position als Marktführer für indexgebundene 

Rentenprodukte dank einer  eingeführten innovativen Indexstra-
tegie und der zunehmenden Vermarktung über die von der Securities 

and Exchange Commission zugelassenen Makler ausbauen. 
Obwohl die Zinsen im Dezember  leicht angehoben wurden, 

 

nur sehr vorsichtig angehen. Daher dürften die Zinssätze  nur 

leicht steigen. Obwohl dieses Niedrigzinsumfeld nach wie vor eine 

Herausforderung darstellt, arbeiten wir über eine aktive Steuerung 

unserer Produktpreisstrategie am Erhalt der Rentabilität.
58Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernStrategie und SteuerungGerade haben wir das ˜˚˛-jährige Bestehen der  Allianz gefeiert und handeln aus einer Position der Stärke heraus. Wir wollen die Grundlagen unseres Erfolgs bewahren: unsere Integrität, Finanzstärke, versicherungstechnische Kompetenz, 
operative Exzellenz und talentierte Mitarbeiter. Doch die Welt um uns herum 

und unsere Branche ändern sich grundlegend und sehr schnell. Das spornt uns 
an, die Art und Weise, wie wir unser Geschäft betreiben, weiterzuentwickeln. 
Mit Hilfe fünf strategischer Handlungsfelder stärken wir unsere marktführende Position: Alles, was wir tun, soll sich am Kunden ausrichten. Das Geschäft wird 

durchgehend digitalisiert. Unsere versicherungstechnische Exzellenz wird noch 
konsequenter angewandt. Wir erschließen neue Wachstumsfelder. Und wir 

stärken in der  Allianz eine integrative Leistungskultur. Operatives UmfeldWeltwirtschaft und Gesellschaften werden durch geopolitische Insta
-bilität, demogra˝schen und gesellschaftlichen Wandel, extrem nied
-rige Zinsen Œ vor allem in Europa Œ und unsichere Konjunkturaus-
sichten belastet. Unterdessen verändert die Digitalisierung Volks-
 wirt schaften und Geschäftsgrundlagen immer schneller. Denn sie 
ermöglicht neue, kundenfreundliche und auf ihre Bedürfnisse exakt 
zugeschnittene Angebote, was zu einer grundlegenden Anpassung 

der Kundenerwartungen führt.
Wer sich in diesem Umfeld behaupten und auch künftig zu den 
Marktführern gehören will, muss sich diesen Anforderungen erfolg-
reich stellen. Denjenigen, die sich in geeigneter Weise an die neuen 

Gegebenheiten anpassen, eröffnen sich aber auch großartige Chan-
cen. Unternehmen, die künftig ganz vorne liegen wollen, müssen 

˝nanzielle Widerstandsfähigkeit und Kapitalef˝zienz sorgsam aus-
balancieren, überragende Marktstellungen aufbauen und aus ihren 
Fähigkeiten und ihrer Größe konkrete Wettbewerbsvorteile generie
-
ren. Sie nutzen die Digitalisierung, um zu umfassender Kundenori
-
entierung und agiler Arbeitsweise zu gelangen und um unermüdlich 
Produktivitätssteigerungen in Bezug auf Kapital, Kosten und Umsatz 
zu generieren. Das Erneuerungsprogramm  —Renewal Agendaﬁ Um unsere Führungsposition zu festigen, vertrauen wir auf unsere 
Stärken, passen uns aber dort entschlossen an, wo es das neue Umfeld
 erfordert. Seit Frühjahr ˚˙˜˛ haben wir gemeinsam mit unserem 
Management und unseren Mitarbeitern weltweit unser Arbeits-programm für die kommenden Jahre formuliert, und zwar in einem Prozess, der zugleich agil und hoch integrativ war. Wir wollen 
 aus 
dem Besten, das die  Allianz zu bieten hat, echte Skalenvorteile schaf-fen. Unser Können und unsere Stärken sollen noch systematischer, 

konsequenter und globaler genutzt werden, um unsere Wett
-bewerbsvorteile weiter auszubauen. Dabei folgen wir fünf Ansatz-punkten, die sich wechselseitig verstärken: Konsequente Kundenorientierung: Der Kunde steht im Zentrum 
unseres Erneuerungsprogramms und Handelns. Alles, was wir tun, 
wird nur dann erfolgreich sein, wenn unsere Kunden uns gänzlich 

vertrauen und nach jeder Interaktion mit uns überzeugt sind, eine 

hervorragende Dienstleistung erhalten zu haben. Deshalb ist unser 

wichtigstes Ziel, genau diese Erfahrung zu vermitteln. Auf diesem 

Weg wollen wir die Kundenbindung in allen unseren Geschäftsein
-
heiten merklich steigern. Zu diesem Zweck identi˝zieren und verbes-
sern wir systematisch die Treiber der Kundenzufriedenheit und ver
-
bessern entsprechend unsere Prozesse und Dienstleistungen, etwa 

durch schnellere verbindliche Angebote (—Fast Quote/Fast Offerﬁ). 

Wie weit wir bei der Verwirklichung unserer anspruchsvollen Ziele 

 

eindeutiger Zielvorgaben. Er gibt an, wie stark die Bereit schaft der Kunden ist, uns weiterzuempfehlen. Der 
ist fester Bestandteil 
unseres Planungsprozesses und unseres Anreizsystems. Durchgehende Digitalisierung: Durch den Ausbau unserer beste-henden digitalen Ressourcen und konzernweiten Plattformen wollen 
wir die  Allianz durchgehend digitalisieren. Ein vertieftes Verständnis der Kundenbedürfnisse machen wir zum Ausgangspunkt für neue 

59C  KonzernlageberichtIhre Allianz ˝˙ Geschäftsbereiche und Märkte ˝ˆ Strategie und Steuerung ˇ˛ Fortschritte in nachhaltiger   
  
EntwicklungGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzerndigitale Produkte, Prozesse und Kommunikationsformen, und zwar 
weltweit. Dadurch werden wir sowohl den Kundennutzen als auch 

unsere Produktivität steigern. Technische Exzellenz: In der Schaden- und Unfallversicherung setzen wir die besten Experten und unser hervorragendes Know-how dafür ein, überdurchschnittliche Margen zu erzielen und Innovation und 
Wachstum voranzutreiben. Wir investieren weiter in hochentwickelte
 Analyseinstrumente, die uns eine noch bessere, risikoadäquate 

Preisgestaltung und eine schlankere und schnellere Schadenbearbei-
tung ermöglichen. In der Lebens- und Krankenversicherung errei-
chen wir Margenverbesserungen und Kapitalef˝zienz durch weitere 
Umstellung des Neugeschäfts auf fondsgebundene und kapitalef˝zi-
ente Produkte. Der Anteil von Risiko- und Krankenversicherungen soll 
wachsen; das Bestandsgeschäft aktiv gemanagt werden. Beim Manage-
ment unserer Investments wollen wir unsere Skalen- und Know-how-Vorteile weiter ausbauen, insbesondere beim —Asset-Liability-
Manage-mentﬁ (Aktiv-Passiv-Steuerung) und durch das verstärkte Pooling 
unserer Investmentinfrastruktur, sowie die alternativen Kapitalan
-lagen weiter ausbauen. Neue Wachstumsfelder: Systematisch erschließen wir zusätzliche Quellen pro˝tablen Wachstums, sei es geogra˝sch, in den Geschäfts
-segmenten
 oder den Vertriebskanälen. Wir werden unsere führenden 
Positionen in reifen Märkten festigen und zukünftiges Geschäfts-potenzial in Wachstumsmärkten strategisch erschließen, etwa durch 
neue digitale Vertriebsmodelle und regionale Partnerschaften. Wir 

werden bewährte Angebote auf neue Märkte übertragen, Produkte 

durch zusätzliche Dienstleistungen aufwerten und Innovationen vor
-antreiben, beispielsweise in der Krankenversicherung. Integrative Leistungskultur: Wir fördern eine Unternehmenskultur, 
in der nicht allein die Leistung zählt, sondern zusätzlich auch die Art und Weise, wie sie erbracht wird. Mit der —Renewal Agendaﬁ gehen 

einschneidende Veränderungen für unsere Mitarbeiter einher; sie 
müssen agiler undexibler handeln. Unser Anreizsystem für Manager
 greift das folgerichtig auf und wird teamorientierte Führung, Spitzen-
leistung für den Kunden und im Marktvergleich, unternehmerisches 

Denken und Handeln sowie Vertrauen honorieren. Wir stehen unver
-
ändert für Vielfalt und bauen sie in der  Allianz weiter aus. Über den neu geschaffenen —Inclusive Meritocracy Indexﬁ messen wir, 
wo wir bei der Umsetzung der integrativen Leistungskultur stehen. 

Er wird aus der jährlichen weltweiten Mitarbeiterumfrage gewonnen.Wir werden unser Geschäftsmodell kontinuierlich voranbringen und 

stellen dabei sicher, dass diese fünf strategischen Ansätze die größt
-
mögliche Wirkung entfalten. Wir werden beispielsweise unsere regio-
nalen Plattformen so stärken, dass Skalenvorteile nicht nur in Bezug 

auf Ef˝zienz, sondern auch auf Kundenservice, vorbildliche Vorge
-
hensweisen (Best Practice) und digitale Umwandlung erzielt werden.Darüber hinaus werden wir bei der Kapitalallokation noch diszi-plinierter vorgehen, um Mittel zur zusätzlichen Wertschaffung frei
-
zusetzen. Die Zusammensetzung des Geschäfts soll im Hinblick auf Kapitalproduktivität (Eigenkapitalrendite) und Kapitalintensität 

(Kapitalsensitivität bedingt durch Solvency ) optimiert und die 
lokalen Einheiten mit einer ef˝zienten Kapitalausstattung versehen werden. So aufgestellt stellen wir sicher, dass Kapital in der Gruppe 

verfügbar und fungibel ist und zur Finanzierung von Wachstums
-initiativen zur Verfügung steht. Erfolgreiche Umsetzung sicherstellenUm die erfolgreiche Umsetzung dieser Prinzipien im gesamten 
 Allianz Konzern zu ermöglichen, gehen wir den Veränderungs
 pro
 zess,
 die Unternehmensführung und -kontrolle sowie die Funktion des 

Corporate Centers systematisch an: Die gesamte obere Führungsebene wird mobilisiert, um über 

Regionen und Funktionsbereiche hinweg an dem Verände
-rungsprozess mitzuwirken. Während Vorstandsmitglieder der 
 Allianz  als Sponsoren für einzelne Themen der —Renewal 
Agendaﬁ wirken, sorgen Marktexperten und Praktiker aus dem 
Geschäft dafür, dass agile Teams neue Lösungen ˝nden und ihre 

gruppenweite Anwendung voranbringen. Die Unternehmensführung und -kontrolle wird weiterentwickelt 
mit dem Ziel, unsere Fähigkeiten und Größenvorteile noch besser
 zu nutzen. Wir wollen außerdem die weltweite Vereinheit
-lichung von Geschäftsmodellen und ihrer Ausführung fördern. 
Die Anreizsysteme werden zukünftig stärker den Beitrag des 
lokalen Managements zur Wertschaffung des gesamten Konzerns
 berücksichtigen, zusätzlich zu ihrem Geschäftsbeitrag vor Ort. Um Agilität und Marktfokus des Corporate Centers zu erhöhen, 
werden wir Spitzenführungskräfte aus den lokalen Einheiten in 
die Zentrale holen und Fachexperten aus der Zentrale in die 

Tochtergesellschaften entsenden. Die Holdingfunktionen sollen 

weiter verschlankt und schärfer auf Kundenfokus, Markterfolg 

und Verwirklichung der —Renewal Agendaﬁ eingestellt werden.
Wir haben uns bis  klare Ziele gesetzt: Die Eigenkapitalrendite 

(ohne nicht realisierte Gewinne und Verluste aus festverzinslichen 

Wertpapieren bereinigt um Shadow Accounting) soll bei
 
 liegen und das Ergebnis je Aktie mit einer jährlichen Wachstumsrate von 
˛  steigen. Um die Nachhaltigkeit unseres Erfolgs zu gewährleisten, 

streben wir an, dass 
˛
  unserer Geschäftseinheiten bei der Kunden
-loyalität, gemessen am  an der Spitze oder über dem Marktdurch-schnitt liegen. Und wir wollen erreichen, dass der von gegenwärtig   auf   steigt. Gegründet auf einer starken Tradition, werden wir mit diesem 
ehrgeizigen Programm die Führungsposition der  Allianz in den kom-menden Jahren sichern und ausbauen.
60Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernUnsere Steuerung˛Der Vorstand der 
 Allianz  ist nach Bereichen gegliedert, die 
ih rerseits in Funktions- und Geschäftsbereiche unterteilt sind. Als Geschäftsbereiche führen wir die Schaden- und Unfallversicherung, 
Für die Steuerung der operativen Einheiten und Geschäftsbereiche 
nutzt der  Allianz Konzern einen integrierten Management- und Kon-trollprozess. Am Anfang dieses Prozesses steht die De˝nition einer 

am jeweiligen Geschäft ausgerichteten Strategie sowie von Zielen, die 

dann zwischen der Holding und den operativen Einheiten diskutiert 
und vereinbart werden. Auf dieser Basis erstellen die operativen Ein-
heiten jeweils einen Dreijahresplan; diese werden dann zu Finanz
-
plänen für die jeweiligen Geschäftsbereiche und für den  Allianz Kon-zern aggregiert. Der Gesamtplan bildet außerdem die Grundlage für 
unser Kapitalmanagement. Der Aufsichtsrat genehmigt diesen 

Gesamtplan und legt dann entsprechende Ziele für den Vorstand fest. 

Die leistungsorientierte Vergütung des Vorstands basiert sowohl auf 

kurz-, mittel- als auch langfristigen Zielsetzungen, um einerseits 

Effektivität zu gewährleisten und andererseits die nachhaltige Aus
-
richtung zu betonen. Weitere Einzelheiten zur Vergütungsstruktur 

und insbesondere zur Zielvereinbarung und Leistungsbeurteilung 

˝nden sich im —Vergütungsberichtﬁ ab
   Seite ˙˘. Ob der tatsächliche Geschäftsverlauf unseren Zielen entspricht, überprüfen wir laufend durch einen monatlichen Abgleich und 

gewährleisten somit, eventuellen negativen Entwicklungen ange-
messen entgegenwirken zu können. Überwacht werden dabei die 

wichtigsten operativen und ˝nanziellen Kennzahlen: Das operative 

Ergebnis sowie der Jahresüberschuss sind für alle Geschäftsbereiche des  Allianz Konzerns die primären Maßstäbe für den ˝nanziellen Erfolg. Darüber hinaus arbeiten wir mit bereichsspezi˝schen Kenn-
zahlen, zum Beispiel der Combined Ratio in der Schaden- und Unfall
-versicherung, der Marge des Neugeschäfts und des Bestands geschäfts sowie der Ergebnismarge (Reserven) in der Lebens- und Krankenver-sicherung oder der Cost-Income Ratio im Asset Management. Darüber hinaus nutzen wir das Return on Risk Capital 

zur Neu
 geschäfts
-steuerung in den Geschäftsbereichen Schaden- und Unfall- sowie 

Lebens- und Krankenversicherung. Einen umfassenden Überblick 

über die Entwicklung unserer einzelnen Geschäftsbereiche ˝nden 

sich im Abschnitt —Analyse und Diskussion der Ergebnisseﬁ ab
   Seite ˇˆ.Die oben beschriebene Steuerung der Geschäftsentwicklung 
wird von einem Risikosteuerungsprozess begleitet, der im —Risiko-  und Chancenberichtﬁ ab   Seite ˛˛ˇ  erläutert wird.Nicht˝nanzielle Leistungsindikatoren werden hauptsächlich in der Nachhaltigkeitsbewertung für den mittelfristigen Bonus heran-gezogen. Unter der Rubrik —bevorzugter Partnerﬁ betrachten wir fol
-
gende Leistungskennzahlen: Ergebnisse der  Allianz Mitarbeiterbefra-gung und des 
, Markenstärke (laut Funnel Performance Index), 
Entwicklung der Vielfalt, Transparenz der Organisation (entsprechend
 der Corporate Reporting Rangliste von Transparency International) 
sowie nachhaltige Entwicklung (gemäß all gemein anerkannten Indizes und Ranglisten).die Lebens- und Krankenversicherung, das Asset Management sowie 
den Bereich Corporate und Sonstiges. Für diese Geschäftsbereiche 

waren sechs Vorstandsmitglieder zuständig (seit 
˜. September ˚˙˜˛: 
fünf). Weitere vier Bereiche (Vorstandsvorsitzender, Finance, Invest
-ments und Operations) betreffen Konzernfunktionen sowie geschäfts-bezogene Aufgaben.Oliver Bäte Vorsitzender des Vorstands 
  Global Property-Casualty  Michael Diekmann  Vorsitzender des Vorstands
 Sergio Balbinot Insurance Western
 & Southern Europe, Insurance Middle East, Africa, India  Manuel Bauer  Insurance Growth Markets  Dr.
 Helga Jung
Insurance Iberia
 & Latin America, Legal
 & Compliance, Mergers
 & AcquisitionsDr.
 Christof Mascher
Operations,  Allianz Worldwide Partners
Jay RalphDr.
 Axel Theis
Global Insurance Lines & Anglo Markets, Global Property-Casualty (seit  Dr.
 Dieter Wemmer
Finance, Controlling, RiskDr.
 Werner Zedelius
Insurance German Speaking Countries, Insurance Central & Eastern Europe  Dr.
 Maximilian Zimmerer
Investments, Global Life/Health, Insurance Asia P
 
61Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtIhre  Allianz ˝˙ Geschäftsbereiche und Märkte ˝ˆ Strategie und Steuerung ˇ˛ Fortschritte in nachhaltiger   
  
EntwicklungFortschritte in nachhaltiger Entwicklung
Nachhaltige Entwicklung bedeutet langfristige ökonomische Wert
-schöpfung verbunden mit dem vorausschauenden Konzept einer 

guten Unternehmensführung (Corporate Governance), ökologischer 

Selbstverp˜ichtung und sozialer Verantwortung. Für unser Tages-

geschäft in den Bereichen Versicherung und Asset Management ist 

dies entscheidend, da wir unsere Versprechen gegenüber unseren 

Kunden nicht nur heute, sondern auch in 
˚˛ oder ˝˛ Jahren noch ein-
halten müssen. Wir arbeiten mit verschiedenen Stakeholder
-Gruppen zusam
-men, um Themen zu identi˙zieren, die für eine nachhaltige Entwick-lung von wesentlicher Bedeutung sind. Als wesentlich gelten Faktoren,
 die entscheidend für unseren Geschäftserfolg und zugleich wichtig 

für unsere Stakeholder-Gruppen sind.Auf den folgenden Seiten stellen wir unsere wichtigsten Nach-haltigkeitsansätze und Entwicklungen im Jahr ˚˛ˆˇ dar. Der Nach-

haltig keitsbericht des  Allianz Konzerns mit ausführlicheren Angaben zu unserer Strategie, unserem Ansatz und unseren Fortschritten in 
puncto Nachhaltigkeit ist auf unserer Nachhaltigkeitswebsite ver-
fügbar.¹
Nachhaltigkeitsmanagement  und GovernanceZu den Aufgaben des Nachhaltigkeitsmanagements auf Konzernebene zählen die Planung des strategischen Rahmens für konzernweite 
Nachhaltigkeitsmaßnahmen, die Entwicklung und Einführung ent
-sprechender Richtlinien sowie die Unterstützung operativer Einheiten
 bei der Umsetzung der strategischen Maßnahmen und Projekte des 
Konzerns. Das höchste Gremium für Nachhaltigkeitsfragen ist das ˚˛ˆ˚ gegründete 
 Board (Environmental, Social and Governance). Es 

setzt sich aus drei Vorstandsmitgliedern der 
 Allianz  zusammen 
und tagt vierteljährlich. Das  Board ist verantwortlich für die 

Integration von -Aspekten in alle Geschäftsbereiche und Kernpro-zesse, in denen Versicherungs- und Anlageentscheidungen getroffen 
werden. Darüber hinaus ist es für den damit verbundenen Dialog mit 

Stakeholder-Gruppen zuständig. ˚˛ˆˇ konzentrierten wir uns darauf, Nachhaltigkeit stärker in 
unser Kerngeschäft zu implementieren. Wir erreichten dies durch 
interne Dialoge, den Austausch mit Stakeholder-Gruppen und unsere 
Rolle als Inkubator für neue Geschäftsmöglichkeiten und Pilotprojekte. ˜   www.allianz.com/nachhaltigkeit
˜˚˛-˝˙ˆˇ˜˚˚˜˙˚˜˛Wir betrachten -Themen nicht als —Zusatzﬁ in Sachen Nachhaltig-keit, sondern als Teil der täglichen Entscheidungsprozesse. Als Versi
-cherer müssen wir -Risiken im Underwriting sorgfältig steuern. 
Bei der Anlage unserer eigenen Vermögenswerte beziehen wir 
-Faktoren in unseren Anlageprozess mit ein. Als Vermögensverwalter 
des für Dritte verwalteten Vermögens integrieren wir die Beurteilung 

von 
-Risiken und 
-Chancen systematisch in unsere Anlageent
-scheidungen. Das Kernstück unseres -Ansatzes bildet ein globaler -Prüfungsprozess für unser Versicherungsgeschäft und für Direkt-anlagen unserer eigenen Vermögenswerte. So haben wir 
ˆ˝ sensible 
Geschäftssektoren² identi˙ziert, in denen wir erhebliche -Risiken in allen Regionen und Geschäftssparten sehen. Diese Sektoren de˙-
nieren wir durch den Dialog mit Nichtregierungsorganisationen 

und die laufende Beteiligung interner Stakeholder-Gruppen. Für jeden Sektor weisen Richtlinien auf die wesentlichen  -Aspekte 
hin, die zu berücksichtigen sind. ˚˛ˆˇ überarbeiteten wir unsere Richtlinien zu Waffen und Wasser-
kraft gemäß neuen bewährten Praktiken unter Berücksichtigung von internationalen Standards und Rahmenbedingungen. Wir beabsich-
tigen Œ bis auf wenige Ausnahmen, wie unsere Kohle-Desinvestition (siehe Abschnitt —Verantwortungsvoller Investorﬁ), kein Geschäft von 

vornherein auszuschließen. So wird jede Transaktion auf Einzelfall
-
basis bewertet. Durch diesen Prozess wollen wir die Risiken, die mit 
einem Versicherungs
- oder Anlagegeschäft verbunden sind, besser 
verstehen und alle zur Bewältigung und Minderung dieser Risiken 

notwendigen Maßnahmen ergreifen.˚˛ˆˇ wurden  Transaktionen (
ˆˇ˛
 Transaktionen)
3 unse-res Versicherungs
- und Anlagegeschäfts anhand unserer Richtlinien für sensible Geschäfte unter 
-Gesichtspunkten geprüft. Davon 
wurden 
  genehmigt, ˇ˛  wurden bedingt genehmigt und ˝  wur-den abgelehnt. Nachhaltiger Versicherer
˜˙˛Als Versicherer und Risikoberater sind wir mit 
-Risiken meistens in direkt über die Risiken konfrontiert, die wir für unsere Versiche-rungskunden zeichnen. Der vorsichtige Umgang mit -Themen 
stellt eine der besten Möglichkeiten dar, Versicherungsrisiken für uns 

und unsere Kunden zu verringern. 
˚    Landwirtschaft, Tierversuche, Tierschutz, Wetten und Glücksspiel, klinische Versuche, Verteidigung, 
Menschenrechte, Wasserkraft, Infrastruktur, Bergbau, Atomenergie, Öl und Gas sowie die Sexindustrie.
˛    Das Wachstum kann auf das erhöhte Bewusstsein und die volle Prozessintegration seit März 
˚˝˜˙ zurück-geführt werden.
62Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernUnsere Richtlinien für sensible Geschäftsfelder gelten für das 
gesamte Versicherungsgeschäft weltweit, ganz gleich, ob wir der 
Hauptversicherer oder Teil eines Versicherungskonsortiums sind. 
 Ein spezielles Kompetenzzentrum innerhalb der Underwriting
-Abteilung
 von  Allianz Global Corporate
 & Specialty bietet bei Versicherungs-
geschäften im Bereich Schaden- und Unfallversicherungen Unter-stützung in -Fragen. ˚˛ˆˇ
 boten wir über  separate Schulungs-veranstaltungen für verschiedene Underwriter aus unterschiedlichen 

Fachgebieten und geogra˙schen Verantwortungsbereichen an. 

werden wir unser Schulungskonzept weiterentwickeln und in unsere 

Under writing-Ausbildungsakademien integrieren. 
Wir haben die Prinzipien für nachhaltiges Versichern (Principles 
for Sustainable Insurance Œ 
) der Finanzinitiative des Umweltpro
-gramms der Vereinten Nationen unterzeichnet. Als Unterzeichnerin 

der 
 ist die  Allianz verp˜ichtet, jährlich über ihre Fortschritte zu 
berichten. ˚˛ˆˇ
 unterstützte unsere Tochtergesellschaft Euler Hermes
 ein Projekt im Rahmen eines -Programms mit anderen Partnern 
aus der Versicherungsbranche, um die Notwendigkeit von 
-Grundsätzen für die Zeichnung von Bürgschaften im Bereich Infra-
struktur zu untersuchen. Das stetige Wachstum des Markts für nachhaltige Produkte ist 
der Beweis dafür, dass aus nachhaltigen Innovationen zunehmend 

bedeutende Geschäftsmöglichkeiten entstehen. Unser Angebot 

umfasst Versicherungen für groß angelegte Projekte im Bereich 

erneuerbare Energien für Geschäftskunden und Lösungen, die Ener-
gieef˙zienz zu Hause und unterwegs für Privatkunden fördern. Unser eigener Umsatz, der aus derartigen Produkten wie den 
Tarifen, die auf Grundlage des Kilometerstands berechnet werden, 

der grünen Lebensversicherung, erneuerbaren Energien, Infrastruk-
tur und Ernteschutzprodukten generiert wurde, belief sich ˚˛ˆˇ auf 

über ˆ,ˆ  ˙ˆ˙˚˜˛Neben unseren grünen Lösungen stellen wir auch Produkte zur Ver
-
fügung, die das Leben der Menschen verbessern. Als einer der Markt-
führer im Bereich Mikroversicherung bieten wir bereits ,
 Millionen 
einkommensschwachen Personen in Asien, Afrika und Lateinamerika erschwingliche Versicherungslösungen an.
˚˛ˆˇ überschritten wir die ˇ˛-Millionen-Marke bei unseren Kun
-den mit Mikroversicherungspolicen. Unser Umsatz belief sich ˚˛ˆˇ auf ˆ˝ˇ
  . Das entsprach rund 
˚,˝˛  Prämie pro Person und Jahr. 
Mehr als   dieser Kunden haben immer noch lediglich eine Versi
-cherung Œ meistens eine Lebensversicherung. Im Markt für Mikroversicherungen steckt ein Potenzial von 
˚,
 Milliarden Kunden. Das Geschäft wird exponentiell mit der weltweit
 immer größer werdenden Mittelschicht zunehmen, die laut Schät-
zungen bis ˚˛˝˛ auf rund ˇ Milliarden anwächst. Dieser Zuwachs wird 
überwiegend in unseren wichtigsten Märkten für Mikroversicherun-
gen in Asien, Südamerika und Afrika erfolgen.Verantwortungsvoller Investor
Für  Allianz bedeutet verantwortungsvolles Investment die systema-tische Integration von 
- Aspekten in unsere Anlageentscheidungen
. Als Investor haben wir eine zweifache Rolle: Zum einen investieren 
 wir eigene Vermögenswerte, welche die Prämien unserer Versiche-
rungs kunden beinhalten. Zum anderen investieren wir im Auftrag von Kunden in unserem Geschäftsbereich Vermögensverwaltung für 

Dritte. Dabei bieten wir Produkte und Lösungen an, die bestmöglich 
auf deren Bedürfnisse zugeschnitten sind. Als einer der weltweit größten Vermögensverwalter und institu
-tioneller Investor nehmen wir Umwelt- und Sozialrisiken ernst und 
nutzen auch Anlagemöglichkeiten, die sich in diesem Bereich ergeben
. Die  Allianz  als Vermögensinhaberin sowie unsere Vermögensver
-walter für Dritte Œ  Allianz Global Investors (Allianz) und  Œ haben allesamt die Prinzipien für verantwortungsvolles Investieren 

 ˚˜˙˜ ˜˛˜Die  Allianz investiert über    Œ hauptsächlich die Prämien 
unserer Versicherungskunden Œ in eine Reihe unterschiedlicher 

Anlageklassen. Wir haben die Prinzipien für verantwortungsvolles 

Investieren der unterzeichnet. Auf Grundlage dieser Prinzipien 
haben wir zahlreiche Prozesse implementiert und entwickeln diese 

kontinuierlich weiter, um 
-Aspekte systematisch bei den unter-schiedlichen Anlagen zu integrieren. Die 
 —Functional Rule for Investmentsﬁ bildet die Grundlage 
für die Einbeziehung von -Aspekten bei unseren Anlagen. Sie ver-p˜ichtet alle Vermögensverwalter, die im Auftrag der 
 Allianz handeln, -Aspekte in ihren Anlageprozess mit einzubeziehen, was vom 
 Allianz Investment Management überwacht wird. Bei unseren Direktanlagen wie Immobilien, Infrastruktur und Private Equity werden -Themen durch unseren übergreifenden 
-Prüfungsprozess integriert. ˚˛ˆˇ starteten wir ein Projekt zur stärkeren systematischen Inte-gration von -Aspekten bei festverzinslichen Wertpapieren und 
Unternehmensbeteiligungen, die mehr als   unserer Anlagen aus-machen. Wir überprüften unser Portfolio anhand von  Kern--Themen Œ wie etwa Treibhausgasemissionen oder Betriebsverein-
barungen Œ basierend auf den Informationen der Rating-Agentur 
  Research. Diese Transparenz in Bezug auf 
-Themen im 
gesamten Anlageportfolio ermöglicht eine zielgerichtetere Steue-
rung von Risiken und Chancen.
63C  KonzernlageberichtIhre Allianz ˝˙ Geschäftsbereiche und Märkte ˝ˆ Strategie und Steuerung ˇ˛ Fortschritte in nachhaltiger   
  
EntwicklungGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernEinige Bereiche schließen wir bei unseren Anlagen aus. Wir ver-wenden Ausschlusskriterien, um Investitionen in Unternehmen, die geächtete Waffen
¹ wie Antipersonenminen, Streumunition und bio-
logische, chemische und toxische Waffen herstellen oder damit zu 

tun haben, zu beschränken. Zudem beschlossen wir im November 

˚˛ˆˇ, kohlebasierte Geschäftsmodelle nicht weiter zu ˙nanzieren. 
Das bedeutet, dass die  Allianz keine eigenen Vermögenswerte mehr in Unternehmen investiert, die mehr als ˝˛  ihres Umsatzes aus Kohle-bergbau erwirtschaften oder mehr als 
˝˛  der Energie aus Kohle 
erzeugen. Bis März  werden Aktien in Höhe von ˚˚ˇ   des-investiert, während Anleihen in Höhe von ˝,
  auslaufen werden. 
Als Teil unserer 
-Strategie sehen wir es auch als unsere Ver
-antwortung, systemische Hürden bei der -Integration im 
Gespräch mit Unternehmen unserer Branche, Regulatoren und ande-
ren Marktteilnehmern zu adressieren sowie nachhaltige Geschäfts-
praktiken in den Unternehmen, in die wir investieren, zu fördern.Als institutioneller Anleger können wir beim Aufbau einer koh-lenstoffarmen Wirtschaft eine wichtige Rolle spielen. Indem wir 

unsere eigenen Vermögenswerte in energieef˙ziente Immobilien 

und erneuerbare Energien investieren, tragen wir dazu bei, die Klima-belastung zu reduzieren und Wirtschaftswachstum zu erzeugen. 
 Allianz Capital Partners 
ist unsere interne Investment-Plattform für alternative Investments. Sie verfügt über ein wachsendes Portfolio 

im Bereich Wind- und Solarenergie. Ihre Gesamtinvestitionen in 
erneuerbare Energien beliefen sich zum Ende des Jahres ˚˛ˆˇ auf über ˚,ˇ   (im Vergleich zu 
˚,˛   in ) und umfassten  Wind-parks und  Solarparks in Frankreich, Deutschland, Italien, Schweden 
sowie Œ neu in ˚˛ˆˇ Œ Österreich, Finnland und den . Das Wind- und Solarportfolio von  erzeugt ausreichend erneuerbare Energie, 
 ˛˛˛ Haushalte zu versorgen.˜˚˛  ˜˙˙Die  Allianz zählt zu den weltweit größten Vermögensverwaltern. 
Unser Geschäft in der Vermögensverwaltung betreiben wir über zwei 

Anlageverwaltungsgesellschaften:  Allianz und 
, die unter 
dem Dach der  Allianz Asset Management Holding  tätig sind. 
 Allianz und  verwalten nicht nur die Mehrheit unserer eige-nen Vermögenswerte, sondern sind auch für das für Dritte verwaltete 

Vermögen verantwortlich. 
Trotz unterschiedlicher regionaler Schwerpunkte und Anlage
-strategien ist es bei  Allianz und  gängige Praxis, -Kriterien 
in die Vermögensverwaltung zu integrieren. Beide haben die Prinzi
-
Zudem bieten sie eine Reihe von nachhaltigen Produkten und 
Dienstleistungen an (Sustainable and Responsible Investing, ), die 
dem Kunden neben einer ˙nanziellen Rendite auch eine soziale und 
˜    Waffen, die unter folgende internationale Abkommen fallen: 
Œ Ottawa-Konvention (Antipersonenminen), Œ Übereinkommen über das Verbot von Streumunition (Streuminen/-bomben; Oslo-Prozess), 

Œ Übereinkommen über das Verbot biologischer und Toxinwaffen (biologische Waffen), 

Œ Chemiewaffenkonvention (chemische Waffen).
ökologische Rendite liefern. Dabei setzen sie auf Strategien wie den 
Best
-in-Class
-Ansatz, Impact Investing oder ein Negativ
-Screening. 
Ende ˚˛ˆˇ
 belief sich das insgesamt von 

 verwaltete 
-Vermögen 
auf ˆ˛˝
 
  was   des von  verwalteten Vermögens 
entsprach. Der größte Anteil des insgesamt von  verwalteten -Vermögens wurde von  verwaltet und betrug  
  .  Allianz  -Anlagen.Ein vertrauenswürdiges UnternehmenDie Bedürfnisse unserer Kunden und die Art, wie wir diese erfüllen, 

sind ein zentraler Aspekt, wenn es darum geht, ein Teil der stärksten 

Finanzgemeinschaft und einer der vertrauenswürdigsten Partner in 

unserem Kerngeschäft Versicherung und Investitionen zu sein. Des
-
halb erwarten unsere Kunden zu Recht, dass wir ihre persönlichen 

Daten mit höchster Sorgfalt behandeln. In unserer Entwicklung hin zu einer Kultur der durchgehenden 
Digitalisierung müssen wir nach wie vor die Privatsphäre unserer 
Kunden schützen und Datensicherheit gewährleisten
. Uns ist bewusst, dass Kunden ihr Vertrauen zunehmend auf Unternehmen bauen, die 

nachhaltige Lösungen mit ˙nanziellem und sozialem Nutzen bieten. 

Deshalb bauen wir unsere Palette nachhaltiger Produkte weiter aus. 

Unter anderem umfasst sie auch Versicherungsprodukte, die eine 
kohlenstoffarme Lebensweise belohnen, sowie erschwingliche Mikro-
versicherungen für Privatpersonen und kleine Unternehmen weltweit. 
˜˜˜˛Konsequente Kundenorientierung steht im Mittelpunkt unserer 

—Renewal Agendaﬁ. Für uns bedeutet dies, eine erstklassige Kunden-

erfahrung zu bieten. Durch den Einsatz digitaler Technologien 

ermöglichen wir unseren Kunden jederzeit einen bequemen Zugang 

zur  Allianz. Wir entwickeln einfache, modulare und transparente Angebote, die ˜exibel an Kundenwünsche angepasst werden können. 

Durch unseren innovativen —Fast
-Quoteﬁ-Ansatz können  Allianz Kun-den beispielsweise mit nur wenigen Angaben ein Versicherungs-

angebot einfach und schnell über das Internet erhalten und ihren 

Kauf direkt online oder in einer 
 Allianz Vertretung abschließen. —Fast
-Quoteﬁ
-Lösungen sind bereits in 
ˆˇ
 Ländern erhältlich und werden 
weiter etabliert.Der nächste Schritt besteht im weiteren Ausbau der Kombina
-tion von —Fast-Quoteﬁ-Technologie mit modularen Angeboten wie 
etwa  —Allianz1ﬁ, einer  in Italien eingeführten Produktinnovation. 
Sie bietet Privatkunden ein Set von ˆ˝ optionalen Modulen an, aus 

denen sie einen auf ihre persönlichen Bedürfnisse und ihr Budget 

zugeschnittenen Versicherungsschutz selbst zusammenstellen kön
-
nen. Ende 
˚˛ˆˇ wurde dort ein solches modulares Angebot auch für 

kleine und mittelständische Unternehmen eingeführt. Über die Inte-
gration unserer globalen Assistance-Leistungen in unsere Versiche
-rungsprodukte können wir einen weiteren, differenzierenden Mehr-
wert schaffen und bei unseren Kunden die Erfahrung stärken, einen 

besonders serviceorientierten Dienstleister an ihrer Seite zu haben. 
64Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernEin Beispiel ist der Pannendienst als Bestandteil unserer Kraftfahr
-zeugversicherung.Unsere Leistung im Bereich der Kundenorientierung messen 
und vergleichen wir kontinuierlich mit Feedback
-Tools wie dem Net 
Promoter Score 

. Der 

 misst die Bereitschaft unserer Kunden, 
die  Allianz weiterzuempfehlen, und ist als unsere zentrale Kennzahl für die Kundenbindung auf einer breiten Basis etabliert. Der Top
-down- wird regelmäßig anhand globaler, branchenübergreifen
-der Standards gemessen und ermöglicht einen Vergleich mit lokalen 

Wettbewerbern. ˚˛ˆˇ
 schnitten insgesamt 
ˇ˛  der gemessenen 
Geschäftsbereiche signi˙kant besser ab als ihr Marktdurchschnitt 

oder wiesen in ihrem Markt sogar die stärkste Kundenbindung aus. 
Zur nachhaltigen Verbesserung der Kundenzufriedenheit 
managen wir —aktivﬁ die Erfahrungen unserer Kunden in einem sys
-
tematischen Ansatz, unserem —Customer Experience Managementﬁ: 
Ein zentraler Bestandteil ist, unsere Kunden um direktes Feedback zu 

ihren Erfahrungen mit der  Allianz zu befragen, Schlüsselbereiche mit Verbesserungspotenzial zu identi˙zieren und so die Kundenzufrieden
-heit entlang der ganzen —Customer Journeyﬁ Œ zum Beispiel im Verlauf
 einer Verkaufsberatung oder einer Schadenregulierung Œ zu ver-

bessern. Wir sehen eine deutliche Korrelation zwischen -Leistung und 
nachhaltigem Wachstum. Eine erstklassige Kundenerfahrung ist des
-
halb unsere oberste Priorität. Wir de˙nieren klare kundenorientierte 
Ziele, die fest in unserer Kultur, in unseren Planungsprozessen und 

unseren Anreizsystemen verankert sind.˚˜˙˜˜˚Insgesamt wuchs die Zahl der  Allianz versicherten Kunden weltweit ˜˙˜˛˜˜¹zum  Dezember  Dezember  ‘Frankreich 6,5 [6,8]Übrige German SpeakingCountries 2,6 [2,6]Italien 8,7 [7,9]Deutschland 24,2 [23,9]Übriges Europa & Lateinamerika 18,2 [18,8]Anglo Markets 8,1 [8,0]USA 1,4 [1,4]Growth Markets 30,3 [30,6]˜    Nicht in den Kundenzahlen berücksichtigt sind Kunden in der Mikroversicherung, der Altersvorsorge und in allen Global Lines. Weitere Informationen über unsere Kundenbasis ˆnden sich auf Seite ˙˙.
˜˜˜˙ ˙Die Marke 
 Allianz
¹ spielt eine entscheidende Rolle für das nachhaltige
 Wachstum unseres Geschäfts. Sie fördert eine enge Kundenbindung 
Œ in einer digitalisierten Welt wichtiger denn je Œ und unterstützt uns, 

nachhaltige Beziehungen aufzubauen: Vertrauen in den Namen 
 Allianz hilft uns, neue Kunden zu gewinnen, Interesse an unseren 
Produkten und Dienstleistungen zu wecken und die Loyalität unserer 

Kunden langfristig zu sichern. 
In ˚˛ˆˇ
 wies der Umsatz unter der Marke  Allianz einen Anteil von  
  am Gesamtumsatz auf. Unser einheitlicher Marken
-auftritt bietet zugleich Raum für renommierte Spezialmarken wie 

 und Euler Hermes, die eine Referenz zur  Allianz verwenden. Die starke Performance unserer Marke wurde im jährlichen Inter-
brand Ranking der weltweit ˆ˛˛ wertvollsten Marken erneut bestätigt: 
Unser Markenwert stieg in ˚˛ˆˇ um ˆ˛  auf ,ˇ 
  und hat sich seit , als wir zum ersten Mal im Ranking erschienen, mehr als verdoppelt. Interbrand zufolge liegt die  Allianz nun auf Platz  der ˆ˛˛ wertvollsten Marken weltweit. Gesellschaftliche Verantwortung ist ein wesentlicher Bestand
-teil unserer etablierten Strategie für Sport- und Kulturpartnerschaf
-ten Œ sei es unser Engagement für die paralympische Bewegung im 

Zusammenhang mit den Themen Vielfalt und Inklusion oder unser 
Programm für Verkehrssicherheit, an dem im Berichtsjahr 
 Länder-
gesellschaften teilnahmen. Unsere jährlichen Jugendprogramme 

inspirieren und vereinen junge Generationen um eine gemeinsame 
Leidenschaft. Ein Beispiel ist das  Allianz Junior Football Camp, für 
das sich Teenager aus aller Welt bewerben, um mit Jugendtrainern 

des 
 Bayern 
 München zu trainieren und ihre Idole treffen zu kön
-nen, oder das  Allianz Junior Music Camp mit dem Starpianisten Lang Lang und seiner Lang Lang International Music Foundation, um die 

nachfolgende Generation der klassischen Musiker zu inspirieren und 

zu fördern.˜ 
Aufgrund unseres Geschäfts mit Risiken ist es für uns seit jeher 

äußerst wichtig, die Auswirkungen unserer Geschäftstätigkeit auf die 

Umwelt zu reduzieren. Unsere Bewertung der Wesentlichkeit von 

-Fragen zeigt weiterhin, dass der Klimawandel sowohl ein wesent
-liches Risiko als auch eine Chance darstellt. Aus diesem Grund stellen wir die 
-Reduktion auch in unserer eigenen Geschäftstätigkeit an 
die erste Stelle, um unsere Umweltbilanz zu verbessern. Unser Ansatz zur Reduktion unserer 

-Bilanz stützt sich auf 
drei Säulen: Vermeidung und Verringerung unserer Emissionen, 

Ersatz durch kohlenstoffärmere Alternativen und Ausgleich der ver-
bleibenden Emissionen durch Direktinvestitionen in hochwertige 

-Reduktionsprojekte. ˜     
Allianz ist eine weltweit eingetragene und geschützte Marke, ebenso wie unsere Domains. Darüber 
hinaus haben wir unser Corporate Design und den Markenslogan —Allianz. With you from A Œ Z.ﬁ in den maßgeblichen Ländern weltweit eintragen lassen.
65C  KonzernlageberichtIhre Allianz ˝˙ Geschäftsbereiche und Märkte ˝ˆ Strategie und Steuerung ˇ˛ Fortschritte in nachhaltiger   
  
EntwicklungGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˙˛˜˙ ˆ˚˚˜¹‘zum  Dezember Energie55,1Reisen39,3Papier
3,7Wasser
0,2Abfall1,7˜    Die Angaben und Kennzahlen zur Umweltbilanz für ˚˝˜˙ wurden von der  Wirtschaftsprüfungs-gesellschaft 
 im Rahmen einer betriebswirtschaftlichen Prüfung mit begrenzter Sicherheit geprüft. 
Weitere Informationen ˆnden sich unter www.allianz.com/nachhaltigkeit.
Da über   unserer Emissionen auf Energieverbrauch, Reisen und Papierverbrauch entfallen, konzentrieren wir unsere Bemühungen 
um 
-Reduktion auf diese Bereiche. Wir hatten uns das Ziel gesetzt, 
die 
-Emissionen pro Mitarbeiter bis ˚˛ˆˇ um ˝ˇ  (gegenüber ) und den Energieverbrauch pro Mitarbeiter um ˆ˛  (gegenüber ˚˛ˆ˛) zu senken. Beide Ziele wurden vorzeitig erreicht. Unsere endgültige 
Performance im Zieljahr ˚˛ˆˇ lag bei   für  und   für die Energiereduktion. Seit ˚˛ˆ˚
 sind wir ein klimaneutrales Unternehmen und ˚˛ˆˇ wurden ˝˛ˆ
  Zerti˙kate aus unseren eigenen Projekten verrechnet. 
Jedes davon entspricht einer T
¹ zum  Dezember²²
Emissionen, gesamtin Tonnen 
ˆ’e301 339300 537 333 509Emissionen pro Mitarbeiterin Tonnen 
ˆ’e2,122,122,37
Energieverbrauch, gesamtin ˛š2 577 0502 516 4702
 850 903davon: Erneuerbare Energienin ‘42,741,642,1
Reisen, gesamt Œ Flugzeug, Bahn, Auto908 442901 101906
 430Papierverbrauch, gesamtin Tonnen
16 94117 11217
 656˜    Die Angaben und Kennzahlen zur Umweltbilanz für ˚˝˜˙ wurden von der  Wirtschaftsprüfungs-gesellschaft 
 im Rahmen einer betriebswirtschaftlichen Prüfung mit begrenzter Sicherheit geprüft. 
Weitere Informationen ˆnden sich unter www.allianz.com/nachhaltigkeit.
˚  ˝˜ ˜Unser Risikomanagementsystem umfasst Compliance-Risiken. Das 
Compliance
-Management
-System unterstützt uns bei der Einhal
-tung international anerkannter Gesetze, Regeln und Vorschriften. 
Zusätzliche Prozesse zur Identi˙zierung von Risiken tragen zur laufen-den Verbesserung unseres Ansatzes bei. Wir nehmen eine proaktive 
Haltung ein und arbeiten mit Organisationen wie dem Deutschen 

Institut für Compliance und dem Global Insurance Chief Compliance 

Of˙cers Forum zusammen, um unser Verständnis von Compliance
-Themen zu verbessern und uns über bewährte Vorgehensweisen 
auszutauschen.Alle Compliance-Risiken werden innerhalb des Konzerns über-wacht und gemeldet, um eine kontinuierliche Verbesserung sicher
-
zustellen. Unser Qualitätssicherungsprogramm im Bereich der Com-
pliance besteht aus Selbstbeurteilungen, Vor
-Ort-Überprüfungen 
und lokalen Stichproben. Unser Intranet
-basiertes Tool zur Meldung 
von Compliance-Fällen ermöglicht eine konzernweite Aufsicht, 
indem Informationen an die Prüfungs
- und Integritätsausschüsse 
weitergeleitet werden. Gesellschaftliche Verantwortung
Als globales Unternehmen mit einer Präsenz in mehr als  Ländern 
sind wir der Auffassung, dass nachhaltiges Handeln gut für die 

Gesellschaft und für das Geschäft ist. Durch unseren Beitrag zum 

Aufbau von Gemeinschaften, die von Zusammenhalt und stärkerer 

Inklusion geprägt sind, unterstützen wir die Entwicklung eines stabi-
leren Wirtschaftsumfeldes. Dies wiederum schafft stabile Märkte für 

unsere Produkte und Dienstleistungen.Im Rahmen des gesellschaftlichen Engagements verwenden wir die Zeit und Expertise unserer Mitarbeiter vor allem zur Stärkung und 

Entwicklung der kommenden Generation. Aus diesem Grund haben 
wir —Future Generationﬁ entwickelt, ein Programm zur Unterstützung 

von Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen in einer Reihe 

von Themenkomplexen. Wir ˙nanzieren weiterhin -Kinderdörfer, 
die verwaisten und verlassenen Kindern in ˆ˚ˇ Ländern in familien-
ähnlichen Gemeinschaften ein Heim bieten. Wir unterstützen kurz-
fristige Notfallmaßnahmen und langfristige Hilfe für Kinder durch 

lokale Maßnahmen und Fürsprache auf internationaler Ebene. Im 
Jahr ˚˛ˆˇ
 etablierten wir lokale Partnerschaften mit 
-Kinderdörfern in Frankreich, Rumänien, Indien und Deutschland. Mit Hilfe unserer gesamten ˙nanziellen und geschäftlichen 
Kompetenz unterstützen Mitarbeiter auf freiwilliger Basis gemein
-nützige Organisationen. Dieser freiwillige Einsatz trägt zur Entwick-
lung von Fähigkeiten und Motivation bei unseren Mitarbeitern bei, 

die am Arbeitsplatz wieder eingebracht werden können. ˚˛ˆˇ pilotier-
ten wir , einen Online-Marktplatz für das freiwillige Engagement unserer Mitarbeiter. Dieser umfasst zum einen Projekte der 
 Allianz, zum anderen können Mitarbeiter für ihr eigenes ehrenamtliches 

Engagement werben. ˚˛ˆˇ spendete die  Allianz ˚˝   (verglichen mit ˚ˆ   im 
˝˚˜˚ ˜˜ 
Die  Allianz  legte ˚˛ˆˇ ihre regulatorischen und politischen Abtei-lungen zu einem Fachbereich für Regulatory and Public Policy Affairs 

zusammen. Es fungiert als globales Kompetenzzentrum für alle 

Tochter
 gesellschaften der  Allianz. Seine Aufgaben bestehen in der ˜    Die Angaben und Kennzahlen zu Spenden für ˚˝˜˙ wurden von der  Wirtschaftsprüfungsgesell-schaft im Rahmen einer betriebswirtschaftlichen Prüfung mit begrenzter Sicherheit geprüft. Weitere 
Informationen ˆnden sich unter www.allianz.com/nachhaltigkeit.

66Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernEntwicklung regulatorischer und politischer Strategien, der Koordina
-tion unseres Engagements und der Analyse aktueller und aufkom-mender Themen und unserer diesbezüglichen Positionen. Die beiden 

wichtigsten Lobbying-Themen im Jahr ˚˛ˆˇ waren: “Digitalisierung und Datensicherheit: Wir unterstützen die digi
-
tale Agenda der Europäischen Kommission zur Förderung von 

Innovation, Wirtschaftswachstum und Fortschritt. Wir tragen 

aktiv zur öffentlichen Diskussion dieser Themen bei. Ein beson-
derer Schwerpunkt liegt dabei auf der Durchführbarkeit regula-
torischer Bestimmungen für den Konzern.  “Verbraucherschutz: Im Zuge unseres Engagements für die Privats-

phäre und Sicherheit von Kunden unterstützen wir die Förde
-rung von Transparenz, Einfachheit und Fairness am Markt für 

Finanzprodukte und -dienstleistungen für Verbraucher. Wir 
leisteten einen Beitrag zum 
-Grünbuch über Finanzdienstleis
-tungen und Versicherungen für Privatkunden. Das Grünbuch 

befasst sich mit einigen der Hindernisse, mit denen sich Ver
-
braucher beim Anbieten oder Kauf von Finanzdienstleistungen 

konfrontiert sehen.Attraktiver ArbeitgeberWir beschäftigen weltweit   Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in nahezu  Ländern. Unsere Geschäftsstrategie erfordert den Ein-
satz der besten Mitarbeiter, die unseren Unternehmenserfolg heute 

und auf lange Sicht gewährleisten. Wir setzen auch auf einen kon-
zernweit einheitlichen Ansatz für unser Personalmanagement mit 

einem strategischen Rahmen, Prinzipien und Instrumenten. Dies 

umfasst weltweit einheitliche Mitarbeitereigenschaften entlang der 
gesamten Wertschöpfungskette Œ durch die gesamte beru˜iche Lauf
-
bahn bei der  Allianz. ˜˜Um die Qualität und Leistung unserer Mitarbeiter zu fördern, kon
-
zentrieren wir uns auf die folgenden Bereiche: Talentförderung und 

beru˜iche Weiterentwicklung, Entwicklung von Fach
- und Führungs-qualitäten und die Deckung des künftigen Bedarfs an Mitarbeiter-
kapazitäten. Unser Ziel ist eine langfristige Leistungskultur, die es 

den einzelnen Mitarbeitern ermöglicht, mithilfe unterschiedlichster 
Lern- und Entwicklungsmöglichkeiten ihr volles Leistungspotenzial auszuschöpfen. Auf diese Weise stärken wir die Kompetenzbasis der 
 Allianz und die Mitarbeiterbindung. Uns liegt sehr viel an der Ent-wicklung sowohl der Fach
- als auch der Führungsqualitäten in allen 
Geschäftsbereichen, da sie wesentliche Faktoren für ein nachhaltiges
, pro˙tables Wachstum sind. 
˜˜ˇ˜˙˛¹
Fort- und Weiterbildungsausgaben 
insgesamt€859186
Fort- und Weiterbildungsausgaben  
je Mitarbeiter€621668629
Durchschnittliche Anzahl der  
Fort- und Weiterbildungstage  

je Mitarbeiter, Belegschaft
2,93,03,0
˜    Diese Zahlen beruhen auf der Anzahl der Mitarbeiter im Kerngeschäft der  Allianz. Ausgeschlossen sind vollkonsolidierte Unternehmen, die als reine Finanzinvestitionen, gemeinnützige Organisationen, zum  Beispiel Stiftungen, sowie Unternehmen gelten, die als zur Veräußerung gehalten klassiˆziert sind. ˜Für die 
 Allianz ist eine vielfältige, gut integrierte Belegschaft aus Mit
-arbeitern mit unterschiedlichem sozialen und kulturellen Hinter-grund von besonderer Bedeutung. Im Rahmen dieser Strategie haben 

wir mehrere Initiativen ins Leben gerufen. Sie konzentrieren sich auf 
Themen wie Gleichstellung der Geschlechter, ethnische Zugehörig
-
keit, Alter, Religionszugehörigkeit, sexuelle Orientierung, Behinde
-
rung, Bildung und Nationalität.Wir setzen uns aktiv für Arbeitnehmerrechte ein und richten 
unsere weltweite Geschäftstätigkeit nach den Prinzipien der Erklä-
rung der Menschenrechte der Vereinten Nationen aus. Als Unter
-
zeichner des United Nations Global Compact haben wir die darin 

formulierten zehn Grundsätze in unseren konzernweiten verbind-
lichen Verhaltenskodex integriert. Außerdem erkennen wir die Leit
-
 an.˘˙˜ ˜¹  ‘
Frauen in Führungspositionen²,23,323,121,2
Frauen in Managementpositionen³,36,836,235,5
Anteil der Frauen an der Gesamtbeschäftigtenzahl 52,452,952,8
˜    Diese Zahlen beruhen auf der Anzahl der Mitarbeiter im Kerngeschäft der  Allianz. Ausgeschlossen sind vollkonsolidierte Unternehmen, die als reine Finanzinvestitionen, gemeinnützige Organisationen, zum Beispiel Stiftungen, sowie Unternehmen gelten, die als zur Veräußerung gehalten klassiˆziert sind. ˚   Diese Zahlen beziehen sich auf Frauen in allen Führungspositionen unterhalb der Vorstandsebene.
˛    Diese Zahlen beziehen sich auf Frauen, die funktional für anderes Personal verantwortlich sind, unab-hängig von der Ebene, zum Beispiel Bereichs- und Abteilungsleiterinnen sowie Teamcheˆnnen.
   Diese Zahlen beziehen sich nicht auf den Frauenanteil auf der ersten und zweiten Führungsebene unterhalb des Vorstands der 
 Allianz Zur Unterstützung von Mitarbeiterrechten haben wir als eines der 
ersten Unternehmen europaweite Mitbestimmungsstandards ge
 -schaffen und einen europäischen Betriebsrat gemäß der Gesetz-
gebung zur Societas Europaea  ins Leben gerufen. Wir sind außer-dem Unterzeichner der Erklärung der Internationalen Arbeitsorgani-
sation (International Labor Organisation Œ ), welche die grund -
 legenden Prinzipien und Rechte am Arbeitsplatz, einschließlich der 
-Erklärung zur Vereinigungsfreiheit und zum Recht auf Tarifver
-handlungen, regelt.
67C  KonzernlageberichtIhre Allianz ˝˙ Geschäftsbereiche und Märkte ˝ˆ Strategie und Steuerung ˇ˛ Fortschritte in nachhaltiger   
  
EntwicklungGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˛˜˙   ˙˜˜˙˙˙˛ˇUnsere Vergütungs
- und Anreizstrukturen sind so konzipiert, dass sie 
nachhaltiges und wertorientiertes Handeln fördern. Sie sehen ˙nan-zielle und nicht˙nanzielle Belohnungen vor. Unser Vergütungssystem
 beruht auf folgenden Grundsätzen: “Das Angebot von transparenten, fairen und ganzheitlichen Ver
-gütungspaketen dient dazu, hoch quali˙zierte Mitarbeiter zu 

gewinnen, zu motivieren und zu binden.  “Die Gesamtvergütung soll in den jeweiligen Märkten wettbe
-
werbsfähig sein. “Die Vergütung orientiert sich sowohl an der Leistung des Mit-

arbeiters als auch an der Erreichung der ˙nanziellen und strate-
gischen Ziele des Konzerns (—Koppelung von Leistung und Ver
-
gütungﬁ).  “Das Vergütungssystem soll ˜exibel auf unterschiedliche Leis
-
tungsszenarien und Geschäftsbedingungen anwendbar sein.  “Das Vergütungssystem soll die Risikokontrolle honorieren und 

die Übernahme unangemessener Risiken vermeiden. ˜˙˙˜˜Wir nehmen bei der Förderung der körperlichen und seelischen 

Gesundheit unserer Mitarbeiter eine aktive Rolle ein. Dazu zählen 

auch unterschiedlichste Programme und Maßnahmen zum Stress-
management. Unser zentrales Programm —Work Wellﬁ untersucht die 

Ursachen für Stress, um dafür die effektivsten Lösungen zu ˙nden. Wir sind auch der Ansicht, dass engagierte und motivierte Mit-arbeiter Wettbewerbsvorteile für unser Geschäft mit sich bringen. 

Durch die aktive Einbindung unserer Mitarbeiter haben wir eine ver-
besserte Leistungs kultur, höhere Integrität und verstärkten Kunden
-fokus erzielt. Jedes Jahr führen wir den konzernweiten  Allianz Engage-ment Survey 
 durch, um Feedback zu einer Reihe von Fragen zu 
erhalten, die für unsere Mitarbeiter von Belang sind. Dazu zählt bei-
spielsweise die Förderung der Leistungskultur. 
ˆ˚˛  Mitarbeiter in 
  Allianz Konzerngesellschaften wurden ˚˛ˆˇ zur Teilnahme einge
-laden. Die weltweite Beteiligung lag mit 

  auf dem Niveau von 
˚˛ˆ
.Der Employee Engagement Index  ist eine zentrale Mess-größe des  für Mitarbeiterzufriedenheit, Loyalität, Empfehlungsbe-reitschaft und Stolz für ihre Unternehmen. ˚˛ˆˇ lag der  auf Konzern-
ebene bei  . Dies zeigt eine hohe Mitarbeiteridenti˙kation, zumal der ˝˜˜˜ ˜‡%
Employee Engagement Index757273

Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern68GeschäftsumfeldWirtschaftliches Umfeld ˜˚˛˝˜˚˛˝˙ˆ˚˝˙˝ˇ˜˜ 
 ˚ˇ ˚ˇ˜˜˜ ˘˜˝˙ˇDie Weltwirtschaft bot 
˜˚˛˝ Licht und Schatten gleichermaßen. Geo-politische Spannungen und Krisen sowie Terroranschläge schufen 

ein schwieriges Umfeld. Der Einbruch des Ölpreises und anderer Roh-
stoffpreise wirkte sich deutlich auf die globalen Einkommensströme 
aus. Viele Industrieländer profitierten von Kaufkraftgewinnen, 
wohingegen die Einnahmen zahlreicher Schwellenländer einbrachen. Grund für die relative wirtschaftliche Schwäche der Schwellenländer sind neben der Rohstoffpreisentwicklung allerdings auch strukturelle Faktoren. In China setzte sich die Wachstumsverlangsamung weiter 

fort, während sich andere große Schwellenländer wie Brasilien und 

Russland sogar in einer schweren Rezession befanden. Es gab aber 

auch einige Lichtblicke in den Schwellenländern wie Indien und den meisten osteuropäischen ˙ˆ-Mitgliedstaaten, die ein robustes Wachs
-tum verzeichneten. Insgesamt ˇel das Wachstum in den Schwellen
-
ländern ˜˚˛˝
 mit ˘,˘  recht enttäuschend aus Œ dies ist die niedrigs-te Wachstumsrate seit 
˛˝ Jahren, lässt man die schwere Rezession 

Verglichen mit 
 legte das Wirtschaftswachstum in den 
Industrieländern ˜˚˛˝
 leicht zu. Das reale Bruttoinlandsprodukt stieg 

um   
 . Die weitere Stabilisierung der Wirtschaft in der Eurozone zählte zu den positiven Beobachtungen des Jahres ˜˚˛˝. 
Dieser Aufwärtstrend wurde durch den Rückgang der Rohstoffpreise 
und den schwächeren Euro, aber auch durch Reformfortschritte in 
den ehemaligen Krisenländern gestärkt. Im Ergebnis wuchs das reale Bruttoinlandsprodukt um ˛,˝ . Mit einem Anstieg von   verzeich-nete die deutsche Wirtschaft eine etwas höhere Wachstumsrate als die Eurozone insgesamt. In den  setzte sich der seit sechs Jahren andauernde Aufschwung fort. Bedingt durch die Stärke des  ˇel das Wachstum gegenüber dem Vorjahr mit 
  jedoch praktisch unverändert aus. Generell war der Konsum der Wachstumstreiber in 

den Industrieländern, während die Investitionen nur wenige Impulse 
boten. Insgesamt wuchs die Weltwirtschaft um schätzungsweise 
 , was knapp unter den ˜,  des Jahres  liegt. Der globale Waren
-handel hingegen nahm ˜˚˛˝ um nur rund ˜  zu. Seit einigen Jahren gilt die alte Faustregel, wonach der Welthandel doppelt so schnell 

zunimmt wie die Weltwirtschaft, nicht mehr. Dies zeigt, dass die 

Geschwindigkeit der Globalisierung im Warenhandel deutlich nach
-
gelassen hat.Die Entwicklungen an den Finanzmärkten waren auch ˜˚˛˝ durch extrem niedrige Zinsen, einen starken -Dollar und zuneh-
mende Volatilität an den Aktienmärkten gekennzeichnet. Im Dezem
-
ber beendete die -Notenbank ihre Nullzinspolitik und hob den 

Zielbereich des Leitzinses auf ˚,
˜˝  bis ˚,˝  an. Die Europäische Zen-tralbank hingegen lockerte ihre Geldpolitik mit einer Reihe von Maß-
nahmen noch stärker: Beispielsweise verlängerte sie ihr Anleihekauf-
programm und senkte ihren Einlagenzinssatz weiter auf - ˚,˘ . Bei 
zehnjährigen deutschen Staatsanleihen lag die Rendite Ende ˜˚˛˝ bei 

˚, , was einem leichten Anstieg um 
˛˚ Basispunkte gegenüber dem 
Vorjahr entspricht. Die Entwicklung wichtiger Aktienindizes ˇel 

unterschiedlich aus: In der Eurozone und in Japan verzeichneten sie 
Gewinne, in Schwellenländern Verluste. Der Euro wies gegenüber 

dem 
-Dollar erhebliche Schwankungen auf: Am Jahresende lag der 
Kurs des 
ˆ
-Dollars zum Euro bei 
˛,
˚
, was deutlich unter dem Anfang 
˜˚˛˝
 verzeichneten Niveau liegt. Eine Hauptursache für diese 

Abwärtskorrektur war die divergierende Geldpolitik der 
ˆ-Noten
-
bank und der Europäischen Zentralbank. Für die Finanzmärkte in 

den Schwellenländern war ˜˚˛˝ ein schwieriges Jahr Œ beträchtliche 
 

starken Abwärtsdruck.Geschäftsumfeld ˜˚˛˝  für die Versicherungsbranche
˜˚˛˝ bot die mittlerweile bekannte Mischung aus wirtschaftlichen 
und politischen Herausforderungen, die das Geschäftsumfeld seit der Finanzkrise prägen: moderates Beitragswachstum, aber anhaltend 
niedrige Zinsen, volatile Finanzmärkte und neue aufsichtsrechtliche 
Belastungen. Der einzige Lichtblick war das im historischen Durch-
schnitt geringe Ausmaß ˇnanzieller Verluste aufgrund von Natur
-katastrophen. Dies war in erster Linie der ruhigen Hurrikan-Saison im Nordatlantik zu verdanken. Dennoch gab es auch ˜˚˛˝ zahlreiche wetterbedingte Naturkatastrophen, von Winterstürmen in Nord-
amerika über Trockenheit und Hitzewellen rund um den Globus bis 
hin zu Überschwemmungen in Großbritannien.Die größten Herausforderungen des Jahres ˜˚˛˝ waren aber 
weder Naturkatastrophen noch politische Probleme Œ sondern, 
zusätzlich zu wirtschaftlichen Herausforderungen, der technologische Wandel, der nun auch die Versicherungsbranche vollends erfasst hat. 
Digitale Technologie und —Big Dataﬁ verändern das gesamte Geschäfts
-modell, die Art und Weise, wie die Branche Risiken zeichnet, Produkte 
vertreibt und mit ihren Kunden kommuniziert. Es überrascht
 nicht, 
dass sich die Konsolidierung der Branche ˜˚˛˝ angesichts dieser Ent-wicklungen beschleunigt hat, mit der Folge von Übernahmen wie die 


Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˙ˆ  
Geschäftsumfeld ˇ˚ Überblick über den   
   
Geschäftsverlauf  ˇ˙ Schaden- und Unfallversicherung ˆ˜ Lebens- und Krankenversicherung ˆ˘ Asset Management  Corporate und Sonstiges ˘˙ Ausblick  ˛˚˜ Vermögenslage und Eigenkapital ˛˚˘ Liquidität und Finanzierung   
Überleitungen69Im Bereich Schaden- und Unfallversicherungen entsprach das Bei-tragswachstum in den Industrieländern praktisch dem Vorjahres
-niveau. Während die anhaltende Œ wenn auch langsame Œ Erholung 
die Nachfrage nach Versicherungen insbesondere in Europa stützte, 

wurde das Beitragswachstum durch nachgebende Preise in einigen 

Märkten und Versicherungszweigen gedämpft. Dagegen zeichneten 

sich in den Schwellenländern zunehmend divergierende Trends ab. 

Insbesondere in Lateinamerika ˇel das Wachstum aufgrund der 

schweren Rezession in der größten Volkswirtschaft Brasilien wesent
-
lich geringer aus als in den vergangenen Jahren. Eindeutige Wachs
-
tumssieger waren ˜˚˛˝ erneut die asiatischen Schwellenländer mit 

dem starken chinesischen Markt als treibende Kraft. Erfreulicher
-weise fand auch Indien, das zweite Schwergewicht in der Riege der asiatischen Schwellenländer, wieder zu einem gesunden Wachstum 

zurück. Insgesamt stiegen die Beitragseinnahmen (nominal und 

bereinigt um Wechselkurseffekte) nach eigenen Schätzungen und 

vorläuˇgen Zahlen ˜˚˛˝ weltweit um etwa  .Die versicherungstechnische Rentabilität blieb im Durchschnitt 
stabil, die Combined Ratio lag in den meisten Märkten deutlich unter 

˛˚˚ . Grund waren die geringeren Katastrophenschäden. Nach wie 
vor unter Druck stand hingegen die Gesamtrentabilität, da die sehr 

niedrigen Zinsen die Anlagerenditen belasteten. Im Bereich Lebensversicherungen ließ das Beitragswachstum in den Industrieländern ˜˚˛˝
 leicht nach. In den  erwies sich der Markt 

als relativ stabil, während sich in einigen europäischen Märkten, 
etwa Italien, das Wachstum nach dem äußerst starken Vorjahr wieder
 normalisierte. Dagegen ˇel das Prämienwachstum in den Schwellen
-
ländern nicht nur wesentlich stärker aus, sondern nahm sogar noch 
leicht zu. Selbst Lateinamerika und Osteuropa hielten sich trotz ihrer 

wirtschaftlichen Probleme ˜˚˛˝ wacker. Die Dominanz der asiati
-
schen Schwellenländer Œ vor allem Chinas Œ ist im Bereich Lebens-
versicherungen allerdings noch stärker als im Bereich Schaden- und 
Unfallversicherungen: Unter den Schwellenländern verbuchte China 

˜˚˛˝ nahezu die Hälfte aller Beiträge und erzielte über   des gesam-ten Beitragswachstums. Weltweit stiegen die Beiträge (nominal 
und bereinigt um Wechselkurseffekte) laut eigener Schätzungen sowie 

vorläuˇger Zahlen ˜˚˛˝ um rund ˝,˚ .Das hartnäckig anhaltende Niedrigzinsumfeld stellte die größte Herausforderung für die Rentabilität im Lebensversicherungsbereich 

dar. Lebensversicherer reagierten darauf in erster Linie mit einer 

Portfolioumschichtung hin zu alternativen und weniger liquiden 

Anlagen, wie etwa Infrastrukturprojekten. Zudem begannen sie, neue 

Produktkonzepte mit reduzierten Garantien zu entwickeln und den 
Vertrieb von Produkten mit Risikovorsorge zu forcieren. Insgesamt 

gelang es den Versicherern, ihr Produktportfolio hin zu weniger kapi
-
talintensiven Produkten zu verlagern und damit ihre Rentabilität 

sowie Solvabilitätspositionen zu schützen.Geschäftsumfeld ˜˚˛˝  für die Asset-Management-BrancheWie bereits erwähnt, waren die Märkte für die Asset-Management-
Branche äußerst volatil. Einerseits wurden sie durch anhaltend nied-
rige Zinsen und die Maßnahmen der quantitativen Lockerung unter-
stützt; auch die Aktien- und Anleihemärkte entwickelten sich positiv. 
Andererseits war insbesondere das dritte Quartal 
˜˚˛˝ für die globalen
 Märkte turbulent: Sie wurden durch die wirtschaftliche Abkühlung in 

China und Sorgen über andere Schwellenländer belastet. Vor allem europäische Aktienindizes wurden durch starke 
Schwankungen in der zweiten Jahreshälfte gekennzeichnet. Im vier
-
ten Quartal ˜˚˛˝ entwickelten sich die europäischen Aktienmärkte 

positiv und übertrafen ihre Vorjahresniveaus. Getrieben war dies von 

der Ankündigung der Europäischen Zentralbank im Dezember, 
 weitere unterstützende geldpolitische Maßnahmen zu ergreifen. Die 
ˆ-Aktienkurse erholten sich zu Beginn des vierten Quartals 
˜˚˛˝
 deutlich und der 

 beendete das Jahr im Plus. Die Anhebung 
des  -Leitzinses am Ende des vierten Quartals um ˜˝ Basispunkte 
traf Anleger in Aktien jedoch. Hinzu kam die Belastung durch den 

fortgesetzten und starken Rückgang des Ölpreises, die Unter nehmen und Länder traf, die von der Ölförderung abhängig sind, sowie die anhaltenden Sorgen über die chinesische Wirtschaft. Die Auswirkun-
gen eines verlangsamenden Wachstums in China und die schwache 

Rohstoffnachfrage machten ˜˚˛˝ zu einem schwierigen Jahr für 

Schwellenländer. Deshalb haben viele Indizes aus Schwellenländern 
und der Region Asien-Paziˇk gegenüber Ende Dezember 
 an Boden verloren. Die Anleihemärkte wurden während des Jahres auch durch die 
Unsicherheit bezüglich des Zeitpunkts einer Anhebung des -zinses belastet. Durch die Entscheidung der -Notenbank im Dezem-
ber ˜˚˛˝ stiegen die Renditen der meisten 
-Anleiheklassen. Dies 
-kumsfonds und Anlageklassen in den  ein schwaches viertes Quar-
tal ˜˚˛˝ zur Folge.
Das ganze Jahr hindurch stiegen die Renditen am kurzen Ende der
 Zinsstrukturkurve schneller als am langen Ende, was nachlassende 

 

Insgesamt verzeichneten Publikumsfonds ˜˚˛˝ anhaltende Nettomit-
telzuüsse. In den 
ˆ
 verzeichneten passive Publikumsfonds 
˜˚˛˝
  
-Publikumsfonds hingegen litten ˜˚˛˝ unter erheblichen Netto-allem in 
 

Anleihen. Besonders im Dezember ˜˚˛˝ proˇtierten Geldmarktfonds in den  von der Ungewissheit über die Zinsentwicklung. Deutsche 

Aktien-Publikumsfonds verzeichneten zum ersten Mal seit Jahren 

 
Deutschland wurden zudem erneut von Multi-Asset-Fonds dominiert.

70Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernÜberblick über den Geschäftsverlauf ˜˚˛˝ ˜Unser gesamter Umsatz stieg auf 
˚˛˝,˛ ˙ˆˇ ˘. ˜ Das operative Ergebnis wuchs um     ˘. ˜Der Jahresüberschuss erhöhte sich auf 
   ˘. ˜ Die Finanzkonglomerate-Solvabilitätsquote stieg um auf  .¹,²Überblick  Allianz KonzernDie  Allianz ˙ˆ und ihre Tochterunternehmen (der 
 Allianz  Konzern) sind in über 
ˇ˚
 Ländern tätig. Das Konzernergebnis 
wird nach folgenden Geschäftsbereichen gegliedert: Schaden- 
und Unfallversicherung, Lebens- und Krankenversicherung, 
 Asset Management sowie Corporate und Sonstiges.Kennzahlen 
˜˚˛˝Gesamter Umsatz125 190122 253Operatives Ergebnis10 73510 402Jahresüberschuss6 9876 603Finanzkonglomerate-Solvabilitätsquote¹,² in 200181Ergebnisübersicht 
 ˆUnser gesamter Umsatz betrug ˚˛˝,˛ ˙ˆˇ ˘, was einem Zuwachs von   entspricht. Intern gerechnet³ verzeichneten wir einen Umsatz-rückgang von ˛,˚ . In unserem Lebens- und Krankenversicherungs-geschäft sanken die Prämieneinnahmen vor allem in den  und in Deutschland, wo die strategische Umschichtung zu weniger kapital-intensiven Produkten ebenfalls zu dem Rückgang beitrug. Vor allem 
ein niedrigeres durchschnittlich für Dritte verwaltetes Vermögen, 

hauptsächlich aufgrund von Œ wenn auch im Jahresverlauf nachlas-
 

operativen Erträgen in unserem Geschäftsbereich Asset Manage-
ment. Diese Effekte konnten durch das vorwiegend volumenbedingte 

Prämienwachstum in unserem Schaden- und Unfallversicherungs
-
geschäft und leicht gestiegene Umsätze in unserem Geschäfts
-bereich Corporate und Sonstiges teilweise kompensiert werden. Unser operatives Ergebnis stieg um   auf    ˘ und lag damit im oberen Ende unseres Zielkorridors für . Das operative 
Ergebnis im Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversicherung erhöhte sich um   Dies war in erster Linie einer höheren Marge aus Kapitalanlagen und günstigen Wechselkurseffekten zu verdan
-
ken. Unser Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversicherung trug 
ebenfalls zum Wachstum des gesamten operativen Ergebnisses bei 

 gewinn aus dem Verkauf des Privatkundenversicherungsgeschäfts von Fireman™s Fund. Diese 

positiven Entwicklungen wurden zum Teil durch einen Rückgang des 

operativen Ergebnisses in unserem Geschäftsbereich Asset Manage
-
ment aufgezehrt. Ausschlaggebend dafür waren vor allem die Aus-wirkungen aus dem geringeren durchschnittlich für Dritte verwalteten 
Vermögen. Unser Geschäftsbereich Corporate und Sonstiges wurde 

mit höheren zentral verrechneten Pensionsaufwendungen belastet, 

die zu einem steigenden operativen Verlust führten.
˜    Außerbilanzielle Bewertungsreserven werden im Rahmen der Berichterstattung an die Aufsichtsbehörden nur auf Antrag als verfügbare Eigenmittel angesetzt. Die  Allianz ˚˛ hat bisher keinen Antrag auf Anerken-nung gestellt. Ohne die außerbilanziellen Bewertungsreserven beliefen sich die Finanzkonglomerate-Solvabilitätsquoten zum ˝˜. Dezember ˙ˆ˜ˇ bzw. ˝˜.
   bzw
 . ˙   Werte zum ˝˜.
 Dezember.
˝    Im intern gerechneten gesamten Umsatzwachstum bleiben Effekte aus Währungsumrechnungen sowie 
Übernahmen und Verkäufen unberücksichtigt. Eine Überleitung des nominalen gesamten Umsatz
-
wachstums auf das intern gerechnete gesamte Umsatzwachstum Œ nach Geschäftsbereichen gegliedert 

und für den  ˜˜˘.
71Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse   
Geschäftsumfeld ˇ˚ Überblick über den   
   
Geschäftsverlauf ˜˚˛˝ ˇ˘ Schaden- und Unfallversicherung  Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick  ˛˚˜ Vermögenslage und Eigenkapital  Liquidität und Finanzierung   
ÜberleitungenDer 
Jahresüberschuss
 stieg um 
˝,
  auf 
  
 ˘, was haupt
-sächlich unserem höheren nichtoperativen Ergebnis und unserer 
starken operativen Leistung zuzuschreiben ist und durch den höheren effektiven Steuersatz teilweise wieder kompensiert wurde. Der auf 
Anteilseigner entfallende Jahresüberschuss erhöhte sich um   und lag bei  
   ˘. Der auf Anteile anderer Gesellschafter entfallende Jahresüberschuss lag bei    ˘. Das Eigenkapital stieg im Vergleich zum Vorjahresende um 
 ˙ˆˇ ˘ auf  ˙ˆˇ ˘. Unsere Finanzkonglomerate-Solvabilitäts-quote stieg im gleichen Zeitraum von   auf  .¹
 Ab dem 
˚. Januar 
 wird die Kapitalisierung basierend auf Solvency  für 
regulatorische Zwecke verwendet.Gesamter Umsatz²140 000120 000100 00080 00060 00040 00020 00020152014125 190166 903- 4,9 %51 597+ 2,9 %6 479577122 253167 33148 3226 388556- 11,4 %+ 4,5 %- 2,1 % Schaden-Unfall  Leben/Kranken  Asset Management  Corporate und Sonstiges Internes Wachstum
˜   Der gesamte Umsatz enthält -     Die gebuchten Bruttobeiträge in der Schaden- und Unfallversicherung beliefen sich auf  ˙ˆˇ ˘ und stiegen um  . Intern gerechnet³ erhöhten sich die gebuchten Bruttobeiträge um  , vor allem auf-grund positiver Volumeneffekte. Insbesondere bei 
 Allianz Worldwide 
˜    Außerbilanzielle Bewertungsreserven werden im Rahmen der Berichterstattung an die Aufsichtsbehörden nur auf Antrag als verfügbare Eigenmittel angesetzt. Die  Allianz ˚˛ hat bisher keinen Antrag auf Anerken-nung gestellt. Ohne die außerbilanziellen Bewertungsreserven beliefen sich die Finanzkonglomerate-Solvabilitätsquoten zum ˝˜. Dezember ˙ˆ˜ˇ bzw. ˝˜.
   bzw
 .˙    Der gesamte Umsatz umfasst die gesamten Bruttobeitragseinnahmen in der Schaden- und Unfall- sowie in der Lebens- und Krankenversicherung, die operativen Erträge aus dem Asset Management sowie den gesamten Umsatz aus Corporate und Sonstiges (Bankgeschäft).˝    Im intern gerechneten gesamten Umsatzwachstum bleiben Effekte aus Währungsumrechnungen sowie 
Übernahmen und Verkäufen unberücksichtigt. Eine Überleitung des nominalen gesamten Umsatz
-
wachstums auf das intern gerechnete gesamte Umsatzwachstum Œ nach Geschäftsbereichen gegliedert 

und für den  ˜˜˘.Partners, in der Türkei und bei 

 exkl. Fireman™s Fund verzeichne-ten wir ein starkes internes Wachstum.
In der Lebens- und Krankenversicherung beliefen sich die Beitrags-einnahmen auf  ˙ˆˇ ˘, was intern gerechnet³ einem Rückgang von   entspricht. Hauptursachen hierfür waren der Rückgang im Geschäft mit indexgebundenen Rentenprodukten in den  und der 
 
Italien. Diese Effekte überwogen das Wachstum der Beitragseinnah
-men bei fondsgebundenen Produkten in Italien und in Taiwan. Als 

Ergebnis der Anpassungen unserer Produktstrategie verlagerten sich 

die Beitragseinnahmen weiter zu fondsgebundenen und kapital-Im Asset Management stiegen die operativen Erträge um 
  ˘ auf 
 ˙ˆˇ ˘. Ohne Berücksichtigung des erheblichen Wechselkurs
-effekts, der primär durch die starke Abwertung des Euros gegenüber 
dem 
-Dollar bedingt war, gingen die operativen Erträge intern 
gerechnet³ um   zurück. Dies war vor allem auf die Abnahme des durchschnittlich für Dritte verwalteten Vermögens sowie der damit 

zusammenhängenden Erträge zurückzuführen. Der Rückgang wurde 

zum Teil durch höhere erfolgsabhängige Provisionen aus
 geglichen.Der Gesamtumsatz in unserem Bankgeschäft Œ er wird im Geschäfts
 bereich 
Corporate und Sonstiges
 ausgewiesen Œ stieg um 
˛˚  ˘ auf   ˘; maßgeblich zurückzuführen war dies auf das höhere Netto-Provisions- und Dienstleistungsergebnis. Operatives Ergebnis ˆ201520145 6033 7962 297- 94510 73515 3823 3272 603- 82010 4021+ 3,2 %+ 4,1 %- 15,1 %+ 14,1 %- 11,8 %14 00012 00010 0008 0006 0004 0002 0000 Schaden-Unfall  Leben/Kranken  Asset Management  Corporate und Sonstiges Wachstum
˜    Das operative Ergebnis enthält -    
72Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernDas operative Ergebnis der 
Schaden- und Unfallversicherung
 stieg um 
˛˛˚  ˘, oder  , auf ˝   ˘, in erster Linie wegen des Nettoge-winns von 
,˛
 ˙ˆˇ 
˘ aus dem Verkauf des Privatkundenversicherungs
-geschäfts von Fireman™s Fund an 
 Limited. Dieser wurde durch 
Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von ,
˚ ˙ˆˇ ˘ für die 
Umstrukturierung von Fireman™s Fund teilweise aufgezehrt. Der 
Anstieg der operativen Anlageerträge, von    ˘ auf    ˘, sowie ein höheres versicherungstechnisches Ergebnis trugen zu der 
positiven Entwicklung des operativen Ergebnisses bei.Das operative Ergebnis der Lebens- und Krankenversicherung 
erhöhte sich um 

 ˙
 ˘ auf 
 
 ˙
 ˘. Haupttreiber hierfür waren 
eine höhere Marge aus Kapitalanlagen in Deutschland, positive 

Wechselkurseffekte, ein höherer Zinsüberschuss in den 
 und 

gestiegene Verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen Verträgen in 

Italien und Frankreich. Die Verlustrealisierung (Loss Recognition) in 

Südkorea, in Höhe von   ˘, wirkte sich jedoch negativ auf das 
operative Ergebnis aus.Unser operatives Ergebnis im 
Asset Management
 ging um 
  ˘, oder 
  auf ˛   ˘ zurück. Intern gerechnet¹ betrug der Rückgang   und war hauptsächlich auf geringere Erträge aus dem für Dritte verwalteten Vermögen zurückzuführen; er wurde teil
-
weise durch den Anstieg der erfolgsabhängigen Provisionen und 

niedrigere operative Aufwendungen ausgeglichen.Unser operativer Verlust im Geschäftsbereich 
Corporate und 
Sonstiges stieg um   ˘ auf   ˘. Verbesserte operative 

Alter native Investments wurden durch den gestiegenen operativen V
 & Treasury, aufgrund 
höherer zentral verrechneter Pensionsaufwendungen, überkom-
pensiert. 
˜    Operatives Ergebnis, bereinigt um Wechselkurs- und (Ent-)Konsolidierungseffekte. In ˙ˆ˜ˇ betrug der 
durchschnittliche W
Die nichtoperativen Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert 
bewerteten Finanzaktiva und -passiva (netto) verbesserten sich haupt-sächlich wegen vorteilhafter Effekte aus Absicherungsgeschäften um 

  ˘. Dadurch verringerte sich der V
  ˘.Die 
nichtoperativen realisierten Gewinne und Verluste (netto)
 stiegen um   ˘ auf ˚ ˛˚˚  ˘. Ursache waren höhere realisierte Gewinne vor allem aus Aktien.Die nichtoperativen Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto) erhöhten sich um 
  ˘ auf 
  ˘. Ausschlaggebend hierfür 
waren vor allem die höheren Wertminderungen auf Aktien, die im 

Einklang mit den ungünstigen Marktentwicklungen verliefen Œ ins-
Die negativen Auswirkungen der Umgliederung von Steuer-erträgen verringerten sich um   ˘ auf 
  ˘. Die Ergebnisse 
für das zweite Halbjahr  enthielten erhebliche einmalige Steuer-erträge, die sich in den Ertragsteuern widerspiegelten. Ein Teil davon wurde umgegliedert und unter dem operativen Ergebnis ausgewiesen, 
um die Beteiligung der Versicherungsnehmer an den Steuererträgen 

angemessen darzustellen.Die nichtoperativen Abschreibungen auf immaterielle Vermögens-werte waren von   ˘ auf 
  ˘ angestiegen. Als Ergebnis des 
Werthaltigkeitstests im Geschäftsjahr 
 wurde der gesamte 

Geschäfts- oder Firmenwert von   ˘, der auf die Cash Gener-ating Unit Asia P-sicherung allokiert wurde, vollständig abgeschrieben, hauptsächlich 

getrieben durch stetig sinkende und anhaltend niedrige Zinssätze in 
Südkorea. Weitere Informationen hierzu sich unter Angabe 
˚˝ im Konzernanhang.ErtragsteuernDie Ertragsteuern stiegen um   ˘ auf    ˘. Der Anstieg der 
Ertragsteuern war vor allem auf das höhere Ergebnis vor Ertrag-steuern im Berichtsjahr und höhere einmalige Steuererträge in zurückzuführen. Im Berichtsjahr lag der effektive Steuersatz mit 

  unter unserem langjährigen Durchschnitt von etwa  . Der 
effektive Steuersatz, bereinigt um steuerlich nicht abzugsfähige 

Wertminderungen auf den Geschäfts- oder Firmenwert und Wert
-berichtigungen auf latente Steuerguthaben, hätte im Berichtsjahr bei etwa  gelegen. In  betrug der effektive Steuersatz  . Dies war auf außerordentliche Steuererträge in Höhe von insgesamt 

˚   ˘, aus einem positiven Gerichtsurteil, zurückzuführen. Der Anteil der Versicherungsnehmer an den Steuererträgen belief sich 

auf   ˘. Ohne die Beteiligung der Versicherungsnehmer hätte 
der effektive, den Aktionären zurechenbare Steuersatz des 
 Allianz 
 gelegen.Nichtoperatives ErgebnisUnser nichtoperatives Ergebnis verbesserte sich um ˚   ˘ auf 
einen Verlust von 
  ˘. Gründe dafür waren vor allem die gerin-gere Belastung durch die Umgliederung von Steuererträgen gegen-über 
 und höhere nichtoperative realisierte Gewinne und Verluste
 (netto). Diese Verbesserungen wurden durch höhere nichtoperative 

Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte teilweise kom
-
pensiert. 
73Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse   
Geschäftsumfeld ˇ˚ Überblick über den   
   
Geschäftsverlauf ˜˚˛˝ ˇ˘ Schaden- und Unfallversicherung  Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick  ˛˚˜ Vermögenslage und Eigenkapital  Liquidität und Finanzierung   
ÜberleitungenJahresüberschussDer Jahresüberschuss stieg um   ˘ auf    ˘, was haupt-sächlich unserem höheren nichtoperativen Ergebnis sowie unserer 
starken operativen Leistung zu verdanken war und durch den höheren 
effektiven Steuersatz teilweise wieder kompensiert wurde. Der auf 
Anteilseigner entfallende Jahresüberschuss erhöhte sich um   und lag bei  
   ˘. Der auf Anteile anderer Gesellschafter entfallende Jahresüberschuss lag bei 
  ˘. Der größte Teil des auf andere Gesellschafter entfallenden Jahresüberschusses 

Das 
Ergebnis je Aktie
 stieg 
˛
 von 

 ˘ auf 

 ˘, das 
ver
-wässerte Ergebnis je Aktie von  ˘ auf  ˘. Weitere Informationen
 ˝˚ im Anhang zum Konzernabschluss. 
Vorschlag zur Verwendung  
des BilanzgewinnsVorstand und Aufsichtsrat schlagen vor, den im Geschäftsjahr 
 erzielten Bilanzgewinn der  Allianz  in Höhe von    ,˛˚ ˘ 
wie folgt zu verwenden: ˜ ˘ auf jede  gewinnberechtigte Stückaktie:     ˘ ˜ ˛˝˚  ˘Der Gewinnverwendungsvorschlag berücksichtigt die von der Gesell-schaft zum Zeitpunkt der Bekanntmachung der Einberufung der 

Hauptversammlung im Bundesanzeiger unmittelbar oder mittelbar 

gehaltenen ˛   eigenen Aktien, die gemäß § b Aktiengesetz 
(AktG) nicht dividendenberechtigt sind. Bis zur Hauptversammlung 
kann sich die Zahl der gewinnberechtigten Aktien verändern. In die-
sem Fall wird, bei unveränderter Ausschüttung von 
 ˘ je gewinn-berechtigter Stückaktie, der Hauptversammlung ein entsprechend 

angepasster Beschlussvorschlag über die Gewinnverwendung unter-
breitet. F
Allianz 
74Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern ˆˇ ˆ† ˜˚˛˝Gesamter Umsatz¹125 190122 253Verdiente Beiträge (netto)
70 64568 274Operatives KapitalanlageergebnisZinserträge und ähnliche Erträge22 40821 443Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und -passiva (netto)
- 2 089- 1 301Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
6 7263 205Zinsaufwendungen ohne Zinsaufwendungen für externe Fremd‘nanzierung- 375- 415Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
- 1 258- 697Aufwendungen für Finanzanlagen- 1 094- 961Zwischensumme24 31921 274Provisions- und Dienstleistungserträge10 94510 119Sonstige Erträge476216Schadenaufwendungen (netto)- 51 702- 49 650Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge (netto)²
- 14 065- 13 929Risikovorsorge im Kreditgeschäft- 60- 45Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte Aufwendungen  
und ohne Einmaleffekt aus der Pensionsumbewertung- 25 729- 23 351Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen- 3 777- 3 238Operative Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
- 19- 19Restrukturierungsaufwendungen- 231- 16Sonstige Aufwendungen- 129- 135Umgliederung von Steuererträgen62901Operatives Ergebnis10 73510 402Nichtoperatives KapitalanlageergebnisNichtoperative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und -passiva (netto)
- 219- 303Nichtoperative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
1 211812Nichtoperative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
- 268- 197Zwischensumme724312Erträge aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen (netto)- 60- 23Zinsaufwendungen für externe Fremd‘nanzierung- 849- 846Akquisitionsbedingte Aufwendungen127Einmaleffekte aus der PensionsumbewertungŒŒNichtoperative Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
- 304- 104Umgliederung von Steuererträgen- 62- 901Nichtoperative Positionen- 539- 1 554Ergebnis vor Ertragsteuern10 1968 848Ertragsteuern- 3 209- 2 245Jahresüberschuss6 9876 603Jahresüberschussauf Anteile anderer Gesellschafter entfallend371381auf Anteilseigner entfallend6 6166 221Ergebnis je Aktie in 14,5613,71Verwässertes Ergebnis je Aktie in
 14,5513,64˜    Der gesamte Umsatz umfasst die gesamten Bruttobeitragseinnahmen in der Schaden- und Unfall- sowie 
in der Lebens- und Krankenversicherung, die operativen Erträge aus dem Asset Management sowie den gesamten Umsatz aus Corporate und Sonstiges (Bankgeschäft). ˙    Enthält Aufwendungen für Beitragsrückerstattungen (netto) in der Schaden- und Unfallversicherung von - ˙˘ˆ   
75Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse   
Geschäftsumfeld ˇ˚ Überblick über den   
   
Geschäftsverlauf ˜˚˛˝ ˇ˘ Schaden- und Unfallversicherung  Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick  ˛˚˜ Vermögenslage und Eigenkapital  Liquidität und Finanzierung   
ÜberleitungenEreignisse nach dem BilanzstichtagEs traten keine Ereignisse nach dem Bilanzstichtag und vor Geneh-migung des Konzernabschlusses durch den Vorstand auf, die mate
-
rielle Auswirkungen auf die Ergebnisse des  Allianz Konzerns haben könnten.Sonstige Angabenˆ˙Mit Beginn des Jahres  hat der  Allianz Konzern seine Versiche-rungsaktivitäten in Übereinstimmung mit der Veränderung der 

Zuständigkeiten der Mitglieder des Vorstands neu organisiert. Die 

Schaden-Unfall-Versicherungsaktivitäten des früheren berichts
-

Global Insurance Lines & Anglo Markets zugeordnet. Aufgrund weiterer zum ˚.
 September 
 wirksamer Verände
-rungen in der Vorstandsstruktur wurde das berichtsichtige Seg
-ment Growth Markets aufgelöst. Die Umverteilung der früheren Teil
-
bereiche führte zu Veränderungen in der Zusammensetzung und zu 

Ein-
 die Versicherungsaktivitäten dieser Region beinhaltet. Die Versiche
-
rungsaktivitäten in Mittel- und Osteuropa wurden in das frühere 

 

welches in diesem Zusammenhang zu German Speaking Countries 
and Central & Eastern Europe umbenannt wurde. Die Versicherungs--
tigen Segment Global Insurance Lines & Anglo Markets zugeordnet. Die Versicherungsaktivitäten in Indien, dem Mittleren Osten und Nord
-estern 
 & Southern Europe integriert, welches in diesem Zusammenhang zu Western & Southern Europe, Middle East, Africa, India umbenannt wurde. Um die Veränderung in der Zusammensetzung der berichts
- Allianz Konzerns widerzuspiegeln, wurden die bisher berichteten Informationen rückwirkend angepasst. Zusätz-lich gab es einige kleinere Veränderungen in der Zusammensetzung 

eitere Informationen zur Seg
-ment  im Konzern anhang.: 
 ¹Im November  genehmigte die deutsche Aufsichtsbehörde unser 

partielles internes Modell. Mit dieser Genehmigung wurde die Unsi
-
cherheit in Bezug auf unsere zukünftige Kapitalanforderung unter 

Solvency 
 deutlich verringert, auch wenn noch einige Unklarheiten 
hinsichtlich der zukünftigen Kapitalanforderungen des 
 Allianz Kon-zerns bestehen, da die zukünftigen Kapitalanforderungen, die für 

weltweit systemrelevante Versicherungsunternehmen (sogenannte 

) gelten, noch nicht abschließend festgelegt sind. Seit dem 

˚. Januar 
 wird die Solvency--Kapitalisierung auf der Grundlage 
unseres partiellen internen Modells für regulatorische Zwecke ver-
wendet. Wir sind zuversichtlich, dass der  Allianz Konzern die neuen regulatorischen Kapitalanforderungen erfüllen wird. Weitere Infor
-mationen sich im —Risiko- und Chancenberichtﬁ ab
  
 Seite ˛˛˘.Weitere Bestandteile  
des KonzernlageberichtsDie folgenden Kapitel sind auch Bestandteile des Konzernlageberichts: ˜— Erklärung zur Unternehmensführung gemäß  ab   Seite , ˜ —Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungenﬁ  ab   Seite   und der ˜ —Vergütungsberichtﬁ ab
   Seite .˜    Formal gesehen, erachtet die deutsche Aufsichtsbehörde unser Modell als —partiellﬁ, da es nicht alle 
unsere Geschäftseinheiten umfasst: Einige kleinere Geschäftseinheiten berichten nach dem Standard
-modell und andere nach der Abzugs- und Aggregationsmethode. 
76Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernSchaden- und Unfallversicherung ˜Die gebuchten Bruttobeiträge stiegen auf 
˚˛,˝ ˙ˆˇ ˘ Œ ein Plus von   ˜ erkauf des Privatkundengeschäfts 
von Fireman™s Fund, nahm das operative Ergebnis um  auf ˚   ˘ zu. ˜Die Combined Ratio erhöhte sich leicht auf 
 Überblick über den GeschäftsbereichIm Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversicherung bieten wir Privat- und Firmenkunden ein breites Spektrum von Produkten und Dienstleistungen an. Es umfasst unter anderem Kraft
 fahr
  - zeug-, Unfall-, Invaliditäts-, Sach- und allgemeine Haftp˙icht- versicherungen. Mit unserem Versicherungsgeschäft sind wir in 
mehr als 
ˆ˚
 Ländern vertreten. Zugleich sind wir der weltweit 
größte Anbieter von Reiseversicherungen, Assistance-Leistungen
 sowie von Kreditversicherungen. Wir vertreiben unsere Produkte 

über ein weites Netz von Vertretern, Maklern, Banken und ande
-ren strategischen Partnern sowie über direkte Vertriebs
 wege.Kennzahlen˘ Gebuchte Bruttobeiträge51 59748 322Operatives Ergebnis5 6035 382Jahresüberschuss4 1243 44866,266,028,428,394,694,3Gebuchte Bruttobeiträge¹Die gebuchten Bruttobeiträge
 beliefen sich nominal auf 
˚˛   ˘,    ˘ bzw. 
 Die Wechselkurseffekte betrugen 
˛   ˘, was größtenteils 
der Stärke des -Dollars, des Britischen Pfunds und des Schweizer 
Frankens gegenüber dem Euro zuzuschreiben war.²
Die (Ent-)Konsolidierungseffekte lagen bei   ˘. Sie waren 
hauptsächlich auf positive Effekte aus der Übernahme eines Teils des 

Versicherungsgeschäfts von UnipolSai und aus der Übernahme des 

Schaden- und Unfallversicherungsgeschäfts des Territory Insurance 

zurückzuführen, die teilweise durch den Verkauf 

des Privatkundengeschäfts von Fireman™s Fund an  Limited und 
der Reduzierung unseres Privatkundengeschäfts in Russland ausge-
glichen wurden.Intern gerechnet stiegen unsere Bruttobeiträge um 
,
 , was sich
 aus einem Volumeneffekt von 
  und einem Preiseffekt von   ergab. Wir verzeichneten ein starkes internes Wachstum bei 
 Allianz World wide Partners, in der Türkei und bei 
 exkl. Fireman™s Fund.˜    Wir kommentieren die Entwicklung unserer gebuchten Bruttobeiträge intern gerechnet Œ das heißt bereinigt um Wechselkurs- und (Ent-)Konsolidierungseffekte Œ, um vergleichbarere Angaben zu liefern.
˚    Basierend auf den durchschnittlichen Wechselkursen von ˚˛˜˝ im Vergleich zu ˚˛˜˙.
Der Analyse der Preis- und Volumeneffekte auf das interne Bei
-tragswachstum legen wir vier Kategorien zugrunde, die das interne 

W
Kategorie ˛: 
Gesamtwachstum Œ Preis- und Volumeneffekte sind positiv. 
Kategorie ˜: 
Gesamtwachstum Œ entweder Preis- oder Volumeneffekte sind positiv.
Kategorie ˇ: 
Gesamtrückgang Œ entweder Preis- oder Volumeneffekte sind negativ.
Kategorie ˘: 
Gesamtrückgang Œ Preis- und Volumeneffekte sind negativ.

77Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse   
Geschäftsumfeld ˆ˚ Überblick über den   
   
Geschäftsverlauf   Schaden- und Unfallversicherung  Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick  ˛˚˜ Vermögenslage und Eigenkapital  Liquidität und Finanzierung ˛˛˘  
ÜberleitungenIn Frankreich erhöhten sich die Bruttobeiträge auf 
   ˘. Das 
interne Wachstum von 
 war hauptsächlich positiven Preiseffekten
 in unserem Firmen- und Privatkundengeschäft zu verdanken.In Australien stiegen die Bruttobeiträge intern gerechnet um 
  auf    ˘. Dies resultierte aus positiven Preis- und Volumen
-effekten in den meisten unseren Geschäftssparten.In Spanien beliefen sich die Bruttobeiträge auf    ˘ Œ intern gerechnet ein Plus von ˝,˛ Wir verzeichneten positive Volu
-meneffekte in allen unseren Geschäftssparten und günstige Preis-effekte vorwiegend in unserem Kraftfahrzeug- und Privatkunden-  geschäft. In der 
Türkei
 betrugen die Bruttobeiträge 
˛ ˛
 ˙ ˘. Das interne 
Wachstum von 

  war stärkeren Preis- und Volumeneffekten in 
unseren Hauptgeschäftssparten zu verdanken, insbesondere in 
In 
Deutschland
 lagen die Bruttobeiträge bei 
 ˝
 ˙
 ˘, was intern 
gerechnet einem Plus von   entsprach. Dies war positiven Preis-effekten insbesondere in unserem Kraftfahrzeugversicherungs-geschäft zu verdanken. Sie wurden durch negative Volumeneffekte in 
unserer Unfallversicherung mit garantierter Beitragsrückerstattung 
Bei ˜˚˛˝ inkl. ˙˙ˆ˛ stiegen die Bruttobeiträge auf    ˘. Das interne Wachstum von
 
  war hauptsächlich positiven Volumen
-effekten bei  Allianz Risk Transfer zuzuschreiben, wobei negative 
Preiseffekte in unserer Energie- und Luftfahrtversicherung diese teil-
weise ausglichen. Bei  Allianz Worldwide Partners erhöhten sich die Bruttobeiträge auf    ˘. Das interne Wachstum von 
  war positiven Beiträ-gen in allen unseren Geschäftssparten zu verdanken, insbesondere aber stärkeren Volumeneffekten bei Worldwide Care und unserem 

In Großbritannien beliefen sich die Bruttobeiträge auf    ˘ Œ intern gerechnet entsprach dies einem Plus von  . Dies war posi-tiven Preiseffekten in unserem Kraftfahrzeugversicherungsgeschäft 

mit Firmenkunden und unserem Geschäft mit Haustierversicherun-
gen zuzuschreiben. In Lateinamerika nahmen die Bruttobeiträge um   auf 
   ˘ zu. Das interne Wachstum war größtenteils auf unser 
Kraftfahrzeugversicherungsgeschäft zurückzuführen.In Italien wurden Bruttobeiträge in Höhe von 
   ˘ erzielt Œ ein Rückgang um intern gerechnet ˛,˝ . Dies war hauptsächlich negati-ven Preiseffekten in unserem Kraftfahrzeugversicherungsgeschäft 

geschuldet.Im Kreditversicherungsgeschäft sanken die Bruttobeiträge um 
  auf    ˘. Negative Preiseffekte, die wir aufgrund eines 
niedrigen Schadenumfeldes in einigen unserer entwickelten Märkten 

verzeichneten, wurden durch positive Volumeneffekte in Asien und 

Italien größtenteils ausgeglichen.In Russland lagen die Bruttobeiträge bei   ˘ Œ 
dies entsprach intern gerechnet einem Rückgang um   Ursache hierfür waren geringere Volumina im Versicherungsgeschäft für Firmenkunden. 
Operatives Ergebnis˘ ˚˘  Versicherungstechnisches Ergebnis
2 2812 251Operative Anlageerträge (netto) 3 1203 066Sonstiges Ergebnis¹20266Operatives Ergebnis5 6035 382˜    Enthält Provisions- und Dienstleistungserträge/-aufwendungen, sonstige Erträge/Aufwendungen und 
Restrukturierungsaufwendungen.Das operative Ergebnis stieg um   ˘ auf ˚
   ˘. Darin ent-halten war ein Nettogewinn von  ˙ˆˇ ˘ aus dem Verkauf des Privat
-kundenversicherungsgeschäfts von Fireman™s Fund an  Limited 
im zweiten Quartal. Dieser wurde durch Restrukturierungsaufwen-
dungen in Höhe von 
 ˙ˆˇ ˘ für die Umstrukturierung von Fireman™s Fund teilweise aufgezehrt. Sowohl die operativen Anlageerträge als 

auch das versicherungstechnische Ergebnis wirkten sich positiv aus. Trotz höherer Schäden durch Naturkatastrophen und negativer 
Effekte aus dem Kraftfahrzeugversicherungsgeschäft in Argentinien, 
nahm das versicherungstechnische Ergebnis begünstigt von einem 

höheren Beitrag des Abwicklungsergebnisses um   ˘ auf 
   ˘ zu. Unsere Combined Ratio verschlechterte sich um 
 Prozent   punkte auf 
 .
78Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˘˘ˆ˚˘ ˚˘  Verdiente Beiträge (netto)
46 43043 759Auf das Schadenjahr bezogene Schadenaufwendungen- 32 646- 30 263 stellungen aus den vergangenen Jahren (Abwicklungsergebnis)1 9241 385Schadenaufwendungen (netto)- 30 721- 28 878Abschluss- und Verwaltungs
 aufwendungen (netto) ohne Einmaleffekte aus der Pensionsumbewertung- 13 208- 12 400Veränderungen der Rückstellungen für Ver
 - sicherungs- und Investment verträge (netto) (ohne Aufwendungen für Beitragsrückerstattungen)¹- 220- 231Versicherungstechnisches Ergebnis
2 2812 251˜    Enthält den versicherungstechnischen Anteil (Deckungsrückstellungen für Versicherungsverträge und übrige versicherungstechnische Rückstellungen) der —Veränderungen der Rückstellungen für Versiche
-rungs- und Investmentverträge (netto)ﬁ. Weitere Informationen ˆnden sich unter Angabe 
ˇ˙ im 

Konzernanhang.Unsere auf das Schadenjahr bezogene Schadenquote belief sich auf 
  Œ eine Verschlechterung um 
 Prozentpunkte gegenüber dem Vorjahr. Ursache waren höhere Belastungen durch Naturkatastrophen
, die von dem außergewöhnlich niedrigen Niveau von   ˘ im 
Jahr  auf   ˘ anstiegen. Dies führte auch zu einem stärkeren
 ˛,˝ Prozentpunkten Lässt man Naturkatastrophen unberücksichtigt, so verschlech-terte sich unsere auf das Schadenjahr bezogene Schadenquote auf 

  von 
 in 
. Ursachen hierfür waren eine schlechtere 
Basisschadenquote unserer Kraftfahrzeugversicherungsportfolien in 

Großbritannien und Italien sowie höhere wetterbedingte Schäden in 
Australien. Folgender Geschäftsbereich trug positiv zur Entwicklung der auf das 
Schadenjahr bezogenen Schadenquote bei:Allianz Worldwide Partners: ,
 Prozentpunkte. Die auf das Schadenjahr bezogene Schadenquote für unser -Geschäft ver-
besserte sich dank Global Assistance. Folgende Geschäftsbereiche trugen negativ zur Entwicklung der auf 
das Schadenjahr bezogenen Schadenquote bei:Großbritannien: ,˚
 Prozentpunkte. Die auf das Schadenjahr bezogene Schadenquote wurde durch heftige Stürme und Über-
schwemmungen im Dezember, einen gegenüber dem Vorjahr stärke
-
 

Schadenquote in unserem Kraftfahrzeugversicherungsgeschäft für 

Privatkunden belastet.Australien: ,
 Prozentpunkte. Die Verschlechterung war auf den -
bedingten Ereignissen zurückzuführen. Deutschland: ,
 Prozentpunkte. Nachdem sich die Schäden aus Naturkatastrophen im Jahr  auf einem relativ niedrigen Niveau 

bewegten, wurde die auf das Schadenjahr bezogene Schadenquote 

im Berichtsjahr durch Stürme einschließlich —Mikeﬁ und —Niklasﬁ im 

ersten Quartal sowie —Siegfriedﬁ und —Thompsonﬁ im dritten Quartal 
belastet.˜˚˛˝ exkl. ˙˙ˆ˛:  Prozentpunkte. In erster Linie war dies höhe-ren Schäden durch Naturkatastrophen zuzuschreiben.Unser Abwicklungsergebnis belief sich auf ˛   ˘ verglichen mit ˛   ˘ im Vorjahr. Der Beitrag des Abwicklungsergebnisses lag 
somit bei
 
 . Die Abwicklungsquote ist im Vergleich zu 

 um 
˛,
 Prozentpunkte gestiegen. Die Gründe dafür waren der stark negative Effekt aus der Stärkung der Rückstellungen in Russland und Brasilien im Vorjahr, die verglichen mit 
 geringere Stärkung der Rückstellungen für das frühere Fireman™s Fund Portfolio und die 
positiven Beiträge des Abwicklungsergebnisses aus den meisten 

EinDie Gesamtaufwendungen lagen  bei    ˘ gegenüber 
˛
 
 ˙
 ˘ im Jahr 
˛
. Unsere 
Kostenquote
 verschlechterte sich um 
,˛
 Prozentpunkte auf   Ursache hierfür waren in erster Linie 
höhere Abschlussaufwendungen. ¹ Zinserträge und ähnliche Erträge  (bereinigt um Zinsaufwendungen)3 5293 525Operative Erträge aus erfolgs wirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und -passiva (netto)- 256Operative realisierte Gewinne (netto)252186Operative Wertminderungen  

auf Finanzanlagen (netto)- 59- 20Aufwendungen für Finanzanlagen- 337- 323Aufwendungen für Beitragsrückerstattung (netto)²- 240- 307Operative Anlageerträge (netto)3 1203 066˜    Die —operativen Anlageerträge (netto)ﬁ für unseren Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversicherung umfassen das —operative Kapitalanlageergebnisﬁ, wie unter Angabe ˘ im Konzernanhang angegeben, 
und die —Aufwendungen für Beitragsrückerstattungen (netto)ﬁ (Überschussbeteiligung), wie unter 

Angabe ˇ˙ im Konzernanhang angegeben.˚    Bezieht sich auf die Überschussbeteiligung, vor allem aus dem 

-Geschäft (Unfallversicherung mit 
garantierter Beitragsrückzahlung) und enthält den anlagebezogenen Teil der Veränderungen der —Rück
-
stellungen für Versicherungs- und Investmentverträge (netto)ﬁ. Weitere Informationen hierzu ˆnden 

sich unter Angabe ˇ˙ im Konzernanhang.
79Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse   
Geschäftsumfeld ˆ˚ Überblick über den   
   
Geschäftsverlauf   Schaden- und Unfallversicherung  Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick  ˛˚˜ Vermögenslage und Eigenkapital  Liquidität und Finanzierung ˛˛˘  
ÜberleitungenDie operativen Anlageerträge (netto) stiegen leicht um   ˘ auf 
   ˘.Die Zinserträge und ähnlichen Erträge (bereinigt um Zinsaufwen-dungen) blieben mit    ˘ stabil. Dabei wurden höhere Erträge aus Aktien weitgehend durch geringere Erträge aus festverzinslichen 
Wertpapieren kompensiert. Der durchschnittliche Kapitalanlage
-bestand¹ stieg um   ˙ˆˇ ˘ im V
 ˙ˆˇ ˘.Die operativen Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewer-teten Finanzaktiva und -passiva (netto) sanken um   ˘ auf einen Verlust von 
  ˘. Hauptursache hierfür war die negative Entwick-lung des Wechselkursergebnisses bereinigt um Absicherungsge
-
schäfte bezogen auf Anleihen von Schwellenländern, die in lokalen 

Währungen notierten. 
Die operativen realisierten Gewinne (netto) nahmen um ˝˝  ˘ auf   ˘ zu. Dieser Anstieg war auf höhere Realisierungen aus 
festverzinslichen Wertpapieren zurückzuführen und wurde durch 

niedrigere realisierte Gewinne bei Aktien, beide vorwiegend im 
Geschäft, teilweise wieder aufgehoben.Die operativen Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto) 
beliefen sich auf   ˘ Œ ein Anstieg von   ˘, der vorwiegend höheren Wertminderungen auf Aktien in unserem 
 

zuzuschreiben war.
Die 
Aufwendungen für Beitragsrückerstattungen (netto)
 lagen 
bei 
  ˘, und damit um   ˘ unter dem Vorjahr. Dieser Rück
-gang war in erster Linie unserem -Geschäft in Deutschland 

geschuldet. ˘˘ ˚˘  Provisions- und Dienstleistungserträge1 4741 260Sonstige Erträge¹27960Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen- 1 367- 1 180Sonstige Aufwendungen- 34- 45Restrukturierungsaufwendungen- 149- 30Sonstiges Ergebnis20266˜    Wir verzeichneten einen Nettogewinn in Höhe von ˛,˚   aus dem Verkauf des Privatkunden
 ver-sicherungsgeschäfts von Fireman™s Fund, der unter den sonstigen Erträgen ausgewiesen wird.˜    Enthält das Krankenversicherungsgeschäft in Frankreich, ohne Fair-Value-Option und Handelsergebnis.
Jahresüberschuss Der Jahresüberschuss stieg im Vergleich zu 
 um   ˘ auf 
   ˘. Wir verzeichneten niedrigere Einmalaufwendungen aus der Pensionsumbewertung und höhere nichtoperative realisierte 

Gewinne.˘ˆ ˘˘ Gebuchte Bruttobeiträge¹51 59748 322Abgegebene Rückversicherungsbeiträge- 4 933- 3 961Veränderung in Beitragsüberträgen
- 234- 602Verdiente Beiträge (netto)
46 43043 759Zinserträge und ähnliche Erträge3 6013 595Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeit wert bewerteten Finanzaktiva und -passiva (netto)- 256Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
252186Provisions- und Dienstleistungserträge1 4741 260Sonstige Erträge27960Operative Erträge52 01048 867Schadenaufwendungen (netto)- 30 721- 28 878Veränderung der Rückstellungen  
für Versicherungs- und Investmentverträge (netto)
- 460- 538Zinsaufwendungen- 72- 71Operative Wertminderungen  

auf Finanzanlagen (netto)- 59- 20Aufwendungen für Finanzanlagen- 337- 323Abschluss- und Verwaltungs
 aufwendungen (netto) ohne Einmaleffekte aus der Pensionsumbewertung- 13 208- 12 400Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen- 1 367- 1 180Restrukturierungsaufwendungen- 149- 30Sonstige Aufwendungen- 34- 45Operative Aufwendungen- 46 407- 43 485Operatives Ergebnis5 6035 382Nichtoperative Positionen181- 406Ergebnis vor Ertragsteuern5 7844 976Ertragsteuern- 1 660- 1 528Jahresüberschuss4 1243 448Schadenquote² in 66,266,0Kostenquote³ in 28,428,3 94,694,3˜    Im Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversicherung entspricht der gesamte Umsatz den gebuchten Bruttobeiträgen.˚    Entspricht dem Verhältnis von Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto).ˇ    Entspricht dem Verhältnis von Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne Einmaleffekte 
aus der Pensionsumbewertung zu verdienten Beiträgen (netto).˙    Entspricht dem Verhältnis von Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne Einmaleffekte 
aus der Pensionsumbewertung sowie Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto).
80Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernSchaden- und Unfallversicherungsgeschäft nach berichtsp˜ichtigen Segmenten˜˚˛˝˙ˆˇ- ˘ˇ˙ ˘˜˜˜˜˜ Gebuchte BruttobeiträgeVerdiente Beiträge (netto)Operatives Ergebnis
 intern¹Deutschland9 6299 5329 6299 5327 8777 8241 2161 303Schweiz1 7171 4891 5071 4891 6201 428245198Österreich9839769839768318318175Mittel- und Osteuropa²1 7321 6761 7291 6761 4131 372141167Polen409419408419344348 -
 117Slowakei3363303363302672675667Ungarn2712632722632252232422Tschechische Republik
3162863132862692383444Übrige4013804013803082972917German Speaking Countries and Central & Eastern Europe14 06113 67313 84913 67311 74111 4551 6831 743Italien³4 7554 1964 1304 1964 6653 9061 075932Frankreich4 3304 2484 3244 2484 0073 926465428Benelux1 1641 1351 1641 1351 0621 06510896Türkei
1 3121 0821 3661 0829679069090Griechenland10010810010881891216Afrika105961059674651111Mittlerer Osten887476746049118Western
 & Southern Europe, Middle East, Africa and India11 85510 93911 26610 93910 91510 0061 7981 588Spanien 2 1382 0152 1382 0151 9071 806208255Portugal34332034332028527120 -
 4Lateinamerika2 0862 1012 2702 1011 5491 622 -
 154 -
 147Iberia & Latin America 
4 5664 4374 7504 4373 7413 69974104Allianz Global Corporate
 & Specialty8 1075 3897 1777 1045 0663 162423560AGCS exkl. Fireman™s Fund6 2275 3895 6055 3763 6043 162514560Fireman™s Fund1 881Œ1 5721 7281 462Œ -
 91ŒReinsurance PC 4 8413 7384 7993 7384 0783 118625464Reinsurance PC exkl. San Francisco RE4 8413 7384 7993 7384 0783 118584464San Francisco REŒŒŒŒŒŒ41ŒKreditversicherung2 2412 1582 1572 1581 5491 482400401Großbritannien3 0552 6842 7542 6842 3222 43956178Irland4964394964394323854285Œ1 958ŒŒŒ1 874Œ -
 1512 9912 7632 8982 7632 3622 180307353Russland1965372693651835282 -
 194Ukraine41371338Œ -
 1Global Insurance Lines & Anglo Markets˙21 93119 68020 55619 26515 99415 1761 8461 699Asia Paciˆc
7747227387225014437457Allianz Worldwide Partners¹ˇ
3 9753 3413 7033 3413 5382 981128105Konsolidierung und Sonstiges¹¹,¹² -
 5 565 -
 4 469 -
 5 552 -
 4 455ŒŒŒ86Summe51 59748 32249 31047 92046 43043 7595 6035 382˚    Zeigt die gebuchten Bruttobeiträge auf interner Basis bereinigt um Wechselkurs- und (Ent-)Konsoli - dierungs effekte. ˛    Enthält Ertrags- und Aufwandspositionen aus einer Management-Holdinggesellschaft und Konsolidierungen zwischen den Ländern dieser Region.˝    Mit Wirkung zum ˚. Juli ˛˙˚ˆ
 erwarb der  Allianz Konzern Teile des Versicherungsgeschäfts von UnipolSai 
Assicurazioni S.p.A., Bologna. ˆ    Enthält ein operatives Ergebnis in Höhe von ˆ  für 
 und    für ˛˙˚ˆ aus einer Management-Holdinggesellschaft in Luxemburg. Enthält ein operatives Ergebnis in Höhe von ˛˚   aus einem asso-ziierten Unternehmen in der Region Asien-P
   Mit Wirkung zum ˚.  wurde die Fireman™s Fund Insurance Company in den  Konzern inte-griert. Die Veräußerung der Renewal Rights für das Privatkunden
 geschäft ist zum ˚. April  wirksam. 
Die Zahlen für das Geschäftsjahr  beinhalten Nettogewinne aus dem Verkauf des Privatkunden
-geschäfts von  Fireman™s Fund an      Die Ergebnisse aus dem Abwicklungsportfolio der San Francisco Reinsurance Company Corp., einer ehe-maligen Tochtergesellschaft der Fireman™s Fund Insurance Company, werden seit dem 
˚. Januar  unter 
   Werte der Vorperiode für 
 wurden nicht angepasst und beinhalten das Vorjahresgeschäft der Fireman™s 
Fund Insurance Company.

81Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse   
Geschäftsumfeld  Überblick über den   
   
Geschäftsverlauf   Schaden- und Unfallversicherung  Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick  ˛˚˜ Vermögenslage und Eigenkapital  Liquidität und Finanzierung   
Überleitungen †Combined RatioSchadenquoteKostenquoteDeutschland91,991,566,865,725,125,9Schweiz89,591,065,867,823,723,2Österreich94,094,468,269,025,925,4Mittel- und Osteuropa²95,593,362,560,733,032,6Polen104,399,571,564,032,835,5Slowakei83,879,551,753,232,226,3Ungarn101,5102,760,662,440,940,3Tschechische Republik
90,785,064,256,926,528,1ÜbrigeŒ¹³
Œ¹³
Œ¹³
Œ¹³
Œ¹³
Œ¹³
German Speaking Countries and Central & Eastern Europe92,191,966,265,625,926,3Italien³83,182,556,555,026,627,5Frankreich95,996,366,867,629,128,7Benelux96,297,666,967,629,330,0Türkei
102,297,879,075,123,122,6Griechenland89,186,153,851,135,335,0Afrika92,792,656,348,436,544,2Mittlerer Osten93,997,460,462,633,634,7Western
 & Southern Europe, Middle East, Africa and India90,991,163,363,127,628,0Spanien 92,789,971,668,821,121,1Portugal96,5105,772,982,723,623,0Lateinamerika116,6116,179,279,737,436,5Iberia & Latin America 
102,9102,674,874,628,028,0Allianz Global Corporate
 & Specialty102,993,172,065,231,027,9AGCS exkl. Fireman™s Fund94,093,166,265,227,827,9Fireman™s Fund124,8Œ86,1Œ38,7ŒReinsurance PC 89,588,660,660,528,928,0Reinsurance PC exkl. San Francisco RE89,288,660,660,528,628,0San Francisco REŒŒŒŒŒŒKreditversicherung83,278,653,348,829,829,7Großbritannien102,697,673,165,929,531,6Irland94,984,767,455,627,529,2USAŒ120,0Œ85,6Œ34,496,294,669,769,726,524,9Russland111,9141,670,698,741,342,9Ukraine113,5114,956,462,357,152,6Global Insurance Lines & Anglo Markets˙96,596,567,066,829,529,7Asia Paciˆc
93,595,261,164,532,530,6Allianz Worldwide Partners¹ˇ
97,496,662,765,634,631,0Konsolidierung und Sonstiges¹¹,¹²ŒŒŒŒŒŒSumme94,694,366,266,028,428,3   Zum ˚. Januar  übernahm der  Allianz Konzern das Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft des —T
   Enthält ein negatives operatives Ergebnis in Höhe von  ˇfür 
 und ein positives  Ergebnis in Höhe von ˝ ˇ˚˙    Der Geschäftsbereich  Allianz Worldwide Partners beinhaltet das Geschäft von 
 Allianz Global Assistance,  Allianz Worldwide Care, das Geschäft von 
 Allianz Global Automotive und Ertrags- und Aufwandspositionen einer Management-Holdinggesellschaft. ˚˚    Die Transaktionen zwischen Gesellschaften des 
 Allianz Konzerns in den verschiedenen Regionen wurden hierin bereinigt. ˚˛    Die in 
˛˙˚ˆ von dem  Allianz Konzern durchgeführte Analyse über Asbestrisiken führte zu einer Reduktion der Reserven und einem positiven Abwicklungsergebnis von 

 ˇ˘ 
, das sich im operativen Ergebnis 
für ˛˙˚ˆ widerspiegelt.˚˝    Darstellung nicht aussagekräftig.
82Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernLebens- und Krankenversicherung ˜ Die gesamten Beitragseinnahmen blieben stabil bei ˚˚,˛ ˝˙ˆ ˇ. Die gezielte Verlagerung hin zu fondsgebundenen und kapitalef˘zienten Produkten hält an.
 ˜ Das operative Ergebnis stieg aufgrund einer höheren Marge aus Kapitalanlagen    auf     ˇ.Überblick über den GeschäftsbereichDie  Allianz bietet ein breites Portfolio an Lebens- und Kranken
-versicherungs- sowie Spar- und Anlageprodukten, einschließ-lich Einzel- und Gruppenversicherungen. Wir vermarkten unsere Lebens- und Krankenversicherungsprodukte für Privat- und 
Firmenkunden über verschiedene Vertriebskanäle, vorwiegend 

mit Hilfe von Vertretern, Maklern und Bankpartnern. Als einer 

der Weltmarktführer im Lebensversicherungsgeschäft betreuen 

wir Kunden in mehr als ˙˝ Ländern.Kennzahlen˜˚˛˛˝˙ˆˇ˚˛ ˇ˜ Gesamte Beitragseinnahmen66 90367 331Operatives Ergebnis3 7963 327Jahresüberschuss2 6212 320˘6765Gesamte Beitragseinnahmen²,³Nominal beliefen sich die gesamten Beitragseinnahmen auf ˚˚   ˇ, was einem Rückgang von 
˚  entsprach. In dieser Entwicklung sind 
günstige W
   ˇ berücksichtigt. Intern gerechnet³ sanken die gesamten Beitragseinnahmen um    ˇ bzw. 
,
˛  auf    ˇ. Infolge unserer angepassten 
Produktstrategie verlagerten sich die Bruttobeiträge hin zu fondsge-bundenen und kapitalef˘zienten Produkten. Der rückläu˘ge Absatz 
traditioneller Produkte in Deutschland und Italien wurde weitgehend 

durch das Wachstum der Beitragseinnahmen bei fondsgebundenen 

Produkten in Italien und Taiwan kompensiert. Außerdem verzeichne
-
ten wir einen Rückgang bei indexgebundenen Rentenprodukten in 

˜    Verhältnis von operativem Ergebnis zu durchschnittlichen Nettoreserven aus Geschäfts- und Vorjahres
-ende. Nettoreserven entsprechen hierbei der Summe aus Rückstellungen für Schäden und noch nicht 
abgewickelte Versicherungsfälle, Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge sowie 

Finanz passiva aus fondsgebundenen Verträgen abzüglich der Rückversicherungsaktiva.˚    Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten die Bruttobeiträge aus dem Verkauf von Lebens- und 
Kranken versicherungspolicen sowie die Bruttoeinnahmen aus dem Verkauf fondsgebundener und an-derer anlageorientierter Produkte in Übereinstimmung mit den statutorischen Bilanzierungsrichtlinien, 
die im Heimatland des Versicherers anzuwenden sind.
˛    Im folgenden Abschnitt kommentieren wir die Entwicklung unserer Beitragseinnahmen intern gerechnet, das heißt bereinigt um Wechselkurs- und (Ent-)Konsolidierungseffekte, um die Informationen besser 

vergleichbar zu machen.Im Lebensversicherungsgeschäft in Deutschland beliefen sich 
die gesamten Beitragseinnahmen auf 
  ˝
 ˇ. Das Minus von 
intern gerechnet ˚,  resultierte aus dem Rückgang im Geschäft mit Einmalprämien: Hier reduzierte sich der Absatz von traditionellen 
Lebensversicherungsprodukten, die langfristige Zinsgarantien ent-halten. Teilweise wettgemacht wurde der Rückgang durch das Wachs
-tum im Geschäft mit laufenden Beiträgen. Die gesamten Beitragsein-
nahmen in unserem Krankenversicherungsgeschäft in Deutschland 
stiegen auf    ˇ. Intern gerechnet verzeichneten wir einen 
Anstieg um  , der auf die Erhöhung der Beitragssätze im Geschäft mit Krankenvollversicherungen im Januar  zurückzuführen war. 
In den ˜˚˛ beliefen sich die gesamten Beitragseinnahmen auf 
   ˇ, was intern gerechnet einem Rückgang um ,  ent-sprach. Als Reaktion auf das Niedrigzinsumfeld führten wir im ersten 

Halbjahr 
 Preisänderungen durch, was neben der allgemeinen 

Marktentwicklung einen Rückgang des Absatzes indexgebundener 
Rentenprodukte zur Folge hatte. Zudem verzeichneten wir im zweiten
 und dritten Quartal  aufgrund der Einführung einer innovativen 
Indexstrategie außergewöhnlich hohe Beitragseinnahmen. 
83Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˆˇ  
Geschäftsumfeld ˘˚ Überblick über den   
   
Geschäftsverlauf  ˘ˆ Schaden- und Unfallversicherung ˇ˜ Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick  ˛˚˜ Vermögenslage und Eigenkapital  Liquidität und Finanzierung ˛˛˙  
ÜberleitungenDie gesamten Beitragseinnahmen in Italien stiegen auf 
 ˚ ˝ ˇ, intern gerechnet ein Wachstum von 
,
 . Das starke 
Wachstum bei unseren fondsgebundenen Produkten kam den 
gesamten Beitragseinnahmen zugute. Während das traditionelle 

Lebensversicherungsgeschäft einen Rückgang verzeichnete, erhöhte 
sich der Anteil der Beitragseinnahmen aus fondsgebundenen Ver
-
trägen an den gesamten Beitragseinnahmen deutlich auf   gegen-über   im Vorjahr.
In 
Frankreich
 gingen die gesamten Beitragseinnahmen auf 
   ˇ zurück. Die Verringerung um 
,
  intern gerechnet war 
hauptsächlich auf den rückläu˘gen Absatz von traditionellen Einzel-
lebens- und Gruppenpensionsversicherungsprodukten zurückzu-
führen und konnte nur zum Teil durch das Plus im Gruppenrisiko- 

und Gruppenkrankenversicherungsgeschäft ausgeglichen werden.In der Region Asien-Pazi˝k erhöhten sich die gesamten Beitrags-einnahmen auf ˚   ˇ, was intern gerechnet einem Anstieg um ,
  entsprach. Hauptgrund hierfür war der gestiegene Absatz fonds-gebundener Produkte mit Einmalprämie vertrieben via Bankassu-
rance in Taiwan.
In der 
Schweiz beliefen sich die gesamten Beitragseinnahmen 
auf    ˇ. Intern gerechnet gingen sie um ,
  zurück, wofür 
in erster Linie ein Rückgang bei Produkten mit Einmalprämie im 
Gruppenlebensversicherungsgeschäft verantwortlich war. 
In den Benelux-Staaten sanken die gesamten Beitragseinnahmen intern gerechnet um ,  auf    ˇ. Hauptursache war der 
rückläu˘ge Absatz traditioneller Lebensversicherungsprodukte, der durch die Zunahme bei fondsgebundenen Produkten mit Einmal
-prämie teilweise wieder wettgemacht wurde.Die gesamten Beitragseinnahmen in Spanien stiegen auf 
   ˇ. Das Plus um 
˛,  intern gerechnet war in erster Linie auf 
die via Bankassurance vertriebenen traditionellen Versicherungspro
-dukte zurückzuführen.Die gesamten Beitragseinnahmen in Mittel- und Osteuropa betrugen 
  ˇ, und lagen damit intern gerechnet um   unter Vorjahr. In der Tschechischen Republik verzeichneten wir rückläu˘ge 
laufende Beitragseinnahmen und in Ungarn ˘elen die Einmalprä-
mien niedriger aus. Dies wurde durch das Wachstum im Geschäft 
mit laufenden Beiträgen in Bulgarien teilweise aufgehoben.Verdiente Beiträge (netto)
Die verdienten Beiträge (netto) gingen um   ˇ auf    ˇ zurück. Grund hierfür war in erster Linie der Rückgang im Geschäft 
mit traditionellen Lebensversicherungsprodukten in Deutschland. 

Günstige Wechselkurseffekte bei einigen Leitwährungen glichen das 

Minus teilweise wieder aus.Barwert der Neugeschäftsprämien ,²Der ˙ˆˇ˘˙ sank um   ˇ auf    ˇ. Ursache hierfür war ein 
Minus im Geschäftszweig Renten- und Sparprodukte mit Zinsgaran-tien hauptsächlich infolge des niedrigeren Absatzes indexgebunde-
ner Rentenprodukte in den  und des Rückgangs im traditionellen, 

hohe Zinsgarantien enthaltenden Geschäft insbesondere in Deutsch-
land und Italien. Auf das Geschäft mit fondsgebundenen Produkten 
 .
˘˛ ‘Renten- und Sparprodukte mit Zinsgarantien 65,0 [71,3]Fondsgebundene Produkte ohne Zinsgarantien 24,3 [18,7]Risiko- und Krankenversi-
cherungsprodukte 10,7 [9,9]Operatives Ergebnis˚˚²Das Ziel der Aufgliederung des operativen Ergebnisses nach Ergebnis-quellen in der Lebens- und Krankenversicherung ist es, Entwicklungen
 in den ˙-Ergebnissen zu erklären. Dabei werden die zugrunde 
liegenden Werttreiber auf einer konsolidierten Basis für den Geschäfts
-bereich Lebens- und Krankenversicherung analysiert.˜    Present value of new business premiums, ˙ˆˇ˘˙,
 vor Abzug der auf andere Gesellschafter entfallenden Anteile.˚    Um der Einführung der Berichterstattung nach Ergebnisquellen in Malaysia Rechnung zu tragen, wurden die Vorjahreswerte angepasst.

84Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˚˚ Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren
5 667 5 285 Marge aus Kapitalanlagen3 915 2 973 Aufwendungen- 6 610- 6 522Technische Marge
1 156 1 203 Auswirkung der Veränderung aktivierter 
Abschlusskosten- 332388 Operatives Ergebnis3 796 3 327 Unser operatives Ergebnis stieg um   ˇ auf    ˇ. Verant
-wortlich hierfür waren vor allem eine höhere Marge aus Kapitalan-lagen in Deutschland, positive Wechselkurseffekte, ein höherer Zins
-überschuss in den  sowie gestiegene Verwaltungsgebühren aus 

fondsgebundenen Verträgen in Italien und Frankreich. Teilweise 

kompensiert wurden diese positiven Effekte durch die Verlustreali
-
  ˇ. Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren
Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren umfassen beitrags- und 

rückstellungsbasierte Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren, 

Verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen Verträgen sowie die 

Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer an den Aufwen
-
dungen. Beitragsbasierte Verwaltungs
 kostenzuschläge  und Gebühren3 751 3 566 Rückstellungsbasierte Verwaltungskostenzuschläge
 und Gebühren1 143 1 091 Verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen 
Verträgen
772 628 Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren
5 667 5 285 Beitragsbasierte Verwaltungs
 kostenzuschläge und Gebühren in ‘ der gesamten Beitragseinnahmen5,6 5,3 Rückstellungsbasierte Verwaltungskostenzuschläge 
und Gebühren in ‘ der durchschnittlichen 
Rückstellungen¹,²0,2 0,2 Verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen 

Verträgen in ‘ der durchschnittlichen 

fondsgebundenen Rückstellungen²,³0,6 0,6 ˜   Deckungsrückstellungen und fondsgebundene Rückstellungen.˚   Darstellung der Renditen ist zeitanteilig.˛    Verhältnis von fondsgebundenen Gebühren, ausgenommen den Asset-Management-Gebühren, zu 
fondsgebundenen Rückstellungen.Unsere 
Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren
 erhöhten sich um 
     ˇ. Der Anstieg der beitragsbasierten Verwaltungskostenzuschläge 
und Gebühren
 um 

  ˇ war primär dem Umsatzwachstum in der 
Region Asien-Pazi˘k, geringeren Umsätzen von Produkten mit Treue
-bonus in den , günstigen Wechselkurseffekten und gestiegenen 
Beitragseinnahmen aus fondsgebundenen Verträgen in Italien und 
Frankreich zu verdanken. Er wurde zum Teil durch das rückläu˘ge 

Geschäft mit Einmalprämien in Deutschland ausgeglichen. Die bei-
tragsbasierten Verwaltungskostenzuschläge Œ in Prozent der gesam
-
ten Beitragseinnahmen Œ nahmen um  Basispunkte zu, hauptsäch-lich wegen des wachsenden Anteils des Geschäfts mit laufenden 

Beiträgen in Deutschland.Die rückstellungsbasierten Verwaltungskostenzuschläge und 
Gebühren verzeichneten ein Plus um   ˇ, das in erster Linie aus dem höheren Rückstellungsvolumen Œ insbesondere in der Region 

Asien-Pazi˘k Œ resultierte.
Das Wachstum der 
Verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen 
Verträgen von   ˇ war hauptsächlich dem Anstieg des verwal-teten Vermögens in Frankreich und Italien sowie höheren erfolgs
-abhängigen Provisionen in Italien zu verdanken.Marge aus KapitalanlagenDie Marge aus Kapitalanlagen ist de˘niert als ˙-ergebnis bereinigt um Aufwendungen (abzüglich Zinszuführungen zu ˙-Rückstellungen) sowie um die Überschussbeteiligung der 
Versicherungsnehmer (beinhaltet die über vertragliche oder auf
-
sichtsrechtliche Bestimmungen hinausgehende Überschussbeteili-
gung der Versicherungsnehmer hauptsächlich für das deutsche 

Lebensversicherungsgeschäft).  Zinserträge und ähnliche Erträge18 331 17 307 Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeit - wert bewerteten Finanzaktiva und -passiva (netto)- 2 050- 1 367Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
6 459 3 204 Zinsaufwendungen- 108- 107Operative Wertminderungen  
auf Finanzanlagen (netto)- 1 199- 677Aufwendungen für Finanzanlagen- 1 013- 903Sonstige¹174 258 Technischer Zins
- 9 194- 8 740Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer
- 7 486- 6 002Marge aus Kapitalanlagen3 915 2 973 Marge aus Kapitalanlagen²,³ in Basispunkten98 80˜    Die Position —Sonstigeﬁ beinhaltet einerseits das operative Ergebnis von operativen Einheiten, welche nicht in den Anwendungsbereich zur Berichterstattung nach Ergebnisquellen fallen, und andererseits 
ergleich zur Finanzberichterstattung, wie beispielsweise Zinsaufwen
-
dungen aus in Rückdeckung gegebenem Versicherungsgeschäft und Provisions- und Dienstleistungs
-
erträge und -aufwendungen exklusive Verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen Verträgen.
˚    Verhältnis von Marge aus Kapitalanlagen zu durchschnittlichen Deckungsrückstellungen aus Geschäfts- 
und Vorjahresende.
˛   Darstellung der Renditen ist zeitanteilig.
85Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˆˇ  
Geschäftsumfeld ˘˚ Überblick über den   
   
Geschäftsverlauf  ˘ˆ Schaden- und Unfallversicherung ˇ˜ Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick  ˛˚˜ Vermögenslage und Eigenkapital  Liquidität und Finanzierung ˛˛˙  
ÜberleitungenUnsere Marge aus Kapitalanlagen
 stieg um 
  ˇ auf 
   ˇ, bzw. um 
 Basispunkte in Prozent der Rückstellungen ausgedrückt. Der Anstieg geht hauptsächlich auf die höheren Gewinnrealisierun-gen sowohl aus festverzinslichen Wertpapieren als auch aus Aktien 
vor allem in Deutschland zurück. Auch die höheren Zinserträge aus 
festverzinslichen Wertpapieren trugen zum Wachstum bei. Ihr 

Anstieg resultierte hauptsächlich aus den günstigen Wechselkurs
-effekten in erster Linie in den  da das Niedrigzinsumfeld die 
Volumen
 effekte des höheren Kapitalanlagebestands größtenteils aufzehrte. Dies wurde zum Teil von dem ungünstigen Wechselkurs
-
ergebnis aus partiell abgesicherten Schwellenländeranleihen und 

dem negativen Effekt aus den Finanzderivaten, die wir zur Durations-
verlängerung einsetzen, aufgezehrt. Darüber hinaus leisteten die 

höheren Wertminderungen auf Aktien Œ insbesondere in unserem 

Lebensversicherungsgeschäft in Deutschland Œ infolge der volatilen 
Aktienmärkte während des Jahres einen negativen Beitrag. Eine niedrigere Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer
 in Italien und Frankreich führte zu einer verhältnismäßig geringeren 
Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer.
AufwendungenAufwendungen umfassen Abschlussaufwendungen und Provisionen 

(ausgenommen Provisionsrückforderungen, welche der technischen 

Marge zugeordnet sind) sowie Verwaltungs- und sonstige Aufwen
-dungen.˙ Abschlussaufwendungen und Provisionen- 4 915- 4 912Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen
- 1 695- 1 610Aufwendungen- 6 610- 6 522Abschlussaufwendungen und Provisionen  in ‘ des ¹- 8,1- 8,1Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen  

in ‘ der durchschnittlichen Rückstellungen²,³- 0,3- 0,4˜   ˙ˆˇ˘˙ vor Abzug der auf andere Gesellschafter entfallenden Anteile.˚   Deckungsrückstellungen und fondsgebundene Rückstellungen.˛   Darstellung der Renditen ist zeitanteilig.Die Aufwendungen stiegen um   ˇ auf ˚   ˇ. Die Abschluss-aufwendungen blieben unverändert. Die niedrigeren Abschlussauf-wendungen infolge des niedrigeren Absatzes von indexgebundenen Rentenprodukten in den  und des Rückgangs im Geschäft mit 

Einmalbeiträgen in Deutschland wurden durch die Anstiege im Ein-
klang mit dem Umsatzwachstum in der Region Asien-Pazi˘k und in 

Italien kompensiert. Der Anstieg der Verwaltungsaufwendungen war größtenteils auf 
ungünstige Wechselkurseffekte aus unserem Geschäft in den 
und
 in der Region Asien-Pazi˘k zurückzuführen.
Technische Marge
Die technische Marge umfasst das Risikoergebnis (Risikoprämie 

abzüglich rückstellungsübersteigender Vorteile nach Überschuss
-beteiligung der Versicherungsnehmer), das Stornoergebnis (Rück-kaufkosten und Provisionsrückforderungen) und das Rückversiche-
rungsergebnis.Unsere 
technische Marge
 sank um 

 ˝
 ˇ auf 
  ˝
 ˇ. Ausschlag
-gebend hierfür waren zusätzliche Rückstellungen für die Neubewer-tung des Kapitalwahlrechts einiger Verträge in Italien und erhöhte 

Rückstellungen für nicht beanspruchte Verträge in Frankreich. Teil
-
weise wurden diese Negativeffekte durch eine günstige Ergebnisent-
wicklung der Invaliditätsversicherung in der Schweiz ausgeglichen.Auswirkung der Veränderung aktivierter Abschlusskosten
Die Auswirkung der Veränderung aktivierter Abschlusskosten bein
-haltet Effekte aus der Veränderung der aktivierten Abschlusskosten, 

der Rückstellungen nicht verdienter Beiträge 

˙˙ und der Abschrei
-bungen auf den Wert des neu dazu erworbenen Geschäfts 
 und 
stellt die Nettoauswirkung der Aktivierung und Abschreibung der 

aktivierten Abschlusskosten und vorgelagerten Kostenzuschläge auf 
das operative Ergebnis dar und weicht daher von den Werten der 
˙˙˜˜˙ Aktivierung von Abschlusskosten1 741 1 904 Planmäßige und außerplanmäßige Abschreibung von aktivierten Abschlusskosten- 2 073- 1 516Auswirkung der Veränderung aktivierter 

Abschlusskosten- 332388 Die Auswirkung der Veränderung aktivierter Abschlusskosten ging von 
  ˇ auf minus   ˇ zurück. Diese Veränderung resultierte 
weitgehend aus einer höheren Abschreibung von aktivierten 
Abschlusskosten im Zusammenhang mit unserem Variable-Annuity-

Geschäft in den , der Verlustrealisierung in Südkorea im zweiten 

und dritten Quartal  und einer geringeren Kapitalisierung von 

Abschlusskosten infolge des rückläu˘gen Geschäfts mit indexgebun-

86Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˚˚Renten- und Sparprodukte mit Zinsgarantien2 846 2 369 Risiko- und Krankenversicherungsprodukte577 661 Fondsgebundene Produkte ohne Zinsgarantien
373 298 Operatives Ergebnis3 796 3 327 Der Anstieg des operativen Ergebnisses des Geschäftszweigs Renten- und Sparprodukte mit Zinsgarantien war weitgehend einer höheren 
Marge aus Kapitalanlagen in Deutschland und dem höheren Zins-
überschuss in den  zu verdanken. Das operative Ergebnis des 

Geschäftszweigs Risiko- und Krankenversicherungsprodukte ging vor allem aufgrund der Verlustrealisierung in Südkorea zurück. Das ope
-
rative Ergebnis des Geschäftszweigs fondsgebundenen Produkte ohne 

Zinsgarantien nahm in erster Linie wegen der höheren Gebühren in 
Italien zu.˚ erhöhte sich die Ergebnismarge (Reserven) hauptsächlich wegen 

Jahresüberschuss Unser Jahresüberschuss stieg Œ im Einklang mit unserer operativen 
Leistung Œ um   ˇ auf    ˇ. Höhere nichtoperative Erträge aufgrund gestiegener realisierter Gewinne aus Aktienanlagen in Italien wurden durch eine Wertminderung des auf die Cash Generating Unit 

Asia Paci˘c allokierten Geschäfts- oder Firmenwerts kompensiert. 
Diese war hauptsächlich durch stetig sinkende und anhaltend niedrige Zinssätze in Südkorea getrieben. Die leichte Erhöhung des effektiven 
Steuersatzes hatte eine ungünstige Auswirkung. ˇ˜¹ Gesamte Beitragseinnahmen²66 903 67 331 Abgegebene Rückversicherungsbeiträge- 747- 630Veränderung in Beitragsüberträgen
- 309- 544Gesamte Beitragseinnahmen (netto)65 847 66 157 Einlagen aus Versicherungs-  
und Investmentverträgen- 41 632- 41 643Verdiente Beiträge (netto)
24 215 24 514 Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren
5 667 5 285 Beitragsbasierte Verwaltungskostenzuschläge 

und Gebühren3 751 3 566 Rückstellungsbasierte 
Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren
1 143 1 091 Verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen 

Verträgen
772 628 Marge aus Kapitalanlagen nach Überschuss-beteiligung der Versicherungsnehmer3 915 2 973 Aufwendungen- 6 610- 6 522Abschlussaufwendungen und Provisionen- 4 915- 4 912Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen
- 1 695- 1 610Technische Marge
1 156 1 203 Operatives Ergebnis vor Veränderung  

der aktivierten Abschlusskosten4 128 2 939 Auswirkung der Veränderung  

aktivierter Abschlusskosten³- 332388 Aktivierung von Abschlusskosten1 741 1 904 Planmäßige und außerplanmäßige 
Abschreibung von aktivierten Abschlusskosten- 2 073- 1 516Operatives Ergebnis3 796 3 327 Nichtoperative Positionen- 6- 12Ergebnis vor Ertragsteuern3 790 3 316 Ertragsteuern- 1 169- 996Jahresüberschuss2 621 2 320 Ergebnismarge (Reserven)€ in Basispunkten67 65 ˜    Das Berichtswesen zum operativen Ergebnis nach Ergebnisquellen beinhaltet operative Einheiten, die ,  der gesamten Beitragseinnahmen abdecken. Das operative Ergebnis von operativen Einheiten, 
welche nicht in diesen Anwendungsbereich fallen, wird in der Marge aus Kapitalanlagen berichtet.˚    Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten die Bruttobeiträge aus dem Verkauf von Lebens- und Kranken
-versicherungspolicen sowie die Bruttoeinnahmen aus dem Verkauf fondsgebundener und anderer 
anlageorientierter Produkte in Übereinstimmung mit den statutorischen Bilanzierungsrichtlinien, die im 
Heimatland des Versicherers anzuwenden sind.
˛    Die Auswirkung der Veränderung aktivierter Abschlusskosten beinhaltet die Veränderung der aktivierten 
Abschlusskosten, der Rückstellungen nicht verdienter Beiträge  und Abschreibungen auf den Wert 

des neu dazu erworbenen Geschäfts  und stellt die Nettoauswirkung der Aktivierung und Ab-schreibung der aktivierten Abschlusskosten und vorgelagerten Kostenzuschläge auf das operative 

Ergebnis dar und weicht daher von den Werten der Finanzberichterstattung ab.
   Verhältnis von operativem Ergebnis zu durchschnittlichen Nettoreserven aus Geschäfts- und Vorjahres
-ende. Nettoreserven entsprechen hierbei der Summe aus Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle, Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge sowie 

Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen abzüglich der Rückversicherungsaktiva.

87Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˆˇ  
Geschäftsumfeld ˘˚ Überblick über den   
   
Geschäftsverlauf  ˘ˆ Schaden- und Unfallversicherung ˇ˜ Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick  ˛˚˜ Vermögenslage und Eigenkapital  Liquidität und Finanzierung ˛˛˙  
Überleitungen˚ˇ˜˚¹ Lebens- und KrankenversicherungRenten- und Sparprodukte mit ZinsgarantienRisiko- und Kranken- versicherungsprodukteFondsgebundene 
Produkte ohne ZinsgarantienBeitragsbasierte Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren
3 751 3 566 1 885 1 868 1 582 1 440 284 258 Rückstellungsbasierte Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren
1 143 1 091 976 958 100 86 66 47 Verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen Verträgen
772 628 326 266 ŒŒ 446 363 Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren
5 667 5 285 3 187 3 091 1 683 1 525 797 668 Marge aus Kapitalanlagen nach Überschussbeteiligung  der Versicherungsnehmer
3 915 2 973 3 794 2 876 62 43 60 54 Abschlussaufwendungen und Provisionen- 4 915- 4 912- 3 113- 3 336- 1 276- 1 194- 526- 382Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen
- 1 695- 1 610- 1 077- 1 091- 454- 376- 164- 144Aufwendungen- 6 610- 6 522- 4 190- 4 426- 1 730- 1 570- 690- 526Technische Marge
1 156 1 203 425 532 621 587 109 84 Operatives Ergebnis vor Veränderung der aktivierten 

Abschlusskosten4 128 2 939 3 216 2 073 636 585 276 281 Aktivierung von Abschlusskosten1 741 1 904 1 144 1 414 372 374 224 116 Planmäßige und außerplanmäßige Abschreibung von aktivierten 
Abschlusskosten- 2 073- 1 516- 1 515- 1 119- 431- 299- 128- 98Auswirkung der Veränderung aktivierter Abschlusskosten²
- 332388 - 371296 - 5975 97 18 Operatives Ergebnis3 796 3 327 2 846 2 369 577 661 373 298 ˜    Das Berichtswesen zum operativen Ergebnis nach Ergebnisquellen beinhaltet operative Einheiten, die ,  der gesamten Beitragseinnahmen abdecken. Das operative Ergebnis von operativen Einheiten, 
welche nicht in diesen Anwendungsbereich fallen, wird in der Marge aus Kapitalanlagen berichtet.˚    Die Auswirkung der Veränderung aktivierter Abschlusskosten beinhaltet die Veränderung der aktivierten 
Abschlusskosten, der Rückstellungen nicht verdienter Beiträge 
 und Abschreibungen auf den Wert 
des neu dazu erworbenen Geschäfts (und stellt die Nettoauswirkung der Aktivierung und Abschrei-bung der aktivierten Abschlusskosten und vorgelagerten Kostenzuschläge auf das operative Ergebnis dar 
und weicht daher von den Werten der Finanzberichterstattung ab.

88Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernLebens- und Krankenversicherungsgeschäft nach berichtsp˜ichtigen Segmenten˘˜˙ Gesamte Beitragseinnahmen¹Verdiente Beiträge 
(netto)Operatives ErgebnisErgebnismarge  intern³Deutschland Lebensversicherung17 74219 01417 74219 01410 52011 4681 2571 0796055Deutschland Krankenversicherung3 2573 2453 2573 2453 2573 2442142097577Schweiz1 8421 6551 6171 65550151975835062Österreich39940539940531732533376680Mittel- und Osteuropa818857817857520516129118377358Polen19418519318588732721469374Slowakei2472522472521992103438270303Tschechische Republik
11414711314767741515249253Ungarn115138116138444213123433321481341481341231184033Œ
Œ
German Speaking Countries  and Central
 & Eastern Europe
24 05825 17623 83325 17615 11516 0731 7071 5276563Italien11 93611 33211 93611 3324494782681734432Frankreich8 0538 2418 0538 2413 1833 1005504556456Benelux2 2392 5182 2392 5185225201211327285Türkei
9858541 0268541791485426186106Griechenland958895885551 -
 3Œ -
 95Œ
Afrika68576857292856176212Mittlerer Osten2151761911761701323224382352Western
 & Southern Europe, Middle East,  Africa and India˙23 59123 26623 60823 2664 5874 4581 0628156453Spanien1 3751 2591 3751 259440437196191241257Portugal28324728324786832122351374Lateinamerika3803383823381271231416127177Iberia & Latin America
2 0371 8442 0401 844653643231229235256USA10 47511 8408 75311 8401 1939848416568781Reinsurance LH596537363537456398381421176Russland3952535238499146927Global Insurance Lines & Anglo Markets634589416589494448471523671Länder in der Region Asien-P6 7695 7326 0675 7322 1701 909 -
 83104 -
 3043Südkorea1 7041 6461 5271 646486509 -
 244 -
 51 -
 202 -
 48Taiwan
2 7062 0262 3762 0262932016283Indonesien7017006627002962857461488478Malaysia4514234474232031872018145147Thailand7506226646227336118771254249China451311385311145106212016Sonstige65651311 -
 282Œ
Œ
Global Life545431Œ1Œ
Œ
Asia Paciˆc
6 7745 7366 0725 7362 1721 910 -
 83105 -
 3043Konsolidierung† -
 666 -
 1 120 -
 666 -
 1 120ŒŒ -
 10 -
 17Œ
Œ
Summe66 90367 33164 05567 33124 21524 5143 7963 3276765˚     
Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten die Bruttobeiträge aus dem Verkauf von Lebens- und Kranken-
  versicherungspolicen sowie die Bruttoeinnahmen aus dem Verkauf fondsgebundener und anderer anlage-orientierter Produkte in Übereinstimmung mit den statutorischen Bilanzierungsrichtlinien, die im Heimat-land des Versicherers anzuwenden sind.
˛    Verhältnis von operativem Ergebnis zu durchschnittlichen Nettoreserven aus Geschäfts- und Vorjahres
-ende. Nettoreserven entsprechen hierbei der Summe aus Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle, Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge sowie 
 Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen abzüglich der Rückversicherungsaktiva.˝   Beitragseinnahmen, bereinigt um Währungskurs- und (Ent-)Konsolidierungseffekte.
˙     Enthält Ertrags- und Aufwandspositionen aus Management-Holdinggesellschaften, kleinere Konzerngesell-schaften und Konsolidierungen zwischen den Ländern dieser Regionen. ˆ    Darstellung nicht aussagekräftig.ˇ     Enthält ein operatives Ergebnis in Höhe von ˝˙   für  aus einem assoziierten Unternehmen in der 
Region Asien-P   Die Transaktionen zwischen Gesellschaften des 
 Allianz Konzerns in den verschiedenen Regionen wurden hierin bereinigt.
89Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˙ˆ  
Geschäftsumfeld ˇ˚ Überblick über den   
   
Geschäftsverlauf ˜˚˛˝ ˇ˙ Schaden- und Unfallversicherung ˆ˜ Lebens- und Krankenversicherung ˆ˘ Asset Management  Corporate und Sonstiges ˘˙ Ausblick ˜˚˛˙ ˛˚˜ Vermögenslage und Eigenkapital ˛˚˘ Liquidität und Finanzierung   
ÜberleitungenAsset Management ˜ Das operative Ergebnis ging um ˚˚,˛ ˝ auf ˙ ˙ˆˇ   ˜Die Cost-Income Ratio stieg auf 
 ˝. ˜  beträchtlich und 
    ˜ Das gesamte verwaltete Vermögen betrug ˚     Überblick über den GeschäftsbereichDie  Allianz bietet Investoren innerhalb und außerhalb des 
 Allianz Konzerns umfassende Asset-Management-Produkte und -Dienst-
 leistungen an. Weltweit stellen wir für unsere Kunden Œ eine Viel
 - zahl privater und institutio
 neller Investoren Œ Investment- und 
Vertriebskapazi
 täten in sämtlichen wichtigen Märkten bereit. Gemessen am gesamten verwalteten Vermögen zählen wir welt
 - weit zu den größten Vermögensverwaltern, die Kunden gelder mittels aktiver Anlagestrategien verwalten. Kennzahlen  ˜˚˛˝Operative Erträge6 4796 388Operatives Ergebnis2 2972 603Cost-Income Ratio in 64,559,2Jahresüberschuss1 4491 621Gesamtes verwaltetes Vermögen   Dezember in 1 7631 801davon:  für Dritte verwaltetes Vermögen   Dezember in  1 2761 313Verwaltetes Vermögen
Das gesamte verwaltete Vermögen verringerte sich um    auf 
˚   . Ausschlaggebend hierfür waren vor allem die Nettomittel-ermögen sowie ungünstige Effekte von Kursveränderungen und Sonstiges, die durch positive 
Wechselkurseffekte größtenteils ausgeglichen wurden. Vom gesam
-ten verwalteten V
˚    auf das für Dritte 
verwaltete Vermögen und 
   auf verwaltetes Vermögen des 
 Allianz Konzerns.
Im Jahr    aus dem gesamten verwalteten Vermögen. Nettomittel
-ermögen beliefen sich auf   . Diese stammten vor allem von 
 in den 
 und 
betrafen insbesondere traditionelle Rentenprodukte. Seit Ende gingen die aus dem für Dritte verwalteten Ver
-
mögen bei  jedoch mit jedem Quartal stark zurück und beliefen 

sich im vierten Quartal 
 auf ˚˚  .  Allianz Global Investors 
) verzeichnete 
 starke von Dritten. 
 

getrieben, womit  Allianz den T 
Dritten das zwölfte Quartal in Folge fortführte.
Negative Effekte, ausgewiesen als Kursveränderungen und 
Sonsti-ges, die sich auf    beliefen, trugen zum Rückgang des gesamten verwalteten Vermögens bei. Negative Effekte in Höhe von 
˚
 ˘  bei 
 Œ hauptsächlich von Rentenprodukten Œ wurden durch positive Effekte bei  Allianz in Höhe von ˛   nur teilweise ausgeglichen.Der Rückgang des gesamten von uns verwalteten Vermögens, 
der als Konsolidierung, Entkonsolidierung und sonstige Anpassun-
gen ausgewiesen wurde, betrug   . Er war hauptsächlich auf 
die Bereinigung des für Dritte verwalteten Vermögens eines Joint Ven
-
tures und die Berichtigung der Darstellung sogenannter —Notional 

Accountsﬁ zurückzuführen.Hauptsächlich aufgrund der Abwertung des Euros gegenüber 
dem 
-Dollar, dessen Kurs von 
˚,˙˚ zu Jahresbeginn auf  am 

 Dezember 
 sank, verbuchten wir positive Wechselkurseffekte 
  
90Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernDie Aufteilung des für Dritte verwalteten Vermögens auf Publi
-kumsfonds und Direktmandate veränderte sich im Vergleich zum 
Jahresende 
 zugunsten von Direktmandaten, sodass 
 ˝ auf 
Publikumsfonds und  ˝ ˘ˇ˘¹zum    Europa 32,7 [29,2]Amerika 2 56,0 [60,0]Asien-Pazifik 11,3 [10,8]˜    Ausschlaggebend ist der Sitz der Vermögensverwaltungsgesellschaft.˚    Unter die Region —Amerikaﬁ fallen die ˛˝˙, Kanada und Brasilien (dementsprechender Stand des für Dritte verwalteten Vermögens zum ˆ˜.
     . ˜
  ˆ 50001 0002 0001 5001 57212291- 1161 80101Kursveränderungen und Sonstiges 3Nettomittelflüsse
 2Konsolidierung, Entkonsolidie-
rung u. sonstige Anpassungen
WechselkurseffekteGesamtes verwaltetes Vermögen (Stand 31.12.2015)Gesamtes verwaltetes Vermögen (Stand 31.12.2014)1 3851514176515- 34+ 1251 763- 13 Renten  Aktien  Mischfonds  Sonstiges  Veränderung
˜    zum ˆ˜. .
˚    Ab dem ersten Quartal ˚ˇ˜˘zusätz-lichen Anlagen von Bestandskunden inklusive der Wiederanlage von Dividendenaussc
 von Kundengeldern sowie Ausschüttungen von Zinsen und Dividenden, die nicht wieder angelegt werden. 
  ˆ    Ab dem ersten Quartal ˚ˇ˜˘ umfassen Kursveränderungen und Sonstiges die Veränderung der Bewer
-tung der Vermögensgegenstände aufgrund geänderter Marktpreise (Kurse) sowie laufende Zins
- und Dividendeneinnahmen des Sondervermögens und Ausschüttungen an die Anleger der Publikumsfonds 
und geschlossenen Fonds.   Mischfonds sind eine Kombination aus verschiedenen Anlageklassen (zum Beispiel Renten, Aktien, Barvermögen und Immobilien), die für Investitionen genutzt werden können. Mischfonds erhöhen die 
Diver ˘    Sonstiges besteht aus Vermögenswerten, die nicht Renten, Aktien oder Mischfonds zugeordnet werden, 
zum Beispiel Geldmarkttitel, Rohstoffe, Real Estate Investment Trusts, Investitionen in Infrastruktur, 

Private Equity, Hedgefonds etc.
Der folgende Abschnitt stellt die Entwicklung des für Dritte verwalteten Vermögens dar.
Zum 
. Dezember ermögen
 nach Geschäftseinheiten zu  ˝ auf  und zu ˙˙,ˇ ˝ auf  Allianz.Zum Jahresbeginn  wurde die Darstellung der Anlageklas-sen von einer gesellschaftsbasierten Sicht auf eine granularere 
Unterteilung in Renten, Aktien, Mischfonds und Sonstige verbessert. Des W
 und institutionellen Kunden durch eine Unterteilung nach Invest
-mentvehikeln ersetzt. Hierbei unterscheiden wir nun zwischen Pub-
likumsfonds und Direktmandaten.¹Basierend auf der Unterteilung der Anlageklassen zum 
 Dezember 
 machten Rentenprodukte  ˝ des für Dritte ver-walteten Vermögens aus, bedingt durch den hohen Rentenanteil bei 

. Der Anteil an Aktien belief sich auf ˚˚,˛ ˝, was insbesondere 
auf das beträchtliche Engagement in Aktien bei  Allianz zurückzu-führen war. Die Anteile an Mischfonds und Sonstigen lagen bei 
 ˝ bzw. 
 ˝.˜    Publikumsfonds sind Investmentvehikel (in den ˛˝˙ Investmentgesellschaften, die unter den —˛˝ codeﬁ fallen; in Deutschland Fonds, die unter die —Standard
-Anlagerichtlinien des Fondsﬁ im Investmentgesetz 
fallen), bei denen Gelder der einzelnen Anleger gebündelt in einem Sondervermögen durch einen Fonds
-manager angelegt werden. Direktmandate sind Investmentvehikel, bei denen das Vermögen eines 

einzel nen Investors durch den Vermögensverwalter bzw. Fondsmanager angelegt wird (zum Beispiel 
öffent liche oder private Körperschaften, vermögende Privatkunden und Firmenkunden).
91Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˙ˆ  
Geschäftsumfeld ˇ˚ Überblick über den   
   
Geschäftsverlauf ˜˚˛˝ ˇ˙ Schaden- und Unfallversicherung ˆ˜ Lebens- und Krankenversicherung ˆ˘ Asset Management  Corporate und Sonstiges ˘˙ Ausblick ˜˚˛˙ ˛˚˜ Vermögenslage und Eigenkapital ˛˚˘ Liquidität und Finanzierung   
ÜberleitungenDie regionale Verteilung des für Dritte verwalteten Vermögens hat 
sich zugunsten Europas und Œ in geringerem Ausmaß Œ der Region 

Asien-Pazik verschoben. Dies war hauptsächlich auf starke Netto
- 

Dritten bei 
 Allianz in Europa zurückzuführen. Auch Markteffekte 
trugen zu dieser Entwicklung bei. Positive Wechselkurseffekte konnten
 dies nur teilweise kompensieren. ˇˇˇ˘ˇ ˘ š  
¹zum  Dezember in PIMCOAllianzGI10080
60
40
20
0
- 20- 40201320142015
201320142015
90- 1069- 3188- 1255- 4570- 3055- 45 Für Dritte verwaltetes Vermögen Œ Wertentwicklung über Vergleichswerten
  Für Dritte verwaltetes Vermögen Œ Wertentwicklung unter Vergleichswerten
˜    Die dreijährige rollierende Anlageperformance basiert auf einem mandatsbasierten und 
volumen-gewichteten dreijährigen Anlageerfolg aller Drittgelder, die von Portfoliomanagementeinheiten der 
 Allianz Asset Management verwaltet werden. Für Direktmandate und Publikumsfonds wird der (auf Basis der Schlusskurse bewertete) Anlageerfolg vor Abzug von Kosten mit dem Anlageerfolg der jeweiligen Bench-mark, basierend auf unterschiedlichen Metriken, verglichen. Bei einigen Publikumsfonds wird der um 
Gebühren verminderte Anlageerfolg mit dem Anlageerfolg des Medians der zugehörigen Morningstar 
Peer Group verglichen (eine Positionierung im ersten und zweiten Quartil entspricht einer 

Outperformance). Die dreijährige rollierende Anlageperformance in unserem Asset-Management-Geschäft ging insgesamt zurück, blieb jedoch auf 

einem hohem Niveau:  ˝ der für Dritte verwalteten Anlagen lagen 
über ihren entsprechenden Benchmarks 
˚
. Dezember 
˙˚: 
˛
 ˝. Der Rückgang war vor allem s rollierender Anlageperformance 
geschuldet, aus der starke Quartale des Jahres 
dafür schwächere Quartale aus  hinzukamen. Bei  lagen 

 ˝ der für Dritte verwalteten Anlagen über den jeweiligen Bench-marks.  Allianz verbesserte sich deutlich:  ˝ der für Dritte ver-walteten Anlagen lagen über ihren entsprechenden Benchmarks.Operative ErträgeUnsere operativen Erträge stiegen um ˆ˙   bzw. 
 ˝ auf 
   . Ohne den positiven Wechselkurseffekt, der primär durch 
die starke Abwertung des Euros gegenüber dem -Dollar bedingt 
war, gingen die operativen Erträge intern gerechnet
¹ um  ˝ zurück.Der Provisionsüberschuss nahm um ˚,ˇ ˝ auf     zu. Ohne 
Berücksichtigung positiver Wechselkurseffekte entsprach dies 

jedoch einem Rückgang um ˚˚,ˇ ˝. Hauptursache hierfür war der 
Rückgang der Erträge aus dem für Dritte verwalteten Vermögen um 

 ˝. Dies wiederum war auf ein niedrigeres durchschnittliches für Dritte verwaltetes Vermögen zurückzuführen, das ohne Wechsel
-kurseffekte um  ˝ zurückging. Dieser Rückgang resultierte haupt- und der 

negativen Kursentwicklung, insbesondere bei Rentenanlagen. 

Zudem wurden die Erträge aus dem für Dritte verwalteten Vermögen 

Œ wenngleich in geringerem Ausmaß Œ auch von einem Rückgang der 
Margen auf das für Dritte verwaltete Vermögen belastet. Hauptursache
 dafür war der geringere Anteil von Publikumsfonds an unserem 

durchschnittlichen für Dritte verwalteten Vermögen. Unsere 
erfolgs-
abhängigen Provisionen
 erhöhten sich um 

 ˘  auf 

 ˘ . Dieser Anstieg entsprach    ohne Wechselkurseffekte und ist 
hauptsächlich der Realisierung von —Carried Interestﬁ aus der Rück-
zahlung eines großen privaten Investment Vehikels (Private Fund) 

bei 
 zu verdanken. Ein starker Anstieg der erfolgsabhängigen 

Provisionen bei 
 Allianz in den 
 und Europa trug ebenfalls zu 
dieser Entwicklung bei.Unsere Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten 
Finanzaktiva und -passiva (netto) gingen aufgrund von Wechselkurs- 

und Bewertungseffekten um ˚˙  ˜    Operative Erträge bereinigt um Wechselkurs- und (Ent-)Konsolidierungseffekte. Im Jahr ˚ˇ˜˘ betrug der durchschnittliche Wechselkurs des ˛˝
-
92Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernOperatives ErgebnisUnser operatives Ergebnis   bzw. 
˚˚,˛ ˝ auf ˙ ˙ˆˇ  Intern gerechnet¹ betrug der Rückgang  ˝ und war hauptsächlich auf geringere Erträge aus dem für Dritte verwalteten Vermögen 
zurückzuführen, bedingt durch ein geringeres durchschnittlich für 

Dritte verwaltetes Vermögen sowie Œ in geringerem Ausmaß Œ rück
-
ermögen; er wurde teil
-
weise kompensiert durch höhere erfolgsabhängige Provisionen und 
niedrigere operative Aufwendungen. Die Verwaltungsaufwendungen stiegen um  ˝ auf    Bereinigt um Wechselkurseffekte gingen sie jedoch um 
 ˝ zurück. Hauptursache hierfür waren ein niedrigerer Personalaufwand Œ ein-
schließlich eines Rückgangs der variablen Vergütung um 
˚˚,˙ ˝ Œ und 
in geringerem Ausmaß ein niedrigerer Sachaufwand. Nichtsdesto
-trotz wurden die Verwaltungsaufwendungen von mehreren Sonder
-
effekten belastet, insbesondere vom Special Performance Award 

. Dieser wurde im vierten Quartal  bei  eingeführt, um 
Performance sicherzustellen und Talente an das Unternehmen zu 

binden. Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von    belaste-ten die operativen Aufwendungen zusätzlich. Sie gingen auf ein 

Restrukturierungsprogramm bei  Allianz zurück, das im dritten 
Quartal 
 startete und  Allianz als globalen Investment Leader 
positionieren soll. Unsere Cost-Income Ratio stieg um  Prozentpunkte auf  ˝. Der 
 trug  Prozentpunkte² und das Restrukturierungsprogramm 
bei  Allianz˜    Operatives Ergebnis bereinigt um Wechselkurs- und (Ent-)Konsolidierungseffekte. Im Jahr 
˚ˇ˜˘ betrug der durchschnittliche Wechselkurs des ˛˝
-˚    Nettoeffekt abzüglich der Auswirkung auf die variable Vergütung.JahresüberschussUnser Jahresüberschuss ging um ˚ˇ˙   bzw. 
 ˝ auf ˚   zurück. Dies entspricht einem Rückgang von  ˝ vor Wechselkurs
-effekten, der weitgehend die Entwicklung unseres operativen Ergeb-
nisses widerspiegelt.ˇ ˜˚˛˝Verwaltungsprovisionen und Ausgabeaufgelder
7 3707 505Erfolgsabhängige Provisionen607275Übrige3446Provisions- und Dienstleistungserträge8 0117 825Vermittlerprovisionen- 1 440- 1 301Übrige- 83- 145Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen- 1 523- 1 445Provisionsüberschuss6 4886 380Zinsüberschuss¹- 5- 3Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und -passiva (netto)- 85Sonstige Erträge46Operative Erträge6 4796 388Verwaltungsaufwendungen (netto)  ohne akquisitionsbedingte Aufwendungen- 4 141- 3 787Restrukturierungsaufwendungen- 413Operative Aufwendungen- 4 182- 3 784Operatives Ergebnis2 2972 603Nichtoperative Positionen- 31- 15Ergebnis vor Ertragsteuern2 2662 588Ertragsteuern - 817- 967Jahresüberschuss1 4491 621Cost-Income Ratio² in 64,559,2˜   Zinserträge und ähnliche Erträge abzüglich Zinsaufwendungen.˚   Verhältnis von operativen Aufwendungen zu operativen Erträgen.

93Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˙ˆ  
Geschäftsumfeld ˇ˚ Überblick über den   
   
Geschäftsverlauf ˜˚˛˝ ˇ˙ Schaden- und Unfallversicherung ˆ˜ Lebens- und Krankenversicherung ˆ˘ Asset Management  Corporate und Sonstiges ˘˙ Ausblick ˜˚˛˙ ˛˚˜ Vermögenslage und Eigenkapital ˛˚˘ Liquidität und Finanzierung   
ÜberleitungenCorporate und SonstigesUnser operativer Verlust stieg aufgrund höherer, zentral verrechneter Pensions-
aufwendungen um ˜˚˛ ˝˙ˆ  ˝˙ˆ ˇ.Überblick über den GeschäftsbereichDer Geschäftsbereich Corporate und Sonstiges umfasst die be- & Treasury, Bankgeschäft 
 

Holding & Treasury sind unter anderem die Bereiche Strategie, 
Risikomanagement, Corporate Finance, Treasury, Finanzrepor
-ting, Controlling, Kommunikation, Recht, Personal und

 zusammengefasst, durch die das Geschäft des  Allianz Konzerns ge steuert und 
 unterstützt wird. In Deutschland, Italien, Frank-reich, den Nieder landen und Bulgarien ergänzen Bankprodukte unser Versiche
 rungsangebot. Unsere weltweiten Dienstleistun-gen im berichts  ments umfassen die Bereiche Private Equity, Immobilien, Erneuerbare 
Energien sowie Infrastruktur und richten sich vornehmlich an 
die Versicherungs
 unterneh men des  Allianz Konzerns.Kennzahlen¹  ˜˚˛˝Operative Erträge1 8991 750Operative Aufwendungen- 2 844- 2 571Operatives Ergebnis- 945- 820Jahresüberschuss (-fehlbetrag)- 1 003- 657  ˜˚˛˝ Operative Erträge562469Operative Aufwendungen- 1 639- 1 386Operatives Ergebnis- 1 076- 917ˆOperative Erträge1 1271 114Operative Aufwendungen- 1 032- 1 047Operatives Ergebnis9466Operative Erträge213176Operative Aufwendungen- 176- 146Operatives Ergebnis3730˜    Enthält Konsolidierungen. Weitere Informationen zum Geschäftsbereich Corporate und Sonstiges ˚nden 
sich unter Angabe ˛ im Konzernanhang.
94Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernErgebnisübersichtUnser 
operatives Ergebnis
 ging um ˜˚˛
 ˝˙ˆ ˇ auf einen Verlust von 
 ˝˙ˆ ˇ zurück. Verbesserungen im Bankgeschäft und im berichts
- 
Rückgang im berichtsichtigen Segment Holding
 & Treasury vor 
allem infolge höherer, zentral verrechneter Pensionsaufwendungen 

aufgezehrt.Unser Jahresfehlbetrag stieg um 
 ˝˙ˆ ˇ auf ˜
  ˝˙ˆ ˇ an, da der Effekt aus der Anpassung des Kostenverteilungsvertrags¹ für die 
Pensionsaufwendungen in unserem nichtoperativen Ergebnis um 

 ˝˙ˆ ˇ -sionsumbewertung bei unseren deutschen Tochtergesellschaften
² 
im vorangegangenen Geschäftsjahr.
Operative Ergebnisübersichten  nach berichtsp˝ichtigen Segmenten Unser 
operativer Verlust
 stieg um
 ˘
 ˝˙ˆ
 ˇ auf ˜
  ˝˙ˆ ˇ. Dies war 
größtenteils auf den Anstieg der Verwaltungsaufwendungen um 
 ˝˙ˆ ˇ zurückzuführen, der vor allem höheren zentralisierten Pen
-sionsaufwendungen zuzuschreiben war. Dies wurde nur teilweise 

durch einen damit in Verbindung stehenden Anstieg der sonstigen 

 ˝˙ˆ ˇ ausgeglichen.Die Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitions-bedingte Aufwendungen stiegen um 
 ˝˙ˆ ˇ auf 
 ˝˙ˆ ˇ. Ein Groß-teil dieses Anstiegs war auf höhere zentralisierte Pensionsaufwen-
dungen zurückzuführen. Dies resultierte aus dem angepassten 

Kostenverteilungsvertrag¹ für die Pensionsaufwendungen zwischen 
den deutschen Tochtergesellschaften und der 
 Allianz  sowie aus 
dem Nettoeffekt niedrigerer Abzinsungssätze und anderer geänderter Berechnungsannahmen. Zahlreiche kleinere Effekte, etwa höhere ˙Aufwendungen und der positive Effekt aus der Weiterbelastung von 

Aufwendungen für die Implementierung von Solvency ˙˙ an unsere 
operativen Geschäftsbereiche, hoben sich in etwa gegenseitig auf.˜    Weitere Informationen zur Anpassung des Kostenverteilungsvertrags für die Pensionsaufwendungen 
˚nden sich unter Angabe ˛ im Konzernanhang.˙    Entsprechend gegenläu˚ge Effekte wurden in unseren anderen Geschäftsbereichen, vor allem in der 
Schaden- und Unfallversicherung, verbucht. Weitere Informationen zu den Einmaleffekten aus der 
Pensionsumbewertung ˚nden sich unter Angabe ˛ Konzernanhang.Die sonstigen Erträge
 erhöhten sich von
 
 ˝˙ˆ ˇ auf 
 ˝˙ˆ ˇ. Im Jahr  umfassten die sonstigen Erträge 
 ˝˙ˆ ˇ, die aus der 
Beteiligung der Versicherungsnehmer im Zusammenhang mit der 
Pensionsumbewertung bei unseren deutschen Tochtergesellschaften
² resultierten. Im Jahr  verzeichneten wir 
 ˝˙ˆ ˇ an sonstigen 
Erträgen, die auf die Beteiligung der Versicherungsnehmer im 
Zusammenhang mit dem vorstehend erwähnten angepassten Kosten-verteilungsvertrag für die Pensionsaufwendungen zurückzuführen 
waren.Unser Nettozinsergebnis verbesserte sich um 
 ˝˙ˆ ˇ auf einen Verlust von
 ˜˘
 ˝˙ˆ ˇ. Die Zinserträge und ähnlichen Erträge sanken 
um 
 ˝˙ˆ ˇ auf ˚˚˚
 ˝˙ˆ ˇ. Hauptursache hierfür waren fehlende 
Erträge von assoziierten Unternehmen, die von 
˚˜
 an innerhalb der 
Versicherungsgeschäftsbereiche ausgewiesen werden. Der durch 
niedrigere Zinssätze bedingte Rückgang der Zinserträge wurde durch 

höhere Dividendenerträge mehr als ausgeglichen. Aufgrund einer 

rückläuen internen Finanzierung und geringerer Zinssätze gingen 

unsere Zinsaufwendungen ohne Zinsaufwendungen für externe 
Fremd˜nanzierung ˝˙ˆ ˇ auf ˚˛˜ ˝˙ˆ ˇ zurück.Unser Netto-Provisions- und Dienstleistungsergebnis verbesserte 
sich um ˚˜
 ˝˙ˆ ˇ auf einen Verlust von
 
 ˝˙ˆ ˇ. Diese Verbesserung 
war hauptsächlich auf einen Veräußerungsgewinn aus bestimmten 
˙Die operativen Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewer-teten Finanzaktiva und 
-passiva (netto)
 verschlechterten sich von 
einem Ertrag von 
 ˝˙ˆ ˇ auf einen Verlust von
 
 ˝˙ˆ ˇ. Ausschlag-
gebend dafür waren sowohl Nettoverluste aus Wechselkurseffekten 

und zugehörigen Absicherungspositionen als auch gesunkene Zeit-
werte bestimmter Fonds.
Die Aufwendungen für Finanzanlagen
 stiegen um
 ˛
 ˝˙ˆ ˇ auf 
 ˝˙ˆ ˇ.ˆUnser operatives Ergebnis stieg um 
 ˝˙ˆ ˇ auf ˘˛
 ˝˙ˆ ˇ, wozu alle 
Bankeinheiten mit positiven Ergebnissen beitrugen. Dieser Anstieg 
war niedrigeren Verwaltungsaufwendungen und dem höheren Netto-
 Provisions- und Dienstleistungsergebnis zu verdanken und wurde 

teilweise durch die höhere Risikovorsorge im Kreditgeschäft sowie 

höhere Restrukturierungsaufwendungen aufgezehrt.Die 
Verwaltungsaufwendungen
 gingen aufgrund geringerer Auf
-wendungen für variable Vergütungen in Italien und Deutschland 

sowie in einem geringeren Ausmaß einer niedrigeren Mitarbeiter
-anzahl um ˚˘ ˝˙ˆ  ˝˙ˆ ˇ zurück.
95Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˙ˆ  
Geschäftsumfeld ˇ˚ Überblick über den   
   
Geschäftsverlauf ˜˚˛˝ ˇ˙ Schaden- und Unfallversicherung ˆ˜ Lebens- und Krankenversicherung ˆ˘ Asset Management  Corporate und Sonstiges ˘˙ Ausblick ˜˚˛˙ ˛˚˜ Vermögenslage und Eigenkapital ˛˚˘ Liquidität und Finanzierung   
ÜberleitungenDas Nettozinsergebnis sowie das Netto-Provisions- und Dienstleis-tungsergebnis stiegen um 
 ˝˙ˆ ˇ auf
 
 ˝˙ˆ ˇ. Unser 
Netto-Provi-sions- und Dienstleistungsergebnis erhöhte sich aufgrund höherer 
Verwaltungs- und erfolgsabhängiger Provisionen in Italien, die auf 
das gestiegene verwaltete Vermögen zurückzuführen waren, um
  ˝˙ˆ ˇ auf 
 ˝˙ˆ ˇ. Unser Nettozinsergebnis 

 ˝˙ˆ
 ˇ praktisch unverändert. Allerdings war diese Entwicklung 
auf eine Sonderdividende zurückzuführen, wohingegen das Niedrig
-
zinsumfeld in fast allen Bankeinheiten Druck auf unsere Zinsmarge 

ausübte.Unsere 
Aufwendungen für die Risikovorsorge im Kreditgeschäft
 stiegen um 
 ˝˙ˆ ˇ auf 
 ˝˙ˆ ˇ. Hauptverantwortlich für diesen 
Anstieg war eine höhere allgemeine Risikovorsorge im Kreditgeschäft 

in Bulgarien.Wir verbuchten Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 
˘ ˝˙ˆ ˇ 
 
 ˝˙ˆ  hauptsächlich in Ver
-bindung mit dem Modernisierungs- und Digitalisierungsprogramm 
—ˆ , das von der Oldenburgischen Landesbank im Oktober 
Unsere 
operativen Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert 
bewerteten Finanzaktiva und -passiva (netto), die das Handelsergebnis einschließen, stiegen um 
 ˝˙ˆ ˇ auf 
 ˝˙ˆ ˇ. Dies war überwiegend 
einem besseren Handelsergebnis innerhalb unserer deutschen Bank
-
geschäfte zu verdanken.Unser operatives Ergebnis stieg um 
 ˝˙ˆ ˇ auf 
 ˝˙ˆ ˇ. Dies war fast ausschließlich dem Nettoeffekt von um 
 ˝˙ˆ ˇ höheren Provisions- und Dienstleistungserträgen sowie den um 
 ˝˙ˆ ˇ gestiegenen Ver
-waltungsaufwendungen zuzuschreiben. Beide Entwicklungen waren 

durch den Anstieg des verwalteten Vermögens bedingt.

96Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernAusblick ˜˚˛˝ ˜ Weltweite Konjunkturerholung hält an Œ nur geringe Beschleunigung des 
Wachstums in den Schwellenländern.
 ˜ Für den  Allianz Konzern erwarten wir ein operatives Ergebnis in Höhe von ˚˛,˝ ˙ˆˇ ˘, plus oder minus ˛,˝ ˙ˆˇ ˘.Überblick: Vergleich von Prognose und tatsächlichem Ergebnis ˜˚˛˝¹˙ˆˇ˙˙˙˙˙ 
 ˙ˇ˙˙˙ˆˇ˙˙      
˙Schutz der Investitionen unserer Aktionäre bei gleichzeitiger Erzielung attraktiver Renditen und 
Dividenden.Eigenkapitalrendite von ˛˚,  ˛˛,˜
 . Eigenkapitalrendite ohne nicht realisierte Gewinne und Verluste aus festverzinslichen Wertpapieren bereinigt um Shadow Accounting von ˛˜,
  ˛‘,˚ . Vorgeschlagene Dividende   .Selektives proštables Wachstum.Der Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversicherung mit nach wie vor strenger Risikoselektion  

und selektivem externen Wachstum. Im Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversicherung  

verzeichneten wir wachsende Kapitalanlagen und solide Margen im Neugeschäft. Im Geschäftsbereich 

Asset Management verbuchten wir jedoch Nettomittelab€üsse.˙ 
  ˙Anstieg der gebuchten Bruttobeiträge um etwa ‘,˚ .Einschließlich starker positiver Wechselkurseffekte stiegen die gebuchten Bruttobeiträge um ˝,
’ . Dies war dem internen Wachstums (in Höhe von ˜,
 ) sowie externen Akquisitionen zu verdanken.Das Kapitalanlageergebnis šel höher als erwartet aus. Es kam zu eher geringen Auswirkungen von 

Naturkatastrophen. Dafür waren die Ergebnisse in Argentinien schlechter als erwartet. Die Neu-ausrichtung von Fireman™s Fund und in Brasilien kamen langsamer voran als ursprünglich erwartet.Combined Ratio unter   über den gesamten Schaden-Unfall-Zyklus.˝ .Operative Anlageerträge (netto) aufgrund des 
Niedrigzinsumfelds für Reinvestitionen unter Druck. orjahr.
˘˙ 
 ˆ˙ ˙Rentabilität hat Vorrang vor Wachstum. Daher werden 

wir weitere Produkt- und Preisgestaltungsmaßnahmen 
vornehmen, um auf das anhaltende Niedrigzinsumfeld 
zu reagieren. Infolgedessen rechnen wir mit einem 
achstums bei fonds
-gebundenen Verträgen. Maßgeblich hierfür waren die Anpassung unserer Produktstrategie Œ  

Verlagerung hin zu fondsgebundenen und kapital
 efšzienten Produkten Œ sowie positive Wechsel-kurseffekte. Der rückläušge Absatz traditioneller Produkte in den meisten europäischen Ländern wurde dadurch mehr als ausgeglichen. Operatives Ergebnis zwischen ‘,˚Operatives Ergebnis von ‘,’rungen 
(netto) im Zuge des Risikoabbaus im Portfolio und günstiger Wechselkurseffekte, insbesondere aus 

der Aufwertung des -Dollars. Dies konnte die Verlustrealisierung in Südkorea mehr als wettmachen.
 Basis
 - punkten.Kapitalanlageergebnis unter Druck aufgrund  
niedriger Zinsen und anhaltender Unsicherheit an  
den Kapitalmärkten.Das operative Kapitalanlageergebnis stieg um  olge hoher realisierter 
Gewinne im Zuge des Risikoabbaus im Portfolio.˙ 
ˇ˙˙Leichter Rückgang des gesamten verwalteten 
Vermögens aufgrund anhaltender, wenn auch nach- 

.Rückgang des gesamten verwalteten Vermögens um ˜,
˛  aufgrund von Netto mittelab€üssen bei  ließen  im Jahresverlauf nach und beliefen sich im vierten Quartal 
 negative Wertentwicklung der Kapitalanlagen wirkte sich auf den Rückgang aus. Dem entgegen 

standen positive Wechselkurseffekte und Nettomittelzu€üsse bei 
 Allianz.Operatives Ergebnis zwischen ˜,˜Das operative Ergebnis lag mit ˜,‘ korridors. Dies war vor allem auf geringere Erträge aus dem verwalteten Vermögen und die weniger €exible Kostenstruktur zurückzuführen, sowie darauf, dass die erfolgsabhängigen Provisionen niedriger ausgefallen waren  

als erwartet. Der Rückgang wurde durch positive Wechselkurseffekte teilweise kompensiert.
Bereinigte Cost-Income Ratio von ˝˚,˚  oder darunter.
 .  Unter Berücksichtigung des —Special Performance A
 und der Restrukturierungs-aufwendungen im Zusammenhang mit  Allianz ˜.˚ lag die bereinigte Cost-Income Ratio bei ˝˛, .˛   Für detaillierte Informationen zum vorjährigen Ausblick für ˜˚˛˝ siehe Geschäftsbericht ˜˚˛˙, ab Seite ˛˚ˆ.
97Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˙ˆ  
Geschäftsumfeld ˇ˚ Überblick über den   
   
Geschäftsverlauf  ˇ˙ Schaden- und Unfallversicherung ˆ˜ Lebens- und Krankenversicherung ˆ˘ Asset Management  Corporate und Sonstiges ˘˙ Ausblick ˜˚˛˝ ˛˚˜ Vermögenslage und Eigenkapital ˛˚˘ Liquidität und Finanzierung   
ÜberleitungenWirtschaftlicher Ausblick¹Anfang 
 zeigt sich das globale Konjunkturbild mehr oder weniger 
gespalten zwischen Industrieländern und Schwellenländern. Einer-
seits dürfte die Wirtschaftsaktivität in den Industriestaaten wohl 

recht solide bleiben. In den  sollte die Binnennachfrage weiter 

anziehen. In der Eurozone ist dank verbesserter Wettbewerbsfähig
-
keit und gesunkener Energiepreise damit zu rechnen, dass sich die 

Wirtschaft weiter erholt. Das reale Bruttoinlandsprodukt dürfte um 

˚,
  Œ und somit etwas stärker als  Œ ansteigen. Angesichts des 
sich verbessernden wirtschaftlichen Umfelds in der Eurozone und 

der günstigen Bedingungen für den privaten Konsum könnte die 

deutsche Wirtschaft 
 um mehr als 
  wachsen. Andererseits blei
-ben die Wachstumsaussichten für einige große Schwellenländer 

sowohl aus zyklischen als auch aus strukturellen Gründen verhalten. 

Nach der schweren Rezession in Brasilien und Russland im letzten 

Jahr dürfte sich die Wirtschaftsaktivität im Laufe des Jahres  all-
mählich wieder stabilisieren. Insgesamt wird die Weltwirtschaft 
 wohl um etwa ,
  wachsen 
 . In den Industrieländern 
dürfte das Wachstum des Bruttoinlandsproduktes 
,
˛  betragen und 
in den Schwellenländern auf   anziehen Œ nach   im Jahr und dem damit geringsten Wirtschaftswachstum seit der großen 

Rezession im Jahr 
bleiben, mit einigen Ausnahmen in Lateinamerika und Osteuropa, 

 

geschnellt sind (so etwa in Venezuela und in der Ukraine).
Wie schon  werden Geldpolitik und geopolitische Spannun-gen die Richtung an den Finanzmärkten vorgeben, wie auch die wirt-
schaftlichen und politischen Entwicklungen in großen Schwellenlän-
dern wie China. Was die Geldpolitik betrifft, dürfte die 
die Zinsen dieses Jahr weiter sehr vorsichtig anheben. Die Europäische Zentralbank dagegen wird die Zinsen voraussichtlich das Jahr  hindurch auf dem derzeitigen oder noch niedrigeren Niveau belassen. 
Auch dürfte es bis zum Jahresende  nicht zu einer Rückführung 
der unkonventionellen Maßnahmen der Europäischen Zentralbank 

kommen.Die leicht steigenden Renditen der zehnjährigen hen und gegen Jahresende zunehmende Spekulationen über Zeit-
punkt und Art und Weise, wie die Europäische Zentralbank 
 aus 
ihrem Anleihekaufprogramm aussteigt, werden einen gewissen Auf-
wärtsdruck auf die Renditen europäischer Referenzstaatsanleihen 

ausüben. Da die kurzfristigen Zinssätze jedoch praktisch bei null 

liegen, sind die Aussichten auf deutlich höhere Renditen auf länger
-
fristige Anleihen beschränkt. Unseres Erachtens werden die Renditen 

der zehnjährigen Bundesanleihen und -Staatsanleihen bis Ende 

 moderat in Richtung ˚  bzw. etwa 
  steigen. Der Euro wird 
 in den kommenden Monaten von verschiedenen Faktoren belastet, 

darunter auch den erwarteten Zinserhöhungen durch die 
bank. Eine weitere Stabilisierung der wirtschaftlichen Erholung in 

der Eurozone dürfte den Euro allerdings stützen. Wir erwarten, dass ˛    Die Angaben zum —Wirtschaftlichen Ausblickﬁ, zum —Ausblick für die Versicherungsbrancheﬁ sowie zum 
—Ausblick für die Asset-Management-Brancheﬁ basieren auf unseren eigenen Marktschätzungen.der Wechselkurs des 
-Dollars gegenüber dem Euro Ende  mini-
Ausblick für die Versicherungsbranche
˛˚
 dürfte für die Versicherungsbranche ein weiteres herausfordern
-des Jahr werden. Am Gesamtbild wird sich nichts ändern: nur mode-
rates Prämienwachstum, niedrige Zinsen, volatile Finanzmärkte, 
neue aufsichtsrechtliche Anforderungen und digitaler Wandel. Infolge
-dessen rechnen wir in der Branche mit anhaltendem Rentabilitäts
-druck und einer dadurch beschleunigten Umstrukturierung. Das bedeutet allerdings nicht, dass  ein Abbild des Vorjahres 
werden wird. Zum Beispiel erwarten wir  höhere Zinsen, auch 

wenn der Anstieg moderat ausfallen dürfte. Insgesamt gesehen wird 
vom Zinsniveau aber weiterhin Gegenwind für die Versicherungs
-industrie kommen. Eine weitere wichtige Änderung stellt die Einfüh-rung von Solvency  in Europa dar. Die damit steigende Transparenz 

hinsichtlich der Kapitalausstattung könnte zum Katalysator für eine 
weitere Konsolidierung in der Branche werden. In den Schwellen-ländern ist davon auszugehen, dass der hohe Nachholbedarf, die 
akkommodierende staatliche Politik Œ insbesondere im Bereich 

Lebensversicherungen Œ und allgemeine Trends wie zum Beispiel die 

Verstädterung das relativ starke Wachstum der Beiträge stützen. Wir 

rechnen daher nach wie vor damit, dass die Schwellenländer die 

Industrieländer in absehbarer Zeit überholen, sind aber mit unserer 
Einschätzung vorsichtiger geworden.Im Schaden- und Unfallversicherungssektor
 erwarten wir in den 
Industrieländern ein stabiles Beitragswachstum. Die anhaltende 
Erholung wird zwar die Nachfrage unterstützen, doch erweist sich die 

Preisgestaltung als immer schwieriger. Trotz der Konjunkturbele
-
bung in der Region dürfte Westeuropa gemessen am globalen Bei
-
tragswachstum weiterhin hinterherhinken. Dahingegen erwarten 

wir in den asiatischen Schwellenländern wie in den Vorjahren eine 

sehr starke Entwicklung. Dort und vor allem in China beginnen die 
staatlichen Maßnahmen zur Erhöhung der Versicherungsdichte zu 

greifen. Insgesamt dürften die weltweiten Beitragseinnahmen  zwischen ,˛
  und ˝,˛
  steigen (nominal und bereinigt um Wechsel-kurseffekte), wovon gut ein Prozentpunkt alleine China zuzurechnen 

ist. Infolge der negativen Preisentwicklung könnte die versicherungs-
technische Rentabilität jedoch unter Druck geraten, vor allem wenn 
erluste durch Naturkatastrophen wieder auf den 

historischen Durchschnitt steigen. Gleichzeitig werden die Invest
-menterträge trotz des erwarteten Zinsanstiegs niedrig bleiben.Im Lebensversicherungssektor zeigt sich ein ähnliches Bild, auch 
wenn das Beitragswachstum hier deutlich volatiler als im Schaden- und Unfallversicherungssektor ist. Neue aufsichtsrechtliche Vor
-
schriften, eine sich ändernde staatliche Politik sowie damit verbun-
dene Änderungen im Produktmix könnten diese Volatilität im 

kommenden Jahr weiter erhöhen. Trotzdem dürfte sich eines kaum 

ändern: Nach wie vor versprechen die asiatischen Schwellenländer, 

98Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernAusblick für die  Asset-Management-BrancheDie Märkte erwarten generell, dass die 
 die Zins-sätze langsam weiter anhebt und möglicherweise beginnt, die Anlei-
hen, die sie im Rahmen des Anleihekaufprogramms infolge der 

Finanzkrise erworben hat, allmählich wieder abzustoßen. Diese 

Maßnahmen sind jedoch abhängig von der Arbeitslosigkeit und dem 
. Zudem werden die Niedrigzinspolitik 

und die quantitative Lockerung in der Eurozone und in Japan  sehr wahrscheinlich ausgeweitet. Die Anleger dürften also auch wei-
terhin versuchen, die Schritte und Maßnahmen der Zentralbanken 

zu antizipieren, und wir erwarten, dass die Volatilität an Aktien- und 

Anleihemärkten 
 bestehen bleibt oder sogar zunimmt. An den 

globalen Märkten könnte die Volatilität auch aus Sorge um die Kon
-
junkturentwicklung in China, einen weiteren Rückgang der Rohstoff-
preise (wie zum Beispiel Rohöl) und eine mögliche instabile geopoli-

Wochen des Jahres 
 haben wir viele dieser Faktoren in Kombina
-
tion und deren Auswirkungen auf Finanzmärkte und auf Marktteil-
nehmer weltweit beobachten können.Anleihen dürften attraktiv bleiben, sofern die längerfristigen 
Trends hin zu moderat höheren Zinsen Œ insbesondere in den 
 Œ 
rends gekoppelt sind. Besonders 

interessant sind Anleihen für die wachsende Zahl von Rentnern in 

den Industrienationen, die eine stabile Einkommensquelle suchen. 

Dies gilt auch für Anleger in sogenannten —Liability Driven Invest-
mentsﬁ Œ Anlagestrategien, die sich an Verbindlichkeiten orientieren.
Auch wenn wir  ein herausforderndes Umfeld für die Asset-Management-Branche sehen, ist weiteres Wachstum in beinahe allen 

Anlageklassen in der Asset-Management-Branche möglich, gestützt 
durch positive wirtschaftliche Bedingungen und Nachfragetrends. 

Die Rentabilität der Branche steht aber auch unter Druck, durch 

Vertriebs- bzw. Marketingkosten, die die operativen Margen belasten. 

Auch verschärfte aufsichtsrechtliche Anforderungen und Berichts
-

Sektor auswirken.Um weiter wachsen zu können, ist es für Asset-Manager wichtig, ausreichende Geschäftsvolumina zu haben, das Geschäft efzient zu 

betreiben und überdurchschnittliche Anlageergebnisse zu erzielen. Ausblick für den  Allianz KonzernWie bereits erwähnt, gehen wir davon aus, dass die Weltwirtschaft 

 leicht wachsen wird. Allerdings dürfte die Wachstumsdynamik 

in den verschiedenen Ländern und Regionen unterschiedlich stark 

ausfallen. Zudem bestehen für  ausgeprägte Risiken: Geopoliti-

in Europa sowie Währungs- oder Handelskriege könnten die wirt
-
schaftliche Entwicklung gefährden. In unserem Ausblick gehen wir 

Überblick: Ausblick und Annahmen ˜˚˛ˇ˙Schutz der Investitionen unserer Aktionäre bei gleich-zeitiger Erzielung attraktiver Renditen und Dividenden. Selektives proštables Wachstum.˙ 
˙Anstieg der gebuchten Bruttobeiträge um etwa ˜ .Entwicklung der Combined Ratio in Richtung unseres Ziels bis ˜˚˛’ Œ  oder besser.
Anhaltender Druck auf operative Anlageerträge (netto) 
aufgrund des anhaltenden Niedrigzinsumfelds für 
Reinvestitionen.˘˙ 
ˆ˙˙Rentabilität hat Vorrang vor Wachstum. Den Produktmix 

im Neugeschäft verlagern wir weiter hin zu fonds-gebundenen und kapitalefšzienten Produkten sowie Produkten zur Risikovorsorge. Darüber hinaus werden wir auf die Rendite-Bedürfnisse unserer Kunden in dem 
anhaltenden Niedrigzinsumfeld abstellen. Wir rechnen  
mit einem Umsatz von ˝˜,˚Operatives Ergebnis zwischen ‘,‘˚  und ˛˛,˚ . Kapitalanlageergebnis unter Druck aufgrund niedriger 
Zinsen und anhaltender Unsicherheit an den Kapital-märkten.˙ˇ˙˙Leichter Anstieg des gesamten verwalteten Vermögens 

aufgrund einer positiven Wertentwicklung der Kapital
-anlagen, unterstützt durch eine Rückkehr zu positiven 
Mittel€üssen bei  und nach wie vor soliden Nettomittelzu€üssen bei  Allianz.Cost-Income Ratio deutlich unter  .˛    Ohne nicht realisierte Gewinne und Verluste aus festverzinslichen Wertpapieren bereinigt um Shadow 
Accounting.insbesondere China und Indonesien, das höchste Beitragswachstum; 
in vielen Fällen sogar ein Plus im zweistelligen Bereich. Wachsende 
Einkommen und Sozialversicherungsreformen dürften die Nachfrage
 nach Versicherungen weiterhin antreiben. Insgesamt schätzen wir 

den Anstieg der weltweiten Beitragseinnahmen  auf  bis ˝,˛
  (nominal und bereinigt um Wechselkurseffekte). 
Im Hinblick auf die Rentabilität ist nicht damit zu rechnen, dass die Herausforderungen, die sich aus dem Niedrigzinsumfeld und auf-
sichtsrechtlichen Bestimmungen ergeben, geringer werden. Folglich 

ist davon auszugehen, dass Anlageportfolios weiterhin umgeschich-
tet und der Produktmix angepasst werden. Neue, weniger kapitalin
-
tensive Produkte, die die Charakteristika fondsgebundener Lösungen 

mit einer Art Ertragsgarantie kombinieren, werden konventionelle 

Sparprodukte allmählich verdrängen. Gleichzeitig wird es immer 

wichtiger werden, den digitalen Wandel zu meistern. Dieser Mix von 

strategischen Herausforderungen dürfte nicht nur die Branchenkon-
solidierung beschleunigen, sondern auch die Gesamt rentabilität belasten.
99Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˙ˆ  
Geschäftsumfeld ˇ˚ Überblick über den   
   
Geschäftsverlauf  ˇ˙ Schaden- und Unfallversicherung ˆ˜ Lebens- und Krankenversicherung ˆ˘ Asset Management  Corporate und Sonstiges ˘˙ Ausblick ˜˚˛˝ ˛˚˜ Vermögenslage und Eigenkapital ˛˚˘ Liquidität und Finanzierung   
Überleitungen˙Unser Ausblick setzt voraus, dass es zu keinen wesentlichen Abwei-chungen von den folgenden Annahmen kommt: ˜Die weltweite konjunkturelle Erholung hält an. ˜Die Wachstumsaussichten verschiedener großer Schwellen
-
länder bleiben verhalten. ˜Die Zinsen steigen leicht. ˜Ein Zinsanstieg oder -rückgang um 
˚˛˛
 Basispunkte würde 
das operative Ergebnis im ersten Jahr nach der Zinsänderung 
um etwa ˛,
˚ ˙ˆˇ ˘ erhöhen bzw. verringern. Nicht darin 
berücksichtigt sind die Zeitwertanpassungen zinssensitiver 

Positionen, die in unserer Gewinn- und Verlustrechnung aus
-
gewiesen werden. ˜Keine wesentlichen Verwerfungen an den Kapitalmärkten.
 ˜-
torischen Eingriffen. ˜Die Schäden aus Naturkatastrophen liegen auf erwartetem 

Durchschnittsniveau. ˜Der durchschnittliche Wechselkurs des 
-Dollars gegenüber 

dem Euro beläuft sich auf ˚,˚˚. ˜Eine Abwertung oder Aufwertung des -Dollars um ˚˛  gegenüber unserem geplanten Euro-Wechselkurs von 
˚,
˚˚ hätte einen negativen bzw. positiven Effekt von etwa 
˛,
 ˙ˆˇ ˘ auf 
unser operatives Ergebnis. Trotz der sich abzeichnenden Erholung der Weltwirtschaft dürften 

die Kapitalanlageergebnisse wegen der allgemein niedrigen Zinsen 

unter Druck bleiben. Ausgeglichen wird dies durch das Anwachsen 

unseres operativen Kapitalanlagebestands.Beurteilung der erwarteten Umsätze  und Ertragslage ˜˚˛ˇ durch den Vorstand
Unser Umsatz belief sich 
 auf insgesamt  ˙ˆˇ ˘. Verglichen 
mit dem Vorjahr, entspricht dies einem Anstieg um nominal 
,
  und 
einem Rückgang um intern gerechnet ,
˚ . Für  erwarten wir eine eher stabile Umsatzentwicklung. Das Schaden- und Unfallversiche-rungsgeschäft dürfte sich positiv entwickeln. Im Geschäftsbereich 

Asset Management werden die operativen Erträge wohl leicht zurück-gehen. Der Umsatz im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft 
achstum wahr
-
scheinlich unter Druck stehen.Unser operatives Ergebnis lag 
˚˝
 mit 
˚˛, ˙ˆˇ
 ˘ im oberen 
Bereich unseres Prognosekorridors. Für  streben wir ein operatives Ergebnis von ˚˛,˝ ˙ˆˇ ˘ an, plus oder minus ˛,
˝ ˙ˆˇ ˘. Dabei dürfte 
das operative Ergebnis in den Geschäftsbereichen Schaden- und 

Unfallversicherung, Lebens- und Krankenversicherung sowie Asset 

Management etwas niedriger ausfallen. Für den Geschäftsbereich 
Corporate und Sonstiges rechnen wir mit einer leichten Verbesserung
 des operativen Ergebnisses. Der auf Anteilseigner entfallende Jahresüberschuss stieg 
 auf ,
 ˙ˆˇ ˘ an. Unserer bisherigen Veröffentlichungspraxis folgend, 
vor allem aber angesichts der Sensitivität unseres nichtoperativen 

Ergebnisses gegenüber negativen Entwicklungen am Kapitalmarkt, 

geben wir keine genauen Prognosen zur Entwicklung unseres Jahres-
überschusses ab. Da wir aber keine wesentlichen Verwerfungen an 

den Kapitalmärkten erwarten, sollte der Jahresüberschuss  eher 
stabil bleiben.˙˙Für 
 erwarten wir ein Umsatzwachstum von rund 
  
 . Positive Volumen- und, in geringerem Maße, Preiseffekte tragen dazu 

ebenso bei wie ein externes Wachstum. Dieses Wachstum dürfte 

auch aus der Übernahme des Firmenkundengeschäfts von Aegon 

resultieren Œ sie stärkt unsere Position im attraktiven Schaden- und 
Unfallversicherungsmarkt in den Beneluxstaaten.Das Prämienwachstum wird ˛˚
 wohl in erster Linie aus unseren europäischen Kernmärkten, einschließlich Großbritannien, Deutsch
-
land und Italien, stammen. Doch auch  Allianz Worldwide Partners, 
die unsere -Geschäftsaktivitäten bündeln, tragen positiv zur 

Umsatzentwicklung bei.Unserer Ansicht nach dürfte der insgesamt langsame Preis-anstieg, den wir bereits  in einigen Märkten beobachten konnten, 
 weiter anhalten. Vor diesem Hintergrund wollen wir Œ wie bereits 

in den Vorjahren Œ durch eine konsequent strenge 
Zeichnungsdiszi-plin ein starkes versicherungstechnisches Ergebnis erzielen. In diesem Sinne sind wir auch bereit, bei unzureichenden Margen auf Umsatz-
wachstum zu verzichten.Für 
 erwarten wir eine Entwicklung in Richtung unseres 
Ziels, bis  eine Combined Ratio von   oder besser zu erzielen 
  Dabei gehen wir davon aus, dass die zugrundeliegende erbesserungen bei Preisgestaltung, Schaden
-abwicklung
 und Produktivität kompensiert wird. Zwar zeigten die 
Schäden aus Naturkatastrophen in den letzten Jahren einen sprung-
haften Verlauf, für 
 erwarten wir dennoch ein Ausmaß auf Durch-
schnittsniveau.
100Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernDie Zinsen dürften niedrig bleiben. Dies wird das Kapitalanlage-ergebnis wohl auch  belasten, zumal die Haltefristen für Kapital-anlagen in der Schaden- und Unfallversicherung tendenziell kurz 

sind. Unsere Anlagestrategie werden wir weiterhin proaktiv auf die 

aktuellen Marktbedingungen abstimmen. Insgesamt erwarten wir für 
˛˚
 ein operatives Ergebnis zwischen
  ˙ˆˇ  ˙ˆˇ ˘  ˙ˆˇ ˘˙ˆ˙˙Unser operatives Ergebnis lag im Jahr  mit ,
 ˙ˆˇ ˘ über dem Ziel-korridor
 Œ eine Folge umfangreicher Gewinnrealisierungen (netto) 
im Zuge des Risikoabbaus in unserem Portfolio. Die Verlustrealisierung
 (Loss Recognition) in Südkorea wurde damit mehr als kompensiert. 
Für 
 erwarten wir in unserem Geschäftsbereich Lebens- und 

Krankenversicherung ein operatives Ergebnis zwischen 
,
 ˙ˆˇ
 ˘ und 
 ˙ˆˇ ˘.Wie auf dem Capital Markets Day im November  angekün-digt, wird die Eigenkapitalrendite¹ einer der wichtigsten Leistungs-indikatoren für die Steuerung unseres Lebensversicherungsgeschäfts 
sein. Für  erwarten wir eine Eigenkapitalrendite¹ in unserem 
Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversicherung zwischen ,
˛  und ˚˚,˛ .Im Jahr 
 werden wir uns auf den Produktmix in unserem 
Neugeschäft und das Bestandsmanagement konzentrieren und 

dabei einerseits auf die Rendite-Bedürfnisse unserer Kunden in dem 

anhaltenden Niedrigzinsumfeld abstellen sowie andererseits die 

Erträge für unsere Aktionäre verbessern.  werden wir unseren 

Produktmix im Neugeschäft erneut hin zu fondsgebundenen und 

-
lagern und Produkt- und Vertriebsmaßnahmen aktiv gestalten. Wir 

werden das Bestandsgeschäft aktiv verwalten sowie das Kostenma-
nagement, das Asset-Liability-Management und die Kreditstrategien 
so gestalten, dass die Auswirkungen des schwierigen Marktumfelds 
Œ insbesondere der niedrigen Zinsen Œ möglichst gering sind.Insgesamt ist das Ergebnis des Geschäftsbereichs Lebens- und 
Krankenversicherung jedoch erheblich von der Marktvolatilität sowie 
dem Ausmaß der Gewinnrealisierungen (netto) abhängig, was präzise
 Prognosen erschwert.˛    Ohne nicht realisierte Gewinne und Verluste aus festverzinslichen Wertpapieren bereinigt um Shadow 
Accounting.˙ˇ˙˙Obwohl das Umfeld für die Asset-Management-Branche 
 im Ver
-gleich zu den vergangenen Jahren anspruchsvoller werden dürfte, 

 und erneut solide 
 Allianz Die Wertentwicklung der Kapital
-anlagen dürften moderat zu einer positiven Entwicklung der gesam-
ten verwalteten Vermögen beitragen. Die Verwaltungsprovisionen 

und Ausgabeaufgelder sowie die erfolgsabhängigen Provisionen 

dürften leicht zurückgehen. Geringere operative Aufwendungen 

dürften die niedrigeren operativen Erträge nur teilweise ausgleichen. 

Für 
 streben wir vor diesem Hintergrund ein operatives Ergebnis 

 ˙ˆˇ   Unsere Cost-Income Ratio dürfte  dank unserer konsequen-ten Kostenkontrolle und der operativen Exzellenz deutlich unter   liegen 
 . Mittelfristig erwarten wir eine Cost-Income Ratio 
von  .˙˙Unser Geschäftsbereich Corporate und Sonstiges verzeichnete  einen operativen Verlust von 
˛,
 ˙ˆˇ ˘. Für  erwarten wir einen 
operativen Verlust zwischen 
 ˙ˆˇ ˘ und 
 ˙ˆˇ ˘ (einschließlich 
-
gen Geschäftsbereich Holding
 & Treasury hauptsächlich aufgrund 
geringerer Verwaltungsaufwendungen verbessern dürfte.
Finanzierung, Liquiditätsentwicklung  und KapitalisierungDer  Allianz Konzern zeichnet sich durch eine solide Liquiditätsposi-tion sowie eine hervorragende Finanzstärke aus. Unsere Kapitalaus-stattung liegt sogar deutlich über den gegenwärtigen Anforderungen 

der Aufsichtsbehörden.-bilität auch weiterhin zu angemessenen Kosten über die Finanz
-märkte gewährleisten können. Eine solide Grundlage dafür bilden die 

umsichtige Steuerung unserer Liquiditätsressourcen sowie die über-wiegend langen Restlaufzeiten unserer Verbindlichkeiten. Ausgehend
 von den aktuellen Zinsprognosen sollten unsere durchschnittlichen 
kapitalmarktgebundenen Finanzierungskosten 
 weitgehend auf 
Vorjahresniveau liegen. 
Die Kapitalpositionen sowohl des Konzerns als auch der opera-tiven Einheiten unterliegen unserer fortwährenden Kontrolle. Darü-
ber hinaus werden wir unsere Sensitivität in Bezug auf Zinssätze und 

Risikoaufschläge auch künftig durch ein sorgfältiges Asset-Liability-Management sowie eine angemessene Strukturierung unserer Lebens-versicherungsprodukte optimieren. 
101Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˙ˆ  
Geschäftsumfeld ˇ˚ Überblick über den   
   
Geschäftsverlauf  ˇ˙ Schaden- und Unfallversicherung ˆ˜ Lebens- und Krankenversicherung ˆ˘ Asset Management  Corporate und Sonstiges ˘˙ Ausblick ˜˚˛˝ ˛˚˜ Vermögenslage und Eigenkapital ˛˚˘ Liquidität und Finanzierung   
ÜberleitungenVoraussichtliche Dividendenentwicklung¹
Im November  beschlossen Vorstand und Aufsichtsrat der 
 Allianz  eine neue Aufteilung des Jahresüberschusses im Rahmen ihrer Dividendenpolitik. Beginnend mit der Dividende für das 
Geschäftsjahr 
 betrug die vorgeschlagene regelmäßige Aus
-schüttung an die Aktionäre der 
 Allianz 
˝˛
  des (auf Anteilseigner 
entfallenden) Jahresüberschusses des  Allianz Konzerns. Im Interesse der Dividendenkontinuität streben wir eine Divi-dende je Aktie an, deren Höhe zumindest der des Vorjahres ent
-
spricht. Die Dividendenpolitik des  Allianz Konzerns soll ein ausgewo-genes Verhältnis zwischen einer attraktiven Rendite für die Aktionäre 

und Investitionen in Wachstum seitens des Konzerns 

gewährleisten. Um die Kapitaldisziplin sicherzustellen, beabsichti-
gen wir zudem, ungenutztes Budget, das für externes Wachstum 

vorgesehen war, alle drei Jahre zu evaluieren und an die Anteilseigner 

auszuschütten. Die erste Evaluierung wird Ende  

dem für externes Wachstum vorgesehenen Budget in Höhe von 

 ˙ˆˇ ˘ (entspricht   des auf Anteilseigner entfallenden Jahres-überschusses für die Jahre  und ) investierten wir  und 
 einen Nettobetrag von Akquisitionen und Desinvestitionen in 

Höhe von  ˙ˆˇ ˘ (einschließlich der Risikokapitalanforderungen). Die Dividendenpolitik unterliegt einer nachhaltigen Solvabilitäts-
quote gemäß Solvency  von über  . Dementsprechend werden 
wir der Hauptversammlung eine Dividende von 
,
 ˘ je Aktie vor-schlagen.˛    Diese Dividendenpolitik spiegelt die gegenwärtige Zielsetzung von Vorstand und Aufsichtsrat wider und kann zukünftig angepasst werden. Darüber hinaus setzt die Dividendenzahlung in jedem Jahr entspre-chende Dividendenvorschläge des Vorstands und des Aufsichtsrats voraus, wobei jedes dieser Gremien 

von dieser Dividendenpolitik unter den dann vorherrschenden Umständen abweichen kann. Außerdem 
ist der Beschluss der Hauptversammlung erforderlich. Allgemeine Einschätzung des  Vorstands zur aktuellen Wirtschaftslage 

des  Allianz Konzerns Zum Zeitpunkt der Veröffentlichung dieses Geschäftsberichts lagen 
dem Vorstand keine Erkenntnisse vor, die auf wesentliche negative 

Entwicklungen für den  Allianz Konzern hinweisen. Wir stützen uns dabei auf aktuelle Informationen zu Naturkatastrophen sowie zu 

Kapitalmarkttrends, allen voran die Entwicklung von Wechselkursen, 

Zinssätzen und Aktien.Vorbehalt bei Zukunftsaussagen
Soweit wir in diesem Dokument Prognosen oder Erwartungen äußern oder die Zukunft 

betreffende Aussagen machen, können diese Aussagen mit bekannten und unbekannten 
Risiken und Ungewissheiten verbunden sein. Die tatsächlichen Ergebnisse und Entwicklungen können daher wesentlich von den geäußerten Erwartungen und Annahmen abweichen. Neben weiteren hier nicht aufgeführten Gründen können sich Abweichungen aufgrund 
von (i) Veränderungen der allgemeinen wirtschaftlichen Lage und der Wett
 bewerbssituation, vor allem in  Allianz Kerngeschäftsfeldern und -märkten, (ii) Entwicklungen der Finanzmärkte 
(insbesondere Marktvolatilität, Liquidität und Kredit ereignisse), (iii) dem Ausmaß oder der Häu˘gkeit von Versicherungsfällen (zum Beispiel durch Naturkatastrophen) und der Entwick
-lung der Schadenskosten, (iv) Sterblichkeits- und Krankheitsraten bzw. -tendenzen, (v) Storno
-raten, (vi) insbesondere im Bankbereich, der Ausfallrate von Kreditnehmern, (vii) Änderun-
gen des Zinsniveaus, (viii) Wechselkursen, einschließlich des Euro/
-Dollar-Wechsel
 kurses, (ix) Gesetzes- und sonstigen Rechtsänderungen, insbesondere hinsichtlich steuer
 licher 
Regelungen, (x) Akquisitionen, einschließlich anschließender Integrationsmaßnahmen, und 

Restrukturierungsmaßnahmen sowie (xi) allgemeinen Wettbewerbsfaktoren ergeben. 
 Terror
  - anschläge und deren Folgen können die Wahrscheinlichkeit und das Ausmaß von Abwei
-chungen erhöhen. Keine P€icht zur AktualisierungDie Gesellschaft übernimmt keine V
-
tionen und Zukunftsaussagen zu aktualisieren, soweit keine gesetzliche Veröffentlichungs
-

102Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernVermögenslage und Eigenkapital
 ˜Das Eigenkapital stieg um
 ˚,˛ ˝˙ˆ  ˝˙ˆ ˇ. ˜ Die Finanzkonglomerate-Solvabilitätsquote erhöhte sich umpunkte auf 
 ¹versicherungsmathematischen Verluste bezüglich leistungsorien
-tierter Pensionspläne mit 
  ˇ zum Anstieg der direkt im Eigen-kapital erfassten Erträge und Aufwendungen bei. Gesetzliche KapitalanforderungenDer  Allianz Konzern ist ein Finanzkonglomerat im Sinne der 
-Finanzkonglomeraterichtlinie und des entsprechenden seit 
 gel
tenden deutschen Gesetzes. Diese Richtlinie sieht vor, dass ein 
Finanzkonglomerat das zur Deckung der Solvabilitätsanforderungen 

verfügbare Kapital auf einer konsolidierten Basis berechnet. Dieses 
Kapital bezeichnen wir als —verfügbare Eigenmittelﬁ. Ab dem . Januar  wird die Solvency--Kapitalisierung für regulatorische Zwecke 

verwendet. ¹ 31.12.201531.12.20146050
40
30
20
10
058,029,0200 %49,827,6181 %Finanzkonglomerate-Solvabilitätsquote  Verfügbare Eigenmittel
  Anforderung ˜    Außerbilanzielle Bewertungsreserven werden im Rahmen der Berichterstattung an die Aufsichtsbehörden nur auf Antrag als verfügbare Eigenmittel angesetzt. Die  Allianz ˚˛ hat bisher keinen Antrag auf Aner-kennung gestellt. Ohne die außerbilanziellen Bewertungsreserven beliefen sich die Finanzkonglomerate-Solvabilitätsquoten zum ˝˜. Dezember ˙ˆ˜ˇ bzw. ˝˜.
 Dezember ˙ˆ˜˘ auf 
 bzw. 
 Zum 
 Dezember 
 betrug unsere 
Finanzkonglomerate-Solvabi-litätsquote 
 Œ 
,˘
 Prozentpunkte höher als zum Jahresende . Die verfügbaren Eigenmittel des Konzerns, die zu Solvabilitäts-zwecken berücksichtigt werden dürfen, erhöhten sich um 
 ˝˙ˆ ˇ 
auf 
 ˝˙ˆ ˇ, einschließlich außerbilanzieller Bewertungsreserven Eigenkapital¹,²˚ˇ 31.12.201531.12.201470 00060 00050 00040 00030 00020 00010 00028 92823 29610 92063 14428 92817 90113 91760 747+ 3,9 % Eingezahltes Kapital  Gewinnrücklagen (enthält Währungsänderungen)  Nicht realisierte Gewinne und Verluste (netto)Im Geschäftsjahr  stieg das Eigenkapital um ˚
 ˇ auf 
 ˇ zum 
. Dezember . Die nicht realisierten Gewinne im Eigenkapital sanken um
 ˚
 ˇ. Ursachen dafür waren vor allem 
niedrigere beizulegende Zeitwerte festverzinslicher Wertpapiere als 
Folge eines moderaten Anstiegs der Zinssätze. Realisierungen von 

festverzinslichen Wertpapieren und Aktien trugen ebenfalls zu dem 

Rückgang bei. Darüber hinaus wurde das Eigenkapital durch die Divi-dendenausschüttung im Mai  in Höhe von 
 ˇ geschmälert. Diese Effekte wurden jedoch durch unseren auf die Anteilseigner 

entfallenden Jahresüberschuss in Höhe von ˘
 ˇ und positive Währungsänderungen in Höhe von
 
 ˇ, die vor allem auf die Aufwertung des -Dollars gegenüber dem Euro zurückzuführen 
waren, mehr als ausgeglichen. Des Weiteren trug die Erholung der 
˜    Außerbilanzielle Bewertungsreserven werden im Rahmen der Berichterstattung an die Aufsichtsbehörden nur auf Antrag als verfügbare Eigenmittel angesetzt. Die  Allianz ˚˛ hat bisher keinen Antrag auf Anerken-nung gestellt. Ohne die außerbilanziellen Bewertungsreserven beliefen sich die Finanzkonglomerate-Solvabilitätsquoten zum ˝˜. Dezember ˙ˆ˜ˇ bzw. ˝˜.
 Dezember ˙ˆ˜˘ auf 
 bzw.
 
 ˙    Die Anteile anderer Gesellschafter in Höhe von ˙
   zum ˝˜.
 Dezember  Dezember ˙ˆ˜˘
: ˙   sind darin nicht berücksichtigt. W
˙ˇ im Konzernanhang. Die Gewinnrücklagen enthalten Währungsänderungen in Höhe von
 -
   zum 
˝˜.  Dezember ˙ˆ˜˘: - ˜   
103Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˙ˆ  
Geschäftsumfeld ˇ˚ Überblick über den   
   
Geschäftsverlauf  ˇ˙ Schaden- und Unfallversicherung ˆ˜ Lebens- und Krankenversicherung ˆ˘ Asset Management  Corporate und Sonstiges ˘˙ Ausblick  ˛˚˜ Vermögenslage und Eigenkapital ˛˚˘ Liquidität und Finanzierung   
Überleitungen. Dezember 
 ˝˙ˆ ˇ. Dieser Anstieg ist vor-wiegend auf unseren Jahresüberschuss (abzüglich voraussichtlicher Dividendenzahlungen) in Höhe von 
 ˝˙ˆ ˇ, die Emission einer 
nachrangigen Anleihe  ˝˙ˆ und Veränderungen der aktiven/
passiven Steuerabgrenzungen und der immateriellen Vermögens
-
werte zurückzuführen. Die Mittelanforderungen erhöhten sich um 

 ˝˙ˆ ˇ auf 
 ˝˙ˆ ˇ, vor allem aufgrund gestiegener Deckungs-rückstellungen im Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversiche-rung, aber auch wegen des starken nominalen Wachstums in unserem
 Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversicherung. Dies wurde nur 

teilweise durch gesunkene Mittelanforderungen für den Geschäfts-

Berechnungsmethode zurückzuführen war. Insgesamt übertrafen 

unsere verfügbaren Eigenmittel zum Jahresende  die gesetz-lichen Mindestkapitalanforderungen um ˝˙ˆ ˇ.Bilanzsumme und gesamtes FremdkapitalZum 
 Dezember 
 belief sich die Bilanzsumme auf 
 ˝˙ˆ ˇ. Das Fremdkapital betrug insgesamt 
 ˝˙ˆ ˇ. Im Vergleich zum 
Jahresende 
 erhöhten sich die Bilanzsumme um 
 ˝˙ˆ ˇ und 
 ˝˙ˆ ˇ.Im folgenden Abschnitt berichten wir in erster Linie über unsere 
Finanzanlagen bestehend aus festverzinslichen Wertpapieren, Aktien,
 Grundbesitz und Barreserven, da diese die wesentlichen Entwicklun-
gen unseres Kapitalanlagebestands widerspiegeln.ˆ˜Die folgende Portfolioübersicht zeigt die zu Anlagezwecken gehalte-
nen Kapitalanlagen des  Allianz Konzerns, die hauptsächlich durch unsere Versicherungsgeschäfte bestimmt werden.
˜Kapitalanlageportfolio zum     †Barreserve, andere liquideMittel und Sonstiges 2 [2]Festverzinsliche Wertpapiere 89 [89]Aktien 7 [7]Grundbesitz 2 [2]Gegenüber dem Jahresende  stieg unser Kapitalanlageportfolio 

zum 
. Dezember  um 
 ˝˙ˆ ˇ auf 
 ˝˙ˆ ˇ. Dabei wurde 
unsere Portfoliostruktur trotz einiger größerer Realisierungen insge-
samt unverändert belassen.Unser direktes Bruttoengagement in Aktien stieg um 
 ˝˙ˆ ˇ 
auf 
 ˝˙ˆ ˇ. Die Erhöhung dieses Engagements war hauptsächlich 
auf neue Investments zurückzuführen. Das —Equity Gearingﬁ
¹ blieb 
mit
 ˚˛
 
 Dezember 
˚˛: ˚
 beinahe unverändert, weil die Erhö
-hung des Engagements mit einer Erhöhung des Eigenkapitals und 

der Absicherung dieses zusätzlichen Engagements gegen Kursrück
-
gänge einherging.Unser Bestand an Direktinvestitionen in 
Immobilienanlagen
 erhöhte sich hauptsächlich aufgrund neuer Investments um 
 ˝˙ˆ ˇ 
 ˝˙ˆ ˇ.Unsere Barreserven und sonstigen Anlagen stiegen um 
 ˝˙ˆ ˇ  ˝˙ˆ ˇ.Unser Engagement in 
festverzinslichen Wertpapieren
 erhöhte 
sich Œ überwiegend bedingt durch neue Investments Œ um 
 ˝˙ˆ ˇ und belief sich auf 
 ˝˙ˆ ˇ. Der Anteil dieses Engagements an 
unserem Kapitalanlageportfolio belief sich nach wie vor auf 
 ˜Rentenportfolio zum     †Banken 6 [6]Staatsanleihen 38 [38]Pfandbriefe 17 [20]Unternehmensanleihen 29 [26]Übrige 10 [10]
zu einer leichten Erhöhung des Anteils der Unternehmensanleihen 

und zu einem geringfügigen Rückgang des Anteils der Pfandbriefe, 

während die übrigen Bestandteile weitgehend unverändert blieben. 

Ungefähr 
 unseres Rentenportfolios waren in festverzinslichen 
Wertpapieren und Kredite mit einem —Investment Gradeﬁ-Rating 

investiert.²˜    Die Kennzahl —Equity Gearingﬁ setzt das dem Eigenkapitalgeber nach Überschussbeteiligung der Ver-sicherungsnehmer und nach Absicherungsgeschäften zurechenbare Investitionsvolumen in Aktien ins 
Verhältnis zum Eigenkapital zuzüglich außerbilanzieller Reserven abzüglich Geschäfts- oder Firmenwert.
˙    Ohne eigenes Hypothekengeschäft mit Privatkunden in Deutschland. Für ˙
 waren keine Ratings ver- fügbar.

104Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernUnser Bestand an Staatsanleihen stieg um 
 ˝˙ˆ ˇ auf  ˝˙ˆ ˇ und machte weiterhin 
 unseres Rentenportfolios aus. Der Anstieg 
in absoluten Zahlen war vor allem auf neue Investments zurückzu-führen. Die Aufteilung unseres direkten Engagements in Staatsanlei-
hen und festverzinslichen Wertpapieren staatsnaher Emittenten 

-
tungen auf, die alle unter zwei Prozentpunkten lagen. 
Anlagen in 
Staatsanleihen aus Italien und Spanien machten einen Anteil von
  und 
 unseres Rentenportfolios aus. Die zuzurechnenden 
nicht realisierten Gewinne (brutto) beliefen sich auf  ˇ in Ita-lien und auf 
ˇ in Spanien. Unser Engagement in portugiesi-schen Staatsanleihen blieb begrenzt mit geringfügigen nicht reali-
sierten Gewinnen. Wir waren weiterhin praktisch nicht in 

griechischen oder ukrainischen Staatsanleihen engagiert. Das Enga-
gement in russischen Staatsanleihen war bezogen auf unser Gesamt-
Unser Bestand an 
Pfandbriefen
 sank um
 
 ˝˙ˆ
 ˇ auf
 
 ˝˙ˆ
 ˇ, 
was

 
. Dezember 
˚˛: ˚
  
unseres Rentenportfolios ent
-sprach. Dieser Rückgang war in erster Linie auf fällig gewordene 

Wertpapiere zurückzuführen, die nicht wieder innerhalb dieser Anla
-
geklasse angelegt wurden. ˛˚ . Dezember ˛˛
 dieses Port-
öffentliche Hand oder durch Hypothekendarlehen besichert sind. 

Beinahe unverändert mit
 
 
 und 
 blieb unser Engagement 
in französischen, spanischen bzw. italienischen Pfandbriefen. Pfand
-
briefe unterliegen Mindestanforderungen an die Risikoabsicherung, und zwar durch eine vorgegebene Beleihungsgrenze für das zugrunde liegende Objekt sowie zusätzlich durch eine freiwillige Überdeckung.Der Wert unseres Engagements in
 Unternehmensanleihen stieg um 
 ˝˙ˆ ˇ auf 
 ˝˙ˆ ˇ und relativ gesehen um drei Prozent-punkte auf
 ˚
 . 
Treiber hierfür waren hauptsächlich neue Invest
-ments. Die im Geschäftsbericht  erwähnte leichte Verschiebung 
der regionalen Gewichtung des Portfolios von Unternehmensanleihen 
der Eurozone hin zu Unternehmensanleihen aus Nordamerika setzte 

Unser Engagement in 
Bankanleihen
 Œ einschließlich des Enga
-gements in nachrangigen Anleihen aus dem Bankensektor Œ verrin
-
gerte sich um 
 ˝˙ˆ ˇ auf 
 ˝˙ˆ ˇ. Dieses Engagement belief sich nach wie vor auf ˘
 unseres Rentenportfolios. Das Engagement in 
nachrangigen Anleihen des Bankensektors ging von 
 ˝˙ˆ ˇ auf 
˛,˘ ˝˙ˆ ˇ zurück.Unser Engagement in Asset-Backed Securities 
 verringerte 
sich um 
 ˝˙ˆ ˇ auf 
 ˝˙ˆ ˇ. Der Anteil dieses Engagements an 
unserem Rentenportfolio lag nach wie vor bei
 ˛
 Der Großteil unse
-res 

-
, die von der 
-Regierung gestützt werden, hatten einen 
Anteil von 
 an unserem -Bestand. Insgesamt waren 
 des 
gesamten 
-Bestands mit —Investment Gradeﬁ bewertet, wobei 
  
ˆˆ˚ˇ Delta
Operatives KapitalanlageergebnisZinserträge und ähnliche Erträge (netto)¹22 03321 0281
 005Operative Erträge aus erfolgs-wirksam zum Zeitwert bewerteten 
Finanzaktiva und -passiva (netto)- 2 089- 1 301-
 788Operative realisierte Gewinne/
Verluste (netto)
6 7263 2053
 521Operative Wertminderungen  

auf Finanzanlagen (netto)- 1 258- 697-
 561Aufwendungen für Finanzanlagen- 1 094- 961-
 132Zwischensumme24 31921 2743
 045Nichtoperatives 
KapitalanlageergebnisNichtoperative Erträge aus 
erfolgswirksam zum Zeitwert 
bewerteten Finanzaktiva und 
-passiva (netto)- 219- 30384Nichtoperative realisierte  
Gewinne/Verluste (netto)
1 211812399
Nichtoperative Wertminderungen 

auf Finanzanlagen (netto)- 268- 197-
 72Zwischensumme724312411
Summe Kapitalanlageerträge (netto) 
25 04221 5863
 456˜    Unsere gesamten Kapitalanlageerträge (netto) nahmen um  ˇ Œ  auf 
 ˇ zu. Diese Steigerung war größtenteils auf die höheren realisierten Gewinne sowie den Anstieg der Zins
-erträge und ähnlichen Erträge (netto)¹ zurückzuführen, die teilweise durch Anstiege der operativen Verluste aus erfolgswirksam zum Zeit
-wert bewerteten Finanzaktiva und -passiva (netto) und der Wertmin
-
derungen auf Finanzanlagen (netto) aufgezehrt wurden.˜    
105Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˙ˆ  
Geschäftsumfeld ˇ˚ Überblick über den   
   
Geschäftsverlauf  ˇ˙ Schaden- und Unfallversicherung ˆ˜ Lebens- und Krankenversicherung ˆ˘ Asset Management  Corporate und Sonstiges ˘˙ Ausblick  ˛˚˜ Vermögenslage und Eigenkapital ˛˚˘ Liquidität und Finanzierung   
ÜberleitungenOperatives KapitalanlageergebnisUnsere operativen Kapitalanlageerträge (netto) stiegen um 
 ˇ auf ˚˛
 ˇ, weil die Anstiege der realisierten Gewinne 
sowie der Zinserträge und ähnlichen Erträge (netto)¹ ungünstige Ent-wicklungen in den übrigen Komponenten übertrafen.Die 
operativen realisierten Gewinne und Verluste (netto)
 haben 
sich von 
 ˇ auf ˘
 ˇ mehr als verdoppelt. Grund dafür waren höhere Realisierungen bei festverzinslichen Wertpapieren 
und Aktien.Unsere Zinserträge und ähnlichen Erträge (netto)¹ erhöhten sich 
um 
 ˇ auf ˚˚
 ˇ. Diese Erhöhung spiegelt beinahe 
gleich hohe Anstiege der Erträge aus festverzinslichen Wertpapieren 

und Aktien wider. Der erstgenannte Anstieg ging vor allem auf posi
-
tive Wechselkurseffekte unseres in 

-Dollar denominierten Engage
-ments zurück, welches in unserem amerikanischen Lebensversiche-
rungsgeschäft gehalten wird. Die operativen Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewer-teten Finanzaktiva und -passiva (netto) verschlechterten sich um 

ˇ auf einen Verlust von
 ˚
  ˝ˇ. Dies war in erster Linie auf 
Nettoverluste aus Wechselkurseffekten und Finanzderivaten zurück
-
zuführen. Finanzderivate werden zum Schutz vor Aktienkurs- und 

Wechselkursschwankungen sowie zur Steuerung von durations- und 

anderen zinsbezogenen Risiken eingesetzt.Unsere operativen Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto) stiegen um 
 ˝ˇ auf 
 ˇ. Diese W
-len überwiegend auf Aktien und standen im Einklang mit den 

ungünstigen Entwicklungen in den entsprechenden Aktienmärkten, 
Die Aufwendungen für Finanzanlagen erhöhten sich um ˇ auf 
 ˇ. Der Grund hierfür lag hauptsächlich in den höheren Verwaltungsgebühren aufgrund des größeren Kapitalanlagebestands.
Nichtoperatives KapitalanlageergebnisUnsere nichtoperativen Kapitalanlageerträge (netto) haben sich von   ˇ auf 
  ˇ mehr als verdoppelt. Dies geht fast vollständig 
auf die höheren nichtoperativen realisierten Gewinne zurück, die 

sich vor allem aufgrund gestiegener Realisierungen bei Aktien um 

     ˇ erhöhten.Die nichtoperativen Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert 
bewerteten Finanzaktiva und -passiva (netto) verbesserten sich 

hauptsächlich wegen vorteilhafter Effekte der Kapitalabsicherung im 

Zusammenhang mit unserem Lebensversicherungsgeschäft in den 

  ˇ auf einen V
  ˇ.Unsere nichtoperativen Wertminderungen auf Finanzanlagen 
(netto) erhöhten sich Œ hauptsächlich aufgrund der Wertminderung 

    ˇ.˜     
  ˛˜Kapitalanlagen Schaden- und UnfallversicherungDer Kapitalanlagebestand des Geschäftsbereichs Schaden- und 

. Dezember 
 ˝˙ˆ ˇ 
nahezu unverändert. Ein leichter Anstieg bei den festverzinslichen 

Wertpapieren wurde teilweise durch einen Rückgang der Forderun
-
gen an Kreditinstitute und Kunden aufgehoben.
˙ˆ˙¹  DezemberErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva und -passivaAktien0,40,4Festverzinsliche Wertpapiere
0,10,1Sonstiges²ŒŒZwischensumme0,50,5Finanzanlagen³Aktien6,76,3Festverzinsliche Wertpapiere
74,872,45,05,6Sonstiges9,29,5Zwischensumme95,893,8Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
13,815,0Kapitalanlagen Schaden- und Unfallversicherung110,1109,2˜    Forderungen an Kreditinstitute und Kunden, bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere und fremd
  
- ge nutzter Grundbesitz sind zu fortgeführten Anschaffungskosten berücksichtigt. Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen sind Œ abhängig unter anderem von unserer Anteils-höhe Œ entweder zu fortgeführten Anschaffungskosten oder mit dem anteiligen Eigenkapital berück- sichtigt.˙    Enthält Kapitalanlagen in Höhe von ˆ,˜
  zum ˝˜
. Dezember  Dezember ˙ˆ˜˘: ˆ,˜   sowie Verbindlichkeiten von -
 ˆ,˜  Dezember ˙ˆ˜˘: -   ˝    Anteile an verbundenen Unternehmen in Höhe von 
  zum ˝˜
. Dezember . Dezem-ber   ˘    Enthält Barreserven und andere liquide Mittel, wie in der Konzernbilanz gegliedert nach Geschäfts-bereichen ausgewiesen, in Höhe von
 
  zum ˝˜.
 Dezember ˙ˆ˜ˇ 
. Dezember ˙ˆ˜˘: 
  und F
 Dezember ˙ˆ˜˘: 
  bereinigt um erhaltene Sicherheiten aus Wertpapier
 leihgeschäften und Derivaten in Höhe von
 -
 ˆ,˜ ˜. Dezem
-ber ˙ˆ˜˘: -
   und Verbindlichkeiten aus dem Cashpooling in Höhe von -
 . Dezember ˙ˆ˜˘: -   Innerhalb des Kapitalanlagebestands des Geschäftsbereichs Schaden- 
und Unfallversicherung verringerte sich der -Bestand um  ˝˙ˆ ˇ auf 
 ˝˙ˆ ˇ   Dezember 
:  dieses 
Kapitalanlagebestands aus.
106Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernFremdkapital Schaden- und Unfallversicherung  ˜ 
     ¹ BruttoAnteil der Rück-versichererNetto
Stand ˛.˛.˜˚˛˝58,9- 6,652,3Saldenvortrag der diskontierten Schadenrückstellungen3,6- 0,33,3Zwischensumme62,5- 6,955,6Zahlungen für Vorjahresschäden
- 15,11,3- 13,7Abwicklungen aus Vorjahresschäden
- 2,40,5- 1,9Währungsänderungen und sonstige 

Veränderungen
1,8- 0,51,2Rückstellungen für Schäden und noch 
nicht abgewickelte Versicherungsfälle 

im Geschäftsjahr18,3- 1,916,4Zwischensumme65,1- 7,657,5Endbestand der diskontierten 
Schadenrückstellungen- 3,90,3- 3,661,2- 7,253,9˜    Weitere Informationen über die Veränderung der Rückstellungen für Schäden und noch nicht abge
-wickelte V 
˙    Obwohl die diskontierten Schadenrückstellungen seit 
˙ˆ˜˝ in der Konzernbilanz unter —Rückstellungen 
für Versicherungs- und Investmentverträgeﬁ ausgewiesen werden, wird die diesen Rückstellungen im 
Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft zugrunde liegende Geschäftsentwicklung weiterhin in den 
Schäden und noch nicht abgewickelten Versicherungsfällen sowie in der Schadenquote berücksichtigt 

und ist daher in der Entwicklung der oben genannten Rückstellungen enthalten.Zum 
. Dezember  beliefen sich die Bruttorückstellungen für 
Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle sowie die 
diskontierten Schadenrückstellungen des Geschäftsbereichs auf 

 ˝˙ˆ ˇ, was einer Erhöhung von 
 ˝˙ˆ ˇ gegenüber dem Jahres-ende ˚˛
 entspricht. Die Nettorückstellungen, einschließlich diskon
-tierter Schadenrückstellungen, stiegen von 
 ˝˙ˆ ˇ auf 
 ˝˙ˆ ˇ. Währungsänderungen und sonstige Veränderungen trugen netto mit
  ˝˙ˆ ˇ zu diesem Anstieg bei. 
  ˆ 
Kapitalanlagen Lebens- und KrankenversicherungDer Kapitalanlagebestand unseres Geschäftsbereichs Lebens- und 

Krankenversicherung erhöhte sich um
 
 ˝˙ˆ ˇ auf 
 ˝˙ˆ ˇ. 
Dies war vorrangig auf den gestiegenen Bestand an festverzinslichen 
Wertpapieren und Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen 

und in geringerem Ausmaß auf die erhöhten Aktienbestände zurück-
zuführen.˙ˆ˙  DezemberErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva und -passivaAktien2,41,8Festverzinsliche Wertpapiere
2,72,0Sonstiges¹- 7,5- 6,8Zwischensumme- 2,4- 3,0Finanzanlagen²Aktien36,032,2Festverzinsliche Wertpapiere
343,8331,8Barreserven und andere liquide Mittel³7,78,0Sonstiges10,810,4Zwischensumme398,3382,4Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
95,191,4Finanzaktiva aus fondsgebundenen 
V
105,994,6Kapitalanlagen Lebens- und 
Krankenversicherung596,9565,4˜    Enthält Kapitalanlagen in Höhe von ˜,˘
  zum ˝˜
. Dezember . Dezember ˙ˆ˜˘: ˜,˘
   und Verbindlichkeiten (einschließlich des Marktwerts zukünftiger Indexparti
 zi pationen aus aktien-indizierten Rentenversicherungen) von -   Dezember ˙ˆ˜˘: -   ˙    Anteile an verbundenen Unternehmen in Höhe von ˆ,˙
  zum ˝˜
. Dezember  Dezember 
˙ˆ˜˘: ˆ,˙  ˝    Enthält Barreserven und andere liquide Mittel, wie in der Konzernbilanz gegliedert nach Geschäfts-bereichen ausgewiesen, in Höhe von
 
   zum ˝˜. Dezember ˙ˆ˜ˇ 
 Dezember ˙ˆ˜˘: 
  und Forderungen aus dem Cashpooling in Höhe von
 ˙,ˇ
  Dezember ˙ˆ˜˘: 
   bereinigt um erhaltene Sicherheiten aus Wert
 papierleihgeschäften und Derivaten in Höhe von -  Dezem-ber ˙ˆ˜˘: -
   und Verbindlichkeiten aus dem Cashpooling in Höhe von -
  Dezember ˙ˆ˜˘: -   ˘    Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen stellen Kapitalanlagen dar, die Versiche
 rungsnehmern des  Allianz Konzerns gehören und in deren Namen verwaltet werden; sämtliche Wertänderungen dieser 
Kapitalanlagen werden den Versicherungsnehmern zugeordnet. Daher stimmt ihr Wert in unserer Bilanz 
mit demjenigen der Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen überein. Die International Financial 

ersicherungsgesellschaft gezeichneten 

Verträge in Abhängigkeit von einer gegebenenfalls vorhandenen Versicherungskomponente entweder 

als V
-gebundene Produkte. Im Gegensatz zu fondsgebundenen Investmentverträgen beinhalten fondsgebun
-dene V
Der 
-Bestand des Geschäftsbereichs Lebens- und Krankenver-sicherung blieb relativ stabil bei. Dezember 
 ˝˙ˆ ˇ und machte nahezu unverändert 
 des Kapitalanlagebestands 
dieses Geschäftsbereichs aus. 
107Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˙ˆ  
Geschäftsumfeld ˇ˚ Überblick über den   
   
Geschäftsverlauf  ˇ˙ Schaden- und Unfallversicherung ˆ˜ Lebens- und Krankenversicherung ˆ˘ Asset Management  Corporate und Sonstiges ˘˙ Ausblick  ˛˚˜ Vermögenslage und Eigenkapital ˛˚˘ Liquidität und Finanzierung   
Überleitungen˜ ˇ˛ ¹ Fonds-
gebundene Versicherungs-
verträgeFonds-
gebundene Investment-verträgeSumme
Stand ˛.˛.˜˚˛˝62,731,994,6
Nettobeitragszu•üsse (-ab•üsse)4,45,910,3
Wertänderungen des 
Fondsvermögens
0,80,31,2Währungsänderungen
3,4- 0,23,2Übrige Veränderungen
- 3,4Œ- 3,467,938,0105,9
˜    Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen stellen Kapitalanlagen dar, die Versicherungsnehmern des 
 Allianz Konzerns gehören und in deren Namen verwaltet werden; sämtliche Wertänderungen dieser 
Kapitalanlagen werden den Versicherungsnehmern zugeordnet. Daher stimmt ihr Wert in unserer Bilanz 
mit demjenigen der Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen überein. Die International Financial 

Reporting Standards  erfordern, dass sämtliche von einer Versicherungsgesellschaft gezeichneten 

Verträge in Abhängigkeit von einer gegebenenfalls vorhandenen Versicherungskomponente entweder 

als V
-gebundene Produkte. Im Gegensatz zu fondsgebundenen Investmentverträgen beinhalten fondsgebun
-dene V
Die Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen erhöhten sich um 
 ˝˙ˆ ˇ Œ
 bzw
 auf 
 ˝˙ˆ ˇ. Die fondsgebundenen Ver
-sicherungsverträge stiegen um
 ˚
 ˝˙ˆ ˇ auf
 ,
 ˝˙ˆ ˇ. Zurück
-zuführen war dies auf die 
 ˛,˛
 ˝˙ˆ ˇ und den stärkeren  
 ˝˙ˆ denen teilweise negative 
Wertänderungen des Fondsvermögens in den 
 in Höhe von 

 ˝˙ˆ ˇ und Übertragungen in nicht fondsgebundene Reserven in 
Frankreich 
  ˝˙ˆ und in den Niederlanden 
  ˝˙ˆ gegen-
überstanden. Die fondsgebundenen Investmentverträge nahmen um 

 ˝˙ˆ ˇ auf 
 ˝˙ˆ ˇ  
von 
 ˝˙ˆ ˇ und den Anstieg des Fondsvermögens um
 
 ˝˙ˆ ˇ 
zurückzuführen war. Negative Währungsänderungen von
 
 ˝˙ˆ ˇ 
waren hauptsächlich auf die schwächere türkische Lira zurückzu-
führen.¹Fremdkapital Lebens- und KrankenversicherungIn unserem Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversicherung 

erhöhten sich die Rückstellungen für Versicherungs- und Invest
-
mentverträge im Jahr  ˝˙ˆ ˇ Œ bzw
  auf 
 ˝˙ˆ ˇ. 
Der Anstieg der Deckungsrückstellungen und sonstigen Rückstellun-
gen um 
 ˝˙ˆ ˇ resultierte in erster Linie aus unserer Geschäfts-tätigkeit in Deutschland
 ,
 ˝˙ˆ 
ˇ 
und den 

 (
,˛
 ˝˙ˆ 
ˇ vor Wech
-selkurseffekten). Die Rückstellungen für Beitragsrückerstattungen 

gingen aufgrund niedrigerer nicht realisierter Gewinne, an denen die 

Versicherungsnehmer zu beteiligen sind, um
 
 ˝˙ˆ ˇ zurück. Wäh
-rungseffekte in Höhe von 
 ˝˙ˆ ˇ resultierten vorwiegend aus dem  ˝˙ˆ  ˝˙ˆ ˜    Basierend auf den Schlusskursen zu den entsprechenden Bilanzstichtagen. 
 ˘˜Kapitalanlagen Asset ManagementDie Ergebnisse unseres Geschäftsbereichs Asset Management wer-
den im Wesentlichen durch die Vermögensverwaltung für Investoren 

innerhalb und außerhalb des 
 Allianz Konzerns bestimmt.
² In diesem 
Abschnitt berichten wir jedoch ausschließlich über die eigenen Ver
-
mögenswerte dieses Geschäftsbereichs.Aufgrund einer Verringerung der Barreserven und anderer liqui
-der Mittel, die die größte Position des Kapitalanlagebestands des 

Geschäftsbereichs darstellen, sank dieser um 
 ˝˙ˆ ˇ auf ˚,˚
 ˝˙ˆ ˇ.Fremdkapital Asset ManagementDas Fremdkapital unseres Geschäftsbereichs Asset Management 

 ˝˙ˆ  ˝˙ˆ ˇ. 
 ˜ 
 Kapitalanlagen Corporate und SonstigesDie Kapitalanlagen im Geschäftsbereich Corporate und Sonstiges 

erhöhten sich von 
 ˝˙ˆ ˇ auf 
 ˝˙ˆ ˇ. Ein Rückgang der Forde
-rungen an Kreditinstitute und Kunden wurde durch einen höheren 

Bestand an festverzinslichen Wertpapieren sowie einen niedrigeren 

negativen Bestand an Barreserven und Cashpooling-Anlagen mehr 

als ausgeglichen.˙    W 
Managementﬁ.
108Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˙ˆ˙  DezemberErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva und -passivaAktien0,10,1Festverzinsliche Wertpapiere
0,30,2Sonstiges¹- 0,6- 0,5Zwischensumme- 0,1- 0,1Finanzanlagen²Aktien2,92,7Festverzinsliche Wertpapiere
31,728,4Barreserven und andere liquide Mittel³- 2,9- 4,1Sonstiges0,30,3Zwischensumme32,127,3Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
15,617,5Kapitalanlagen Corporate und Sonstiges47,544,7˜    Enthält Kapitalanlagen in Höhe von ˆ,˙
  zum ˝˜
. Dezember  Dezember ˙ˆ˜˘: ˆ,˙
   und Verbindlichkeiten in Höhe von -
  Dezember ˙ˆ˜˘: -   ˙    Anteile an verbundenen Unternehmen in Höhe von
 ,˘
 
  
zum ˝˜
. Dezember
 ˙ˆ˜˜
. Dezem
-ber
 ˙ˆ˜˘: ,˙
 
  
sind nicht berücksichtigt. Der Anstieg wurde durch die Straffung der Rechtsstruktur 
-solidierungseffekte nun nicht mehr auf Geschäftsbereichsebene, sondern auf Konzernebene anfallen. 
W
˝    Enthält Barreserven und andere liquide Mittel, wie in der Konzernbilanz gegliedert nach Geschäfts  
- be reichen ausgewiesen, in Höhe von ˙,ˆ
  zum ˝˜.
 Dezember  Dezember ˙ˆ˜˘: ˙,ˆ
  und F
. Dezember ˙ˆ˜˘: 
  bereinigt um er haltene Sicherheiten aus Wertpapierleihgeschäften und Derivaten in Höhe von - . Dezem-ber ˙ˆ˜˘: -
   und Verbindlichkeiten aus dem Cashpooling in Höhe von -
 . Dezember ˙ˆ˜˘: -   Die 
-Papiere im Kapitalanlagebestand des Geschäftsbereichs Cor
-porate und Sonstiges gingen um 
 ˝˙ˆ ˇ auf 
 ˝˙ˆ ˇ und relativ 
gesehen von 
 auf 
 zurück.Fremdkapital Corporate und SonstigesGegenüber dem Jahresende 
˚˛
 gingen die sonstigen Verbindlich
-
keiten um 
 ˝˙ˆ ˇ auf 
 ˝˙ˆ ˇ zurück, was durch niedrigere Ver
-bind lichkeiten aus dem Cashpooling und niedrigere sonstige Rück-stellungen (hauptsächlich in Verbindung mit Pensions
 ver  tun - gen) verursacht wurde. Die nachrangigen Verbindlichkeiten nahmen 

um 
 ˝˙ˆ ˇ auf 
 ˝˙ˆ ˇ zu. Hauptgrund hierfür war der Netto-effekt aus der Emission und von Tilgungen nachrangiger Anleihen.¹ Die verbrieften Verbindlichkeiten sanken um
 
 ˝˙ˆ ˇ auf 
 ˝˙ˆ ˇ.²˜    Dieser Nettoeffekt umfasst auch die Tilgung einer nachrangigen Anleihe in Höhe von ˘ˆˆ
  die von der  Allianz France˜˜˙ nicht separat 
aufgeführt wird.˙    Weitere Informationen zu den Verbindlichkeiten der 
 Allianz ˚˛ zum ˝˜
. Dezember ˙ˆ˜ˇ
den Angaben ˙˝ und ˙˘ im Konzernanhang.Nicht in der Bilanz erfasste GeschäfteIm Rahmen seiner normalen Aktivitäten kann der  Allianz Konzern 
als Aktiva und Passiva in der Konzernbilanz erfasst werden. Da außer
-
bilanzielle Geschäfte weder eine wesentliche Ertragsquelle noch eine 

bedeutende Finanzierungsquelle für den  Allianz Konzern darstellen, ist unser diesbezügliches Verlustrisiko gemessen an unserer Ver
-mögens- und Finanzlage unwesentlich.Der  Allianz Konzern geht verschiedene Ver
--

-
Der  Allianz Konzern ist außerdem an mehreren strukturierten 
Unternehmen vertraglich beteiligt. Über die maßgeblichen Tätigkei
-
ten der strukturierten Unternehmen kann nicht mittels Stimmrech-
ten oder ähnlichen Rechten verfügt werden, sondern diese werden 

durch vertragliche Vereinbarungen geregelt. Typischerweise werden 

solche strukturierte Unternehmen in Verbindung mit Asset-Backed-

Finanzierungen und verschiedenen Investmentfonds errichtet. Infor-
mationen zu unserem Engagement in strukturierten Unternehmen 
 Für Informationen zu den größten Risikokonzentrationen und zu anderen wesentlichen Risikopositionen verweisen wir auf den 

—Risiko- und Chancenberichtﬁ ab   Seite ˛˛˙.
109Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˙ˆ  
Geschäftsumfeld ˇ˚ Überblick über den   
   
Geschäftsverlauf ˜˚˛˝ ˇ˙ Schaden- und Unfallversicherung ˆ˜ Lebens- und Krankenversicherung ˆ˘ Asset Management  Corporate und Sonstiges ˘˙ Ausblick ˜˚˛˙ ˛˚˜ Vermögenslage und Eigenkapital ˛˚˘ Liquidität und Finanzierung   
Überleitungen Liquidität und Finanzierungden Annahmen entwickelt, auf denen die versicherungstechnischen 
Rückstellungen basieren. Auch Marktrenditen, Mindestverzinsungen 

und das Verhalten unserer Lebensversicherungskunden Œ zum Bei
-
spiel hinsichtlich der Anzahl von Rückkäufen und Kündigungen Œ 

können erhebliche Auswirkungen haben.Die wichtigsten Liquiditätsquellen im Asset Management sind Provi-
sionserträge. Sie werden in erster Linie für die operativen Aufwen-
dungen verwendet.In unserem Bankgeschäft stammen die liquiden Mittel vorrangig aus Kundeneinlagen, Interbankenkrediten sowie Zinserträgen und ähnli
-chen Erträgen aus der Kreditvergabe. In erster Linie werden sie für die 
Vergabe neuer Kredite und die Anlagen in festverzinsliche Wertpapiere
 verwendet. Die Liquidität unseres Bankgeschäfts hängt dabei größten-teils davon ab, ob Privat- und Geschäftskunden ihren Zahlungsver-
p˜ichtungen aus den von uns vergebenen Krediten und ihren sons-
tigen ausstehenden Verp˜ichtungen nachkommen. Ebenso 
wichtig 
ist es für uns, die Einlagen unserer Kunden sichern zu können.
Liquiditätsmanagement  und Finanzierung der  Allianz ˜˚ Die Verantwortung für die Koordination des Kapitalbedarfs innerhalb 
des  Allianz Konzerns und für den optimalen Zugang zu Liquidität bei zugleich geringen Kapitalkosten zu sorgen, liegt bei der 
 Allianz ˚˛. In den folgenden Abschnitten kommentieren wir deshalb das Liquiditäts-management und die Finanzierung der  Allianz ˚˛. Die Übertragbar-keit von Kapital innerhalb des Konzerns wird dabei hauptsächlich 

durch die jeweils anwendbaren gesellschaftsrechtlichen Kapital-erhaltungsvorschriften und die gesetzlichen Solvabilitätsanforde-rungen für die der Aufsicht unterstehenden Konzerngesellschaften 

beschränkt. 
 Die  Allianz ˚˛ stellt sicher, dass ihre Tochtergesellschaften über eine 
angemessene Liquiditäts- und Kapitalausstattung verfügen. Die liqui-den Mittel stammen in erster Linie aus Dividendeneinnahmen von 

Tochtergesellschaften der 
 Allianz ˚˛ und aus am Kapitalmarkt aufge-nommenen Mitteln. Der Begriff —Liquiditätsausstattungﬁ bezeichnet 
dabei jene Vermögenswerte, die kurzfristig verfügbar sind, also Bar
-
mittel, Geldmarktpapiere und hochliquide Staatsanleihen. Unsere 

Mittel werden vornehmlich für Zinszahlungen auf Fremdkapital, 

Betriebskosten, interne und externe Wachstumsinvestitionen sowie 

Dividendenzahlungen an unsere Aktionäre verwendet.Organisation Das Liquiditätsmanagement des  Allianz Konzerns beruht auf Regeln und Richtlinien, die vom Vorstand der  Allianz ˚˛ verabschiedet wur-den. Dabei liegt es in der Verantwortung der 
 Allianz ˚˛ und jeder 
Tochtergesellschaft, ihre jeweilige Liquiditätsposition eigenständig 

zu planen. Konzernübergreifend stellt die  Allianz ˚˛ darüber hinaus ein zentrales Liquiditätspooling zur Verfügung. Die Allokation des 

Kapitals für den gesamten Konzern wird ebenfalls von der  Allianz ˚˛ vorgenommen. Dies erlaubt der 
 Allianz ˚˛ die angestrebte Liquiditäts-
 und Kapitalausstattung sowohl auf Konzernebene als auch auf Ebene 

der einzelnen operativen Einheiten zur Verfügung zu stellen.
Liquiditätsmanagement  unserer operativen EinheitenDer überwiegende Teil der liquiden Mittel für unsere laufende 
Geschäftstätigkeit stammt aus Beitragseinnahmen für Erst- und Rück-versicherungen, vereinnahmten Rückversicherungsforderungen, 
Anlageerträgen sowie aus Erlösen aufgrund fälliger oder verkaufter 

Kapitalanlagen. Mit diesen Mitteln werden hauptsächlich Ansprüche 
aus der Schaden- und Unfallversicherung und die damit verbundenen
 Aufwendungen, Leistungen aus Lebensversicherungen, Rückkauf- 

und Kündigungsaufwendungen, Abschlussaufwendungen sowie 

Betriebs kosten beglichen. 
Größtenteils gehen die Beiträge bei uns ein, bevor Zahlungen für 
Ansprüche oder Leistungen fällig werden. Dadurch entsteht in unse-
rem Versicherungsgeschäft ein erheblicher Kapital˜uss. Diese Mittel 

können wir in der Zwischenzeit investieren, um Anlageerträge zu 

erwirtschaften.Unser Versicherungsgeschäft hält außerdem einen hohen Anteil 
liquider Anlagen, die zur Zahlung von Schadenansprüchen in Bar
-
mittel umgewandelt werden können. Dabei strukturieren wir unsere 
festver zinslichen Anlagen in der Regel so, dass sie zu dem Zeitpunkt fällig werden, an dem wir die entsprechenden Mittel voraussichtlich 
benötigen.Die Gesamtliquidität unseres Versicherungsgeschäfts hängt 
zum einen von der Kapitalmarktentwicklung und dem Zinsniveau ab, 

zum anderen von der Möglichkeit, unser Anlageportfolio zum Markt-
wert zu verkaufen, um Versicherungsansprüche und -leistungen zu 

erfüllen. Für die Liquiditätslage unserer Schaden- und Unfallversi-
cherung sind zudem auch der Zeitpunkt, die Häu˝gkeit und die 

Belastung aus versicherten Schäden ausschlaggebend. Ebenso spielt 
die Anzahl der Vertragsverlängerungen eine Rolle. Der Liquiditäts
-bedarf unserer Lebensversicherung wird unter anderem davon beein˜usst, wie sich die tatsächliche Sterblichkeit im Vergleich zu 

110Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernDer Zugang der  Allianz ˚˛ zu externen Finanzierungsquellen hängt 
von verschiedenen Faktoren ab: den allgemeinen Kapitalmarkt
-bedingungen, der Verfügbarkeit von Bankkrediten, aber auch von 
unserer Bonitätseinstufung und Kreditfähigkeit. Die Quellen der 
 Allianz ˚˛ zur Deckung des kurz-, mittel- und langfristigen Finanzie-rungsbedarfs werden nachfolgend näher beschrieben. In der Regel 
geben wir zur Deckung des mittel- und langfristigen Finanzierungs-
bedarfs vor- und nachrangige Anleihen oder Stammaktien aus.EigenmittelausstattungZum ˙ˆ.
 Dezember 
 betrug das im Handelsregister eingetragene gezeichnete Kapital ˆ   ˘˘˘ , eingeteilt in  ˘˘˘ ˘˘˘ vinkulierte 
Namensaktien. Der  Allianz Konzern hielt zum ˙ˆ. Dezember  ˇ  ˇ
   eigene Aktien.Darüber hinaus kann die  Allianz ˚˛ ihre Eigenkapitalausstat-tung gemäß Kapitalermächtigungen durch die Aktionäre erhöhen. 

Die folgende Tabelle zeigt die zum 
˙ˆ. Dezember  bestehenden 
entsprechenden Kapitalermächtigungen der  Allianz ˚˛:   ˆˇ˘ˆGenehmigtes Kapital ˝˝˚ ˚˚˚ ˚˚˚  (  ‘˝˚ Aktien)˙. Mai ˜˚˛’Genehmigtes Kapital  
˛“ ‘˜˚ ˚˚˚  (˝ “˝’ “‘˝ Aktien)˙. Mai ˜˚˛’Genehmigte Anleihe-emissionen mit Wandel- und/oder Optionsrechten˛˚ ˚˚˚ ˚˚˚ ˚˚˚  (Nennwert)˙. Mai ˜˚˛’  (Emission von Anleihen)Bedingtes Kapital 
˜˝˚ ˚˚˚ ˚˚˚  (’‘ ˙˝˙ ˜˝˚ Aktien)Bedingtes Kapital 

(Emission bei Ausübung von Options- oder Wandelrechten)
Informationen zu den Ermächtigungen für die Ausgabe und den 
Rückkauf von Aktien ˝nden sich auf   Seite .Langfristige FremdšnanzierungZum ˙ˆ
. Dezember 
ˇ˘ˆ
 hatte die 
 Allianz
 ˚˛ vor- und nachrangige 
Anleihen mit unterschiedlichsten Laufzeiten ausstehen. Die Betrach
-tung der Laufzeiten zeigt, dass unser Schwerpunkt auf einer langfristig orientierten Finanzierung liegt. Die allgemeinen Kapitalmarktbedin
-
gungen sowie andere Umstände, die entweder die Finanzdienstleis-
tungsbranche insgesamt oder den  Allianz Konzern betreffen, können sich nachteilig auf die Finanzierungskosten und die Verfügbarkeit von
 Fremdkapital auswirken. Unser Ziel ist es deshalb, Re˝nanzierungs-risiken durch die aktive Steuerung unserer Finanzierungsstruktur möglichst gering zu halten. ˆ Nennwert in 76
5
4
3
2
11,50,520181,520191,520221,520421,520451,020432,520410,82028201720202021
20232024202520262027
6,6Perpetual2016 Anleihen (Senior bonds)  Nachrangige Anleihen (Subordinated bonds)
111Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˙ˆ  
Geschäftsumfeld ˇ˚ Überblick über den   
   
Geschäftsverlauf ˜˚˛˝ ˇ˙ Schaden- und Unfallversicherung ˆ˜ Lebens- und Krankenversicherung ˆ˘ Asset Management  Corporate und Sonstiges ˘˙ Ausblick ˜˚˛˙ ˛˚˜ Vermögenslage und Eigenkapital ˛˚˘ Liquidität und Finanzierung   
ÜberleitungenDer Zinsaufwand für vorrangige Anleihen erhöhte sich auf     . Der Grund für diesen Anstieg war die Aufwertung 
des britischen Pfund gegenüber dem Euro. Für nachrangige Anleihen 
stieg der Zinsaufwand auf 
  , was vor allem durch 
im Durchschnitt geringfügig höhere ausstehende Volumina getrie
-
ben wurde. ˆ 
 ¹NennwertBuchwertZinsaufwand
Gewichteter Durchschnitts- zinssatz²
Stand “˛. Dezember 
 
 €˜˚˛˝Vorrangige Anleihen
6 7166
 7112704,0Nachrangige Anleihen12 08011
 9625604,8Summe18 79718
 673830
4,5
Vorrangige Anleihen6 7166
 6532643,9Nachrangige Anleihen11 44211
 3715545,3Summe18 15918
 0248184,8˛    Weitere Informationen über die (ausgegebenen oder garantierten) Verbindlichkeiten der 
 Allianz ˜˚ zum ˝˛. ˙   Auf Basis des Nennwerts.In der folgenden Tabelle sind die langfristigen Schuldverschreibungen
 dargestellt, die  und  von der  Allianz ˚˛ ausgegeben oder 
getilgt wurden:   -      ˆˇ˘ Stand “˛. Dezember Emissionen¹Tilgungen¹
Saldo aus Emissionen und Tilgungen˜˚˛˝
Vorrangige Anleihen
ŒŒŒNachrangige Anleihen1 5001 000500
Vorrangige Anleihen
ŒŒŒNachrangige Anleihen1 9161 500416˛   Auf Basis des Nennwerts.Unsere Finanzierungsaktivitäten in Fremdwährungen ermöglichen 
es uns, den Kreis unserer Investoren zu diversi˝zieren oder günstige 
Finanzierungskonditionen in diesen Märkten zu nutzen. Aufgenom-
mene Mittel, die nicht auf den Euro lauten, werden in unserer allge-
meinen Absicherungsstrategie berücksichtigt. Zum ˙ˆ. Dezember 
  ) der durch die  Allianz ˚˛ ausge-gebenen oder garantierten langfristigen Schuldverschreibungen auf 

eine andere Währung als den Euro.
  -      ˆˇ˘Nennwert in  Stand “˛. DezemberEuroNicht-EuroSumme
˜˚˛˝Vor- und nach
 rangige Anleihen16 4502 34718
 797
Vor- und nach
 rangige Anleihen15 9502 20918
 159Kurzfristige FremdšnanzierungKurzfristigen Finanzierungsbedarf kann die 
 Allianz ˚˛ über das 
 Medium-Term-Note-Programm und das Commercial-Paper-
 Programm decken. Zum ˙ˆ. Dezember 
 belief sich der Buchwert der von der  Allianz ˚˛ ausgegebenen Geldmarktpapiere auf ˆ   . Damit erhöhte sich das Emissionsvolumen von Commercial Papers 
im Vergleich zum Vorjahr um 
  . Im Jahr  stieg der Zins-aufwand für Geldmarktpapiere überwiegend wegen des durch-  ˆ   ˆˇ˘BuchwertZinsaufwand
Durch- schnittlicher  
ZinssatzStand “˛. Dezember   €˜˚˛˝Geldmarktpapiere1 27660,4
Geldmarktpapiere1 04130,3Mit A-ˆ+/Prime-ˆ blieb das Rating für kurzfristige Emissionen des 
 Allianz Konzerns unverändert. Daher können wir unseren Liquiditäts
-bedarf im Rahmen des Euro-Commercial-Paper-Programms weiter-hin zu einem Zinssatz ˝nanzieren, der für die jeweilige Tranche im 
Durchschnitt unter dem Euribor liegt. Dasselbe gilt für das 
˚-Dollar-
Commer cial-Paper-Programm: Auch hier fällt der Zinssatz für die 
jeweilige T. 
Als weitere kurzfristige Finanzierungsquellen stehen uns Aval
-kredite sowie Kreditlinien von Banken zur Verfügung, mit denen wir 

die Kapitalstruktur des  Allianz Konzerns bei Bedarf weiter optimieren können.
112Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern  ¹   ˆˇ˘  “˛.  ˜˚˛˝  ˜˚˛˝˛. ˆ •² €-Anleihe der  Allianz Finance
., AmsterdamVolumen
˛,˝  Ausgabejahr˜˚˚˙Fällig
˜“.˛˛.˜˚˛˙‡ˇ ˚˜‘ ˝†† ˚˜˙ ‘Zinsaufwendungen˙˜ ˛,“‘˝ €-Anleihe der  Allianz Finance ., Amsterdam
Volumen
˚,˝  Ausgabejahr˜˚˛“Fällig
˛“.“.˜˚˛†Zinsaufwendungen‘  €-Anleihe der  Allianz Finance 
., AmsterdamVolumen
˛,˝  Ausgabejahr˜˚˚’Fällig
˜˜.‘.˜˚˛’Zinsaufwendungen  “,˝ €-Anleihe der  Allianz Finance ., Amsterdam
Volumen
˛,˝  Ausgabejahr˜˚˛˜Fällig
Zinsaufwendungen “,˚ €-Anleihe der  Allianz Finance., Amsterdam
Volumen
˚,‘˝  Ausgabejahr˜˚˛“Fällig
˛“.“.˜˚˜†Zinsaufwendungen  €-Anleihe der  Allianz Finance., Amsterdam
Volumen
 ˚,‘˝ Ausgabejahr˜˚˛“FälligZinsaufwendungen˝˚ Summe Zinsaufwendungen Anleihen˜ˇ˚   ˆ³˝,‘˝ €-Anleihe der  Allianz Finance ., Amsterdam
Volumen
˜,˚  Ausgabejahr˜˚˛˛Fällig
Zinsaufwendungen˛˛˙ ˝,˙˜˝ €-Anleihe der  Allianz ˇ˘Volumen
˛,˝  Ausgabejahr˜˚˛˜Fällig
Zinsaufwendungen†˙ ˛    Weitere Informationen über die (ausgegebenen oder garan
 tierten) Verbindlichkeiten der 
 Allianz
 ˜˚ zum 
˝˛. ˙    Für nicht nachrangige Schuldverschreibungen (Senior Bonds) bestehen vorzeitige Kündi gungsrechte im Falle der Nichtzahlung von Zins und Hauptforderung sowie im Fall der Insolvenz. 
 €-Anleihe der 
 Allianz ˇ˘Volumen
˛,˝  Ausgabejahr˜˚˛˝Fällig
Zinsaufwendungen˜˝  €-Anleihe der  Allianz Finance ., Amsterdam
Volumen
  Ausgabejahr˜˚˚˝Fällig
‡ˇ ˚˜˛ ˛˙“ ‘†“ ’Zinsaufwendungen ˝,“‘˝ €-Anleihe der  Allianz Finance ., Amsterdam
Volumen
˚,†  Ausgabejahr˜˚˚˙Fällig
Zinsaufwendungen ˝,˝ €-Anleihe der  Allianz ˇ˘Volumen
˛,˚  Ausgabejahr˜˚˛˜Fällig
‡ˇ ˚†˝ ‘†‘ ˜˝˚ ˚Zinsaufwendungen˝“  €-Anleihe der  Allianz ˇ˘Volumen
˛,˝Ausgabejahr˜˚˛“Fällig
Zinsaufwendungen‘˜ “,˜˝ €-Anleihe der  Allianz ˇ˘Volumen
˚,˝  AusgabejahrFällig
Zinsaufwendungen˛‘ “,“‘˝ €-Anleihe der  Allianz ˇ˘Volumen
˛,˝AusgabejahrFällig
Zinsaufwendungen˝˜ Summe Zinsaufwendungen nachrangige Anleihen˝˜ˇ  “. ˜˚˛˝ – ˙,˝ €-Anleihe der  Allianz Finance ., Amsterdam
Volumen
˛,˚  Ausgabejahr˜˚˚˜Fällig
˛“.˛.˜˚˜˝‡ˇ ˚˛˝ ’˝˜ ‘˝˚ ˝Zinsaufwendungen˜ Summe Zinsaufwendungenˇ˘˘  Zinsaufwendungen für externe Fremdšnanzierung,  die nicht in der Tabelle enthalten sind
˝˚ Summe Zinsaufwendungen für externe 
  ˝    Bei den nachrangigen Schuldverschreibungen sehen die Anleihebedingungen keine Gläubiger-kündigungsrechte vor.
113Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˙ˆ  
Geschäftsumfeld ˇ˚ Überblick über den   
   
Geschäftsverlauf ˜˚˛˝ ˇ˙ Schaden- und Unfallversicherung ˆ˜ Lebens- und Krankenversicherung ˆ˘ Asset Management  Corporate und Sonstiges ˘˙ Ausblick ˜˚˛˙ ˛˚˜ Vermögenslage und Eigenkapital ˛˚˘ Liquidität und Finanzierung   
ÜberleitungenDie Nettomittelab˜üsse aus der Investitionstätigkeit sanken um   auf    Der Rückgang war vornehmlich auf nied-rigere Nettomittelab˜üsse für jederzeit veräußerbare Wertpapiere, 
vor allem in unserem Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft in 
Deutschland, den  und Frankreich, zurückzuführen und wurde 

durch die 
 Allianz ˚˛,  Allianz Korea und unser Bankgeschäft in Italien 
teilweise kompensiert. Ferner verzeichneten wir höhere Zu˜üsse aus 

Forderungen an Kreditinstitute und Kunden, vorrangig bei der 
 Allianz ˚˛ und  Allianz Korea. Sie wurden nur zum Teil von unserem 
Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft in den Niederlanden 

ausgeglichen. Die Nettomittelab˜üsse aus der Finanzierungstätigkeit beliefen 
 und waren hauptsächlich Nettomittel-zu˜üssen aus Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und 
Kunden (nach Nettomittelab˜üssen im Vorjahr) zuzuschreiben. 
 Diese Entwicklung war maßgeblich auf unser Bankgeschäft in Italien 
und unser Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft in den  zurückzuführen. Höhere Dividendenzahlungen an unsere Aktionäre 
und niedrigere Nettomittelzu˜üsse aus Re˝nanzierungen
¹ machten 

diese Effekte teilweise wieder wett.Die Barreserven und anderen liquiden Mittel lagen mit    zum ˙ˆ
. Dezember 
ˇ˘ˆ
 um ˆ,˘
  höher als Ende 
ˇ
. Ausschlag
-gebend für diesen Anstieg war unser Lebens- und Krankenversiche-
rungsgeschäft in Deutschland.     Stand “˛. Dezember ˜˚˛˝Täglich fällige Guthaben bei Kreditinstituten
7 7646 657Guthaben bei Zentralnotenbanken388397Kassenbestand225184Schatzwechsel, unverzinsliche Schatzanweisungen, ähnliche Schuldtitel öffentlicher Stellen, Wechsel 
und Schecks6 4656 625Summe Barreserven und andere liquide Mittel14 84213 863˛    erbindlichkeiten. des  Allianz Konzerns… 40 00030 00020 00010 0000- 10 000- 20 000- 30 00023 663- 20 394- 2 83797932 232- 26 927- 3 1892 656Cashflow aus der laufendenGeschäftstätigkeitCashflow aus der Investitions-tätigkeitCashflow aus derFinanzierungs-tätigkeitVeränderung der Finanzmittel Œ Barreserve undandere liquide Mittel1   ˙ˆ˛ˇ˛    Enthält Auswirkungen der Währungsumrechnung auf die Finanzmittel in Höhe von 
  bzw.    Der Nettocashflow aus der laufenden Geschäftstätigkeit betrug 
ˇ˙,
 
  und lag damit um 
,
 
  niedriger als 
ˇ˘ˆ
. Der Wert 
umfasst den Jahresüberschuss (-fehlbetrag), bereinigt um nicht 
liquiditätswirksame Aufwendungen, Erträge und andere Posten, die 
im Jahresergebnis enthalten sind, sowie die Cash˜ows aus der Net-
toveränderung operativer Aktiva und Passiva. Der Jahresüberschuss, 

bereinigt um nicht liquiditätswirksame Aufwendungen und ähnliche 

Posten, sank  um    auf   . Der operative Cash˜ow 
aus der Nettoveränderung der operativen Aktiva und Passiva Œ ein
-
schließlich des Postens —Übrige (netto)ﬁ Œ ging um    auf 
ˆ˙,ˇ  zurück. In erster Linie zuzuschreiben war dieser Rückgang 
niedrigeren Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentver
-
träge in unserem Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft, vor 

allem in den , Deutschland, Italien und Frankreich. Ferner ver
-
buchten wir  Nettomittelab˜üsse (nach Nettomittelzu˜üssen im 

Vorjahr) aus unseren Handelsaktiva und -passiva, hauptsächlich in 
unserem Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft in Deutschland und den 
. Teilweise kompensiert wurde dies durch höhere Netto
-
mittelzu˜üsse aus Repo-Geschäften und Sicherheiten für Wertpa
-
pierleihgeschäfte Œ vor allen Dingen bei der  Allianz ˚˛ Œ sowie durch höhere Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte 

Versicherungsfälle insbesondere in unserem Schaden- und Unfall
-
versicherungsgeschäft bei der  Allianz ˚˛ (Rückversicherung), in 
 Italien und in Frankreich.
114Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernÜberleitungen Die vorangegangene Analyse basiert auf unserem Konzern  
abschluss 
und sollte im Zusammenhang mit diesem gelesen werden. Zusätzlich 
zu unseren nach den International Financial Reporting Standards 
˜˚˛˝˙ˆ ausgewiesenen Zahlen zieht der  Allianz Konzern das operative Ergebnis und interne Wachstumsraten heran, um das Verständnis 
hinsichtlich unserer Ergebnisse zu erweitern. Diese zusätzlichen 

Werte sind als ergänzende Angaben und nicht als Ersatz für unsere 

nach ˚˛˝˙ ausgewiesenen Zahlen zu sehen.Weitere Informationen ˇnden sich unter Angabe 
˘ im Konzern-anhang.Zusammensetzung  des gesamten UmsatzesDer gesamte Umsatz umfasst die gesamten Bruttobeitragseinnahmen in der Schaden- und Unfall- sowie in der Lebens- und Krankenver-sicherung, die operativen Erträge aus dem Asset Management und 
den gesamten Umsatz aus Corporate und Sonstiges (Bankgeschäft).˜˚˛˝˙˙ˆˇ˛ˆ˘˜˚˙˛˝˘˜ˆ˛ Schaden-UnfallBruttobeiträge51 59748 322Leben/KrankenGesamte Beitragseinnahmen66 90367 331Asset ManagementOperative Erträge6 4796 388bestehend aus:Provisionsüberschuss6 4886 380Zinsüberschuss¹- 5- 3Erträgen aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanz aktiva und -passiva (netto)- 85Sonstigen Erträgen46Corporate und Sonstigesdavon: Gesamter Umsatz (Bankgeschäft)577556bestehend aus:Zinserträgen und ähnlichen Erträgen546590Erträgen aus erfolgswirksam zum Zeitwert 

bewerteten Finanz aktiva und -passiva (netto)²1610Provisions- und Dienstleistungserträgen565513Zinsaufwendungen ohne Zinsaufwendungen 
- 212- 255Provisions- und Dienst leistungsaufwendungen- 340- 305Konsolidierungseffekten (Bankgeschäft 
innerhalb Corporate und Sonstiges)23Konsolidierung- 365- 344Gesamter Umsatz  Allianz Konzern125 190122 253˜   Zinserträge und ähnliche Erträge abzüglich Zinsaufwendungen.˚   Beinhaltet Erträge aus Handelsgeschäften. Zusammensetzung  des Umsatzwachstums Wir sind davon überzeugt, dass es für das Verständnis unserer 
Umsatzentwicklung wichtig ist, Wechselkurs
 ef fekte sowie Effekte aus Akquisitionen, Unternehmens verkäufen und Umgliederungen (Konso
  lidierungseffekte) separat zu analysieren. Daher weisen wir 
zusätzlich zu unserem nominalen Umsatzwachstum auch das interne 
Umsatzwachstum aus, das um Wechselkurs
- und Konsolidierungs-effekte bereinigt ist.  ˚˙˛˝˘˜ 
 ˝˘ˆˇInternes Wachstum
Konsolidie- rungseffekteWechsel
 -kurseffekteNomi nales  Wachstum
Schaden-Unfall2,90,73,26,8
Leben/Kranken- 4,90,04,2-
 0,6Asset Management- 11,40,012,81,4
Corporate und Sonstiges4,5-
 0,70,03,7
   Allianz Konzern
- 2,10,34,22,4

Schaden-Unfall3,02,1
- 1,43,7Leben/Kranken19,5- 0,4-
 0,318,6Asset Management- 8,5-
 2,50,0- 10,8Corporate und Sonstiges- 2,23,20,01,0
  Allianz Konzern
10,60,5
- 0,810,4Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft Der Überleitungsposten 
Unterschiede im Anwendungsbereich 
umfasst die Ergebnisse von operativen Einheiten, die nicht in den 

Anwendungsbereich des Berichtswesens zum operativen Ergebnis 

nach Ergebnisquellen fallen. Das operative Ergebnis dieser opera-
tiven Einheiten wird in der Marge aus Kapitalanlagen berichtet. In 
 den Anwendungsbereich fallen gegenwärtig  operative Einheiten,  welche   der gesamten Beitragseinnahmen im Lebens- und 
Krankenversicherungsgeschäft abdecken.
115Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˙ˆ  
Geschäftsumfeld ˇ˚ Überblick über den   
   
Geschäftsverlauf  ˇ˙ Schaden- und Unfallversicherung ˆ˜ Lebens- und Krankenversicherung ˆ˘ Asset Management  Corporate und Sonstiges ˘˙ Ausblick  ˛˚˜ Vermögenslage und Eigenkapital ˛˚˘ Liquidität und Finanzierung   
ÜberleitungenAufwendungenAufwendungen umfassen Abschlussaufwendungen und Provisionen 
sowie Verwaltungs
- und sonstige Aufwendungen. Der Überleitungsposten De˜nitionen in den Abschlussaufwen-dungen und Provisionen umfasst Provisionsrückforderungen, welche 

der technischen Marge zugeordnet werden. Der Überleitungsposten 
Definitionen in den Verwaltungs
- und sonstigen Aufwendungen 
umfasst größtenteils Restrukturierungsaufwendungen, welche in 

einem gesonderten Posten in der Konzern-Gewinn- und Verlustrech
-nung ausgewiesen werden.˝˝¹ Abschlussaufwendungen und Provisionen²- 4 915 - 4 912 32 28 Unterschiede im Anwendungsbereich- 379 - 319 Abschlussaufwendungen³ - 5 262 - 5 203 Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen²- 1 695 - 1 610 - 134 - 115 Unterschiede im Anwendungsbereich118 112 Verwaltungsaufwendungen aus dem in 
Rückdeckung gegebenen Versicherungsgeschäft
4 14 Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen 

(netto)³,- 1 707 - 1 599 ˜    Um der Einführung der Berichterstattung nach Ergebnisquellen in Malaysia Rechnung zu tragen, wurden die Vorjahreswerte angepasst.
˚   Gemäß Konzernlagebericht.˛   Gemäß Konzernanhang.˝    Ohne Einmaleffekte aus der Pensionsumbewertung. Weitere Informationen ˙nden sich unter Angabe ˆ im Konzernanhang.Auswirkung der Veränderung aktivierter Abschlusskosten 
Die Auswirkung der Veränderung aktivierter Abschlusskosten bein
-haltet die Veränderung der aktivierten Abschlusskosten, der Rück
-stellungen nicht verdienter Beiträge 
 und Abschreibungen auf 

den Wert des neu erworbenen Geschäfts 
, und stellt die Netto
-auswirkung der Aktivierung und Abschreibung der aktivierten 

Abschlusskosten und vorgelagerten Kostenzuschläge auf das opera-
tive Ergebnis dar.
˚˛˛-Kapitalisierung: Kapitalisierungsbetrag der Rückstellungen nicht verdienter Beiträge  und noch nicht verdienter Gewinn-
-Produkte.˚˛˛-Abschreibung: Gesamtbetrag der plan- und außerplanmäßi-gen (sowohl —true-upﬁ als auch —unlockingﬁ) Abschreibung auf die . Sowohl die Kapitalisierung als auch die Abschreibung sind in 
dem Posten gesamte Beitragseinnahmen (netto) in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung enthalten.
Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer: Diese ist in 
dem Posten Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs
- und Investmentverträge (netto) in der Konzern-Gewinn- und Verlust
-rechnung enthalten.˝˝˝¹ Aktivierung von Abschlusskosten²1 741 1 904 -Kapitalisierung603 566 der Versicherungsnehmer³
880 908 Unterschiede im Anwendungsbereich141 123 3 364 3 502 Planmäßige und außerplanmäßige  Abschreibung von aktivierten Abschlusskosten²- 2 073 - 1 516 -Abschreibung- 249- 13  der Versicherungsnehmer³
- 1 006- 1 033 Unterschiede im Anwendungsbereich- 105 - 86 Planmäßige und außerplanmäßige 
Abschreibung von aktivierten Abschlusskosten- 3 432 - 2 648 ˜    Um der Einführung der Berichterstattung nach Ergebnisquellen in Malaysia Rechnung zu tragen, wurden die Vorjahreswerte angepasst.
˚   Gemäß Konzernlagebericht.˛    Enthält für Einheiten in deutschsprachigen Ländern die Überschussbeteiligung der Versicherungs-nehmer auf Umbewertungsdifferenzen bei der Aktivierung und Abschreibung von aktivierten Abschluss-kosten und Rückstellungen nicht verdienter Beiträge.˝   Gemäß Konzernanhang. ˜˚˙ ˜¹ Abschlussaufwendungen und Provisionen² - 4 915 - 4 912 Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen²- 1 695- 1 610 Aktivierung von Abschlusskosten²1 741 1 904 Planmäßige und außerplanmäßige Abschreibung 
von aktivierten Abschlusskosten²- 2 073- 1 516 Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen- 6 942 - 6 134 125 341 Unterschiede im Anwendungsbereich- 224 - 169 Erhaltene Provisionen und Gewinn beteiligungen aus dem in Rückdeckung gegebenen 
Versicherungs geschäft115 88 Verwaltungsaufwendungen aus dem in 

Rückdeckung gegebenen Versicherungsgeschäft
4 14 Abschluss- und Verwaltungs
 aufwendungen (netto)³,- 6 922 - 5 860 ˜    Um der Einführung der Berichterstattung nach Ergebnisquellen in Malaysia Rechnung zu tragen, wurden die Vorjahreswerte angepasst.
˚   Gemäß Konzernlagebericht.˛   Gemäß Konzernanhang.˝    Ohne Einmaleffekte aus der Pensionsumbewertung. Weitere Informationen ˙nden sich unter Angabe ˆ im Konzernanhang.
116Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernRisiko- und Chancenbericht ˜ Unser Risikomanagement trägt durch gezieltes Abwägen von Risiken  und Chancen zur Wertschöpfung bei.
 ˜ Der  Allianz Konzern ist gut kapitalisiert, seine Solvabilitätskennzahlen  sind belastbar.
Allianz Risikopro˜l und Gesamteinschätzung des Vorstands 
˜˚˛˚˝˙ˆ˜Der  Allianz Konzern ist durch seine Kerngeschäftsfelder Versicherun-gen und Asset Management vielfältigen Risiken ausgesetzt. Dazu 
gehören Markt-, Kredit-, Versicherungs-, operationelle und Geschäfts
-risiken sowie strategische Risiken. Die drei größten Risiken, gemessen an ihrem Beitrag zu unserem Risikopro˚l, sind: ˜Marktrisiko, insbesondere das Zinsrisiko aus der Laufzeitinkon-gruenz von Aktiva und Passiva für Produkte der langfristigen 

Vermögensbildung, sowie das Aktienrisiko, das wir eingehen, 

um von der erwarteten Risikoprämie zu pro˚tieren, ˜Kredit- und Credit-Spread-Risiken aufgrund von Aktiva zur 

Deckung von Produkten der langfristigen Vermögensbildung,
 ˜Prämien- und Reserverisiken der Schaden- und Unfallversiche-
rung aufgrund von Naturkatastrophen und durch Menschen 

verursachten Katastrophen sowie aufgrund der Unsicherheit 

bezüglich der Höhe der auftretenden Schäden.Unser Risikopro˚l wird von unserer strategischen Risikoneigung 

be ein˛usst und durch unsere Risikomanagementaktivitäten und durch unsere Limitsetzung gesteuert, die im weiteren Verlauf dieses 
Berichts beschrieben werden. Das Risikopro˚l und die relativen Risiko- beiträge haben sich ˝˙ˆˇ verändert, sowohl aufgrund von Markt bewe-gungen, Managementmaßnahmen als auch aufgrund von Modell-änderungen, die durch regulatorische Änderungen sowie Rück mel - dungen, die wir im Rahmen des internen Modell-Genehmigungspro-zesses erhalten haben, getrieben waren. Diese Modelländerungen 

sind im Abschnitt —Modelländerungen im Jahr ˝˙ˆˇﬁ dargestellt.In den folgenden Abschnitten geben wir einen Überblick über 
wichtige Entwicklungen und Risiken, die das Portfolio des  Allianz Konzerns beein˛ussen könnten.Finanzmärkte und operatives UmfeldDie Europäische Zentralbank setzt ihre expansive Geldpolitik fort, 

um niedrigen In˛ationsraten entgegenzuwirken und die Wirtschaft 
der Eurozone zu stimulieren. Als Folge sind die Finanzmärkte durch 

historisch niedrige Zinssätze und niedrige Risikoprämien gekenn
-zeichnet, was Investoren dazu veranlasst, nach höher verzinsten 

(und unter Umständen riskanteren) Kapitalanlagemöglichkeiten zu 

suchen. Zusätzlich zu den andauernden Niedrigzinsen können Her-
ausforderungen bei der Einführung langfristiger Strukturreformen in 

Kernländern der Eurozone sowie die Ungewissheit über die weitere 

Entwicklung der Geldpolitik zu einer anhaltenden Volatilität an den 
Finanzmärkten führen. Dies könnte mit einer Flucht in Qualitäts
-
werte gepaart mit fallenden Aktien- und Anleihenotierungen auf
-grund sich ausweitender Spreads einhergehen, sogar im Angesicht 

potenziell noch niedrigerer Zinssätze. Weiterhin könnten sich mög
-
liche Vermögensblasen (wie auf dem chinesischem Aktienmarkt zu 

beobachten war) auf andere Finanzmärkte ausbreiten und somit zu 
einer steigenden Volatilität beitragen. Wir werden deshalb auch wei
-
terhin die politischen und ˚nanziellen Entwicklungen der Eurozone 
genau beobachten (wie etwa in Griechenland im Laufe des Jahres 
˝˙ˆˇ), um unser Risikopro˚l im Hinblick auf diese spezi˚schen Risiken zu managen. Die andauernden geopolitischen Risiken, etwa die Kon˛ikte im Nahen Osten, sind für den  Allianz Konzern beherrschbar, da die 
direkte Exponierung in den betroffenen Regionen, bezogen auf unser 

gesamtes Investmentportfolio, relativ gering ist. Nichtsdestotrotz 

beobachten wir diese Entwicklungen, da eine deutliche Verschlech
-
terung auf die globalen Finanzmärkte überspringen und einen nega-
tiven Ein˛uss auf unser Geschäfts- und Risikopro˚l haben könnte.In den letzten Jahren hat der  Allianz Konzern mit seinen opera-tiven Einheiten operative Notfallpläne für verschiedenste Krisen-szenarien entwickelt. Wir führen nach wie vor regelmäßige Szenario-analysen durch, um die ˚nanzielle und operative Widerstands fähigkeit gegenüber nachteiligen Szenarien zu stärken. Zudem bemühen wir 
uns auch weiterhin, unsere Produktausstattung und Preisgestaltung 
im Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversicherung bezogen auf 

Garantien und Rückkaufbedingungen zu verbessern. Für unser 
Management haben eine kontinuierliche Überwachung, das bedachte Eingehen von Risikopositionen sowie die Planung für Alternativsze-
narien weiterhin Priorität.
117Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtRisiko- und Chancenbericht, Kontrollen und Verfahren ˛˛˙ Risiko- und Chancenbericht ˛ˆˇ Kontrolle der Finanzberichterstattung    
und des RisikokapitalsRegulatorische EntwicklungenMit der Genehmigung unseres partiellen internen Modells¹ im 
November ˝˙ˆˇ
 hat sich die Unsicherheit bezüglich unserer zukünf-tigen Kapitalanforderungen unter Solvency 
˘˘ deutlich reduziert. 
Gleichwohl bleibt dennoch eine gewisse Unsicherheit bezüglich der 

zukünftigen Kapitalanforderungen der  Allianz bestehen, da diese für weltweit systemrelevante Versicherungsunternehmen (sogenannte 
-
) noch nicht endgültig festgelegt sind. Letztendlich wird eine 
Vielzahl möglicher aufsichtsrechtlicher Vorschriften, Kapital- und 
Reportinganforderungen die operative Komplexität und Kosten 

erhöhen.In jedem Fall wird die Solvency-
˘˘-Regulierung im Vergleich zu 
Solvency ˘ aufgrund des zugrunde gelegten Ansatzes einer Marktwert-bilanz zu einer erhöhten Volatilität der Solvabilitätsquoten führen.˙˜ Das Management des  Allianz Konzerns hält das Risikopro˚l insge-samt für angemessen und vertraut im Hinblick auf die Herausforde-
rungen eines sich schnell ändernden Umfelds und die Erfordernisse 
des täglichen Geschäfts auf die Wirksamkeit des Konzern-Risiko-managementsystems. Dieses Vertrauen beruht auf verschiedenen 
Faktoren, die in den nachstehenden Abschnitten genauer beschrieben
 und hier zusammengefasst sind: ˜Durch unser effektives Kapitalmanagement ist der 
 Allianz Kon-zern gut kapitalisiert und erfüllte zum . Dezember ˝˙ˆˇ alle 
internen, ratingbasierten und aufsichtsrechtlichen Solvabili-
tätsziele. Ebenso sind wir zuversichtlich, auch die Kapitalanfor-
derungen unter den neuen aufsichtsrechtlichen Rahmenbedin-
gungen erfüllen zu können. Die  Allianz verfügt unter Versiche - rungskonzernen weltweit nach wie vor über eine der besten 
Bonitätsbewertungen, die auch von den externen Ratingagentu-
ren bestätigt wird. ˜Das Konzernmanagement hält die  Allianz für gut positioniert, um zukünftig mögliche widrige Ereignisse bewältigen zu kön-
nen Œ auch aufgrund unseres soliden internen Limitsystems, 

das über die Risikoneigung des Konzerns de˚niert ist, und auf-
grund unseres Risikomanagements. Dies schließt unser geneh-
migtes partielles internes Modell mit ein.  ˜Der Konzern verfügt über ein konservatives Kapitalanlagepro˚l 
und disziplinierte Geschäftspraktiken in den Geschäftsberei-
chen Schaden- und Unfallversicherung, Lebens- und Kranken-
versicherung und Asset Management, die zu nachhaltigen ope-
rativen Erträgen bei einem ausgewogenen Risiko-Ertrags-Pro˚l 

führen.˚    Formal gesehen, erachtet die deutsche Aufsichtsbehörde unser Modell als —partiellﬁ, da es nicht alle 
unsere Geschäftseinheiten umfasst: Einige kleinere Geschäftseinheiten berichten nach dem Standard-modell und andere nach der Abzugs- und Aggregationsmethode. ˜Zusätzlich verfügt der  Allianz Konzern über den Vorteil, gut 
diversi˚ziert zu sein Œ sowohl geogra˚sch als auch durch eine 
breite Vielfalt an Geschäftsfeldern und Produktangeboten.KapitalisierungIm Interesse unserer Aktionäre und unserer Versicherungsnehmer 

ist es unser Ziel, dass der  Allianz Konzern jederzeit angemessen kapi-talisiert ist und dass alle operativen Einheiten ihre jeweiligen regula-
torischen Kapitalanforderungen erfüllen. Risikokapital und Kapital-
kosten sind zudem wichtige Aspekte, die bei Geschäftsentscheidungen 

berücksichtigt werden.Unser Risikokapital, das unser Risikopro˚l widerspiegelt, spielt konzernweit eine wichtige Rolle im Kapitalmanagement. Darüber 

hinaus berücksichtigen wir die Anforderungen der Aufsichtsbehör-
den und Ratingagenturen. Während die Kapitalanforderungen der 

Aufsichtsbehörden bindend sind, gehören dauerhaft starke Kredit-ratings und die Einhaltung der Kapitalanforderungen der Rating-agenturen hingegen zu unseren strategischen Geschäftszielen. Anhand dieser Kriterien überwachen wir unsere Kapitalpositio-nen sowohl auf Ebene des Konzerns als auch auf Ebene der operati-
ven Einheiten genau. Dabei führen wir regelmäßig Stresstests auf 

Basis standardisierter Risikoszenarien durch. So können wir ange-
messene Maßnahmen ergreifen, um die Stärke unserer Kapital- und 
Solvabilitätsposition dauerhaft zu gewährleisten. ˝˘˜˜Beim  Allianz Konzern handelt es sich gemäß der -meraterichtlinie und den entsprechenden deutschen Gesetzen (in 
Kraft seit dem 
ˆ. Januar ˝˙˙ˇ) um ein Finanzkonglomerat. Laut Gesetz 
muss ein Finanzkonglomerat das zur Deckung der Solvabilitäts-anforderungen verfügbare Kapital auf konsolidierter Basis berechnen. Dieses Kapital bezeichnen wir als —verfügbare Eigenmittelﬁ. Für das 

Jahr ˝˙ˆˇ
 ermitteln wir die Anforderungen und die verfügbaren Eigen-
mittel unseres Versicherungsgeschäfts auf Basis von Solvency
 ˘. Die Kapitalanforderungen sowie die De˚nition und die Berechnung der 

verfügbaren Eigenmittel werden durch die Solvency-˘˘-Bestimmun-
gen ersetzt, sobald diese am ˆ. Januar  rechtsverbindlich werden. 
Die  Allianz erwartet, auch unter den zukünftigen regulatorischen Anforderungen gut kapitalisiert zu sein. ˇ˛˙˘¹  DezemberVerfügbare Eigenmittel
58,049,8Anforderung29,027,6Solvabilitätsquote200 %181 %˚    Außerbilanzielle Bewertungsreserven werden im Rahmen der Berichterstattung an die Aufsichtsbe-hörden nur auf Antrag als verfügbare Eigenmittel angesetzt. Die 
 Allianz ˛˝ hat bisher keinen Antrag auf 
Anerkennung gestellt. Ohne außerbilanzielle Bewertungsreserven beläuft sich die Finanzkonglomerate-
Solvabilitätsquote zum ˙˚. Dezember ˆˇ˚˘ bzw. zum ˙˚.
   bzw. 
 .
118Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernDie Finanzkonglomerate-Solvabilitätsquote hat sich um ,
 Prozent-punkte erhöht.¹˝˘˜˜ ˜˜Ratingagenturen verwenden ihre eigenen Methoden, um das Verhält
-nis zwischen dem erforderlichen Risikokapital und der verfügbaren Kapitalausstattung eines Unternehmens zu beurteilen. Die Bewer-
tung der Angemessenheit der Kapitalausstattung ist üblicherweise 
ein wesentlicher Bestandteil des Ratingprozesses. Moody™s, Stan-
dard & Poor™s sowie
 Allianz Kon-zerns im Jahr ˝˙ˆˇ.Der  Allianz Konzern verfügt damit unter vergleichbaren Versi-cherungsunternehmen über eine der besten Bonitätsbewertungen. 

Die folgende Tabelle zeigt die Bonitätseinstufungen des 
 Allianz Kon-zerns durch führende Ratingagenturen:  ˝˜Ratings¹strength rating (Finanzkraft-Rating)Counterparty credit rating  (Emittenten-Rating)Commercial paper (short-term) rating (kurzfristiges Rating)Standard & Poor™sAA Ausblick stabil (bestätigt im Dezember 2015)AA Ausblick stabilAA Ausblick stabil (bestätigt im Dezember 2015)²AA Ausblick stabilAŒ1+(bestätigt im Dezember 2015)AŒ1+Moody™sAa3 Ausblick stabil(bestätigt im Oktober 2015)Aa3 Ausblick stabilAa3 Ausblick stabil(bestätigt im Oktober 2015)²Aa3 Ausblick stabil²Prime Œ1 (bestätigt im Oktober 2015)Prime Œ1 A.M. BestA+ Ausblick stabil (bestätigt im  
September  2015)A+aaŒ Ausblick stabil³ (bestätigt im  
September 2015)aaŒkein  
Ratingkein Rating˚    Einschließlich der Ratings für Wertpapiere, die von der  Allianz Finance . und 
 Allianz Finance Corpo-ration emittiert werden.ˆ  ˙   Emittentenrating.˚    Weitere Informationen hinsichtlich der verfügbaren Eigenmittel und Anforderungen ˜nden sich unter 
—Vermögenslage und Eigenkapitalﬁ ab Seite ˚ˇˆ.
Als Teil des langfristigen Finanzkraft-Ratings vergibt Standard
 & Poor™s 
ein Rating für —Enterprise Risk Managementﬁ 
. Seit dem Jahr 
 bewertet die Agentur das  im  Allianz Versicherungsgeschäft mit der Bestnote —very strongﬁ. Diesem Rating entsprechend hält es Standard & Poor™s für —unwahrscheinlich, dass der  Allianz Konzern wesentliche Verluste außerhalb seiner Risikotoleranz erleiden wirdﬁ. 
Die Ratingagentur bezog sich dabei nach eigenen Angaben auf unsere 
gefestigte Risikomanagementkultur, die umfassende Überwachung 

der wichtigsten Risiken und unser ausgeprägtes strategisches Risiko-management. Darüber hinaus hat Standard & Poor™s im Jahr ˝˙ˆ˝ erst-mals und seitdem auf jährlicher Basis unseren internen Risikokapi-
talansatz überprüft. Auf Basis dieser Überprüfung bestätigt Standard  & Poor™s seit dem vierten Quartal ˝˙ˆ˝ die Qualität der Berechnung 
der Kapitalposition unseres Konzerns. Unser interner Risikokapi-
talansatz wird daher bei der Bestimmung von Kapital
 anforderungen für das Rating auch weiterhin berücksichtigt. ˜˜ ˝˘ 
  ˛˙˘ ˚˚Die verfügbaren Eigenmittel des  Allianz Konzerns wie auch die Kapi-tal anforderungen werden auf Basis des Marktwertbilanzansatzes, des wesentlichen ökonomischen Prinzips der Solvency-
˘˘-Regelun
-gen, ermittelt.² Ab dem ˆ. Januar  wird die Kapitalisierung gemäß 
Solvency ˘˘
 als aufsichtsrechtlich bindende Kapitalisierung die bishe-
rige auf Basis von Solvency 
˘ ersetzen. Unser Ziel ist es, auf Konzern
-ebene ausreichend Kapital zur Verfügung zu haben, und zwar über 
die besagten Mindestanforderungen hinaus konsistent zu unserem 
Risiko pro˚l, unserer Risikoneigung und unserer Strategie zum Kapi
-tal  
management. Unsere Kapitalausstattung basierend auf diesen 
Anfor derungen ist in der folgenden Tabelle dargestellt. Unser -basiertes Lebensversicherungsgeschäft,  Allianz Life of North America  ( Life), ist auf Basis der Gleichwertigkeit von Solvenzregimen in 
Drittländern (Äquivalenz von Drittländern)³ berücksichtigt. ˝˜˜˘ ˛˙˘ ˚˚˜ DezemberVerfügbare Eigenmittel
72,766,0Kapitalanforderung36,434,6Kapitalquote200 %191 %ˆ    Die Berechnungen der verfügbaren Eigenmittel und der Kapitalanforderung erfolgen unter Berücksich-tigung der Volatilitätsanpassung der maßgeblichen risikofreien Zinskurve und der Extrapolation der 
Zinskurve, wie im Abschnitt —Annahmen für die Zinskurve und Volatilitätsanpassungﬁ auf Seite 
˚ˆˇ beschrieben.˙    Die Behandlung von  Life auf Basis der Äquivalenz von Drittländern bedeutet, dass die Einheit auf Konzernebene mit ˚˘ˇ  des lokalen aufsichtsrechtlichen Reportingstandards für Lebensversicherer 

119Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtRisiko- und Chancenbericht, Kontrollen und Verfahren ˛˛˙ Risiko- und Chancenbericht ˛ˆˇ Kontrolle der Finanzberichterstattung    
und des RisikokapitalsVerglichen mit dem Jahresende 
 hat sich unsere Solvency-˘˘-Kapitalisierung um  Prozentpunkte auf ˝˙˙  erhöht, was im Wesent
-lichen durch einen Anstieg der verfügbaren Eigenmittel, teilweise 

kompensiert durch einen Anstieg der Kapitalanforderung, getrieben wurde. Die Änderung der verfügbaren Eigenmittel ist auf positive 

Beiträge aus bestehendem und neuem Geschäft sowie die Emission einer nachrangigen Anleihe zurückzuführen. Dies wurde teilweise 

durch nachteilige Effekte aus Modelländerungen und Änderungen 

der Beschränkungen der Übertragbarkeit von Eigenmitteln kompen-
siert. Die Änderung des Risikokapitals wurde hauptsächlich verur-
sacht durch höhere Risikoexponierung aufgrund von Geschäftswachs-tum und Modelländerungen, die im Rahmen des Antrags  
verfahrens unseres internen Modells notwendig waren. Auswirkungen von Modelländerungen auf unser Risikopro˚l sind im Abschnitt —Modell-änderungen im Jahr ˝˙ˆˇﬁ dargestellt. Der Anstieg des Risikokapitals wurde teilweise auch durch Maßnahmen zur Reduzierung unserer 

Sensitivität gegenüber Marktbewegungen, insbesondere gegenüber 

Zinsbewegungen, kompensiert. Die folgende Tabelle fasst unsere unterjährig veröffentlichte 
regulatorische Kapitalisierung gemäß Solvency ˘˘ zusammen: ˝˜˜˛˙˘“..
Kapitalquote200200212192191
Die Solvabilitätsquote zum . Dezember ˝˙ˆˇ beinhaltet für den 
Start von Solvency ˘˘ in  notwendige aufsichtsrechtliche Modell-
änderungen. Diese Änderungen werden im Abschnitt —Modellände
-rungen im Jahr ˝˙ˆˇﬁ im Detail beschrieben.Die folgende Tabelle zeigt die Sensitivität unserer prognostizier
-ten Kapitalisierung gemäß Solvency
 ˘˘ in bestimmten Standard
-szenarien. Diese werden anhand möglicher Veränderungen einzel-ner wesentlicher Marktparameter de˚niert Œ wobei alle anderen 

Para
 meter konstant gehalten werden Œ und diese haben Auswirkun
-gen sowohl auf die verfügbaren Eigenmittel als auch auf die Kapital-anforderung. ˝˜˜˛˙˘ ˚˚“Stand  DezemberAusgangskapitalquote200191Zinssätze: Anstieg um  “¹208205Zinssätze: Rückgang um  “¹185170Aktienkurse: Anstieg um  “208199Aktienkurse: Rückgang um  “190179Kombiniertes Szenario:Zinssätze: Rückgang um  “¹Aktienkurse: Rückgang um  “176158˚    Nicht parallele Verschiebungen der Zinskurven in Übereinstimmung mit zukünftigen Solvency-lungen, aufgrund der Extrapolation der Zinskurve nach dem letzten Zeitpunkt, an dem liquide Markt-daten verfügbar sind.˜˚˛˚˝˙ˆ˜˙ˇ˚˘Dadurch, dass Solvency ˘˘ das aufsichtsrechtlich bindende Rahmen-werk wird und durch die Genehmigung unseres partiellen internen 
Modells werden Risiken auf Basis des Risikopro˚ls, welches unserer 
aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderung zugrunde liegt, gemessen 

und gesteuert. Somit gewährleisten wir eine konsistente Betrachtung 

der Risikosteuerung und Kapitalisierung auf Basis des Solvency-
˘˘
-Rahmenwerks. Dies wird ergänzt durch ökonomische Szenarien und 
Sensitivitäten.Der Risiko- und Chancenbericht enthält sowohl Angaben zum 
konzerndiversi˚zierten Risiko gemäß unserem Risikopro˚l als auch zu Risiken vor Diversi˚kationseffekten zwischen den einzelnen Risiko-kategorien. Letztere berücksichtigen lediglich Diversi˚kations effekte innerhalb modellierter Kategorien (das heißt Markt-, Kredit- und 

Geschäftsrisiken sowie versicherungstechnische und opera
 tio - nelle Risiken). Das konzerndiversi˚zierte Risiko hingegen berück-sichtigt darüber hinaus die gesamten Diversi˚kationseffekte über 

alle Risikokategorien hinweg. Zum Jahresultimo ˝˙ˆˇ beinhaltete das konzerndiversi˚zierte 
Risiko gemäß unserem Risikopro˚l in Höhe von , 
¹   (jeweils vor Abzug der Anteile anderer Gesellschafter) einen Diversi-
˚kationseffekt² über Risikoquellen und Geschäftsbereiche von etwa 
  :  Das konzerndiversi˚zierte Risiko lässt sich wie folgt aufschlüsseln:˚    Die Werte des Risikopro˜ls für das Jahr 
 sind auf Grundlage der Modelländerungen im Jahr ˆˇ˚˘, wie im Abschnitt —Modelländerungen im Jahr ˆˇ˚˘ﬁ ab Seite ˚ˆ˙ beschrieben, neu berechnet worden.ˆ    Diversi˜kation vor Steuern.
120Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern ˝˜˜˜˙˜˜˜˜˜€ 
˚˙ MarktrisikoKreditrisiko
Versicherungs-
technisches RisikoGeschäftsrisiko
Operationelles RisikoSumme
 Dezember¹
¹
¹
¹
¹
¹
¹
Schaden-Unfall 5 6906 0502 4062 37910 10110 1099379872 2742 166- 6 663- 6 75114 74514 941Leben/Kranken 16 51614 2906 1415 4081 5021 4253 6873 6462 0192 110- 7 784- 6 89322 08119 986Asset Management1461462626ŒŒŒŒ686686ŒŒ857857Corporate und Sonstiges2 9222 66366770135567ŒŒ580707- 924- 7843 6003 354Konzern Summe25 27423 1509 2408 51411 95811 6014 6234 6345 5595 669- 15 371- 14 42841 28339 139Steuern- 4 860- 3 826Konzern Summe36 42335 313˚    Die Werte des Risikopro˜ls für das Jahr 
 sind auf Grundlage der Änderungen im Jahr ˆˇ˚˘, wie im 
Abschnitt —Modelländerungen im Jahr ˆˇ˚˘ﬁ ab Seite ˚ˆ˙ beschrieben, neu berechnet worden. Dadurch, dass Solvency  das aufsichtsrechtlich bindende Rahmenwerk wird, spiegelt die Übersicht die regula-
 torischen Kapitalanforderungen der  Allianz inklusive der Behandlung von  Life unter Äquivalenz von Drittstaaten wider. 
Genaue Erläuterungen zu den Entwicklungen der jeweiligen Risiken sind den folgenden Abschnitten zu entnehmen.Internes RisikokapitalsystemInternes Risikokapital stellen für uns jene Finanzmittel dar, die wir 

benötigen, um uns vor unerwarteten extremen wirtschaftlichen Ver
-
lusten zu schützen. Dies bildet die Basis sowohl für die Bestimmung 
unserer regulatorischen Kapitalisierung nach Solvency ˘˘ wie auch 
unseres zugehörigen Risikopro˚ls. Das interne Risikokapital wird 

quartalsweise berechnet und über alle Geschäftsbereiche hinweg 

konsistent aggregiert. Dadurch werden die Risiken unterschiedlicher 
Aktivitäten eines integrierten Finanzdienstleisters Œ wie die 
 Allianz 
einer ist Œ basierend auf einem gemeinsamen Ansatz gemessen und 
miteinander verglichen.˘˘Für das Management unseres Risikopro˚ls und unserer Solvabilität 

verwenden wir einen Ansatz, der die zukünftigen Solvency-˘˘-Rege-
lungen widerspiegelt. Dies beinhaltet unser genehmigtes partielles 

internes Modell, welches alle wesentlichen Versicherungsgeschäfts
-
felder umfasst.¹ Andere Einheiten sind auf Basis ihrer Standard-modell-Ergebnisse, sektoralen oder lokalen Anforderungen in Über-einstimmung mit den Solvency-˘˘-Anforderungen, berücksichtigt. 

Unser partielles internes Modell basiert technisch auf einer Best-

Practice-Plattform, die neueste Methoden anwendet und alle model-
lierten, quanti˚zierbaren Risikoquellen abdeckt.˜ ˜˚˛˚˝˙˝Unser partielles internes Risikokapitalmodell beruht auf einem 

Value-at-Risk-Ansatz (VaR) unter Verwendung einer Monte-Carlo-

Simulation. Dieser Ansatz bestimmt den höchstmöglichen Wertver
-˚    Wie in den Abschnitten —Regulatorische Kapitalausstattung gemäß Solvency ﬁ beschrieben, ist  Life auf Basis der Behandlung der Äquivalenz von Drittländern in der Konzernkapitalisierung berücksichtigt.lust im Portfolio von Geschäftsbereichen im Anwendungsbereich des 

Modells, innerhalb eines bestimmten Zeithorizonts (—Haltedauerﬁ) 
und einer bestimmten Eintrittswahrscheinlichkeit (—Kon˚denzni-
veauﬁ). Wir verwenden ein Kon˚denzniveau von ,ˇ  und legen eine 
Haltedauer von einem Jahr zugrunde. In der Risikosimulation berück-
sichtigen wir Risiko
 ereignisse aller modellierten Risikokategorien 
(—Risikoquellenﬁ) und berechnen den Wert des Portfolios auf Grund
-
lage des Zeitwerts der Vermögenswerte abzüglich des Zeitwerts der 

Verbindlichkeiten unter potenziell ungünstigen Bedingungen.
Als erforderliches Risikokapital bezeichnen wir die Differenz 
zwischen dem aktuellen Wert des Portfolios und dessen Wert unter 

ungünstigen Bedingungen, ermittelt auf Basis des Kon˚denzniveaus 
von 
,ˇ . Da wir den Ein˛uss sowohl günstiger als auch ungünstiger 
Ereignisse auf alle Risikoquellen und auf sämtliche Geschäftsberei
-
che im Anwendungsbereich des Modells gleichzeitig betrachten, 

werden auch die Diversi˚kationseffekte über Produkte und Regionen 
hinweg berücksichtigt. Mit den Ergebnissen unserer Monte-Carlo-

Simulation sind wir in der Lage, unser mit jeder Risikoquelle verbun-
denes Risiko sowohl separat als auch im Zusammenhang mit ande-
ren Risikoquellen zu analysieren. Insbesondere im Hinblick auf 

Marktrisiken analysieren wir außerdem verschiedene vorde˚nierte 

Stressszenarien, die entweder auf historisch beobachteten Markt-bewegungen oder hypothetischen Annahmen basieren. Der verwen-dete Modellansatz ermöglicht uns daher auch die Identi˚kation von 
Szenarien, die einen positiven Effekt auf unsere Solvabilitätsposition 
haben können. Annahmen für die Zinskurve und Volatilitätsanpassung
Bei der Berechnung des Zeitwerts von Vermögenswerten und Ver
-
bindlichkeiten sind die Annahmen bezüglich der zugrunde liegen-
den risikofreien Zinskurve für die Bestimmung und die Diskontie-
rung künftiger Zahlungsströme von zentraler Bedeutung. Wir 

wenden die Methode an, die von der European Insurance and 
Occu-pational Pensions Authority , in der technischen Dokumenta-
tion /, für die Extrapolation der risikolosen Zinskurve 
121Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtRisiko- und Chancenbericht, Kontrollen und Verfahren ˛˛˙ Risiko- und Chancenbericht ˛ˆˇ Kontrolle der Finanzberichterstattung    
und des Risikokapitalsfür den Zeitraum nach dem letzten Zeitpunkt, für den liquide Markt-daten vorliegen, vorgegeben wurde.¹Die Zahlungsströme unserer Verbindlichkeiten aus dem Versi
-cherungsgeschäft sind zu einem großen Anteil gut prognostizierbar. 

Deshalb adjustieren wir zudem die maßgeblichen risikofreien Zins-
kurven in allen Geschäftsbereichen Œ mit Ausnahme des Unit-linked-Geschäfts mit Garantien, für die meisten Märkte, für die eine Volati
-
litätsanpassung durch  de˚niert wurde Œ durch eine Volatili-
 tätsanpassung, um so die wirtschaftlichen Eigenschaften unseres 
Geschäfts besser abzubilden. Als langfristig orientierter Investor 

nutzen
 wir unseren Vorteil, in Anleihen mit einer Verzinsung über 
dem risikolosen Zinssatz investieren zu können und dadurch über 

die Laufzeit der Anleihen eine zusätzliche Ertragskomponente abzu-
schöpfen. Ein langfristig orientierter Investor zu sein, reduziert zu 

einem großen Teil das Risiko, Anleihen vor ihrer Fälligkeit mit Verlust 

veräußern zu müssen. Aus dem gleichen Grund wie für die Bewer-
tung benutzen wir auch in der Risikoberechnung den Ansatz einer 

Volatilitätsanpassung der maßgeblichen risikofreien Zinskurve zur 

Reduktion des Credit-Spread-Risikos, die diesen risikomindernden 

Sachverhalt re˛ektieren soll. Als wesentlicher als das Credit-Spread-
Risiko erachten wir das Kreditausfallrisiko.Bewertungsannahme: ReplikationsportfoliosDa im Rahmen des partiellen internen Risikokapitalmodells ef˚ziente Bewertungen und komplexe, zeitnahe Analysen gefordert sind, rep-
lizieren wir die Verbindlichkeiten unseres Lebens- und Krankenver
-sicherungsgeschäfts sowie unserer internen Pensionsverp˛ichtun-
gen. Diese Methodik ermöglicht es uns, alle mit den Produkten 

verbundenen Optionen und Garantien Œ sowohl vertraglich verein-
barte als auch solche, die im Ermessen des Begünstigten stehen Œ 

unter Zuhilfenahme von Standard˚nanzinstrumenten abzubilden. 

In der Risikoberechnung nutzen wir Replikationsportfolios, um diese 

Verbindlichkeiten auf Basis aller potenziell adversen Monte-Carlo-

Szenarien zu ermitteln und zu bewerten.Unser partielles internes Risikokapitalmodell aggregiert Ergebnisse 

konzernweit und berücksichtigt dabei Korrelations-, Akkumulations- 

und Konzentrationseffekte. Dadurch wird der Tatsache Rechnung 

getragen, dass wahrscheinlich nicht alle potenziell schlimmsten 

Verlustfälle gleichzeitig auftreten. Dies ist gemeinhin als Diversi
-˚kations effekt bekannt und ein zentraler Bestandteil unseres Risiko-managementsystems.Wir arbeiten also darauf hin, die Risiken, denen wir ausgesetzt sind, zu streuen, um die Auswirkungen von Risiken gleichen Ursprungs zu begrenzen und gleichzeitig zu fördern, dass positive Geschäftsent-wicklungen negative Entwicklungen möglichst aus gleichen. Inwieweit der Diversifikationseffekt genutzt werden kann, hängt teilweise 
˚    Durch die späte Verfügbarkeit der 
-Veröffentlichung kann die benutzte risikofreie Zinskurve leicht 
davon ab, wie hoch die jeweilige relative Risikokonzentration ist und 
inwieweit sich die Ursachen von Risiken im Gleichklang bewegen.Soweit möglich, ermitteln wir Korrelationsparameter für jedes 
Marktrisikopaar, indem wir historische Marktdaten statistisch analy
-
sieren. Hierbei berücksichtigen wir über einen Zeitraum von mehre
-
ren Jahren vierteljährlich beobachtete Werte. Sind historische Markt
-
daten oder portfoliospezifische Beobachtungen nicht oder nur 

unzureichend verfügbar, so basiert die Korrelationsbestimmung auf 

einem konzernweit klar de˚nierten Prozess. Die Bestimmung der 

Korrelationen erfolgt durch das —Correlation Settings Committeeﬁ, in dem das Know-how und Fachwissen von Risiko- und Businessexperten 
gebündelt wird. Die Korrelationsparameter werden generell so fest
-
gelegt, dass sie die Wechselwirkung der Risiken unter adversen 

Bedingungen widerspiegeln. Auf Grundlage dieser Korrelationen 

wenden wir einen branchenüblichen Ansatz, den Gauß-Copula-

Ansatz, an, um die Abhängigkeitsstruktur der quanti˚zierbaren Risi-
koquellen innerhalb der verwendeten Monte-Carlo-Simulation zu 

bestimmen.Aktuarielle AnnahmenUnser partielles internes Risikokapitalmodell bezieht auch Annah-
men bezüglich Schadentrends, In˛ation bei Versicherungsverbind
-
lichkeiten, Sterblichkeits- und Krankheitsraten, Langlebigkeit, Ver
-
halten von Versicherungsnehmern, Kosten usw. mit ein. Soweit 
verfügbar, leiten wir diese aktuariellen Annahmen aus unseren 

eigenen internen historischen Daten ab und berücksichtigen dabei 
außerdem Empfehlungen der Versicherungsbranche, von Aufsichts
-
behörden und Aktuarsvereinigungen. Die Herleitung der aktuariellen 
Annahmen basiert auf allgemein anerkannten aktuariellen Methoden. 
Umfassende Prozesse und interne Kontrollen innerhalb des Risiko-
kapital- und des Finanzberichterstattungssystems beziehen auch die 

Verlässlichkeit verwendeter Annahmen mit ein.
˜Unser partielles internes Risikokapitalmodell berücksichtigt die 

jeweils vorherrschenden Risikokategorien Marktrisiko, Kreditrisiko, 

versicherungstechnisches Risiko, Geschäftsrisiko und operationelles 

Risiko (eine weitergehende Aufgliederung der Risikokategorien ent-
nehmen Sie bitte dem Abschnitt —Interne Risikobewertungﬁ). Alle 

Geschäftsbereiche sind sämtlichen oben genannten Risiken ausge
-
setzt Œ mit Ausnahme des Geschäftsbereichs Asset Management, der 
hauptsächlich mit operationellen und Marktrisiken und zu einem 

geringeren Ausmaß mit Kreditrisiken konfrontiert ist.Umfang der RisikokapitalberechnungDas partielle interne Risikokapitalmodell des  Allianz Konzerns umfasst alle wesentlichen Versicherungsgeschäftsfelder
². Dieses 
beinhaltet die relevanten Vermögenswerte (einschließlich Anleihen, 

Darlehen, Hypotheken, Investmentfonds, Aktien und Immobilien) 
ˆ    Wie in den Abschnitten —Regulatorische Kapitalausstattung gemäß Solvency ﬁ beschrieben, ist  Life auf Basis der Behandlung der Äquivalenz von Drittländern in der Konzernkapitalisierung berücksichtigt.
122Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzernund Verbindlichkeiten (einschließlich der Run-off-Zahlungsströme 
der gesamten technischen Rückstellungen sowie erhaltene Einlagen und emittierte Wertpapiere und sonstige Verbindlichkeiten). Für 

Produkte mit Gewinnbeteiligung für Versicherungsnehmer im 
Geschäfts
 bereich Lebens- und Krankenversicherung sind Optionen 
und Garantien, die in Versicherungsverträgen eingebettet sind, welche
 auch Regeln zur Überschussbeteiligung von Versicherungsnehmern 

beinhalten, in der Berechnung abgebildet.¹Kleinere Einheiten innerhalb des europäischen Wirtschafts-raums, die nicht durch das partielle interne Modell abgedeckt sind, 

werden auf Basis ihrer Standardmodell-Ergebnisse einbezogen. Auf 
Konzernebene werden die Kapitalanforderungen für kleinere opera-
tive Versicherungseinheiten außerhalb des europäischen Wirt
-
schaftsraums mit nur unwesentlichen Auswirkungen auf das Risiko-
pro˚l des Konzerns durch einen Buchwertabzug abgebildet.²Risikokapital im Zusammenhang mit unserem europäischen 
Bankgeschäft wird dem Geschäftsbereich Corporate und Sonstiges 

zugerechnet. Grundlage ist jener Ansatz, der von Banken gemäß den 
lokalen Anforderungen im Hinblick auf die Basel-Regulierung (Basel 

Standards) angewandt wird. Kapitalanforderungen für das Bankge-schäft belaufen sich lediglich auf etwa ˆ,
ˇ 
: ˆ,
 ³des gesamten internen Risikos vor Diversifikation zwischen Risikokategorien. 

Daher gehen wir auf das Risikomanagement für das Bankgeschäft im 

Folgenden nicht näher ein. 
Im Geschäftsbereich Asset Management stützten sich unsere 
internen Risikokapitalanforderungen auf einen Ansatz, wie in Solven
-cy ˘˘ vorgesehen, der den regulatorischen Vorgaben des Sektors Rech
-nung trägt. Unser Geschäftsbereich Asset Management ist in erster 

Linie von operationellen Risiken betroffen. Da jedoch der Großteil 

dieses Geschäftsbereichs außerhalb der Eurozone angesiedelt ist, 

trägt dieser auf Konzernebene daher ebenfalls zum Währungsrisiko 

bei. Unser Geschäftsbereich Asset Management wird durch ange-
messene Risikocontrollingprozesse abgedeckt, die qualitative Risiko-
einschätzungen (wie zum Beispiel —Top Risk Assessmentﬁ) und ein 

regelmäßiges Reporting an den Konzern beinhalten. Da das Asset 

Management jedoch hauptsächlich von den beiden genannten Risi-
kokategorien (operationelles und Währungsrisiko) betroffen ist und 
weil der Ein˛uss auf das interne Risikokapital vor Diversi˚kation 

zwischen Risikokategorien gering ist, wird das Risikomanagement 
für diesen Geschäftsbereich nicht näher erläutert.EinschränkungenUnser partielles internes Risikokapitalmodell ermittelt den poten-
ziellen ökonomischen Betrag, den wir —im schlimmsten Fallﬁ, also 

unter besonders ungünstigen Bedingungen, auf einem bestimmten 
Kon˚denzniveau verlieren könnten. Auf ein Jahr betrachtet, besteht ˚    Weitere Informationen zum Lebensversicherungsgeschäft mit Gewinnbeteiligung ˜nden sich unter 
Angabe ˆˇ im Konzernanhang.ˆ    Bei Anwendung des Buchwertabzugs wird der Buchwert der jeweiligen Einheit von den verfügbaren Eigenmitteln des Konzerns abgezogen.˙    Die Werte des Risikopro˜ls für das Jahr 
 sind auf Grundlage der Änderungen im Jahr ˆˇ˚˘, wie im 
Abschnitt —Modelländerungen im Jahr ˆˇ˚˘ﬁ ab Seite ˚ˆ˙ beschrieben, neu berechnet worden.dabei jedoch die statistisch geringe Wahrscheinlichkeit von 
˙,
ˇ , dass die tatsächlichen Verluste diese Schwelle auf Konzernebene 

überschreiten.Um mögliche künftige Risikoereignisse zu beschreiben, verwen-den wir aus historischen Daten abgeleitete Modell- und Szenario-parameter (soweit verfügbar). Sollten künftige Marktbedingungen jedoch stark von bisherigen Entwicklungen abweichen Œ wie etwa bei 

einer bisher beispiellosen Krise Œ kann es sein, dass unser VaR-Ansatz 

zu konservativ oder nicht ausreichend ist, um mögliche Verluste zu 

prognostizieren. Um die Abhängigkeit von historischen Daten zu 

reduzieren, ergänzen wir unsere VaR-Analyse durch Stresstests. Die 

Vorhersagegenauigkeit unseres Modells können wir nur einge
-
schränkt mit der tatsächlichen Entwicklung in der Vergangenheit 

vergleichen, da wir uns für ein hohes Kon˚denzniveau von ˇ  und eine einjährige Haltedauer entschieden haben und für bestimmte 

Versicherungsrisiken, wie Naturkatastrophen, nur begrenzt Daten 

zur Verfügung stehen. 
Weil das Modell, sofern möglich, historische Daten verwendet, 
kann es nicht gleichzeitig mit denselben validiert werden. Stattdes
-
sen nehmen wir Sensitivitätsanalysen sowie unabhängige interne 

Prüfungen vor und lassen Modell und Parameter durch unabhängige 

externe Beratungs˚rmen prüfen Œ mit Schwerpunkt auf Methoden 

für die Parameterauswahl und der zugehörigen Kontrollprozesse. Um 

eine angemessene Prüfung zu gewährleisten, haben wir eine unab-
hängige Validierungseinheit 
 innerhalb von Group Risk etabliert, 

die für die Validierung des partiellen internen Modells auf Basis eines 

übergreifenden Validierungsprozesses verantwortlich ist. Insgesamt 

sind wir der Meinung, dass unsere Validierungsmaßnahmen in dem 

Maße, in dem eine Validierung möglich sein kann, wirksam sind und 

das Modell unsere Risiken angemessen bewertet.Wie in einem vorausgegangenen Abschnitt erwähnt, werden bei 
der Risikoberechnung die Verbindlichkeiten aus dem Versicherungs
-
geschäft im Sinne eines effektiven Risikomanagements durch Port-folios mit Standard˚nanzmarktinstrumenten repliziert. Die Replika-tion ist abhängig von den zur Verfügung stehenden Replikations
 - instrumenten und daher unter Umständen zu einfach bzw. zu rest-riktiv, um sämtliche Faktoren zu berücksichtigen, die sich auf den Wert
 der Verbindlichkeiten aus dem Versicherungsgeschäft auswirken. 

Genau wie andere Modellkomponenten sind auch die Replika tionen Gegenstand einer unabhängigen Validierung und Ange messen-heitsprüfung und unterliegen bezüglich der Daten- und Prozess-qualität strengen Kontrollen. Daher sind wir der Meinung, dass die 
Verbindlichkeiten angemessen durch die Replikationsportfolios dar
-
gestellt werden.Da unser partielles internes Risikokapitalmodell darauf abstellt, die Veränderung der Zeitwerte unserer Vermögenswerte und Ver
-
bindlichkeiten abzubilden, muss dieser Wert für jede einzelne Posi
-
tion genau bestimmt werden. Bei einigen Vermögenswerten und 

Verbindlichkeiten, insbesondere in gestörten Finanzmärkten, kann 

es jedoch schwierig, wenn nicht sogar unmöglich sein, einen aktuel-
len Marktpreis zu ermitteln oder aber den —Mark-to-Marketﬁ-Ansatz 

sinnvoll anzuwenden. Für solche Vermögenswerte verwenden wir 

123Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtRisiko- und Chancenbericht, Kontrollen und Verfahren ˛˛˙ Risiko- und Chancenbericht ˛ˆˇ Kontrolle der Finanzberichterstattung    
und des Risikokapitalseinen —Mark-to-Modelﬁ-Ansatz. Nichtstandardisierte derivative 
Finanzinstrumente, etwa Derivate, die in strukturierten Finanz-produkten eingebettet sind, werden durch standardisierte Derivate, 
die ihnen am ähnlichsten sind, oder mithilfe von Sensitivitäten abge-bildet, da nichtstandardisierte derivative Finanzinstrumente weder 

lokal noch auf Konzernebene ein signi˚kantes Volumen aufweisen. 

Die Genauigkeit des Wertansatzes hängt bei einigen unserer Verbind
-lichkeiten außerdem von der Qualität der Schätzung der versiche
-
rungstechnischen Zahlungsströme ab. Trotz dieser Einschränkungen 

halten wir die geschätzten Werte für angemessen.
hinaus wurden die Annahmen zum dynamischen Stornoverhalten 

basierend auf aktualisierten Stornountersuchungen angepasst, um 

das Verhalten von Versicherungsnehmern in einem Niedrigzins
-umfeld besser zu re˛ektieren. Zudem wurden die Cash˛ows im Zusammenhang mit Überschussfonds in Notfallszenarien zur besse-
ren Abbildung des Überschussfondswertes verbessert. Schließlich 
wurden auf Konzernebene regulatorisch notwendige Kapitalzuschläge berücksichtigt, die auf Segmente und Risikokategorien verteilt werden. 
Die unterschiedlichen Modelländerungen reduzierten die gesamten 
Marktrisiken um ˇ,˙    KreditrisikoIm Jahr ˝˙ˆˇ wurden keine Änderungen für das Kreditrisiko in unse-
rem Modell implementiert. Lediglich die jährliche Aktualisierung der 

Rating-Übergangsmatrizen und Asset-Korrelationen wurde, basie-
rend auf verlängerten Zeitreihen, umgesetzt. Dennoch hatten die 

Änderungen des Modells im Hinblick auf die verlustabsorbierende 

Wirkung der technischen Rückstellungen für das traditionelle 

Lebensversicherungsgeschäft eine Auswirkung auf das Kreditrisiko. 
˜˜Im Jahr ˝˙ˆˇ haben wir unser partielles internes Modell basierend auf 

regulatorischen Entwicklungen sowie Rückmeldungen, die wir wäh-
rend der andauernden Konsultationen als Teil unseres Antragsver
-
fahrens des internen Modells erhalten haben, angepasst. Übersicht
-
lichkeitshalber werden die Modelländerungen und die daraus 

resultierenden Veränderungen unseres Risikoprofils in diesem 

Abschnitt zusammen dargestellt, basierend auf Zahlen zum 

. Dezember . Dies beinhaltet ebenso Änderungen im Anwen-dungsbereich des Modells, zum Beispiel die Berücksichtigung von 

 Life auf Basis der Äquivalenz von Drittländern, um das Risikopro˚l konsistent zu den neuen ab 
ˆ. Januar 
˝
 verbindlichen aufsichts
-rechtlichen Kapitalanforderungen darzustellen.In allen folgenden Abschnitten werden diese Zahlen (nach 
Modelländerungen) als Grundlage für die Analyse der Veränderungen
 unseres Risikopro˚ls des Jahres ˝˙ˆˇ dienen. ˝˜˚˜˜ ˜˜˜˙˜˜˜˜˜€ MarktrisikoKreditrisiko
Versicherungs- technisches Risiko Geschäftsrisiko
Operationelles RisikoSumme
 Dezember¹²¹²¹²¹²¹²¹²¹²
Schaden-Unfall 6 1206
 0502
 3742
 3799
 61910
 109917987
1 7972
 166-
 7 246-
 6 75113
 58214
 941Leben/Kranken 18 56914
 2907
 8175
 4081
 6261
 4254
 4043
 6462
 0352
 110-
 10 161-
 6 89324
 29119
 986Asset Management52114612826ŒŒŒŒ668686ŒŒ
1 317857Corporate und Sonstiges2 8912
 6636997016567ŒŒ645707
- 883-
 7843
 4173
 354Konzern Summe28 10223
 15011
 0188
 51411
 31111
 6015
 3214
 6345
 1465
 669- 18 291-
 14 42842 60739
 139Steuern  -
 4 180-
 3 826Konzern Summe38 42735
 313˚   Unveränderte W
ˆ    Auf Grundlage von Modelländerungen im Jahr ˆˇ˚˘ neu berechnete Werte des Risikopro˜ls des Jahres 
.Die Änderung des Anwendungsbereiches des Modells, um unser Risi-kopro˚l konsistent zu den Solvency-˘˘-Kapitalanforderungen darzu-
stellen, war der bedeutendste Treiber für Änderungen in der Model
-
lierung unseres Risikokapitals. Davon ent˚el der Großteil auf die 

Änderung, 
 Life auf Basis der Äquivalenz von Drittländern zu 
berücksichtigen. Dies hatte die größten Auswirkungen auf Markt- und Kreditrisiken. Zudem wurden  Allianz Benelux und  Allianz Compania de Seguros aus dem partiellen internen Modell in das Standardmodell überführt. Zu guter Letzt haben wir einige kleinere Versicherungs
-gesellschaften (Türkei, Taiwan und Brasilien) basierend auf ihren 
Standardmodell-Ergebnissen miteinbezogen, wohingegen diese in 

der Vergangenheit durch Buchwertabzug berücksichtigt wurden. 
Daneben betrafen Änderungen unseres partiellen internen 
Modells die folgenden Risikokategorien:MarktrisikoDas Marktrisiko war signi˚kant durch die Änderung im Anwendungs
-bereich des Modells betroffen. Zusätzlich wurde die Modellierung, 

wie Abschreibungen in Spezialfonds behandelt werden, angepasst, 

um das Management von Spezialfonds besser abzubilden. Darüber 

124Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernDies führte zu einem Rückgang des Kreditrisikos um   . Insge-samt reduzierte sich das Kreditrisiko vor Diversi˚kation zwischen 
Risikokategorien um ˝,
ˇ   auf ,
ˇ  , hauptsächlich getrieben 
durch die Änderungen im Anwendungsbereich des Modells.Versicherungstechnisches Risiko
Der Rückgang des versicherungstechnischen Risikos sowohl im 
Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversicherung als auch im 
Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversicherung ist hauptsächlich durch die Änderung im Anwendungsbereich des Modells verursacht.GeschäftsrisikoDer Rückgang des Geschäftsrisikos im Geschäftsbereich Lebens- und 

Krankenversicherung ist hauptsächlich durch die Änderung im 

Anwendungsbereich des Modells und durch Änderungen in der Para
-
metrisierung der dynamischen Stornoraten verursacht.Operationelles RisikoIm Jahr ˝˙ˆˇ hat eine zentrale Modelländerung hinsichtlich einer 
konservativeren De˚nition des Risikokapitals für operationelle Risiken insgesamt zu einem Anstieg desselben geführt.Auswirkung von Modelländerungen 
 auf anrechenbare KonzerneigenmittelModelländerungen im Jahr ˝˙ˆˇ führten zu einem Rückgang von 

Eigenmitteln in Höhe von   , der wesentlich durch die 
Beschränkungen der Übertragbarkeit von Eigenmitteln getrieben 

wurde und teilweise durch regulatorische Modelländerungen sowie Änderungen im Anwendungsbereich des Modells kompensiert wurde. 
Die Änderungen im Anwendungsbereich des Modells beziehen sich auf die neu hinzugenommenen Gesellschaften (Brasilien, Türkei, 

Taiwan)
 und erhöhten die Eigenmittel um ˆ,ˆ   Die Beschrän-kungen der Übertragbarkeit von Eigenmitteln erhöhten sich um   hauptsächlich verursacht durch niedrigere Kapitalanfor-derungen, welche die Übertragbarkeit beschränken. Übrige Änderun-
gen betreffen Modelländerungen, die sich auf die Bewertung der 

versicherungstechnischen Rückstellungen auswirken.Interne Risikobewertung˜˚˛˚˝˙ˆ˜˙ˇ˚˘  ˜Als integrierter Finanzdienstleister mit einer breiten Produktpalette, die sich über verschiedene Geschäftsbereiche und Regionen erstreckt, ist Diversi˚kation für unser Geschäftsmodell von großer Bedeutung. 

Diversi˚kation ist ein Schlüsselfaktor beim ef˚zienten Management 
unserer Risiken, da sie den wirtschaftlichen Ein˛uss einzelner Ereig-
nisse begrenzt. Zudem trägt sie zu einem insgesamt relativ stabilen 

Ertrags- und Risikopro˚l bei. Daher sind wir stets bestrebt, unverhält-nismäßig große Risikokonzentrationen und -anhäufungen zugunsten eines ausgewogenen Risikopro˚ls zu vermeiden.In Bezug auf Kapitalanlagen werden Top-down-Indikatoren, 
etwa Vorgaben für die strategische Anlagestruktur, de˚niert und 

sorgfältig überwacht Œ immer mit dem Ziel, die Ausgewogenheit der 
Kapitalanlageportfolios zu wahren. Daneben verwenden wir ein 

Limitsystem, das auf Konzernebene für die Geschäftsbereiche 

Lebens- und Krankenversicherung und Schaden- und Unfallversiche-
rung sowie auf Ebene der operativen Einheiten jeweils separat de˚-
niert wird. Die Limits umfassen ökonomische Limits, insbesondere 

Financial VaR und Credit VaR, basierend auf unserem internen Risiko
-kapitalansatz. Diese werden ergänzt um separate Aktien- und Zins-sensitivitäten sowie um Limits bezüglich Fremdwährungs
 posi  
tio-nen. Zusätzlich haben wir Kapitalisierungslimits eingeführt, welche 
eine Zielkapitalisierung gemäß Solvency ˘˘, nach Anwendung von 
 Schock szenarien, auf Konzern- und Ebene der operativen Einheiten, de˚nieren. Durch die Festlegung von Limits wird sichergestellt, dass gelten-de aufsichtsrechtliche Vorschriften bezüglich der Kapitalanlagenzu
-
sammensetzung berücksichtigt werden. Die meisten aufsichtsrecht-
lichen Vorschriften zur Kapitalanlagenzusammensetzung bestehen 

auf lokaler Ebene, wo diese Anforderungen als bindende Anforderung 
in den Prozess zur Limitbestimmung ein˛ießen. 
Zusätzlich werden 
auf Konzernebene Richtlinien für den Einsatz von bestimmten Finanz-instrumenten, zum Beispiel den Einsatz von Derivaten, erstellt. Die 
Einhaltung dieser Richtlinien wird durch die jeweiligen Risiko- und 

Controlling-Einheiten überwacht. Um die Auswirkungen von Finanzmarktbewegungen weiter zu 
verringern und zu gewährleisten, dass die Anlagen eine angemessene Abdeckung der Verbindlichkeiten gegenüber Versicherungs
 nehmern bieten, haben wir zusätzliche Maßnahmen ergriffen. Dazu gehört 

eine Aktiv-Passiv-Steuerung (Asset-Liability-Management, 
), die 
sich auf den internen Risikokapitalansatz bezieht und sowohl Risiko- 

als auch Ertragsgesichtspunkte aus unseren Versicherungsverp˛ich
-
tungen berücksichtigt. Zudem setzen wir Derivate ein, haupt sächlich um entweder unser Portfolio gegen nachteilige Marktentwicklungen 
abzusichern, oder um zum Beispiel durch den Einsatz 
von Forwards 
oder Swaptions unser Wiederanlagerisiko zu reduzieren. 
Darüber hinaus haben wir Standards für Absicherungsmaßnah-men de˚niert, die sich auf das Risiko des Konzerns aufgrund von in 
Lebensversicherungsprodukten eingebetteten Fair-Value-Optionen 

beziehen. Die operativen Einheiten der Lebens- und Krankenver
-sicherung, die solche Risiken tragen, sind verp˛ichtet, diesen Stan-dards zu folgen und eine bewusste Entscheidung über die Höhe der 
Absicherung zu treffen.¹ Die Absicherung von Risiken, die aus Kapital-anlagen resultieren, ist ein weiteres Element zur effektiven Steuerung und Begrenzung von Risiken. So werden zum Beispiel zur Reduzierung
 des Kursrisikos bei bestimmten Kapitalanlagen
² —protective putsﬁ 
eingesetzt.˚    Weitere Informationen zu Risikokonzentrationen im Lebensversicherungsgeschäft ˜nden sich unter 
Angabe ˆˇ im Konzernanhang.ˆ    Weitere Informationen zum Einsatz derivativer Finanzinstrumente zu Absicherungszwecken ˜nden sich 

125Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtRisiko- und Chancenbericht, Kontrollen und Verfahren ˛˛˙ Risiko- und Chancenbericht ˛ˆˇ Kontrolle der Finanzberichterstattung    
und des RisikokapitalsZudem werden Konzentrationen und Anhäufungen von nicht 
marktgetriebenen Risiken auf Einzelbasis (also vor Berücksichtigung 
des Diversi˚kationseffekts) im konzernweiten Limitsystem über-wacht, um erhebliche Verluste aus großen Einzelrisiken Œ etwa Natur
-katastrophen, Terror oder Kreditereignisse Œ zu vermeiden. 
Als Maßnahme gegen Kreditkonzentrationen betreiben wir ein 
konzernweites System zur Steuerung von Länder- und Schuldner-
gruppenlimits (CRisP¹). Es beruht auf Daten, die von den Anlage- und 
Risikofunktionen sowohl auf Konzernebene als auch auf der Ebene 

der operativen Einheiten einheitlich verwendet werden. Zugleich lie-
fert dieses System die Diskussionsgrundlage für Kreditmaßnahmen 
und stellt eine schnelle und umfassende konzernweite Kommunika-
tion kreditrisikorelevanter Entscheidungen sicher. Klar de˚nierte 

Prozesse gewährleisten, dass Risikokonzentrationen und die Auslas-
tung von Limits angemessen überwacht und gesteuert werden. Das 
Limitsystem überwacht das Konzentrationsrisiko gegenüber Kontra-
henten und berücksichtigt dabei das Risiko sowohl aus Schuldinst-
rumenten als auch aus Aktienpositionen. Die Bestimmung von 

Höchstwerten für Länder- und Schuldnerrisiken aus Konzernsicht 
(also das maximale Konzentrationslimit) berücksichtigt die Größe 
und die Zusammensetzung des Portfolios des  Allianz Konzerns eben-so wie die allgemeine Risikostrategie der  Allianz. Der Vorstand ist in letzter Instanz für die Verabschiedung von 
Limits verantwortlich. Der Vorstand delegiert durch die klare De˚nition
 von Höchstgrenzen Befugnisse für die Festlegung und die Änderung 

von Limits an das Group Finance and Risk Committee und den Group 
Chief Risk Of˚cer. Alle Limits unterliegen, den delegierten Befugnissen
 entsprechend, einer jährlichen Prüfung und Genehmigung.˚    Credit Risk Platform. ˜˜ ˜Der  Allianz Konzern steuert sein Portfolio unter Verwendung einer 
umfassenden Risiko-Ertrags-Betrachtung. Dies bedeutet, dass Ergeb-
nisse des partiellen internen Risikomodells sowie aus Szenario
 - analysen aktiv in die Entscheidungs˚ndung einbezogen werden: 
Einerseits werden ökonomische Risiken und Konzentrationen wie 

oben beschrieben aktiv durch Limits beschränkt. Andererseits ˚ndet 
eine umfassende Analyse des Return on Risk Capital 
 statt. 
Letzteres erlaubt es uns, pro˚table Geschäftsfelder und Produkte auf 

einer nachhaltigen Basis zu identi˚zieren, die über die Laufzeit der 

Produkte einen angemessenen Gewinn auf das jeweils zugewiesene 
Risikokapital erwirtschaften. Daher ist dies ein Schlüsselkriterium 

bei der Entscheidung über die Kapitalallokation.Zusätzlich sind zentrale Elemente der Dividendenpolitik der 
 Allianz mit der Solvency-˘˘-Kapitalisierung, die auf unserem partiel
-len internen Modell basiert, verknüpft. Dies zeigt, dass das partielle 

interne Modell ganzheitlich in die Unternehmenssteuerung des 
 Allianz Konzerns eingebunden ist und dass seine Anwendung die sogenannten —Use Testﬁ-Anforderungen unter Solvency
 ˘˘ erfüllt.In den folgenden Abschnitten wird die Entwicklung des Risiko-pro˚ls je modellierter Risikokategorie vor Diversi˚kation zwischen 

Risikokategorien dargestellt und die Konzentration einzelner Risiko-
quellen entsprechend erläutert.†˜Marktrisiko 
Ein grundlegender Bestandteil unseres Versicherungsgeschäfts ist es, 

Prämien von unseren Kunden einzunehmen und diese in eine Viel
-
zahl von Kapitalanlagen zu investieren. Daher hält und verwendet 

der  Allianz Konzern viele unterschiedliche Finanzinstrumente. Mit den daraus resultierenden Kapitalanlageportfolios decken wir die 

künftigen Ansprüche unserer Kunden ab und legen darüber hinaus 

auch das für die Übernahme der versicherten Risiken erforderliche 

Eigenkapital an. Da der Wert unserer Kapitalanlageportfolios von 

möglichen Veränderungen auf den Finanzmärkten abhängt, sind wir 

Marktrisiken ausgesetzt. Die folgende Tabelle zeigt das zugeordnete 

Marktrisiko nach Geschäftsbereich und Risikoquelle. ˝˜˜˜˜˙˜ ˛˜˜˜˜˜€V
˚˙ ZinssatzIn‡ationCredit SpreadAktienImmobilienWährung
Summe DezemberSchaden-Unfall  415  526  2
 931  3
 431  739  576  996  914  554  544  55  58  5
 690  6
 050 Leben/Kranken  4
 129  5
 934  237  528  4
 694  2
 973  6
 085  3
 804  1
 326  1
 003  45  48  16
 516  14
 290 Asset Management 20  20  Œ  Œ  Œ  Œ  20  20  20  20  86  86  146  146 Corporate und Sonstiges6434524512215414089771 27286962242132 9222 663Konzern Summe5 2076 9323 6184 1815 9753 9578 0786 0111 9861 66341040525 27423 150 44,6
 %  43,2
 % 
126Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernUnser gesamtes Risikokapital für Marktrisiken vor Diversi˚kations-effekten mit anderen Risikokategorien stieg um 
˝,
ˆ 
 , hauptsäch
-lich verursacht durch Aktien- und Credit-Spread-Risiko im Geschäfts-bereich Lebens- und Krankenversicherung. Der Anstieg des Aktien-  risikos wurde im Wesentlichen durch höhere Positionen verursacht. Dies wurde teilweise durch einen Rückgang des Zinsrisikos kompen-
siert, welcher größtenteils auf Managementmaßnahmen zurückzu
-
führen ist, die durch -Maßnahmen auf eine Reduzierung unserer 
Zinssensitivität abzielten. Diese Maßnahmen haben jedoch im 
Gegenzug auch teilweise zu einer Erhöhung des Credit-Spread-Risikos
 beigetragen, zum Beispiel durch Durationsverlängerungen auf der 

Aktivseite. Der Rückgang des In˛ationsrisikos war hauptsächlich 

durch die Absicherung von In˛ationspositionen und gestiegenen 

Diskontierungsraten getrieben. Letztere führten zu gesunkenen 

Wertansätzen von in˛ationssensitiven Verbindlichkeiten und Ver
-
bindlichkeiten aus unseren internen Pensionsverp˛ichtungen. Die 

Zunahme des Immobilienrisikos ist im Wesentlichen durch höhere 

Positionen verursacht. Zinsrisiko 
Zinssätze können unter die in einigen Lebensversicherungsmärkten 

den Versicherungsnehmern zugesagte Mindestverzinsung sinken. 

Angesichts der langen Laufzeiten von Lebensversicherungsverträgen 

sind wir nicht zuletzt deshalb einem Zinsrisiko ausgesetzt, da fällige Wertpapiere wieder angelegt werden müssen, bevor der entsprechen
-de Lebensversicherungsvertrag fällig wird. Ein wesentlicher Bestand-teil unseres internen Risikokapitalansatzes ist es, diesen Zusammen-hang von Anlagestrategie und unseren Kundenverpflichtungen 

angemessen abzubilden. Darüber hinaus ist unser Asset-Liability-

Management eng mit dem internen Risikokapitalansatz verknüpft: 

Ziel ist es, langfristig Kapitalan lageergebnisse zu erzielen, die über unsere Verp˛ichtungen aus Versicherungs- und Investmentverträ
-
gen hinausgehen.Die Zinsrisiken spiegeln sich im Risikopro˚l wider und werden 
über Zinssensitivitätslimits adressiert. Ein beträchtlicher Anteil des 
entsprechenden Zinsrisikos vor Diversi˚kationseffekten zwischen 

Risikokategorien entfällt in der Lebens- und Krankenversicherung auf 

Westeuropa Œ 
ˇ  zum  Dezember ˝˙ˆˇ 

  Œ, und zwar überwiegend zur Absicherung traditioneller Lebensversicherungs- produkte mit Garantien.Wir steuern das Zinsrisiko als Gesamtunternehmen: So werden in der Schaden- und Unfallversicherung Verbindlichkeiten üblicher
-
weise früher fällig als die Kapitalanlagen, die sie bedecken. In der 

Lebens- und Krankenversicherung ist aufgrund der Langfristigkeit 

von Lebensversicherungsverträgen im Allgemeinen das Gegenteil 
der Fall. Dadurch entsteht auf Konzernebene teilweise eine natürliche
 Absicherung auf ökonomischer Basis.Zum 
. Dezember ˝˙ˆˇ betrug der Marktwert unserer zinssensi-tiven Kapitalanlagen (exklusive Unit-linked-Geschäft) , .¹ 
˚    Der angegebene Marktwert beinhaltet alle Investments, exklusive Unit-linked-Geschäft, basierend auf dem
 Rahmenwerk, deren Marktwerte sensitiv auf Zinsbewegungen reagieren und basiert daher nicht auf bilanziell verwendeten Klassi˜kationen.Dieser würde sich im Falle eines Zinsrückgangs bzw. -anstiegs um 
ˆ˙˙ Basispunkte um rund ,  erhöhen bzw. um 
,  ver-ringern.Wie bereits dargestellt, ist das Risiko in Bezug auf Zinsänderun-gen darauf zurückzuführen, dass die erzielbaren Erträge auf lange 

Sicht unter Umständen nicht ausreichen, um die in den Versiche
-
rungsverträgen garantierte Mindestverzinsung zu decken. Auf der 

anderen Seite können sich in einem steigenden Zinsumfeld aber 

auch Chancen daraus ergeben, dass die erzielbaren Erträge über den 
vertraglich garantierten Verzinsungen liegen.
InflationsrisikoAls Versicherungsunternehmen sind wir einer Veränderung der 

In˛ationsrate hauptsächlich durch unsere Verbindlichkeiten in der 
Schaden- und Unfallversicherung ausgesetzt. Zusätzlich tragen 

unsere internen Pensionsverp˛ichtungen zum In˛ationsrisiko bei. 
Da In˛ation zu einem Anstieg der Ansprüche aus entstandenen 
Schäden und Kosten führt, ziehen höhere In˛ationsraten auch höhere 
Verbindlichkeiten nach sich. In unserer Produktentwicklung und 

Preisgestaltung sind In˛ationsannahmen bereits enthalten und das 
Risiko sich verändernder In˛ationsraten wird durch unser partielles 
internes Modell abgebildet. AktienrisikoFür gewöhnlich dienen die Aktienanlagen unserer operativen Versi
-
cherungsgesellschaften der Portfoliodiversi˚kation und der Erzie-
lung attraktiver, langfristig erwarteter Renditen. Die entsprechenden 

Risiken werden durch Vorgaben für die strategische Portfoliostruktur 

sowie Anlagelimits überwacht und gesteuert. Darüber hinaus unter-
liegen Aktienanlagen zur Vermeidung unverhältnismäßig großer 

Risikokonzentrationen dem Anwendungsbereich des CRisP. Zum 
. Dezember ˝˙ˆˇ betrug der Marktwert unserer Kapital-anlagen (exklusive Unit-linked-Geschäft) mit Sensitivität bezüglich der Entwicklungen an den Aktienmärkten 
  Im Falle eines 
Rückgangs der Aktienkurse um   würde sich der Marktwert um 
 Risiken im Zusammenhang mit sich ändernden Aktienkursen 
werden meist mit fallenden Kursen und steigenden Volatilitäten 

gleichgesetzt. Im Fall von steigenden Notierungen können sich aus 

Aktieninvestments aber auch Chancen ergeben.Credit-Spread-Risiko 
Das Risiko, dass der Marktwert unserer festverzinslichen Kapital  
an-lagen Œ wie etwa Anleihen Œ wegen steigender Credit Spreads sinkt, wird in unserem internen Risikokapitalansatz ebenfalls vollständig 
berücksichtigt. Bei unserem Risikomanagement und der Bestimmung
 unserer Risiko neigung tragen wir jedoch auch den wirtschaftlichen Aspekten unseres Geschäftsmodells Rechnung. Ein Beispiel dafür ist 
die Volatilitätsanpassung der maßgeblichen risikofreien Zinskurve 
ˆ    Der angegebene Marktwert beinhaltet alle Investments, exklusive Unit-linked-Geschäft, basierend auf dem
 Rahmenwerk, deren Marktwerte sensitiv auf die Bewegungen von Aktienmärkten reagieren, und basiert daher nicht auf bilanziell verwendeten Klassi˜kationen.
127Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtRisiko- und Chancenbericht, Kontrollen und Verfahren ˛˛˙ Risiko- und Chancenbericht ˛ˆˇ Kontrolle der Finanzberichterstattung    
und des Risikokapitalsim internen Risikokapitalansatz, um das Credit-Spread-Risiko teil-weise zu kompensieren (wie im Abschnitt —Annahmen für die Zins-
kurve und Volatilitätsanpassungﬁ beschrieben).
Als langfristig orientierter Investor nutzen wir daher unseren 
Vorteil, in Anleihen mit einer Verzinsung über dem risikolosen 
Zins-satz investieren zu können und dadurch über die Laufzeit der Anleihen
 eine zusätzliche Ertragskomponente zu erzielen.Währungsrisiko
Auf Ebene der operativen Einheiten und des Konzerns wird das Wäh
-
rungsrisiko auf Grundlage eines Limitsystems für Fremdwährungs-
positionen überwacht und gesteuert. Da unsere operativen Einheiten 

Vermögenswerte typischerweise in der Währung halten, auf die auch 

ihre Verbindlichkeiten lauten, resultiert das Währungsrisiko größ
-
tenteils aus dem ökonomischen Wert jener operativen Einheiten, die 

nicht in Euro berichten. Werden diese Währungen im Vergleich zum 
Euro abgewertet, so vermindern sich auch auf Konzernebene die 

Netto vermögenswerte in Euro. Allerdings sinken gleichzeitig auch die 
Kapitalanforderungen dieser operativen Einheiten auf Euro-Basis, 
sodass der Ein˜uss auf die Kapitalisierung teilweise kompensiert wird.ImmobilienrisikoTrotz des Risikos fallender Immobilienwerte stellen Immobilien eine 

passende Beimischung zu unserem Anlageportfolio dar, da sie eine 

gute Diversi˚kation zu anderen Risiken und langfristig gut prognos-
tizierbare Cash˜ows aufweisen. Zum 
˛˝. Dezember 
˙ˆ˝ˇ
 ent˚elen 
circa ˛,
ˇ ˘  ˛,
˝ ˘¹
 des kompletten Risikos vor jeglicher Diversi-˚kation auf das Immobilienrisiko.KreditrisikoDer  Allianz Konzern überwacht und steuert Kreditrisiken und Kredit-konzentrationen mit dem Ziel, seinen Verp˜ichtungen gegenüber 

Versicherungsnehmern bei Fälligkeit stets nachkommen zu können. 

In diesem Sinne nutzen wir das interne Kreditrisikomodell sowie das 
konzernweite CRisP (siehe dazu Abschnitt —Risikopro˚l und Risiko-
managementﬁ). Konzernweite Kreditdaten werden anhand eines 

zentralisierten Prozesses und unter Verwendung standardisierter 

Schuldner- und Schuldnergruppenzuordnungen erfasst.Das Kreditrisiko bemisst den potenziellen ökonomischen Wert
-verlust des Portfolios durch Verschlechterung der Bonität eines 

Schuldners (—Migrationsrisikoﬁ) bzw. die Unfähigkeit oder Unwillig
-
keit des Kontrahenten, vertraglichen Verp˜ichtungen nachzukom
-
men (—Ausfallrisikoﬁ). In unserem Kreditrisikomodell modellierte 

Kreditrisiken unterscheiden wir nach Kontrahentenrisiken und Län-
derrisiken. Kontrahentenrisiken ergeben sich aus unseren festver-
zinslichen Wertpapieren, Sichteinlagen, Derivaten, strukturierten 

Transaktionen, Forderungen gegenüber 
 Allianz Vertretern und sons-tigen Schuldnern sowie aus Rückversicherungsforderungen und Ver
-
p˜ichtungen aus dem Kreditversicherungsgeschäft. Das Länderrisiko 
˜    Der Prozentsatz für ˚˛˜˝ wurde auf Basis der Modelländerungen in ˚˛˜˙, wie im Kapitel —Modelländerungen im Jahr ˚˛˜˙ﬁ auf Seite ˜˚ˆ beschrieben, neu berechnet.bezieht sich aus Sicht der jeweiligen operativen Einheit auf grenz-
übergreifende Zahlungsverp˜ichtungen von Schuldnern mit auslän-
dischem Sitz.Das interne Kreditrisikokapitalmodell ist ein Verfahren, das dem 
aktuellen Stand der Technik entspricht und eine Bottom-up-Analyse 

der Ergebnisse ermöglicht. Das Modell berücksichtigt bei jeder Posi-
tion die wichtigsten Risikoquellen, etwa die Forderungshöhe bei Aus
-
fall, das Rating, den Rückzahlungsrang, die Sicherheiten und Lauf
-
zeit. Weitere schuldnerspezifische Parameter sind die Bonitäts
 - änderungswahrscheinlichkeiten sowie Korrelationen der Vermögens-wert änderungen der Kontrahenten, die die Abhängigkeiten im Port-folio abbilden. Ratings werden den einzelnen Kontrahenten durch 

einen internen Ratingansatz zugeordnet, der zusätzlich zu den lang-
fristigen Agenturratings auch dynamische Änderungen von marktim-
plizierten Ratings und von weiteren aktuellen qualitativen Faktoren 

berücksichtigt.Das Verlustpro˚l eines bestimmten Portfolios wird durch eine 
Monte-Carlo-Simulation unter Berücksichtigung der Abhängigkeiten 

und der Kreditkonzentrationen je Obligorsegment ermittelt. Um 

portfoliospezi˚sche Diversi˚kationseffekte zu berücksichtigen, wer-
den diese Verlustpro˚le auf unterschiedlichen Ebenen der 
 Allianz- Konzernstruktur berechnet (vor Diversi˚kationseffekten zwischen 

Risikokategorien). Danach werden sie in das übergreifende partielle 
interne Risikokapitalmodell miteinbezogen, um zusammen mit 

anderen Risikokategorien das konzerndiversi˚zierte interne Kredit-
risiko abzuleiten.Ein sorgfältiges Kreditrisikomanagement auf Basis unseres Rah-menwerks zur Kreditrisikomodellierung sowie des implementierten 
Limitmanagements ermöglichte uns den Aufbau eines diversi˚zierten
 Schuldnerportfolios. Indem wir Kapitalanlagen bis zur Endfälligkeit 
halten, können wir das Portfolio auch unter nachteiligen Marktbedin-
gungen stabil halten und so die geplanten Überrenditen über den 

gesamten Anlagehorizont realisieren. In unserem Kreditversiche-
rungsgeschäft eröffnet das proaktive Kreditmanagement die Chance, 

Verluste aus einzelnen Kreditereignissen unter dem erwarteten 

Niveau zu halten und damit zu einem ausgewogenen Kreditportfolio 
des Konzerns beizutragen.˜˚˚˛˜˙ˆˆ˜ 
˜˜ 
˜˜V
zwischen Risikokategorien, in ˛ˇ  Dezember¹
Schaden-Unfall2 4062 379Leben/Kranken6 1415 408Asset Management2626Corporate und Sonstiges667701Konzern Summe9 2408 514Anteil am Gesamtrisiko des Konzerns vor 
16,3 %15,9 %˜    Das Risikoproˇl für ˚˛˜˝ wurde auf Basis der Modelländerungen in ˚˛˜˙ neu berechnet.
128Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernDas Kreditumfeld war mit vereinzelten Ratingänderungen über das 
Jahr ˝˙ˆˇ
 hinweg weitgehend stabil, da im Gegensatz zu den wirt-schaftlichen Verwerfungen früherer Jahre die wirtschaftliche Situation
 wie auch der Ausblick in den aktuellen Ratinghöhen re˛ektiert war. 

Das Kreditrisiko erhöhte sich auf Konzernebene im Wesentlichen 

durch eine reduzierte verlustmindernde Wirkung von versicherungs
-
technischen Rückstellungen im traditionellen Lebensversicherungs-
geschäft, was das Kreditrisiko nach Beteiligung von Versicherungs
-nehmern weiter erhöhte. Zudem hat sich im Zuge des Asset-Liability- Managements im Niedrigzinsumfeld das Volumen lang laufender 

Kapitalanlagen erhöht, was insbesondere im Geschäftsbereich 

Lebens- und Krankenversicherung zusätzlich zum Anstieg des Kredit-risikos beitrug.Die folgende Tabelle zeigt die Sensitivitäten des Kreditrisikos für bestimmte Szenarien: die Verschlechterung der Kreditwürdigkeit Œ 

gemessen an der Herabstufung des Emittenten-Ratings
¹ Œ und der 
Rückgang von Verwertungsquoten im Falle eines Zahlungsausfalls 

(Verlustquote bei Ausfall). Die Sensitivitäten werden ermittelt, indem 

jedes Szenario für jede ausfallrisikobehaftete Einzelposition durch-gespielt wird, wobei alle anderen Parameter jeweils konstant gehalten
 werden.² ˝˜˚˜˜ ˝˜ 
 ˛ ˝˜˜˚˛˚˝˙¹V
zwischen Risikokategorien, in ˚˙ Summe Dezember²
Ausgangsszenario9 2408 51410 1359 31311 48510 560Anstieg der Verlustquote bei Ausfall um 
 “9 7808 988˚    Ein Notch ist eine Ratingstufe auf der Bewertungsskala der verschiedenen Ratingklassen, wie —AA+ﬁ, —AAﬁ, —AA-ﬁ auf der Skala von Standard & Poor™s oder —Aa˚ﬁ, —Aaˆﬁ, —Aa˙ﬁ auf der Skala von Moody™s.ˆ    Auf Grundlage der Änderungen am internen Modell im Jahr ˆˇ˚˘ neu berechnete Werte des internen 
Der größte Teil des Kreditrisikos und der Auswirkungen der darge
-stellten Szenarien kann lang laufenden Staatsanleihen sowie vorran-gigen unbesicherten Anleihen von Emittenten, die über ein niedrigeres Investment-Grade-Rating verfügen, zugeordnet werden.Die folgende Tabelle zeigt die unterschiedlichen Komponenten 
des Kreditrisikos der  Allianz:˚    Für die Kreditrisikoberechnung werden Emittenten-Ratings im Gegensatz zu Emissions-(Instrumenten-)Ratings herangezogen. Der Unterschied zwischen Emittenten- und Emissions-Ratings resultiert vor-wiegend aus der Besicherung sowie der Rangstellung und spiegelt sich in der Verlustquote bei Ausfall 
.
ˆ    Szenarien werden ausschließlich für Investments und Rückversicherungsforderungen in Portfolios von 
operativen  Allianz Gesellschaften angewendet.˝˜˜ ˜  ˝˘˜Die Prämien, die wir von unseren Kunden einnehmen, sowie das für die Übernahme der versicherten Risiken erforderliche Eigenkapital legen wir überwiegend in fest - verzinslichen Wertpapieren an. Diese Anlageportfolios decken letztlich die 
künftigen Schäden unserer Kunden. Für bestimmte Lebensversicherungsprodukte sind wir jedoch in der Lage, Verluste aus Kreditereignissen mit Versicherungskunden zu teilen, wie im 

Abschnitt über Marktrisiken dargelegt ist.˜…˜˜˛ˆ˙˜ Das Kreditrisiko gegenüber Rückversicherern tritt auf, wenn wir Versicherungsrisiken an externe Rückversicherer übertragen. Potenzielle Verluste können auftreten, wenn 
aktuell in der Bilanz geführte Forderungen an Rückversicherer entweder nicht wieder
 - zuerlangen sind oder bei geltenden Versicherungsverträgen Zahlungen ausfallen.
˝˜˜˜˛ˆ˙˜ Ein Kreditrisiko ergibt sich aus potenziellen Schadenzahlungen innerhalb der Limits, die Euler Hermes seinen Versicherungsnehmern gewährt. Euler Hermes schützt seine 

Versicherungsnehmer (teilweise) vor Kreditrisiken aus kurzfristigen Warenkrediten, die 

diese ihren Kunden gewähren. Wenn ein Kunde des Versicherungsnehmers nicht in der 

Lage ist, seinen Zahlungsverp‡ichtungen nachzukommen, ersetzt Euler Hermes dem 
Versicherungsnehmer den Schaden.
Kreditrisiko Œ KapitalanlageZum 
. Dezember ˝˙ˆˇ resultierten ,˝ 
  unseres 
gesamten internen Kreditrisikos für Kreditrisiken aus Kapitalanlagen 
(vor Diversi˚kationseffekten zwischen Risikokategorien). Das Kredit-
risiko im Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversicherung resul-
tiert im Wesentlichen aus langfristigen Anlagen, die langfristige Ver
-
p˛ichtungen bedecken. Bei den betreffenden Kapitalanlagen handelt 

es sich typischerweise um Staatsanleihen, erstrangige Unterneh-
mensanleihen, besicherte Anleihen wie Pfandbriefe, selbst begebene 

Hypothekendarlehen und andere Darlehen sowie zu einem geringen 
Anteil um Derivate. Aufgrund der Art des betriebenen Geschäfts 
besitzen die festverzinslichen Anlagen im Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversicherung im Allgemeinen kurz- bis mittelfristige Lauf-
zeiten; dies erklärt auch das geringere Risiko in diesem Bereich.³Der  Allianz Konzern besitzt ein gut diversi˚ziertes Portfolio an börsengehandelten und 
-Derivaten, die im Rahmen eines ef˚zi
-
enten Managements der Risikoexponierung eingesetzt werden. Das 
Kontrahentenrisiko aus Derivaten ist gering, da deren Einsatz durch 
die konzernweite interne Richtlinie zur Besicherung von Derivaten 
geregelt wird. Diese Richtlinie fordert für jeden Kontrahenten Rahmen-vereinbarungen hinsichtlich Netting (Aufrechnungsvereinbarungen) 
sowie die Stellung von Sicherheiten mit hoher Qualität und ausrei-
chender Liquidität. Auch die Ratings der Kontrahenten und Positions
-veränderungen überwachen wir genau. Zentrale Clearingstellen für 
bestimmte Arten von -Derivaten, wie sie durch die -Verord
-nung (European Market Infrastructure Regulation) gefordert sind, und zusätzliche Berichtsp˛ichten werden dazu beitragen, unser Kontra
-
hentenrisiko und operationelles Risiko weiter zu reduzieren.˙    Zusätzlich sind 
,
 
 des internen Kreditrisikos vor Diversi˜kation Forderungen und dem 
potenziellen Wiedereindeckungsaufwand bei Derivaten sowie potenziellen Wertschwankungen von 
Rückversicherungsforderungen und anderen außerbilanziellen Positionen zuzuschreiben.
129Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtRisiko- und Chancenbericht, Kontrollen und Verfahren ˛˛˙ Risiko- und Chancenbericht ˛ˆˇ Kontrolle der Finanzberichterstattung    
und des RisikokapitalsZum ˆ
. Dezember ˝˙ˆˇ
 stellt sich unser Anleiheportfolio nach 
Ratingklassen, basierend auf Emissions(/Instrumenten-)rating und Emittentenart wie folgt dar:˘  ˝˜˝˘¹ Œ ˜ 
˜EmittentenartStaaten/staatsnahPfandbriefeUnternehmenBankenABS/MBSShort-term LoanSonstigeSumme
 DezemberAAA44,851,857,757,2 2,41,1 1,11,5 16,017,3 0,1Œ ŒŒ 122,1128,8AA95,984,0 23,820,2 11,310,3 6,26,6 3,02,4 1,11,4 0,10,1 141,4125,2A15,815,5 11,423,1 49,845,6 14,616,8 1,72,0 0,60,9 0,80,9 94,6104,8BBB52,950,9 5,06,0 81,972,8 7,35,6 0,60,7 0,50,6 0,50,6 148,7137,2BB3,92,7 0,51,0 9,57,2 1,61,5 0,10,1 0,20,2 ŒŒ 15,812,7B1,60,8 Œ0,1 3,03,2 0,10,1 0,10,1 ŒŒ ŒŒ 4,84,3CCCŒŒ ŒŒ 0,30,1 Œ0,1 ŒŒ ŒŒ ŒŒ 0,40,3CCŒŒ ŒŒ 0,10,1 0,1Œ 0,10,2 ŒŒ ŒŒ 0,20,3CŒŒ ŒŒ 0,10,1 ŒŒ Œ0,1 ŒŒ ŒŒ 0,10,1D0,10,1 ŒŒ 0,40,4 ŒŒ ŒŒ ŒŒ ŒŒ 0,50,5Kein Rating2,53,4 0,30,1 6,24,3 0,40,2 ŒŒ 0,50,3 2,81,7 12,710,0Summe217,5209,398,7107,6164,9145,131,332,421,622,93,03,64,33,3 541,4524,3˚    Analog zur Darstellungsänderung im Konzernlagebericht sind Kapitalanlagen der Geschäftsbereiche Banking und Asset Management in den genannten Zahlen enthalten. Werte enthalten keine Kredite an 
Privatpersonen. Die angegebenen Marktwerte beinhalten Kapitalanlagen außerhalb des Solvency- - Anwendungsbereiches.Kreditrisiko Œ RückversicherungZum 
 Dezember ˝˙ˆˇ
 betrafen ˙, 
  unseres gesamten internen Kreditrisikos (vor Diversi˚kationseffekten zwischen Risiko-
kategorien) Forderungen gegenüber Rückversicherungen. Davon 

ent˚elen ˇ˝
,˙ 
  auf Rückversicherungskontrahenten in 
Ein spezialisiertes Team wählt unsere Rückversicherungs
-partner aus, wobei wir generell nur Unternehmen mit hoher Bonität in Betracht ziehen. Zusätzlich fordern wir gegebenenfalls Akkreditive, 

Bareinlagen oder andere ˚nanzielle Maßnahmen, um unser Kredit-
risiko weiter zu senken. Zum . Dezember ˝˙ˆˇ ent˚elen ,˙  
  der Rückversicherungsforderungen des  Allianz Konzerns auf Rückversicherer, die von Standard
 & Poor™s oder .. Best mindestens 
ein Rating von —A-ﬁ erhalten hatten. Die Forderungen gegenüber 

nicht gera
teten Rückversicherern beliefen sich zum 
ˆ
. Dezember 
˝˙ˆˇ auf ,  der gesamten Rückversicherungsforde-rungen. Rückversicherungsforderungen gegenüber Gesellschaften 

ohne ein Rating von Standard
 & Poor™s umfassen Forderungen gegen
-über Maklern, Gesellschaften im Run-off und Pools, die nicht geratet 
wurden.ˇ˙˜˜…˜ ˜…˜˜˜˝˘¹˜  DezemberAAA0,040,03AA+ to AA-6,646,06A+ to A-4,684,35BBB+ to BBB-0,080,17Keine Investment-QualitätŒŒKein Rating1,761,97Summe13,1912,59˚   Bezieht sich auf Bruttorisiko, aufgegliedert nach Rückversicherern.Kreditrisiko Œ KreditversicherungDas Kreditrisiko des Kreditversicherungsportfolios wird von Euler 

Hermes auf Basis eines selbst entwickelten, an das zentrale Modell 

des Konzerns angepassten und von Group Risk überprüften lokalen 
Modells ermittelt. Das Ergebnis wird dann in das interne Kreditrisiko 
des Konzerns integriert, um Konzentrations- und Diversi˚kationsef-
fekte abzubilden. Zum . Dezember ˝˙ˆˇ wurden ,
ˇ 
  
unseres gesamten internen Kreditrisikos (vor Diversi˚kationseffekten 

zwischen Risikokategorien) den Kreditversicherungsrisiken von Euler 
Hermes zugeordnet. Der relative Zuwachs ist im Wesentlichen durch 

die Neuzuordnung von Kreditrisiko des Investmentportfolios, dessen Umfang sich aufgrund des reduzierten Anwendungsbereiches des 
partiellen internen Modells verringert hat, getrieben.
130Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernVersicherungstechnisches Risiko
Versicherungstechnische Risiken bestehen aus Prämien- und Reserve
-risiken im Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversicherung 
sowie aus biometrischen Risiken im Geschäftsbereich Lebens- und 
Krankenversicherung. Für das Asset Management und unsere Ban-
king-Einheiten spielen versicherungstechnische Risiken keine Rolle. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt das versicherungstechnische Risiko 
(vor Diversi˚kationseffekten zwischen Risikokategorien) aus unserem Versicherungsgeschäft.¹
 ˝˜˜˜˜˜˙ˇ˚˘ 
 ˜˙˜˜˜˜˜€¹V
˚˙ Prämienrisiko für  NaturkatastrophenPrämienrisiko fürTerror
Prämienrisiko für NichtkatastrophenReserveBiometrischSumme DezemberSchaden-Unfall54352317264 5794 4614 9264 9703713010 10110 109Leben/KrankenŒŒŒŒŒŒŒŒ1 5021 4251 5021 425Asset ManagementŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒCorporate und SonstigesŒŒŒŒŒŒŒŒ3556735567Konzern Summe54352317264 5794 4614 9264 9701 8941 62111 95811 60121,1 %21,7 %˚    Da Risiken auf ökonomischer Basis in einem integrierten Ansatz gemessen werden, bezieht das interne Risikokapital Rückversicherungseffekte mit ein.Die Veränderungen der Risiken aus dem Schaden- und Unfallversi
-cherungsgeschäft sind im Wesentlichen durch eine höhere Exponie
-
rung und durch Modellaktualisierungen sowie Wechselkurseffekte 

getrieben. Biometrische Risiken verzeichneten lediglich geringe 

Änderungen. Versicherungstechnisches Risiko 
 Schaden- und Unfallversicherung ¹Unser Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft ist Prämienrisiken 

aus im aktuellen Jahr neu abgeschlossenem und prolongiertem 

Geschäft sowie aus Reserverisiken aus dem laufenden Geschäft aus-
gesetzt.PrämienrisikoIm Rahmen unserer Geschäftstätigkeit in der Schaden- und Unfall-
versicherung erhalten wir von unseren Kunden Prämien und bieten 

ihnen dafür Versicherungsschutz. Dabei lassen sich die Veränderun
-
gen der Rentabilität im Zeitverlauf auf der Grundlage von Schaden-
quoten und deren Schwankungen messen.² ˚    Auf Grundlage der Modelländerungen im Jahr ˆˇ˚˘ neu berechnete Werte des Risikopro˜ls des Jahres 
.ˆ    Weitere Informationen zur geogra˜schen Verteilung der Schadenquoten für die letzten zwei Jahre ˜nden 
sich im Abschnitt —Schaden- und Unfallversicherung Œ Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft nach Die  Allianz ist dem Risiko ausgesetzt, dass die versicherungs-technische Rentabilität geringer ausfällt als erwartet. Unser Prämien-risiko de˚niert sich als Volatilität der versicherungstechnischen 
Rentabilität über die Zeitspanne von einem Jahr.
˛¹˜˘˘˜˜ ˇ…˜˜“
Schadenquote 66,266,065,968,369,969,169,568,066,165,0
Schadenquote ohne Natur
 - katastrophen64,665,163,066,665,565,968,466,364,164,4
˚   Verhältnis von Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto).
Das Prämienrisiko unterteilt sich in das Naturkatastrophenrisiko, 
das Terrorrisiko und das Nichtkatastrophenrisiko. Berechnet wird das 

Prämienrisiko mittels versicherungsmathematischer Modelle, die 

genutzt werden, um Verlustverteilungen abzuleiten. Das Prämien
-risiko wird vom  Allianz Konzern und von den lokalen operativen Ein-heiten aktiv gesteuert. Die Beurteilung der Risiken im Rahmen des 

Versicherungsprozesses ist ein wesentliches Element unseres Risiko
-
managementsystems. Es bestehen für das Zeichnen von 
Versiche
-rungsrisiken eindeutige, zentral festgelegte Limits und Beschrän-
kungen, die innerhalb des gesamten Konzerns angewandt werden. 

131Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtRisiko- und Chancenbericht, Kontrollen und Verfahren ˛˛˙ Risiko- und Chancenbericht ˛ˆˇ Kontrolle der Finanzberichterstattung    
und des RisikokapitalsZusätzlich zu den zentral festgelegten Zeichnungslimits werden von den operativen Einheiten lokale Limits angewandt, die dem jeweiligen
 Geschäftsumfeld angepasst sind. Übermäßige Risiken werden durch externe Rückversicherungsverträge reduziert. Jede einzelne dieser 

Maßnahmen trägt zur Begrenzung von Kumulierungs
 effekten bei.Eine besondere Herausforderung für das Risikomanagement sind Naturkatastrophen wie Erdbeben, Stürme und Überschwem-
mungen, vor allem aufgrund von Kumulierungseffekten sowie ihrer 

äußerst begrenzten Vorhersehbarkeit. Um solche Risiken zu quanti
-
˚zieren und ihre potenziellen Auswirkungen besser abzuschätzen, 

nutzen wir spezielle Modellierungsmethoden. Dabei werden Port-foliodaten etwa über die geogra˚sche Verteilung sowie über Wert und 
Eigenschaft der versicherten Objekte mit simulierten Naturkatastro-
phenszenarien kombiniert. Aus dieser Modellierung lassen sich dann 

mögliche Schadenauswirkungen und -häufungen abschätzen. Wo 

solche stochastischen Modelle noch fehlen, verwenden wir determi-nistische, szenariogestützte Ansätze zur Einschätzung der möglichen Verluste.
Zum 
. Dezember ˝˙ˆˇ hatten folgende fünf Gefahren den größ-ten Anteil am Naturkatastrophenrisiko: Stürme in Europa, Hagel in 
Deutschland, Über˛utungen in Deutschland, tropische Wirbelstürme ereinigten Königreich.
ReserverisikoFür in der Vergangenheit eingetretene und noch nicht abgewickelte 

Schadenersatzansprüche schätzen und halten wir Reserven. Sollten diese aufgrund unerwarteter Ereignisse nicht ausreichen, um mög-
liche Schadenersatzansprüche abzudecken, würden wir Verluste 
verzeichnen. Unser Reserverisiko de˚niert sich als Volatilität der Ent
-
wicklung bereits eingetretener Schäden, gemessen über die Zeit-spanne von einem Jahr. Im Allgemeinen wird die Veränderung unserer Reserven für 
Ver
sicherungsfälle von den operativen Einheiten auf der Ebene der 
Geschäftssparten laufend überwacht.¹ Zusätzlich unterziehen die 
operativen Einheiten ihre Rückstellungen einmal im Jahr einer 
Un sicherheitsanalyse. Die hier eingesetzten Verfahren ähneln den
-jenigen zur Berechnung des Reserverisikos. Die  Allianz  führt regel-mäßig unabhängige Überprüfungen dieser Analysen durch. Zudem 
nehmen Vertreter der 
 Allianz  an den Sitzungen der lokalen Rück-stellungsausschüsse (Reserve Committee) teil.˚    W
Versicherungstechnisches Risiko 
 Lebens- und KrankenversicherungVersicherungstechnische Risiken bestehen in der Lebens- und Kran
-
kenversicherung aus biometrischen Risiken und umfassen Sterblich-
keits-, Invaliditäts-, Krankheits- und Langlebigkeitsrisiken. Sterblich-
keits-, Invaliditäts- und Krankheitsrisiken bezeichnen das Risiko, 

dass die eingetretenen Todes- oder Invaliditätszahlungen oder Krank
-heitskosten unserer Versicherungsprodukte höher als erwartet aus
-
fallen. Das Langlebigkeitsrisiko bezeichnet das Risiko, dass aufgrund 
sich ändernder biometrischer Annahmen gebildete Reserven nicht 
zur Deckung unseres Portfolios von Annuitäten und Rentenprodukten ausreichen. Diese Risiken messen wir in unserem partiellen internen 
Risikokapital modell, indem wir Œ wann immer dies relevant oder von Bedeutung ist Œ nach Höhe, Trend und Volatilität der erwarteten 

Annahmen sowie Pandemierisiken unterscheiden. Abhängig von der 

Art und der Komplexität der beteiligten Risiken wird das Krankenver-
sicherungsgeschäft im partiellen internen Modell der Kalkulations-methode entsprechend berücksichtigt und ist daher in den jeweiligen Zahlen für die Schaden- und Unfallversicherung bzw. die Lebens- 

und Krankenversicherung enthalten. Der überwiegende Teil des 

Krankenversicherungsgeschäfts wird jedoch dem Geschäftsbereich 

Lebens- und Krankenversicherung zugeordnet. Aufgrund unserer 

effektiven Produktgestaltung und umfangreichen Produktpalette 

lagen zum . Dezember ˝˙ˆˇ keine nennenswerten Konzentrationen 
von versicherungstechnischen Risiken in unserem Lebens- und Kran
-
kenversicherungsgeschäft vor.² 
Das versicherungstechnische Risiko im Geschäftsbereich 
Lebens- und Krankenversicherung entsteht, wenn die Pro˚tabilität 

hinter den Erwartungen zurückbleibt, weil sich versicherungstechni-
sche Parameter verändert haben. Die Berechnung der Pro˚tabilität 

basiert hierbei auf verschiedenen Parametern wie historischen Ver
-
lustinformationen, Annahmen hinsichtlich In˛ation, Sterblichkeit 

oder Invalidität, die von den tatsächlich realisierten Werten abwei
-chen können. Beispielsweise kann eine im Vergleich zu der Berech
-
nung zugrunde gelegte höhere In˛ation zu einem Verlust führen. 

Aber auch entgegengesetzte Abweichungen sind möglich, die sich 

dann vorteilhaft auswirken und zu zusätzlichen Erträgen führen. Bei-
spielsweise führen niedriger als erwartet ausfallende Invaliditäts-raten zu potenziell geringeren Ansprüchen.GeschäftsrisikoGeschäftsrisiken beinhalten Kostenrisiken und Risiken aus dem Ver
-
halten von Versicherungsnehmern. Diese Risiken stammen größten
-teils aus dem Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversicherung 

sowie zu einem kleineren Teil aus dem Geschäftsbereich Schaden- 
und Unfallversicherung. Kostenrisiken hängen mit dem Risiko zusam-
men, dass Verwaltungsaufwendungen höher als erwartet ausfallen 
oder dass das Neugeschäft so weit zurückgeht, dass Fixkosten nicht 
mehr gedeckt werden können.ˆ    Weitere Informationen zum Versicherungsrisiko im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft ˜nden 
sich unter Angabe ˆˇ im Konzernanhang.
132Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernZu den Risiken, die sich aus dem Verhalten von Versicherungs
-nehmern im Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversicherung 
ableiten, zählen unvorhersehbare Handlungen der Versicherungs
-
nehmer, etwa im Hinblick auf eine vorzeitige Kündigung oder die 

Ausübung vertraglicher Wahlrechte wie Vertragserneuerungen, 

Rückkäufe, Teilauszahlungen oder Verrentungen, die sich als nach
-
teiliger herausstellen als ursprünglich angenommen. Annahmen 
zum Verhalten von Versicherungsnehmern beruhen auf anerkannten
 versicherungsmathematischen Methoden und basieren, soweit vor-
handen, auf eigenen historischen Daten. Liegen keine ausreichenden 

eigenen Daten vor, verwenden wir Daten der Versicherungs
 industrie oder Expertenschätzungen.  ˝˜˜˜ ˜ 
˙˜ ˛˜˜˜˜˜€ 
V
zwischen Risikokategorien, in ˚˙  DezemberSchaden-Unfall937987Leben/Kranken3 6873 646Asset ManagementŒŒCorporate und SonstigesŒŒKonzern Summe4 6234 634Anteil am Gesamtrisiko des Konzerns vor 
8,2 %8,7 %Für das Geschäftsrisiko in unserem Geschäftsbereich Lebens- und 
Krankenversicherung waren nur geringfügige Änderungen zu ver-
zeichnen. Vergleichbar zu den versicherungstechnischen Risiken führt eine
 positive Abweichung von den zugrunde liegenden Parametern zu 

zusätzlichen Erträgen. Beispielsweise führen geringere Aufwendun
-
gen als geplant im Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft zu 

einer verbesserten Combined Ratio.Operationelles RisikoOperationelle Risiken betreffen Verluste, die aus unzureichenden 

oder fehlgeschlagenen internen Betriebsabläufen, Fehlern von Mitar
-
beitern oder Systemen oder externen Ereignissen resultieren. Sie 

umfassen auch rechtliche Risiken und Compliance-Risiken Œ strate-
gische Risiken und Reputationsrisiken zählen jedoch nicht dazu. Die  Allianz hat ein konzernweit konsistentes Risikomanage-mentsystem für operationelle Risiken entwickelt, sodass in allen 

—˚rst line of defenseﬁ-Funktionen operationelle Risiken frühzeitig 

erkannt und proaktiv gesteuert werden können. In diesem System, 

das in den operativen Einheiten implementiert wurde, sind Aufgaben 
und Zuständigkeiten sowie Risikoprozesse und Methoden verbindlich de˚niert. Die entsprechende Umsetzung gewährleisten jeweils die 

lokalen Risikomanager in ihrer Funktion als —second line of defenseﬁ. Sie identi˚zieren und bewerten die relevanten operationellen Risiken 

und überwachen Schwachstellen auf Basis eines Dialogs zwischen 

den Bereichen der —˚rst line of defenseﬁ und der Risikofunktion. 

Ergänzend werden Verluste aus dem operationellen Risiko in einer 

zentralen Datenbank gespeichert. Der  Allianz Konzern hat im Jahr ˝˙ˆˇ auf anonymisierter Basis interne Verlustdaten an die —Opera
-
 

Versicherungskonsortium für die Sammlung operationeller Verlust
-
daten, zur Verfügung gestellt, um mithilfe dieser in Zukunft sein 

internes Kontrollsystem zu verbessern und die Annahmen bezüglich 
operationeller Risiken zu validieren. Bei internen und externen Ein-
zelverlusten über ˆ  analysieren wir die Ursachen mit dem Ziel, solche Verluste künftig zu vermeiden oder zu verringern, und stellen 

dem Management sowie den operativen Einheiten die umfassenden 
Ergebnisse zeitnah zur Verfügung.
Risiken bezüglich Non-Compliance oder anderem Fehlverhalten 
werden durch verschiedene dezidierte Compliance-Programme 
adressiert. Der Ansatz des 
 Allianz Konzerns zum Management solcher
 Risiken ist in detaillierten Richtlinien niedergeschrieben. Die Einfüh-
rung solcher Compliance-Programme sowie deren Kommunikation 
innerhalb des Konzerns werden durch die Konzern-Compliance-
Funktion der  Allianz  überwacht. In enger Zusammenarbeit mit der 
Konzern-Risiko-Funktion werden risikomindernde Maßnahmen 

getroffen und durch ein globales Netzwerk von dezidierten Compli-
ance-Funktionen innerhalb des 
 Allianz Konzerns umgesetzt. Ferner 
zielt unser internes Kontrollsystem darauf ab, operationelle Risiken 
bei der Finanzberichterstattung zu verringern.¹  ˝˜˜…˜ 
˜ ˙˜ ˛˜˜ 
˜˜˜€ 
V
zwischen Risikokategorien, in ˚˙  DezemberSchaden-Unfall2 2742 166Leben/Kranken2 0192 090Asset Management686686Corporate und Sonstiges580707Konzern Summe5 5595 669Anteil am Gesamtrisiko des Konzerns vor 
9,8 %10,6 %˚    Weitere Informationen zum internen Kontrollsystem für Finanzberichterstattung ˜nden sich unter 
—Kontrolle
133Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtRisiko- und Chancenbericht, Kontrollen und Verfahren ˛˛˙ Risiko- und Chancenbericht ˛ˆˇ Kontrolle der Finanzberichterstattung    
und des RisikokapitalsSchwerwiegende Störungen und Katastrophen, auch bei unseren 
Outsourcing-Dienstleistern, die eine ernsthafte Unterbrechung 
unseres Arbeitsumfeldes verursachen könnten, gehören ebenso zu 
den operationellen Risiken des 
 Allianz Konzerns. Unser Business-
Continuity- und Krisenmanagement-System zielt darauf ab, kritische 

Geschäftsfunktionen entsprechend zu schützen, damit diese bei
-spielsweise auch im Katastrophenfall ihre Kernaufgaben im vorge-gebenen Zeitrahmen und nach den erforderlichen Qualitätsstan-dards entsprechend erfüllen können. Business-Continuity- und 

Krisen management-Aktivitäten werden stetig verbessert und sind unerlässlicher Bestandteil unseres Risikomanagementsystems.Der  Allianz Konzern arbeitet kontinuierlich an einem Cyber- und Informationssicherheitsprogramm, um auf aktuelle externe Ent
-wicklungen besser reagieren zu können und das interne Kontroll
-system in Bezug auf operationelle Risiken weiter zu verstärken. Der verzeichnete Rückgang des operationellen Risikos ist durch die reguläre Aktualisierung von lokalen Parametern getrieben. ˛Es gibt bestimmte Risiken, die mit unserem partiellen internen 

Risiko kapitalmodell konzernweit nicht hinreichend quanti˚ziert werden können. Um diese Risiken zu identi˚zieren, zu analysieren, 

zu bewerten, zu überwachen und zu steuern, verfolgen wir einen sys-
tematischen Ansatz. Grundsätzlich stützt sich die Risikobewertung 

auf qualitative Kriterien oder Szenario-Analysen. Zu den wichtigsten 
sonstigen Risiken zählen das strategische Risiko, das Liquiditäts- und 

das Reputationsrisiko.Strategisches RisikoDas strategische Risiko ist das Risiko einer unerwarteten negativen 

Veränderung des Unternehmenswerts, hervorgerufen durch sich 

nachteilig auswirkende Entscheidungen des Managements hinsicht-
lich der Geschäftsstrategie und deren Umsetzung.Strategische Risiken werden im Strategie- und Planungsdialog 
zwischen dem  Allianz Konzern und den operativen Einheiten bewertet und analysiert. Die angemessene Implementierung der strategischen Ziele in der aktuellen Geschäftsplanung wird durch strategische Kon
-
trollen in Form der Überwachung der jeweiligen Geschäftsziele 

gewährleistet. Auch Markt- und Wettbewerbsbedingungen, Kapital
-
marktanforderungen, aufsichtsrechtliche Bedingungen und der-gleichen werden überwacht, um zu entscheiden, ob strategische Anpassungen notwendig sind. Darüber hinaus werden strategische 
Entscheidungen in verschiedenen Ausschüssen auf Vorstandsebene 

erörtert (zum Beispiel im Group Capital Committee oder Group 

Finance and Risk Committee). Die Beurteilung der damit zusammen-
hängenden Risiken ist dabei ein wesentlicher Diskus sionspunkt.LiquiditätsrisikoDas Liquiditätsrisiko ist de˚niert als das Risiko, dass das Unternehmen seinen derzeitigen oder künftigen Zahlungsverp˛ichtungen nicht 

oder nur unter nachteilig geänderten Bedingungen nachkommen 

kann. Das Liquiditätsrisiko kann insbesondere aus Inkongruenzen 

zwischen der Fälligkeit von Zahlungen der Vermögenswerte und Ver
-
bindlichkeiten entstehen. Genaue Informationen zum Liquiditäts-risiko des  Allianz Konzerns, zu seiner Liquidität und 
Finanzierung Œ 
darunter auch Änderungen der Barreserven und anderer liquider Mittel Œ ˚nden sich unter —Liquidität und Finan
 zierung
ﬁ ab
  
 Seite
 ˛˚ˇ
  Das wichtigste Ziel in der Planung und Steuerung der Liquidi-tätsposition der  Allianz  ist es, sicherzustellen, dass die  Allianz ihren Zahlungsverp˛ichtungen jederzeit nachkommen kann. Zu die-
sem Zweck wird die Liquiditätsposition der  Allianz  täglich über-wacht und eine entsprechende Vorschau erstellt. Die strategische 

Liquiditätsplanung über eine Zeitspanne von zwölf Monaten bzw. 

drei Jahren wird dem Vorstand regelmäßig vorgelegt.
Die kumulierte, kurzfristige Liquiditätsprognose wird täglich 
aktualisiert. Dabei berücksichtigen wir einen an unserer Strategie 

ausgerichteten absoluten Mindestpufferbetrag sowie einen absolu-
ten Mindestwert für die angestrebte Liquidität. Beide Werte werden 

für den Cashpool der  Allianz  festgelegt, um den Konzern vor kurz-fristigen Liquiditätskrisen zu schützen. In diese strategische Planung 

˛ießen sowohl der eventuelle Liquiditätsbedarf als auch mögliche 

Liquiditätsquellen ein, damit die 
 Allianz
  auch unter adversen 
Bedingungen ihre künftigen Zahlungsverp˛ichtungen erfüllen kann. 

Zu einem eventuellen Liquiditätsbedarf zählen hauptsächlich die 

Nichtverfügbarkeit externer Kapitalmärkte, kombinierte Szenarien 

aus Markt- und Katastrophenrisiken für Tochtergesellschaften sowie 

eine Unterschreitung der von den Tochtergesellschaften erwarteten 

Gewinne und Dividenden.Unsere operativen Versicherungsgesellschaften steuern das 
Liquiditätsrisiko jeweils auf lokaler Ebene. Sie nutzen dabei lokale 

Systeme zur Aktiv-P, dass 

diese Positionen angemessen aufeinander abgestimmt werden. Die 
lokalen Kapitalanlagestrategien konzentrieren sich insbesondere auf 

die Qualität der Kapitalanlagen und gewährleisten, dass die Port-folios einen erheblichen Anteil an liquiden Vermögenswerten enthal-ten (zum Beispiel Staatsanleihen oder Pfandbriefe mit einem sehr 

guten Rating). Dies trägt dazu bei, einen im Fall unwahrscheinlicher 

Ereignisse erhöhten Liquiditätsbedarf decken zu können. Zur Schät-
zung unserer Verbindlichkeiten aus Versicherungsverträgen wenden 

wir versicherungsmathematische Methoden an. Im Zuge unserer 

standardisierten Liquiditätsplanung stimmen wir die Zahlungs-ströme aus unserem Anlageportfolio mit den geschätzten Zahlungs-strömen ab, die aus unseren Verbindlichkeiten resultieren. Diese 

Analysen erfolgen für jede einzelne Gesellschaft und werden auf Kon-
zernebene zusammengeführt.
134Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernLiquiditätsprognose und -management sind im Asset Manage-ment ein regelmäßig statt˚ndender Prozess, der dazu dient, sowohl die aufsichtsrechtlichen Anforderungen als auch die Konzernstan-
dards zu erfüllen. Unterstützt wird dieser Prozess durch Rahmen
-bedingungen für die Steuerung von Liquiditätsrisiken, die im  Allianz Asset Management implementiert sind.Zusätzlich haben wir im Jahr ˝˙ˆˇ ein Projekt gestartet, um ein verbessertes Rahmenwerk zur Steuerung von Liquiditätsrisiken zu 

entwickeln, welches Stresssituationen mit einbezieht und eine grup-
penweit konsistente Aggregation ermöglicht. Dieses Rahmenwerk 

werden wir im Jahr  gruppenweit implementieren und damit 

weiter die Liquiditätssituation und Widerstandsfähigkeit der  Allianz gegenüber Stressszenarien stärken.ReputationsrisikoDie Wahrnehmung der 
 Allianz als ein respektierter und verantwor-tungsbewusst handelnder Anbieter von Finanzdienstleistungen 

hängt von unserem Verhalten in einer Vielzahl von Bereichen ab, 
beispielsweise Produktqualität, Corporate Governance, Finanzer-
gebnis, Kundenservice, Mitarbeiterführung, geistiges Eigentum und 
Corporate Responsibility. Das Reputationsrisiko ist das Risiko eines 

unerwarteten Rückgangs des Kurses der 
 Allianz  Aktie, des Wertes 
des aktuellen Versicherungsvertragsbestands oder des Wertes des 

künftigen Geschäftsvolumens, die auf einen Ansehensverlust der 
 Allianz zurückzuführen sind. Group Risk de˚niert mit Unterstützung von Group Communica-tions, Group Compliance und dem  Of˚ce¹ sensible Geschäfts-felder sowie entsprechende Risikorichtlinien, die für alle operativen 
Einheiten des 
 Allianz Konzerns verbindlich sind. Zur Identi˚kation 
von Reputationsrisiken arbeiten sämtliche betroffene Funktionen auf 

Konzern- und lokaler Ebene zusammen. Group Communications ist 

für die Risikoeinschätzung auf Basis der konzernweiten Vorgaben 

verantwortlich. Im Jahr ˝˙ˆˇ haben wir für Produkte und Dienstleis-
tungen Auslöser für Verhaltensrisiken in den Managementprozess 

des Reputationsrisikos implementiert.Dabei sind einzelne Entscheidungen im Risikomanagement von 
Reputationsrisiken in den übergeordneten Rahmen des gesamten 
Risikomanagements eingebettet. Darüber hinaus ist die Identi˚kation
 und Bewertung von Reputationsrisiken ein Bestandteil des jährlichen 

—Top Risk Assessmentﬁ, bei dem die Geschäftsleitung über die Risiko
-
managementstrategie und die damit verbundenen Maßnahmen ent-
scheidet. Dieses wird auf quartärlicher Basis aktualisiert. Zusätzlich 
werden Reputationsrisiken auf Einzelfallbasis gesteuert. Geplante 

Sachverhalte, die dem Ansehen des 
 Allianz Konzerns oder der opera
-tiven Einheiten schaden könnten, müssen gemeldet und vom  Allianz Konzern im Voraus genehmigt werden.
˚    Das 
 Allianz Environmental, Social, Governance 
˝˛
 Board sowie das 
˝˛
-Büro dienen als Beratungs
-gremien des Vorstands der 
 Allianz ˛˝ und sorgen dafür, dass Umwelt-, Sozial- und Governance-Themen 
im Rahmen der Unternehmensführung sowie des Entscheidungsprozesses berücksichtigt werden.Risikoorganisation und -prinzipien  (Risk Governance)˜Als Finanzdienstleistungsunternehmen erachten wir Risikomanage-ment als eine unserer Kernkompetenzen. Es ist daher ein integraler 
Bestandteil unseres Geschäftsprozesses. Unser Risikomanagement-
system deckt mit seinem risikoorientierten Ansatz alle Geschäfts-felder einschließlich Informationstechnologie, Prozesse, Produkte 
und Abteilungen sowie Tochtergesellschaften im Konzern ab. Die 

Hauptelemente unseres Risikomanagementsystems sind: ˜Förderung einer starken Risikomanagementkultur, die von einer 

soliden Risikoorganisation und von effektiven Risikoprinzipien 

(Risk Governance) getragen wird. ˜Einheitliche Anwendung eines umfassenden Risikokapital   
an-satzes im gesamten Konzern, um unsere Kapitalbasis zu schützen 
und ein effektives Kapitalmanagement zu unterstützen. ˜Einbeziehung von Risikoerwägungen und des Kapitalbedarfs in 

den Management- und Entscheidungsprozess durch Zuordnung 
von Risiko und Kapital zu den verschiedenen Geschäftsbereichen.Dieser umfassende Ansatz stellt sicher, dass Risiken identi˚ziert, 

analysiert und bewertet werden, wobei konzernweit ein einheitlicher, 

geordneter Prozess angewandt wird. Unsere Risikoneigung wird 

durch eine klare Risikostrategie und ein Limitsystem de˚niert. Eine 

strenge Risikoüberwachung und die entsprechende Berichterstat
-tung ermöglichen es uns, sowohl auf Konzernebene als auch auf 

Ebene
 der operativen Einheiten frühzeitig mögliche Abweichungen 
von unserer Risikotoleranz zu erkennen.Im Interesse und zum Nutzen sowohl unserer Aktionäre als auch 
unserer Versicherungskunden trägt unser Risikomanagementsystem 
zur Wertschöpfung der 
 Allianz  und ihrer operativen Einheiten 
bei. Es beruht auf den vier nachfolgend dargestellten wesentlichen 
Elementen:Risikozeichnung und -identi˜kation: Grundlage für angemessene Entscheidungen bei der Übernahme und dem Management von Risi-
ken ist ein solides System der Risikozeichnung und -identi˚kation, 

wie es bei der Genehmigung einzelner Transaktionen und neuer Pro
-
dukte sowie bei der strategischen Gewichtung von Anlageklassen 
zum Einsatz kommt. Es umfasst Risikoeinschätzung, Risikostandards
, Bewertungsmethoden und klare Mindeststandards für das Zeichnen 
versicherungstechnischer Risiken.Risikoberichterstattung und -überwachung:
 Unsere umfassende 
qualitative und quantitative Risikoberichterstattung und unsere Risi-
koüberwachung ermöglichen der Geschäftsführung einen Überblick 
über das gesamte Risikopro˚l und entsprechende Risikoindikatoren. 
135Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtRisiko- und Chancenbericht, Kontrollen und Verfahren ˛˛˙ Risiko- und Chancenbericht ˛ˆˇ Kontrolle der Finanzberichterstattung    
und des RisikokapitalsZudem macht die Berichterstattung transparent, ob unser Pro˚l den festgelegten Limits und Befugnissen entspricht. So werden regelmä-
ßig Risikoübersichten und Berichte zur internen Allokation von Risi-
ken und zur Auslastung von Limits erstellt, kommuniziert und über-
wacht.Risikostrategie und -neigung: Unsere Risikostrategie de˚niert klar unsere Risikoneigung. Sie stellt zudem sicher, dass die Erträge im 

Verhältnis zum übernommenen Risiko angemessen sind und die 

delegierten Entscheidungsbefugnisse mit unserer gesamten Risiko-
tragfähigkeit in Einklang stehen. Das Risiko-Ertrags-Profil wird 

dadurch verbessert, dass Risikoerwägungen und Kapitalbedarf in den 

Entscheidungs˚ndungsprozess einbezogen werden. Dadurch wird 

auch gewährleistet, dass sich Risikostrategie und unsere Geschäfts
-
ziele nicht widersprechen und wir im Rahmen unserer Risikotoleranz 

Vorteile aus sich ergebenden Chancen ziehen können.
Kommunikation und Transparenz: Eine transparente und fun-dierte Risikoberichterstattung ist die Grundlage für die Vermittlung 

unserer Risikostrategie gegenüber internen und externen Interessen-
gruppen. Zugleich stellen wir so auch nachhaltig positive Auswirkun-
gen auf Bewertung und Finanzierung sicher. Des Weiteren stärkt dies 

konzernweit das Risikobewusstsein und die Risikokultur. 
˜˜ ˜ ˜˚˛˚˝˙˙Als ein wesentliches Element unseres Risikomanagementsystems 

ermöglicht unser Risk-Governance-Ansatz eine ganzheitliche Steue-rung von lokalen und globalen Risiken. Gleichzeitig wird gewähr-
leistet, dass unser Gesamtrisikopro˚l im Einklang mit unserer Risiko
-strategie und unserer Risikotragfähigkeit steht.Aufsichtsrat und Vorstand
In unserem Risk-Governance-System nehmen Aufsichtsrat und Vor
-
stand der  Allianz  bestimmte Aufgaben wahr Œ sowohl auf der 
direkten Ebene der  Allianz  als auch auf Konzernebene. Dabei wer-den sie von verschiedenen Fachausschüssen unterstützt. Einige 

Beispiele:AufsichtsratDer Risikoausschuss des Aufsichtsrats überwacht die Wirksamkeit 

unseres Risikomanagement- und Risikoüberwachungssystems. Des 
Weiteren konzentriert er sich auf risikorelevante Entwicklungen 

sowie allgemeine und besondere Risiken.Vorstand
Der Vorstand legt die geschäftspolitischen Ziele und eine damit kon
-
sistente Risikostrategie fest. Die wesentlichen Elemente des Risiko-
managementsystems sind in der  Allianz Group Risk Policy verankert und wurden als solche vom Vorstand genehmigt.  ˜Das Group Capital Committee unterstützt den Vorstand mit 

Empfehlungen zur Kapitalstruktur und -allokation sowie zur 

Investmentstrategie inklusive der strategischen Gewichtung von 

Anlageklassen.  ˜Das Group Finance and Risk Committee  gewährleistet die 
Aufsicht über das Risikomanagementsystem sowohl auf Konzern
-ebene als auch auf Ebene der  Allianz . Die Überwachung der 
Risikopro˚le des Konzerns und der  Allianz denen Kapitals machen das  zu einer grundlegenden Funk-
tion bei der Früherkennung von Risiken. Darüber hinaus stellt es 

sicher, dass zwischen eingegangenen Risiken und Ertrag ein 

angemessenes Verhältnis besteht. Zudem de˚niert das 
 Risikostandards, bildet die maßgebliche Instanz für die Fest
-legung von Limits in dem vom Vorstand eingerichteten System und genehmigt wesentliche Finanzierungs- und Rückversiche-
rungstransaktionen. Allgemeine Risikoorganisation 
 und Aufgabenverteilung im RisikomanagementEin umfassendes Risk-Governance-System wird durch Standards für 
die Organisationsstruktur, Risikostrategie und -neigung, schriftlich 

niedergelegten Richtlinien, Limitsysteme, Dokumentation und 

Berichterstattung erreicht. Diese Standards sorgen für eine präzise 

und zeitnahe Kommunikation risikobezogener Informationen sowie 
einen disziplinierten Ansatz bei Entscheidungen und deren Umset-
zung Œ sowohl auf globaler als auch lokaler Ebene.Im Allgemeinen sind es die Geschäftsleiter der lokalen operati-ven Einheiten und unserer Investment-Management-Einheiten, die 

die —˚rst line of defenseﬁ bilden und die Verantwortung für Risiken 

und Ergebnisse ihrer Entscheidungen tragen. Danach folgen unsere 
unabhängigen globalen Überwachungsfunktionen, vertreten durch 

unsere Fachbereiche Risk, Actuarial, Compliance und Legal (—second 

line of defenseﬁ). Der Fachbereich Audit schließlich bildet die —third 

line of defenseﬁ; diese Unternehmensfunktion überprüft unabhängig 

und regelmäßig die Implementierung der Risikoorganisation, die 

Beachtung der Risikoprinzipien, die Qualität der Risikoprozesse 

sowie die Einhaltung der Unternehmensrichtlinien inklusive des 

internen Kontrollsystems.Group RiskGroup Risk wird durch den Group Chief Risk Of˚cer (Group 
) geleitet, der an das für den Bereich Finance, Controlling, Risk verant-
wortliche Vorstandsmitglied berichtet. Group Risk unterstützt die 

oben genannten Ausschüsse des  Allianz Konzerns, die für die Risiko-überwachung zuständig sind, zum einen durch die Analyse und 

Weiter
 gabe von Informationen, die für das Risikomanagement rele-vant sind, zum anderen durch Fördern der Kommunikation und die 
Umsetzung von Ausschussentscheidungen. Daneben ist Group Risk operativ beispielsweise für die Überwachung der Limits und der 

spe
zi˚schen Konzentrationsrisiken über Geschäftsbereiche hinweg 
verantwortlich, wie zum Beispiel Naturkatastrophen-, Finanzmarkt- 
und Kontrahentenrisiken. 
136Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernZudem unterstützt Group Risk als unabhängige Instanz, dass 
jede operative Einheit ein ihr angemessenes Risikomanagement
-system einsetzt. Zu diesem Zweck entwickelte Group Risk ein kon-zernweit gültiges Risikomanagementsystem und überwacht die Ein
-haltung der konzernweiten Mindeststandards für Verfahren und 

Prozesse. Group Risk stärkt überdies das Risikonetzwerk des Kon
-
zerns durch die regelmäßige und enge Zusammenarbeit mit der 

Geschäftsleitung unserer operativen Einheiten und den dortigen 

Schlüsselbereichen, wie etwa den jeweiligen lokalen Finanz- und 

Kapitalanlagebereichen, der Risikofunktion und dem Aktuariat. Ein 

starkes konzernweites Risikonetzwerk ermöglicht es uns, Risiken 

frühzeitig zu erkennen und das Management darauf aufmerksam zu 
machen.Operative Einheiten Die operativen Einheiten sind für ihr Risikomanagement selbst ver-
antwortlich. Dazu gehört die Einhaltung externer Vorschriften (zum 

Beispiel lokaler Aufsichtsbehörden) sowie unserer internen konzern-
weiten Standards. Der Vorstand einer operativen Einheit ist dafür 
verantwortlich, eine lokale Risikostrategie im jährlichen Strategie- und
 Planungsdialog mit dem Konzern festzulegen, zu genehmigen und 
sicherzustellen, dass die operative Einheit dieser Risikostrategie folgt.Alle Leitungsorgane der Geschäftsbereiche mit direkter Ergebnis-verantwortung (das heißt —˚rst line of defenseﬁ bzw. —risikozeich
-
nendeﬁ Einheiten) sind für das aktive Risiko- und Ertragsmanage-ment verantwortlich, und zwar unter Einhaltung festgelegter Limits 

und des -Risikomanagementsystems. —Second line of defenseﬁ-
Funktionen unterstützen Geschäftsbereiche durch ein proaktives 

Risikomanagement, haben die Aufsicht darüber und hinterfragen 

damit verbundene Sachverhalte.Darüber hinaus ist jede operative Einheit verp˛ichtet, eine 
eigene, von ihrer Geschäftsleitung unabhängige Risikofunktion ein
-zurichten. Diese untersteht der Aufsicht des 
 der jeweiligen ope
-
rativen Einheit. Zudem werden sowohl der Vorstand als auch der 

dieser operativen Einheit von einem -Risikoausschuss unterstützt, 

der im Wesentlichen die Risikocontrolling-Funktionen innerhalb der 
operativen Einheit wahrnimmt. Im Sinne eines intensiven 
Risikodia
-logs zwischen Konzern und operativen Einheiten ist Group Risk in den jeweiligen Risikoausschüssen vertreten.Sonstige Funktionen und OrganeGroup Risk und die 

-Risikofunktion werden überdies durch die 
Fachbereiche Recht und Compliance und das Aktuariat ergänzt, die 

sowohl auf der Ebene des Konzerns als auch der operativen Einheiten 

eingerichtet wurden. Sie sind wesentliche Elemente der —second line 
of defenseﬁ.Group Legal und Compliance hat die Aufgabe, Rechtsrisiken zu mindern, und wird dabei von anderen Fachbereichen unterstützt. 

Rechtsrisiken erwachsen aus Gesetzesänderungen, Rechtsstreitig-
keiten, aufsichtsrechtlichen Verfahren und Vertragsklauseln, die 

nicht eindeutig oder für Gerichte unterschiedlich interpretierbar 

sind. Unter dem Compliance-Risiko versteht man das Risiko recht-licher oder regulatorischer Sanktionen, eines erheblichen ˚nanziel-len Verlusts oder eines Reputationsverlusts für ein Unternehmen, 

wenn es gegen anzuwendende Gesetze, Bestimmungen und Verwal
-
tungsvorschriften verstößt. Group Legal und Compliance sollen 

sicherstellen, dass Änderungen gesetzlicher und aufsichtsrechtli-
cher Anforderungen beachtet werden und angemessen auf anste-
hende Gesetzesänderungen sowie neue Entwicklungen in der Recht-
sprechung reagiert wird. Zudem werden für Geschäftsabschlüsse 

und -prozesse rechtlich angemessene Lösungen erarbeitet und der 

Konzern in Rechtstreitigkeiten vertreten. Group Legal und Compli-
ance ist darüber hinaus für das Integritätsmanagement verantwort
-
lich, mit dem der  Allianz Konzern sowie seine operativen Einheiten und Mitarbeiter vor aufsichtsrechtlichen Risiken geschützt werden 

sollen.Group Actuarial trägt dazu bei, Risiken im Einklang mit aktuari-ellen regulatorischen Anforderungen zu bewerten und zu steuern. 

Diese Risiken stammen sowohl aus Aktivitäten zur Risikoübernahme 

als auch aus Aktivitäten zur Risikominderung, die professionellen 
aktuariellen Expertenwissens bedürfen. Das Aufgabenspektrum bein
-haltet die folgenden Punkte, ist aber nicht auf diese beschränkt: ˜Berechnung und Überwachung versicherungstechnischer Rück-
stellungen für Rechnungslegungs- und regulatorische Zwecke, ˜Übersicht über Pro˚tabilität und Prämienberechnung, ˜technische aktuarielle Unterstützung bei der Geschäftsplanung, 

dem Berichtswesen und der Ergebnisüberwachung, ˜Unterstützung bei der effektiven Implementierung des Risiko-
managementsystems.Das Global Issues Forum 
 unterstützt den Konzern dabei, lang-
fristige Trends zu bewerten und frühzeitig Veränderungen in unse
-
rem Risikoumfeld zu erkennen, um sich einem stetig wandelnden 

Umfeld anzupassen. In der —Emerging Risk Initiativeﬁ des Chief Risk 
Of˚cer Forums ist die 
 Allianz ein engagiertes Mitglied. Hier beobach-ten wir gemeinsam mit den Chief Risk Of˚cers anderer führender 

europäischer Versicherungsgesellschaften und Finanzkonglomerate 

branchenweite Risiken und schärfen so das Bewusstsein für wesent-
liche Risiken in der Versicherungsbranche.

137Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtRisiko- und Chancenbericht, Kontrollen und Verfahren ˛˛˙ Risiko- und Chancenbericht ˛ˆˇ Kontrolle der Finanzberichterstattung    
und des RisikokapitalsAuch demogra˜sche Veränderungen bringen für Finanzdienst-leister sowohl Risiken als auch Chancen mit sich. Während die Stadt
-bevölkerung und die Mittelschicht in Asien und Afrika weiter wach-
sen, altern die westlichen Gesellschaften zunehmend und ihre 

Erwerbsbevölkerung sinkt. Der Anteil der über Sechzigjährigen ist 

größer als je zuvor, gleichzeitig gehen die Geburtenraten zurück. 

Dadurch stehen Sozialversicherungssysteme unter Druck und die 

Nachfrage nach weiteren Produkten zur langfristigen Vermögens
-bildung und zur Umwandlung von Sparvermögen in regelmäßiges Renteneinkommen steigt. Wir reagieren auf diese Trends mit integ
-
rierten Lösungen in den Bereichen Versicherung und Asset Manage
-
ment. Dank unserer soliden Marktposition in Kontinentaleuropa und 

in den 
,
 unserer starken Marke und unseres gut diversi˚zierten 
Produktportfolios sind wir hervorragend aufgestellt, um Lösungen zu 

ent wickeln, die den Bedürfnissen der Märkte für Renten- und Gesund
-heitsversorgungs- sowie Assistance-Produkte gerecht werden.Überdies sind viele Industrieländer auf eine 
 bis 
ˇ˙ Jahre alte 
Infrastruktur angewiesen Œ trotzdem waren die öffentlichen Investi
-
tionen in diesem Bereich generell rückläu˚g. Für die Erneuerung der 
alternden Infrastruktur werden jedes Jahr Milliarden Euro benötigt 

Œ Beträge, die die meisten Staaten nicht aufbringen können, vor allem 

vor dem Hintergrund der demogra˚ebedingten Mehrausgaben für 

ihre sozialen Sicherungssysteme. Zugleich werden die heutigen 

Arbeitnehmer besonders mit der Notwendigkeit konfrontiert, für ihr 
Rentenalter ˚nanziell ausreichend vorzusorgen, was sich angesichts 
des anhaltend niedrigen Zinsumfelds als sehr schwierig erweist. Als 
eines der ersten Unternehmen bringen wir diese beiden Herausfor-
derungen zusammen, um Lösungen zu ˚nden, die langfristig geeig-
net sind, die Lücke bei den öffentlichen Investitionen zu schließen 

und zugleich eine rentable Altersvorsorge zu ermöglichen. Die Ände-
rung der delegierten Verordnung von Solvency 
˘˘ hat eine Erleichte-rung der aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen für solche 

Investitionen gebracht. Dadurch wurden die Anreize für Versicherer 

erhöht, Investitionen in Infrastrukturprojekte zu tätigen. Der  Allianz Konzern hat mehrjährige Erfahrung in dieser Anlageklasse und pro-˚tiert von seiner Unternehmensgröße, da sie ihm einen direkten 

Zugang zu dieser Anlageklasse ermöglicht, indem er auch in große 

Transaktionen investieren kann.
In Schwellenländern wird das Bedürfnis nach umfassenden sozia-len Sicherungssystemen immer größer, da der traditionelle Familien
-zusammenhalt und andere unterstützende Strukturen schwächer werden. Unser wachsendes Mikroversicherungsportfolio Œ von der 

Lebens- und Krankenversicherung bis hin zur Ernteversicherung Œ 

ermöglicht es einkommensschwachen Familien in Entwicklungslän
-
dern, sich gegen Risiken abzusichern und diese besser zu bewältigen 
und somit eine sicherere Zukunft aufzubauen. In Asien arbeiten wir 
zum Beispiel an einem Versicherungsmodell für Reisbauern auf der 
Basis von Satellitentechnologie. Weitere Informationen dazu ˚nden sich in —Fortschritte in nach
-haltiger Entwicklungﬁ ab   Seite ˙˛.Prioritäten des Risikomanagements  Das Ziel des  Allianz Konzerns für das Jahr  ist, unsere hohen Stan-dards zu erhalten und unsere Arbeit in den Bereichen 
Risikocontrol-ling und -management Tag für Tag konsequent fortzuführen. Daneben
 haben wir uns folgende Schwerpunkte gesetzt:An erster Stelle steht die weitere Einbettung unseres partiellen 
internen Modells in die Unternehmenssteuerung, beispielsweise 
durch das Bereitstellen von fundierten Informationen zu potenziellen Auswirkungen von Managemententscheidungen auf unser Risiko
-pro˚l. Im Hinblick auf regulatorische Entwicklungen liegt unser zwei-ter Schwerpunkt auf der Sicherstellung, die sich abzeichnenden 

Anforderungen an -
s (weltweit systemrelevante Versicherungs
-unternehmen) zu erfüllen. Dazu werden wir weiterhin an den durch 
die 
 (International Association of Insurance Supervisors) durch-geführten Feldtests teilnehmen. Darüber hinaus werden wir weiterhin
 unseren Ansatz zum Management von Liquiditätsrisiken erweitern 

und verstärken.Weitere Chancen und Heraus
 forderungen¹Der Erfolg unseres Geschäfts hängt wesentlich davon ab, wie sich 

eine Reihe globaler Probleme langfristig entwickelt. Im Sinne eines 

nachhaltigen und pro˚tablen Wachstums ist es unseres Erachtens 

deshalb sehr wichtig, die damit aktuell und künftig verbundenen 

Herausforderungen und Chancen zu beobachten, zu analysieren und 

angemessen darauf zu reagieren.Die Konsequenz, mit der wir unsere Konzernstrategie befolgen, 
stimmt uns zuversichtlich, dass der  Allianz Konzern hervorragend positioniert ist, um zukünftigen Herausforderungen und Chancen 
  zu begegnen. Im Folgenden gehen wir auf die für uns wichtigsten 
Aspekte ein.˝ 
 ˜˜Die globale Erwärmung wird unser Klima wahrscheinlich verändern. Aus diesen Veränderungen können Risiken, aber auch Chancen 

resultieren, die sich auf unser gesamtes Geschäft auswirken. In unse-
rer konzernweiten Strategie decken wir klimabezogene Risiken und 

Chancen für unser Geschäft und unsere Kunden ab: Wir ˚nanzieren 

und versichern -arme Energieprojekte wie Wind- und Solarparks, 
bieten Kunden eine Vielzahl von —grünenﬁ Lösungen und beraten sie, 

wie sie wetterbedingte Risiken reduzieren können. Als Unternehmen 
senken und neutralisieren wir laufend unsere eigenen Kohlenstoff-emissionen. Zugleich beziehen wir neben ökologischen auch soziale 
und Governance-Aspekte in unsere Kapitalanlage- und Versiche-rungsprozesse sowie in unser Asset Management mit ein. ˚    Weitere Informationen zum V

138Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˛˜ ˚˜Die Digitalisierung ist Kernbestandteil unserer —Renewal Agendaﬁ. Sie ermöglicht es uns, unser Geschäft zukunftsorientiert umzubauen 

und voranzutreiben. Dabei ist Digitalisierung mehr als ein Werkzeug, 

mit dem wir unsere internen Prozesse erneuern und straffer gestal-
ten können Œ wir nutzen digitale Technologien und Entwicklungen 

vielmehr auch, um das Kundenerlebnis über unser gesamtes 

Geschäft hinweg von Grund auf neu zu gestalten. Von der Entwick
-
lung vollständig modularer Produkte, über die man sich online infor-
mieren und sie dort auch erwerben kann, bis hin zur App-basierten 
Schaden abwicklung. Digital können wir unsere Kunden noch stärker 
in den Mittelpunkt rücken und so zu ihrem bevorzugten Partner wer
-
den. Um zu gewährleisten, dass diese Fortschritte nicht den Daten
-
schutz und die Privatsphäre unserer Kunden beeinträchtigen, enga
-
gieren wir uns stark in der Aktualisierung und Modernisierung der 

Datenschutzgesetze auf europäischer Ebene.Der Eintritt in neue digitale Geschäftsfelder und die Nutzung der entsprechenden neuen Technologien bieten große Chancen. Durch 

Partnerschaften können wir in den wachsenden Märkten starke 
 Allianzen bilden, etwa durch die, die wir kürzlich mit dem chinesi-schen Unternehmen Baidu eingegangen sind, oder auch durch sich 
rasch entwickelnde Kooperationen mit Sharing-Economy-Unterneh-
men wie der Mobilitätslösung Drivy. Wir bauen unser Know-how in 
Bereichen wie Telematik, Robo Advice und Internet der Dinge aus 

und stärken unsere Präsenz auf Feldern wie —FinTechﬁ und —Insur
-Techﬁ. Auf diese Weise zielen wir darauf ab, die 
 Allianz zu einem füh-renden digitalen Versicherungsunternehmen zu entwickeln.
Intern investieren wir beträchtliche Summen in unser digitales 
Wachstum
. Die Investitionen in unseren digitalen Umbau Œ ohne 
grundlegende ˘†-
 und Instandhaltungsinvestitionen Œ beliefen sich 

im Jahr 
˝˙ˆˇ
 auf rund 
ˇ˙
 ˘. Wir planen, diese Investitionen 
sowohl auf lokaler Ebene als auch weltweit fortzusetzen. Damit legen 

wir einen bedeutenden Schwerpunkt auf den Ausbau von internen 

Kompetenzen, um Produktivitätssteigerungen zu ermöglichen. Von 

der technologischen Harmonisierung und Straffung der Geschäfts-
abläufe erwarten wir, bis 
 innerhalb des gesamten  Allianz Kon-zerns wiederkehrende jährliche Produktivitätssteigerungen in Höhe 

139Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtRisiko- und Chancenbericht, Kontrollen und Verfahren ˛˛˙ Risiko- und Chancenbericht ˛ˆˇ Kontrolle der Finanzberichterstattung    
und des RisikokapitalsKontrolle der Finanzberichterstattung  und des RisikokapitalsKontrolle der Finanzberichterstattung und des Risikokapitals (Angaben nach ˜ ˚˛˝ Absatz ˙ und ˜ ˆˇ˙ Absatz ˚ Nr
Interne Kontrollen der Finanzberichterstattung Unsere Finanzberichterstattung muss sowohl unserem umsichtigen 
Risk-Governance-Ansatz als auch aufsichtsrechtlichen Anforderun-gen genügen. Dazu haben wir Vorgehensweisen entwickelt, mit 
denen wir Risiken für wesentliche Fehler in unserem Konzern
-abschluss und verringern können. Unser internes 
Kontroll  system  beruht auf dem im Jahr  überarbeiteten Regelwerk des —Committee of Sponsoring Organizations of the Tread
-way Commissionﬁ  und wird von uns regelmäßig überprüft 
sowie aktualisiert. Unser Ansatz umfasst darüber hinaus folgende 
fünf zusammenhängende Komponenten: Kontrollumfeld, Risiko
-beurteilung, Kontrollmaßnahmen, Information und Kommunikation sowie Überwachung. Diese fünf Bestandteile werden von einem 
—Entity Level Control Assessment Processﬁ , den — General Con-trolsﬁ 
 sowie Kontrollen auf Prozessebene abgedeckt. Im Rahmenwerk sind dabei Kontrollen wie ein Compliance-Programm oder eine Committee-Governance-Struktur festgeschrieben, während im 
-Rahmen werk beispielsweise Kontrollen für die Zugriffs-rechte verwaltung sowie Projekt- und Change-Management-Kontrollen Unsere Bilanzierungs- und Konsolidierungsprozesse zur Erstellung 
der Konzernabschlüsse basieren auf einer zentralen -Lösung für 
Konsolidierung und Berichterstattung sowie auf den jeweiligen 
lokalen Hauptbuchlösungen. Letztere sind konzernweit weitgehend harmonisiert und verwenden standardisierte Prozesse, Stammdaten, 
Buchungsregeln und Schnittstellen für die Lieferung der Daten an die 
Holding. Zugriffsrechte für die Buchhaltungssysteme werden nach 
strengen Genehmigungsverfahren vergeben.Die Rechnungslegungsvorschriften für die Klassifizierung, 
Bewertung und Offenlegung aller Posten in der Bilanz, in der Gewinn- und Verlustrechnung und den dazugehörigen Anhangangaben in den 
Jahres- und Zwischenabschlüssen sind primär in unserem Konzern-bilanzierungshandbuch festgelegt. In die Bilanzierungs- und Konso-lidierungsprozesse sind interne Kontrollen integriert, die die Richtig-
keit, Vollständigkeit und Einheitlichkeit der Angaben in den 
Abschlüssen gewährleisten.˝ˆ  ˚˙ˇ˘˙ˇ˙ˇˆ  ˚˙ˇ˘˙ˇ˙ ˇUmfang festlegenRisiken identi˘zierenSchlüsselkontrollen implementierenWirksamkeit überprüfen
Bestimmung der wesentlichen Bilanzposten und operativen Einheiten, 
die das interne Kontrollsystem 
abdecken soll die zu einer wesentlichen Falsch-

darstellung führen könnenImplementierung geeigneter Schlüssel- 
kontrollen, die Fehler oder Betrug, die 

aus den Risikoszenarien resultieren 
können, erkennen oder verhindernÜberprüfung der Ausgestaltung  
und der operativen Wirksamkeit  
der Schlüsselkontrollen
140Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernKontrolle des RisikokapitalsDa unsere interne Risikokapitalbestimmung ökonomische Faktoren 
einbezieht, die sich in den bilanziellen Größen nicht vollständig 
widerspiegeln, haben wir Œ vergleichbar unserem 

-werk Œ zusätzlich ein solides und umfassendes Kontrollkonzept für 
Risiko kapitalbestimmung und -aggregation erstellt. Hierfür haben 
wir weitere Kontrollen in unsere Berichterstattungsprozesse aufge-nommen, um sicherzustellen, dass die zusätzlichen Schätzungen 
angemessen überprüft werden und dass die Datenqualität akkurat, 
konsistent und vollständig ist.Diese Kontrollen umfassen die unabhängige Validierung der 
Modelle und Annahmen sowie den fortlaufenden Vergleich von 
Annahmen und Methoden zum Markt und/oder zu vergleichbaren 
Unternehmen. Annahmen, die wir nicht aus Marktdaten ableiten 
können, plausibilisieren wir auf Basis des Vorgehens anderer Versi
-cherer oder Aktuarsvereinigungen sowie gemäß den Empfehlungen von Aufsichtsbehörden.Unser Ansatz lässt sich folgendermaßen zusammenfassen: Wir nutzen einen risikoorientierten Top-down-Ansatz, um jene 
Bilanzposten und operativen Einheiten zu ermitteln, die in den Anwendungsbereich unseres internen Kontrollsystems für die 
Finanz
 berichterstattung
 fallen. Die dazu eingesetzte Methodik 
ist in unserem 
-Handbuch beschrieben. In die Festlegung 
esentlichkeit und Anfällig
-keit für eine Falschdarstellung gleichermaßen ein. Die Ergeb
-nisse werden in einer Liste von operativen Einheiten, die in den Geltungs bereich des 
 fallen, sowie in einer Liste der 
wesentlichen Konten erfasst. Neben der quantitativen -Berechnung berücksichtigen wir auch qualitative Kriterien, etwa 
die erwartete Zunahme des Geschäftsvolumens, die von ver-schiedenen Zentralressorts sowie von Group Audit und Wirt-
schaftsprüfern benannt werden.  Unsere Einheiten vor Ort haben dann die Aufgabe, jene 
Risiken zu identi˜zieren,Falschdarstellun-
gen führen könnten. Dabei berücksichtigen sie alle möglichen 
relevanten Ursachen (insbesondere menschliche Verarbeitungs
-fehler, Betrug, Systemschwächen, externe Faktoren usw.). Nach 
-ziellen Auswirkungen und die Eintrittswahrscheinlich keiten beurteilt.  Im Finanzberichterstattungsprozess führen wir präventive und aufdeckende Schlüsselkontrollen durch, um die Wahrscheinlich
-keit und die Auswirkungen zu 
reduzieren. Tritt ein potenzielles Risiko tatsächlich ein, werden 
Maßnahmen ergriffen, um die Auswirkung dieser Falschdar
-stellungen zu reduzieren. Da die Finanzberichterstattung in 
hohem Maße von -Systemen abhängig ist, führen wir auch 
  Kontrollen müssen sowohl angemessen konzipiert sein als auch 
wirksam umgesetzt werden, um die Risiken zu minimieren. 
Daher haben wir für Komponenten des internen Kontroll systems Œ etwa Prozesse, zugehörige Schlüsselkontrollen und deren 
Durchführung Œ im gesamten Konzern durchgängige Dokumen-tationen vorgeschrieben. Wir unterziehen unser Kontrollsystem 
einer jährlichen Bewertung, um seine Wirksamkeit zu erhalten und kontinuierlich zu verbessern. Group Audit und die internen Revisionsabteilungen vor Ort stellen zudem sicher, dass die Qua
-lität unseres internen Kontrollsystems regelmäßig überprüft 
wird, um dessen Angemessenheit und Wirksamkeit zu gewähr-leisten. Die interne Revision stützt sich hierbei auf einen umfas-senden risikobasierten Ansatz, der die Schlüsselkontrollen der 
unternehmensinternen Verfahren und Prozesse ganzheitlich 
bewertet und dabei unter anderem auch die lokalen und kon-zernweiten internen Kontrollen der Finanzberichterstattung 
miteinbezieht.ˇ˘˙˝˙ˇDer Vorstandsvorsitzende und das für Finance, Controlling und Risk 
zuständige Vorstandsmitglied der 
 Allianz  sind für die Vollständig
-keit, Richtigkeit und Verlässlichkeit des Konzernabschlusses verant
-wortlich. Dabei werden sie von den zuständigen Zentralressorts, vom 
Group Disclosure Committee und von den operativen Einheiten 
unterstützt.Aufgabe des Group Disclosure Committee ist es, die entspre
-chenden Vorstandsmitglieder über alle wesentlichen Entwicklungen 
Darüber hinaus gewährleistet das Komitee auch die Vollständigkeit 
und Richtigkeit der Informationen in Geschäfts- und Zwischen
-berichten. Das Gremium traf sich vierteljährlich, jeweils vor Ver-öffentlichung der Finanzberichte.Die Tochtergesellschaften sind innerhalb unseres Kontroll-systems dafür verantwortlich, dass unsere internen Governance- und Kontrollrichtlinien konzernweit eingehalten und vergleichbare loka-le Disclosure Committees eingerichtet werden. Die Vorstandsvorsit
-zenden 
 und Finanzvorstände  der operativen Einheiten bestätigen dem Vorstand der 
 Allianz  regelmäßig die Wirksamkeit 
ihrer jeweiligen internen Kontrollsysteme sowie die Vollständigkeit, 
Richtigkeit und Verlässlichkeit der an die Holding übermittelten 

Finanzdaten.ˇ˚ˇ˘ˇˇˇ˙Wir sind davon überzeugt, dass ein leistungsstarkes internes Kon-trollsystem wichtig ist, um unser Unternehmen erfolgreich zu führen und das Vertrauen unserer Stakeholder zu stärken. Neben 
 haben wir beispielsweise verbesserte interne Kontrollmechanismen für die —Market Consistent Embedded Valueﬁ 

-tung innerhalb unserer größten operativen Einheiten im Lebensver-sicherungsgeschäft eingeführt.
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern141
141KONZERNABSCHLUSSD
142Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernSeiten 142 Œ 258D _ KONZERNABSCHLUSS˛˙ˆ ˛˙˙ ˛˙˝ ˜˛˙ˇ ˜˚˛˝˙ˆ˛˙˘˙˛˜˛˙˘ ˜˚˛˝˙ˆ˛˜ ˜Allgemeine Angaben ˜˚Geschäftstätigkeit und Berichtsgrundlage ˜˛Zusammenfassung wesentlicher Bilanzierungsgrundsätze˛ˇ˚ ˜˝Verwendung von Schätzungen und Annahmen
˛ˇ˝ ˜˙Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze  und der Darstellung des Konzernabschlusses˛ˇ˘ ˜ˆKonsolidierung ˜ˇSegmentberichterstattung Angaben zur Konzernbilanz ˜˘Barreserve und andere liquide Mittel ˜Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva ˜Finanzanlagen Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
 ˚˚Rückversicherungsaktiva ˚˛Aktivierte Abschlusskosten ˚˝Übrige Aktiva ˚˙Langfristige Vermögenswerte und 
Veräußerungsgruppen,  
die als zur V
 ˚ˆImmaterielle Vermögenswerte
 ˚ˇErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzpassiva ˚˘Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden
 Beitragsüberträge Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
˜˚˜ Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge
˜˚˝ ˛˚Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen
˜˚ˇ ˛˛Andere Verbindlichkeiten
˜˚˘ ˛˝Verbriefte Verbindlichkeiten
 ˛˙Nachrangige Verbindlichkeiten
 ˛ˆEigenkapital  Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung˜˛˛ ˛ˇVerdiente Beiträge (netto)
˜˛˜ ˛˘Zinserträge und ähnliche Erträge˜˛˜  Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten  
Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto)˜˛ˆ Realisierte Gewinne/Verluste (netto)
˜˛˙ Provisions- und Dienstleistungserträge˜˛˙ ˝˚Sonstige Erträge˜˛˙ ˝˛Erträge und Aufwendungen aus vollkonsolidierten  
Private-Equity-Beteiligungen˜˛˝ ˝˝Schadenaufwendungen (netto)˜˛˝ ˝˙ Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs-  

und Investmentverträge (netto)˜˛ˇ ˝ˆZinsaufwendungen˜˛ˇ ˝ˇRisikovorsorge im Kreditgeschäft˜˛ˇ ˝˘Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
˜˛ˇ Aufwendungen für Finanzanlagen˜˛˘ Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto)
˜˛˘ Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen˜˛˘ ˙˚Sonstige Aufwendungen ˙˛Ertragsteuern Sonstige Angaben
˜˜˚ ˙˝Derivative Finanzinstrumente˜˜˜ ˙˙ Finanzinstrumente und Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts (Fair Value)
˜ˆ˜ ˙ˆ Anteile an nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen˜ˆ˝ ˙ˇ Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen˜ˆ˝ ˙˘Rechtsstreitigkeiten, Garantien und sonstige 
Eventualverbindlichkeiten sowie V
  Rückstellungen für Pensionen und ähnliche V
˜˙˜ Aktienbasierte Vergütungspläne
˜˙˙ Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen˜˙ˇ ˆ˚Ergebnis je Aktie˜˙ˇ ˆ˛Sonstige Angaben ˆ˝Ereignisse nach dem Bilanzstichtag   
Aufstellung des Anteilsbesitzes des Allianz Konzerns   ˝˚˝˜˝ˇ  
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
˜˝˘  
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
143Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˙ˆ Konzernbilanz ˛˙˙ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙ˇ  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙˘ Konzernkapitalflussrechnung  Konzernanhang  DezemberAngabe˘Barreserve und andere liquide Mittel7 14 842 13 863Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva8 7 268 5 875Finanzanlagen9 509 493 486 445Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
10 117 630 117 075Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
 105 873 94 564Rückversicherungsaktiva11 14 843 13 587Aktivierte Abschlusskosten12 25 234 22 262Aktive Steuerabgrenzung42 1 394 1 046Übrige Aktiva13 38 813 37 080Langfristige Vermögenswerte sowie Vermögenswerte von Veräußerungsgruppen,  
die als zur V
14  109  235Immaterielle Vermögenswerte
15 13 443 13 755Summe Aktiva 848 942 805 787˘Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzpassiva16 9 207 8 496Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden 
17 25 531 23 015Beitragsüberträge18 20 660 19 800Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
19 72 003 68 989Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge
20 486 222 463 334Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen
21 105 873 94 564Passive Steuerabgrenzung
42 4 003 4 932Andere Verbindlichkeiten
22 38 686 38 609Verbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen, die als zur V
14  18  102Verbriefte Verbindlichkeiten
23 8 383 8 207Genussrechtskapital und nachrangige Verbindlichkeiten
24 12 258 12 037Summe Fremdkapital 782 843 742 085Eigenkapital 63 144 60 747Anteile anderer Gesellschafter 2 955 2 955Summe Eigenkapital25 66 099 63 702Summe Passiva 848 942 805 787
144Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern AngabeGebuchte Bruttobeiträge 76 723 73 883Abgegebene Rückversicherungsbeiträge - 5 536 - 4 463Veränderung in Beitragsüberträgen
 - 543 - 1 146Verdiente Beiträge (netto)
26 70 645 68 274Zinserträge und ähnliche Erträge27 22 408 21 443Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto)28 - 2 307 - 1 604Realisierte Gewinne/Verluste (netto)
29 7 937 4 017Provisions- und Dienstleistungserträge30 10 945 10 119Sonstige Erträge31  476  216Erträge aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen32  732  696Summe Erträge 110 836 103 161Schadenaufwendungen (brutto) - 54 472 - 52 140Schadenaufwendungen (Anteil der Rückversicherer) 2 770 2 490Schadenaufwendungen (netto)33 - 51 702 - 49 650Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge (netto)
34 - 14 065 - 13 929Zinsaufwendungen35 - 1 224 - 1 261Risikovorsorge im Kreditgeschäft36 - 60 - 45Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
37 - 1 526 - 894Aufwendungen für Finanzanlagen38 - 1 094 - 961Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto)
39 - 25 718 - 23 343Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen40 - 3 777 - 3 238Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
15 - 322 - 123Restrukturierungsaufwendungen50 - 231 - 16Sonstige Aufwendungen41 - 129 - 135Aufwendungen aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen32 - 792 - 720Summe Aufwendungen - 100 640 - 94 314Ergebnis vor Ertragsteuern 10 196 8 848Ertragsteuern42 - 3 209 - 2 245Jahresüberschuss 6 987 6 603Jahresüberschussauf Anteile anderer Gesellschafter entfallend  371  381auf Anteilseigner entfallend 6 616 6 2215114,5613,71V
5114,5513,64
145Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˙ˆ Konzernbilanz ˛˙˙ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙ˇ  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙˘ Konzernkapitalflussrechnung  Konzernanhang Jahresüberschuss 6 987 6 603Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und AufwendungenPosten, die zukünftig ertrags- oder aufwandswirksam umgegliedert werden könnenWährungsänderungen
erlustrealisierungen
  85  2Veränderungen während des Geschäftsjahres
  993 1 428Zwischensumme 1 078 1 431Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
erlustrealisierungen
 - 1 279 - 641Veränderungen während des Geschäftsjahres
 - 1 694 7 817Zwischensumme - 2 973 7 176erlustrealisierungen
 - 7  34Veränderungen während des Geschäftsjahres
 - 41  50Zwischensumme - 48  85Anteil des direkt im Eigenkapital erfassten Nettoertrags von assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
erlustrealisierungen
  1  ŒVeränderungen während des Geschäftsjahres
  79  54Zwischensumme  80  54Sonstigeserlustrealisierungen
Œ  ŒVeränderungen während des Geschäftsjahres
  23 - 151Zwischensumme  23 - 151Posten, die nie ertrags- oder aufwandswirksam umgegliedert werden könnenVersicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus leistungsorientierten Pensionsplänen
  470 - 1 607Summe der direkt im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen  - 1 370 6 988Gesamtergebnis 5 617 13 590Gesamtergebnis
auf Anteile anderer Gesellschafter entfallend  414  534auf Anteilseigner entfallend 5 202 13 056Für Informationen bezüglich der Ertragsteuern auf Bestandteile der 
direkt im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen siehe 
Angabe ˜˚ Ertragsteuern.
146Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˜˚˛˝˙ˆ˛˙˘˙˛˜˘ Eingezahltes KapitalGewinn-rücklagenWährungs-änderungenNicht realisierte Gewinne und Verluste (netto)
EigenkapitalAnteile anderer GesellschafterSumme EigenkapitalStand ˛. Januar ˜˚˛˙ 28 869 17 786 - 3 313 6 742 50 083 2 765 52 849
Gesamtergebnis¹Œ 4 540 1 340 7 176 13 056
  534 13 590
Eingezahltes Kapital  59ŒŒŒ  59Œ  59Eigene AktienŒ - 1ŒŒ - 1Œ - 1Transaktionen zwischen Anteilseignern
Œ - 41 - 4Œ - 45 - 33 - 78Gezahlte DividendenŒ - 2 405
ŒŒ - 2 405 - 311 - 2 716
Stand ˆ˛. Dezember ˜˚˛˙ 28 928 19 878 - 1 977 13 917 60 747 2 955 63 702
Gesamtergebnis¹Œ 7 151 1 053 - 3 001
 5 202  414 5 617Eingezahltes KapitalŒŒŒŒŒŒŒEigene AktienŒ  63ŒŒ  63Œ  63Transaktionen zwischen Anteilseignern
Œ  243 - 3  4  244 - 144
  99Gezahlte DividendenŒ - 3 112
ŒŒ - 3 112 - 270 - 3 382
Stand ˆ˛. Dezember ˜˚˛˝ 28 928 24 222 - 926 10 920 63 144 2 955 66 099
   Das Gesamtergebnis der Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung enthält im Geschäftsjahr  den  ˘˚ 
147Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˙ˆ Konzernbilanz ˛˙˙ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙ˇ  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙˘ Konzernkapitalflussrechnung  Konzernanhang˜˘ ˝ 23 663 32 232 - 20 394 - 26 927 - 2 837 - 3 189Auswirkungen der Währungsumrechnung auf die Barreserve und andere liquide Mittel
  548  541Veränderung der Barreserve und anderer liquider Mittel
  979 2 656Barreserve und andere liquide Mittel am Anfang der Berichtsperiode 13 863 11 207Barreserve und andere liquide Mittel am Ende der Berichtsperiode 14 842 13 863˙†Jahresüberschuss 6 987 6 603fenden Geschäftstätigkeit
Anteiliges Ergebnis aus assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen - 290 - 196Realisierte Gewinne/Verluste (netto) und Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto) aus:
jederzeit veräußerbaren und bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapieren, Anteilen an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen, fremdgenutztem Grundbesitz, Forderungen an Kreditinstitute und Kunden, langfristigen Vermögenswerten 

sowie Veräußerungsgruppen, die als zur V
 - 6 407 - 3 105sonstigen Finanzanlagen, insbesondere Handelsaktiva und Finanzaktiva als —erfolgswirksam 
 3 460 2 537Abschreibungen 1 359 1 159Risikovorsorge im Kreditgeschäft  60  45Versicherungsvertragskonten gutgeschriebene Zinsen
 5 319 3 879Nettoveränderung:Handelsaktiva und Handelspassiva - 3 250  375Reverse-Repo-Geschäfte und gestellte Sicherheiten für Wertpapierleihgeschäfte
 - 61  107Repo-Geschäfte und erhaltene Sicherheiten für Wertpapierleihgeschäfte
 2 365  466Rückversicherungsaktiva - 806 - 218Aktivierte Abschlusskosten  202 - 1 219Beitragsüberträge  775 1 120Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 2 040 1 039Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge
 14 031 23 036Aktive und passive Steuerabgrenzung  262 - 10Übrige (netto) - 2 383 - 3 384Zwischensumme 16 676 25 629 23 663 32 232
148Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˘ ˘˛˙˘˘˚˛†Einzahlungen aus Verkauf, Fälligkeit oder Rückzahlung von:
 1 529 1 335jederzeit veräußerbaren Wertpapieren
 151 470 124 855bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapieren
 3 218  579Anteilen an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen  513  709langfristigen Vermögenswerten sowie Veräußerungsgruppen,  
die als zur V
  187  146fremdgenutztem Grundbesitz  522  329Forderungen an Kreditinstitute und Kunden (gekaufte Darlehen)
 11 465 8 345Sachanlagen  127  119Zwischensumme 169 032 136 416Auszahlungen für den Erwerb oder die Beschaffung von: - 2 300 - 1 693jederzeit veräußerbaren Wertpapieren
 - 170 170 - 149 120bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapieren
 - 2 474 - 331Anteilen an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen - 884 - 1 271langfristigen Vermögenswerten sowie Veräußerungsgruppen,  

die als zur V
ŒŒfremdgenutztem Grundbesitz - 1 273 - 963Forderungen an Kreditinstitute und Kunden (gekaufte Darlehen)
 - 5 461 - 5 005Sachanlagen - 2 033 - 1 692Zwischensumme - 184 595 - 160 076Unternehmenszusammenschlüsse (Angabe ˝):Erlöse aus Veräußerungen von Konzernunternehmen abzüglich veräußerter Barreserve
  19ŒErwerb von Konzernunternehmen abzüglich der erworbenen BarreserveŒ - 200Veränderung von Forderungen an Kreditinstitute und Kunden (begebene Darlehen)
 - 4 142 - 2 403Übrige (netto) - 708 - 665 - 20 394 - 26 927“†Nettoveränderung von Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden  365 - 873Erlöse aus der Ausgabe von nachrangigen und verbrieften Verbindlichkeiten
 5 217 3 823Rückzahlungen von nachrangigen und verbrieften Verbindlichkeiten
 - 5 044 - 3 435  Œ  51Transaktionen zwischen Anteilseignern
  99 - 78Dividendenzahlungen - 3 382 - 2 716erkauf oder dem Kauf eigener Aktien
  64  6Übrige (netto) - 157  35 - 2 837 - 3 189˙˜˚˛˝˙ˆ˛˜˘Ertragsteuerzahlungen - 2 609 - 3 081Erhaltene Dividenden 1 878 1 555Erhaltene Zinsen 19 412 18 851Gezahlte Zinsen - 1 265 - 1 326 Œ 
149Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˛˙ˆ Konzernbilanz ˛˙˙ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙ˇ  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙˘ Konzernkapitalflussrechnung  KonzernanhangKonzernanhang˜˚˚˛˝˙˝ˆˇ˝ ˜ˇ˛˜˘˝ˇ Œ Geschäftstätigkeit  und BerichtsgrundlageDie  Allianz ˜˚ und ihre Konzernunternehmen (der  Allianz Konzern) bieten in über ˛˝ Ländern Produkte und Dienstleistungen in den 
Bereichen Schaden- und Unfallversicherung, Lebens- und Kranken
-versicherung sowie Asset Management an. Schwerpunkt der Geschäfts- tätigkeit ist Europa. Die Hauptverwaltung des  Allianz Konzerns sowie die  Allianz ˜˚ als Muttergesellschaft be˙nden sich in München. Die 
 Allianz ˜˚ ist im Handelsregister des Amtsgerichts München unter 
der Adresse Königinstraße ˆˇ, ˇ˝ˇ˝ˆ München eingetragen.Die 
 Allianz
 ˜˚ ist eine Europäische Aktiengesellschaft 
 (Societas 
Europaea). Aktien der  Allianz ˜˚ sind an allen Börsen in Deutschland gelistet, und American Depositary Receipts s
 werden in den  Der vorliegende Konzernabschluss für das Geschäftsjahr  wurde mit Beschluss des Vorstands vom 
. Februar 
 zur Ver
-öffentlichung freigegeben.Der Konzernabschluss des  Allianz Konzerns wurde auf der Grund lage des  a 
 in Übereinstimmung mit den International Financial 
Reporting Standards , wie von der Europäischen Union  über  
nommen, erstellt. Im Rahmen des Konzernabschlusses hat der  Allianz Konzern alle vom  verabschiedeten und von der  über-nommenen Standards und Interpretationen angewendet, die zum 
. Dezem ber  verpflichtend anzuwenden waren. Die  um
 fassen International Financial Reporting Standards 
˘
, Inter
-national Accounting Standards sowie die Interpretationen des  Interpretations Committee (vormals ) und des vorherigen 

Die 
 enthalten keine spezifischen Regelungen, die den 
Ansatz und die Bewertung von Versicherungs- und Rückversiche
-
rungsverträgen und Investmentverträgen mit  ermessensabhängiger Überschussbeteiligung vollumfänglich regeln. Daher wurden in Übereinstimmung mit 
˜
 ˇ
, Rechnungslegungsmethoden, Änderun
-gen von rechnungs legungsbezogenen Schätzungen und Fehler, für 
Fälle, in denen 

 
, Versicherungsverträge, keine spezi˙schen 
Regelungen enthält, die Bestimmungen der 
-amerika
 nischen 

der erstmaligen Anwendung von   am . Januar  angewandt.Die angewendeten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
sind bis auf erstmals zum . Januar  angewendete nungslegungsvorschriften und die in Angabe  Änderungen der 
Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze und der Darstellung des 
Konzernabschlusses beschriebene Änderung in der Darstellung kon-
sistent zum Vorjahr.
Der Konzernabschluss wurde, soweit nicht anders ausgewiesen, für das zum . Dezember endende Geschäftsjahr in Millionen Euro  Œ Zusammenfassung  wesentlicher BilanzierungsgrundsätzeKonsolidierungskreisEntsprechend den Anforderungen von 
 enthält der Abschluss 
des  Allianz Konzerns die Jahresabschlüsse der  Allianz ˜˚ und ihrer 
Konzernunternehmen (einschließlich bestimmter Investmentfonds und strukturierter Unternehmen), die vom  Allianz Konzern beherrscht werden. Der 
 Allianz Konzern beherrscht ein Konzern
 unternehmen, 
wenn er durch seine Verbindung mit dem Konzern
 unternehmen den variablen Überschüssen des Konzernunter nehmens ausgesetzt ist und darüber hinaus die Möglichkeit besitzt, die variablen Überschüsse des Konzernunternehmens durch die ihm gegebene Bestimmungs-
macht zu beein†ussen. Die Bestimmungsmacht über ein Konzern-
unternehmen ist dann gegeben, wenn der  Allianz Konzern aufgrund der bestehenden Rechte gegenwärtig die Möglichkeit hat, die maß-geblichen Tätigkeiten des Konzernunternehmens zu bestimmen. 

Dies ist im Regelfall dann gegeben, wenn der  Allianz Konzern mehr als die Hälfte der Stimmrechte oder ähn liche Rechte besitzt. Bei der Bestimmung, ob ein Konzernunternehmen beherrscht wird, werden 
auch gegenwärtig ausübbare potenzielle Stimmrechte berücksich-
tigt. Falls Konzernunternehmen in einer Weise aufgesetzt wurden, 

dass Stimmrechte oder ähnliche Rechte nicht der entscheidende 

Faktor für die Beherrschung sind, beispielsweise wenn sich Stimm
-rechte nur auf administrative Aufgaben beziehen und die maßgebli-
chen Tätigkeiten durch vertragliche Vereinbarungen geregelt werden, 

wird die Beherrschung auf Basis der vertraglichen Verbindung des 
 Allianz Konzerns mit dem Konzern unternehmen geprüft, beispiels-weise im Falle von strukturierten 
Unternehmen. Im Falle von Invest
-mentfonds, die vom  Allianz Konzern verwaltet werden, wird bei der 
Prüfung der Beherrschung berücksichtigt, ob sich der  Allianz Kon-zern bei den betroffenen Investmentfonds in einer Prinzipal- oder 
Agenten-Rolle be˙ndet. Diese 
Prüfung bezieht die von Drittparteien 
gehaltenen Abberufungsrechte ebenso mit ein wie den Anteil des 
 Allianz Konzerns an den variablen Überschüssen dieser Investment-fonds.
150Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernKonzernunternehmen werden ab dem Zeitpunkt konsolidiert, 
ab dem der  Allianz Konzern die Beherrschung über sie erlangt; sie werden solange konsolidiert, bis der  Allianz Konzern die Beherr-schung über sie verliert. Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze von Konzernunternehmen werden, soweit notwendig, angepasst, um 

eine einheitliche Anwendung von Bilanzierungs- und Bewertungs
-grundsätzen im  Allianz Konzern sicherzustellen. Die Auswirkungen konzerninterner Geschäftsvorfälle werden eliminiert. Vermögenswerte, die der  Allianz Konzern treuhänderisch oder kommissarisch für Drittparteien hält, stellen keine Vermögenswerte 

des  Allianz Konzerns dar und werden entsprechend nicht im Kon-zernabschluss gezeigt.Durch gesellschaftsrechtliche und regulatorische Vorschriften 
sowie durch Solvenzanforderungen kann die Fähigkeit von Konzern
-
unternehmen eingeschränkt sein, ˙nanzielle Mittel Œ beispielsweise 
in Form von Dividenden oder der Rückzahlung von Krediten Œ an das 

Mutterunternehmen zu transferieren. Unternehmenszusammenschlüsse 
 einschließlich Zukäufen und Abgängen 
 von Anteilen anderer Gesellschafter 
Unternehmenszusammenschlüsse werden nach der Erwerbsmethode bilanziert. Bei jedem Unternehmenszusammenschluss hat der 
 Allianz Konzern ein Wahlrecht, nach dem Anteile anderer Gesell
-schafter entweder zum beizulegenden Zeitwert (Fair Value) oder zum 

anteiligen Wert des Nettovermögens des erworbenen Unternehmens, 
das auf Anteile anderer Gesellschafter entfällt, bewertet werden 

können. Dieses Wahlrecht wird fallweise ausgeübt.
Assoziierte Unternehmen 
 und gemeinschaftliche Vereinbarungen
Grundsätzlich wird maßgeblicher Ein†uss auf ein Unternehmen ver-
mutet, wenn der  Allianz Konzern das Beteiligungsunternehmen nicht beherrscht, jedoch mindestens ˆ˝ “ der Stimmrechte hält, es sei 
denn, dies kann eindeutig widerlegt werden. Anteile an assoziierten Unternehmen werden grundsätzlich nach der Equity-Methode 

bilanziert. Gemeinschaftliche Vereinbarungen stellen Strukturen dar, 
deren Beherrschung sich der  Allianz Konzern mit einer oder mehre-ren Drittparteien vertraglich teilt, was nur dann gegeben ist, wenn 

Entscheidungen über die maßgeblichen Tätigkeiten die einstimmige 

Zustimmung der sich die Beherrschung teilenden Parteien erfordern. 

Gemeinschaftliche Vereinbarungen, bei denen der 
 Allianz Konzern einen Anspruch auf das Reinvermögen besitzt (Gemeinschaftsunter-
nehmen), werden grundsätzlich nach der Equity-Methode bilanziert.Anteilige Ergebnisse aller wesentlichen Beteiligungen an assozi-ierten Unternehmen und gemeinschaftlichen Vereinbarungen werden
 mit einer Verzögerung von nicht mehr als drei Monaten erfasst. Erträge
 aus Anteilen an assoziierten Unternehmen und gemeinschaftlichen 
Vereinbarungen Œ ausgenommen Gewinnausschüttungen Œ werden 

gesondert als Zinserträge und ähnliche Erträge behandelt. Die Bilan-
zierungsgrundsätze der assoziierten Unternehmen und gemein-schaftlichen Vereinbarungen werden, soweit erforderlich, angepasst, 

um eine einheitliche Anwendung von Bilanzierungs- und Bewer-
tungsgrundsätzen im  Allianz Konzern zu gewährleisten. Durch gesellschaftsrechtliche und regulatorische Vorschriften 
sowie durch Solvenzanforderungen kann die Fähigkeit von assoziier
-
ten Unternehmen oder gemeinschaftlichen Vereinbarungen einge
-
schränkt sein, ˙nanzielle Mittel Œ beispielsweise in Form von Divi
-
denden oder der Rückzahlung von Krediten Œ an den 
 Allianz Konzern zu transferieren. Umrechnung von Fremdwährungen 
 in die funktionale Währung 
Die Einzelabschlüsse jedes Konzernunternehmens werden in der 

Währung erstellt, die im Umfeld der ordentlichen Geschäftstätigkeit 

des Unternehmens vorherrscht (funktionale Währung). Nicht in 

funktionaler Währung abgeschlossene Geschäftsvorfälle werden mit 

dem Währungskurs zum Zeitpunkt des Geschäftsvorfalls umgerech
-
net. Zum Stichtag werden monetäre Vermögenswerte und Ver
-bindlichkeiten, die in Fremdwährung notieren, in die funktionale Währung zum Stichtagskurs umgerechnet. Nicht monetäre Vermö
-genswerte und Verbindlichkeiten, die in Fremdwährung notieren 

und mit Anschaffungskosten bewertet werden, werden zum histori
-
schen Wechselkurs umgerechnet. Nicht monetäre Vermögenswerte 

und Verbindlichkeiten, die in Fremdwährung notieren und zum Fair 

Value bewertet werden, werden zum Stichtagskurs umgerechnet. 

Kursgewinne und -verluste aus Fremdwährungsgeschäften werden 

in den Erträgen aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanz-aktiva und Finanzpassiva (netto) ausgewiesen, ausgenommen solche Gewinne oder Verluste von nicht monetären Vermögenswerten oder 
nicht  monetären Verbindlichkeiten, die zum Fair Value bewertet 
und direkt im Eigenkapital erfasst werden. In diesem Fall wird die 
Komponente des Kursgewinns oder -verlusts ebenfalls direkt im 

Eigenkapital erfasst.Umrechnung von der funktionalen Währung 
 in die Berichtswährung 
Im Konzernabschluss werden Vermögenswerte, Verbindlichkeiten 

sowie Ergebnisse jedes Konzernunternehmens in Euro, der Berichts
-währung des 
 Allianz Konzerns, dargestellt. Vermögenswerte und Ver
-bindlichkeiten von Konzernunternehmen, die nicht in Euro berichten, 
werden zum Stichtagskurs umgerechnet, während Erträge und Auf-
wendungen mit dem Quartalsdurchschnittskurs umgerechnet wer-
den. Umrechnungsdifferenzen, auch soweit sie sich aus der Bilanzie-rung nach der Equity-Methode ergeben, werden direkt im Eigenkapital 

erfasst. 
151D  Konzernabschluss ˛˙ˆ Konzernbilanz ˛˙˙ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙ˇ  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙˘ Konzernkapitalflussrechnung  KonzernanhangGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernAnsatz und ZugangsbewertungFinanzinstrumente werden grundsätzlich am Handelstag angesetzt und ausgebucht, das heißt, wenn der  Allianz Konzern sich verp†ich-tet, Wertpapiere zu kaufen, zu verkaufen oder eine Verbindlichkeit zu 

übernehmen. Finanzinstrumente werden bei erstmaligem Ansatz zu 

ihrem Fair Value bewertet. Im Falle eines ˙nanziellen Vermögens
-
werts oder einer ˙nanziellen Verbindlichkeit, die nicht erfolgswirk
-
sam zum Fair Value bewertet wird, erfolgt dies unter Einschluss von 

Transaktionskosten, die direkt dem Erwerb oder der Emission zuzu
-
rechnen sind.Saldierung von FinanzinstrumentenFinanzielle Vermögenswerte und ˙nanzielle Schulden werden nur 

dann saldiert und auf Nettobasis in der Bilanz ausgewiesen, wenn ein 

Rechtsanspruch besteht, die erfassten Beträge miteinander zu ver
-rechnen, und die Absicht besteht, den Ausgleich auf Nettobasis her-
beizuführen oder gleichzeitig mit der Verwertung des Vermögens
-
werts die Verbindlichkeit abzulösen.
Ausbuchung von Finanzaktiva und FinanzpassivaEin ˙nanzieller Vermögenswert wird ausgebucht, wenn die vertragli
-
chen Rechte auf die Zahlungsströme aus dem finanziellen 

Vermögens
 wert auslaufen oder wenn der  Allianz Konzern den Ver-mögenswert und alle wesentlichen Risiken und Chancen, die mit 

dem Eigentum verbunden sind, überträgt. Eine ˙nanzielle Schuld 

wird ausgebucht, wenn sie getilgt ist.Wertpapierleihgeschäfte und Repo-Geschäfte
Der  Allianz Konzern geht Wertpapierleihgeschäfte und Repo-Geschäf-te ein. Wenn alle mit den transferierten Wertpapieren verbundenen 

Risiken und Chancen im Wesentlichen beim 
 Allianz Konzern verblei
-ben, werden diese Wertpapiere nicht ausgebucht. Barsicherheiten, 

die im Zusammenhang mit Wertpapierleihgeschäften hereingenom
-
men werden, werden zusammen mit einer entsprechenden Verbind
-lichkeit angesetzt, während Wertpapiere, die als Sicherheit herein
-genommen werden, nicht angesetzt werden, solange die wesentlichen 
mit den Wertpapieren verbundenen Risiken und Chancen nicht über
-tragen wurden. Für Repo-Geschäfte wird der erhaltene Verkaufspreis unter Ver
-bindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden ausgewiesen. 

Zinsaufwand aus solchen Geschäften wird über die Laufzeit abge-
grenzt und als Zinsaufwand angesetzt. Wenn im Zusammenhang 

mit Reverse- Repo-Geschäften alle mit dem Wertpapier verbundenen Chancen und Risiken während der gesamten Laufzeit des Geschäfts 
im Wesentlichen beim Veräußerer bleiben, werden die Wertpapiere 

nicht als Vermögenswerte ausgewiesen. Der gezahlte Kaufpreis wird 

unter Forderungen an Kreditinstitute und Kunden ausgewiesen. Zin
-
sen aus Reverse-Repo-Geschäften werden erfolgswirksam über die 

Laufzeit abgegrenzt und unter der Position Zinserträge und ähnliche 
Erträge ausgewiesen.Im Rahmen von Wertpapierleihgeschäften muss der 
 Allianz Konzern grundsätzlich eine Barsicherheit beim Verleiher hinterlegen.
 Die gezahlten Entleihgebühren werden unter Zinsaufwendungen 

ausgewiesen.Wertminderungen 
Wertminderungen auf festverzinsliche Wertpapiere, die bis zur End
-
fälligkeit gehalten werden oder jederzeit veräußerbar sind, sowie auf 
Kredite werden dann ergebniswirksam erfasst, wenn objektive Hin-
weise vorliegen, dass zwischen der erstmaligen Erfassung des Wert
-
papiers und dem aktuellen Konzernbilanzstichtag ein Verlustereig
-nis eingetreten ist, das die erwarteten Zahlungsströme reduziert; dies 
ist der Fall, wenn aus den Vertragsbedingungen des Wertpapiers her
-vorgehende Ansprüche als uneinbringlich erachtet werden müssen. 
Sobald bei einem jederzeit veräußerbaren festverzinslichen Wert
-papier eine Wertminderung vorliegt, wird der entsprechende kumu-lierte Verlust in Höhe der Differenz zwischen den fortgeführten 

Anschaffungskosten des Wertpapiers und dem aktuellen Fair Value 

in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Weitere Rückgänge des 

Fair Value werden direkt im Eigenkapital erfasst, es sei denn, es gibt 

ein erneutes Verlustereignis, das den Wertrückgang verursacht hat. 

Falls sich in Folgeperioden der Fair Value infolge eines nach Erfas
-
sung der Wertminderung eingetretenen Sachverhalts erhöht, wird 

eine Wertaufholung erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrech
-
nung vorgenommen. Die Rücknahme der Wertminderung entspricht 

dem niedrigeren Betrag aus dem ursprünglichen Wertminderungs
-
verlust und dem darauffolgenden Anstieg des Fair Value. Bei bis zur 

Endfälligkeit gehaltenen festverzinslichen Wertpapieren und Kredi
-ten wird der Wertminderungsverlust in Höhe der Differenz zwischen 

dem Buchwert und dem Barwert der erwarteten zukünftigen Zah
-
lungsströme, abgezinst mit dem ursprünglichen effektiven Zinssatz, 
erfasst. Erhöht oder verringert sich die Wertminderung bei einem bis 

zur Endfälligkeit gehaltenen festverzinslichen Wertpapier oder 

einem Kredit in folgenden Berichtsperioden aufgrund eines Ereignis-
ses, das auf einen nach der Erfassung der Wertminderung eingetre
-
tenen Sachverhalt zurückzuführen ist, wird eine Wertauf
 holung in der Gewinn- und Verlustrechnung vorgenommen.
Innerhalb des Bankgeschäfts werden Wertminderungen im 
Kredit
 geschäft aktivisch als Risikovorsorge ausgewiesen. Für alle Ein
-heiten außerhalb des Bankgeschäfts besitzen Forderungen an Kredit
-
institute und Kunden Investitionscharakter, und Wertminderungen 

werden entsprechend als —Wertminderungen auf Finanzanlagenﬁ 

ausgewiesen. Liegen objektive Hinweise auf eine Wertminderung jederzeit 
veräußerbarer Aktien vor, ist diese erfolgswirksam zu erfassen. 

Objektive Hinweise auf eine Wertminderung umfassen neben quali
-
tativen Wertminderungskriterien einen signi˙kanten oder dauer
-haften Rückgang des Fair Value unter die Anschaffungskosten. Der 
 Allianz Konzern geht von einem signi˙kanten Rückgang aus, wenn der Fair Value um mehr als 
ˆ˝ “ unter die gewichteten durchschnitt-lichen Anschaffungskosten gefallen ist. Ein dauerhafter Rückgang 

wird angenommen, wenn der Fair Value länger als neun Monate 

152Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzernunter den gewichteten durchschnittlichen Anschaffungskosten liegt. 
Wurde eine Wertminderung auf jederzeit veräußerbare Aktien vorge
-
nommen, so ist jeder weitere Rückgang des Fair Value in den darauf
-
folgenden Perioden ebenfalls als Wertminderung zu erfassen. Folg
-
lich ist zu jedem Bilanzstichtag für jederzeit veräußerbare Aktien 

eine Wertminderung in Höhe der Differenz zwischen dem Fair Value 

und den ursprünglichen Anschaffungskosten abzüglich der Wert
-minderungen aus Vorperioden zu erfassen. Ergebniswirksam erfasste
 Wertminderungen für jederzeit veräußerbare Aktien dürfen nicht 

ergebniswirksam rückgängig gemacht werden, sondern werden aus 

dem Eigenkapital erfolgswirksam in die Gewinn- und Verlustrech
-
nung umgebucht, wenn das Wertpapier verkauft wird.
Hedge AccountingBei den derivativen Finanzinstrumenten, die zu Absicherungs-zwecken gehalten werden und die Kriterien für Hedge Accounting erfüllen, klassi˙ziert der 
 Allianz Konzern die Derivate hinsichtlich ihrer Zweckbestimmung als Sicherungungsinstrument in Fair Value 
Hedges, Cash†ow Hedges und der Absicherung einer Nettoinvestition in einen ausländischen Geschäftsbetrieb. Der  Allianz Konzern doku-mentiert die Sicherungsbeziehung ebenso wie seine Risikomanage-mentziele und die Strategie für den Abschluss der Hedge-Transaktion.
 Der  Allianz Konzern überprüft sowohl zu Beginn der Sicherungs-beziehung als auch auf fortlaufender Basis, ob die für die Hedge-
Transaktionen verwendeten Sicherungsinstrumente Schwankungen des Fair Value oder des Cash†ows des abgesicherten Grundgeschäfts 

erwartungsgemäß mit hoher Effektivität ausgleichen.Mittels eines Fair Value Hedge werden bilanzierte Aktiva oder 
Passiva oder eine bilanzunwirksame, feste Verp†ichtung gegen ein 

näher beschriebenes Risiko von Schwankungen des Fair Value abge
-
sichert. Wertänderungen des Fair Value des derivativen Sicherungs
-
instruments werden zusammen mit der anteiligen Wertänderung 

des Fair Value des abgesicherten Grundgeschäfts, bezogen auf das 

abgesicherte Risiko, in Erträgen aus erfolgswirksam zum Zeitwert 

bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) erfasst.Cash†ow Hedges beseitigen das Risiko von Schwankungen in 
erwarteten zukünftigen Zahlungsströmen, das einem bestimmten 

Risiko in Zusammenhang mit einem bereits bilanzierten Vermögens
-
wert, einer Verbindlichkeit oder einer mit hoher Wahrscheinlichkeit 

erwarteten Transaktion (Forecasted Transaction) zugeordnet werden 

kann. Wertänderungen des Fair Value eines derivativen Sicherungs
-
instruments, das eine effek tive Absicherung darstellt, werden in der Position nicht realisierte Gewinne und Verluste im Eigenkapital aus-gewiesen und erst dann in die Gewinn- und Verlustrechnung um
  
ge-bucht, wenn der gegenläu˙ge Gewinn oder Verlust aus dem abge si-cherten Grundgeschäft realisiert und erfasst wird. Die dem ineffek  
tiven Teil der Absicherung zuzuschreibende Wertänderung des 
Zeitwerts 
des Sicherungsinstruments wird direkt in Erträgen aus erfolgswirksam 
zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) erfasst.Hedge Accounting kann auch zur Absicherung einer Nettoinves-tition in einen ausländischen Geschäftsbetrieb angewandt werden. 

Der Teil der Gewinne oder Verluste aus der Bewertung des Siche
-
rungsinstruments, der als effektive Absicherung zu betrachten ist, 

wird in der Position Währungsänderungen im Eigenkapital erfasst, 

während der ineffektive Teil direkt in die Erträge aus erfolgswirksam 

zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) 

ein†ießt.Der  Allianz Konzern beendet das Hedge Accounting prospektiv, wenn festgestellt wird, dass das derivative Finanzinstrument keine 

hocheffektive Absicherung mehr darstellt, das derivative Finanzins-
trument oder das abgesicherte Grundgeschäft ausläuft, verkauft, 

gekündigt oder ausgeübt wird oder wenn der  Allianz Konzern fest-stellt, dass die Klassi˙zierung des derivativen Finanzinstruments als 
Sicherungsinstrument nicht mehr gerechtfertigt ist.Zum Hedge Accounting designierte derivative Finanzinstrumente werden in der Position Übrige Aktiva und Andere Verbindlichkeiten 

ausgewiesen. Freistehende Derivate werden in der Position Handels-
aktiva oder Handelspassiva ausgewiesen. Weitere Informationen zu 
den Derivaten ˙nden sich in Angabe  Derivative Finanzinstrumente.
153D  Konzernabschluss ˛˙ˆ Konzernbilanz ˛˙˙ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙ˇ  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙˘ Konzernkapitalflussrechnung  KonzernanhangGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernAnhangsangaben bezüglich Finanzinstrumenten 
Die folgende Tabelle stellt die Zusammenhänge zwischen den Bilanz
-positionen und den Klassen von Finanzinstrumenten gemäß  ˛ 

dar. Die Bilanzpositionen stellen gleichzeitig die Kategorien gemäß 

, falls nicht in Klammern anderweitig angegeben. 
  ˇ Bewertungs- grundlageBarreserve und liquide MittelNominalwertErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete FinanzaktivaHandelsaktivaFair Value
FinanzaktivaFair Value
FinanzanlagenJederzeit veräußerbare Wertpapiere
Fair Value
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere
Fortgeführte 
AnschaffungskostenForderungen an Kreditinstitute und Kunden (Forderungen)
Fortgeführte 
AnschaffungskostenFinanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
Fair Value
Übrige AktivaDerivative Finanzinstrumente, welche die Kriterien des  
Hedge Accounting erfüllen, und feste V
Fair Value
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete FinanzpassivaHandelspassivaFair Value

FinanzpassivaFair Value
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden 

(Andere Verbindlichkeiten)
Fortgeführte 
AnschaffungskostenFinanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen
Fair Value
Andere Verbindlichkeiten
Derivative Finanzinstrumente, welche die Kriterien des  
Hedge Accounting erfüllen, und feste V
Fair Value
Verbindlichkeiten für kündbare EigenkapitalinstrumenteRückzahlungsbetrag
Verbriefte Verbindlichkeiten (Andere Verbindlichkeiten)
Fortgeführte 
AnschaffungskostenNachrangige Verbindlichkeiten (Andere Verbindlichkeiten)
Fortgeführte 
AnschaffungskostenIn dieser Position sind täglich fällige Guthaben bei Kreditinstituten, Guthaben bei Zentralnotenbanken, Kassenbestand, Schatzwechsel, 

sofern sie nicht unter den Handelsaktiva ausgewiesen werden, sowie 
Schecks und Wechsel, die zur Re˙nanzierung bei Notenbanken zuge
-lassen sind, ausgewiesen; die maximale Laufzeit beträgt drei Monate 

ab dem Erwerbszeitpunkt.˚   ˇ  ˇ Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva und Finanz-
passiva umfassen die Handelsaktiva und die Handelspassiva sowie 

die als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬁ klassifizierten 

Finanzaktiva und Finanzpassiva. Finanzaktiva, die als Handelsaktiva 

klassi˙ziert werden, umfassen festverzinsliche Wertpapiere und 

Aktien, sofern diese hauptsächlich mit der Absicht zur Gewinnerzie-
lung aus kurzfristigen Preisschwankungen oder zum kurzfristigen 

Verkauf erworben wurden, sowie derivative Finanzinstrumente, die 

als Bestandteil von strukturierten Finanzinstrumenten oder Ver
-sicherungsverträgen, getrennt vom Basisvertrag, bilanziert werden.Finanzaktiva und -passiva werden als —erfolgswirksam zum Zeit-wert bewertetﬁ klassi˙ziert, wenn dies eine Bewertungsinkonsistenz 
(—accounting mismatchﬁ) beseitigt oder erheblich reduziert. Tochter
-
gesellschaften müssen die Zustimmung der Abteilung Group 

Accounting and Reporting des  Allianz Konzerns einholen, bevor Finanzaktiva oder -passiva als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewer-
tetﬁ klassi˙ziert werden.Jederzeit veräußerbare Wertpapiere 
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere umfassen festverzinsliche Wert
-
papiere und Aktien, die als jederzeit veräußerbare Wertpapiere 

klassi ˙ziert werden oder die nicht als bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere, Forderungen an Kreditinstitute und Kunden oder als 
erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva klassi˙ziert 

sind. Jederzeit veräußerbare Wertpapiere werden bei erstmaligem 

Ansatz und in der Folgebewertung mit dem Fair Value bewertet. Nicht 

realisierte Gewinne und Verluste, die sich als Unterschieds
 betrag zwischen Fair Value und fortgeführten Anschaffungskosten ergeben, 

werden nach Abzug latenter Steuern und der Beträge, die bei Reali
-
sierung aufgrund gesetzlicher oder vertraglicher Regelungen den 

gewinnbeteiligungsberechtigten Versicherungsnehmern zustünden 
und somit den latenten Rückstellungen für Beitragsrückerstattung 

zugeführt werden, als gesonderter Eigenkapitalposten erfasst. Wer
-den jederzeit veräußerbare Wertpapiere ausgebucht oder als wertge
-
mindert betrachtet, wird der vorher im Eigenkapital aus gewiesene kumulierte Gewinn oder Verlust erfolgswirksam in der Gewinn- und 

Verlustrechnung erfasst. Die Ermittlung der realisierten Gewinne 

und Verluste erfolgt grundsätzlich unter Anwendung der Durch
-
schnittskostenmethode auf der Ebene der Konzernunternehmen.Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere 
Die bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapiere enthalten festver
-
zinsliche Wertpapiere mit festen oder bestimmbaren Zahlungen und 

fester Laufzeit, die in Daueranlageabsicht bis zur Endfälligkeit gehal
-
ten werden können und sollen. Sie werden anfänglich zum Fair Value 

erfasst und über die Laufzeit mit ihren fortgeführten Anschaffungs-
kosten nach der Effektivzinsmethode bewertet. 
154Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernDepotforderungen aus dem in Rückdeckung 
 übernommenen Versicherungsgeschäft 
Depotforderungen aus dem in Rückdeckung übernommenen Versi
-cherungsgeschäft sind dem  Allianz Konzern zustehende Bareinlagen, die jedoch vom Erstversicherer als Sicherheit für künftige Leistungen des  Allianz Konzerns einbehalten werden. Die Depotforderungen werden zum Nennwert abzüglich Wertminderungen für Forderungen 
ausgewiesen, die als nicht vollständig einbringbar erachtet werden.Assoziierte Unternehmen 
 und GemeinschaftsunternehmenDie bilanzielle Behandlung von assoziierten Unternehmen und 

Gemeinschaftsunternehmen wird im Abschnitt zu den Konsolidie-
rungsgrundsätzen beschrieben. Fremdgenutzter GrundbesitzFremdgenutzter Grundbesitz (Grundstücke und Bauten einschließ-
lich der Bauten auf fremden Grundstücken) wird mit den Anschaf-
fungs- bzw. Herstellungskosten, vermindert um planmäßige 

Abschreibungen und Wertminderungen, angesetzt. Fremdgenutzter 

Grundbesitz wird linear über die Nutzungsdauer, jedoch maximal 

über 
 Jahre abgeschrieben. Zu jedem Bilanzstichtag oder immer 

dann, wenn Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass der Buchwert nicht 
erzielbar sein könnte, wird der fremdgenutzte Grund
 besitz auf Wert
-minderung hin überprüft, indem dessen erzielbarer Betrag ermittelt 
wird. Nachträgliche Ausgaben werden aktiviert, wenn sie zu einer 

Werterhöhung des fremdgenutzten Grundbesitzes führen oder die 

wirtschaftliche Nutzungsdauer verlängern, ansonsten werden sie 

unmittelbar als Aufwand erfasst. 
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden umfassen nicht deriva
-
tive ˙nanzielle Vermögenswerte mit festen oder bestimmbaren Zah
-
lungen, die nicht an einem aktiven Markt notiert sind und auch nicht 
als Handelsaktiva, als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬁ klas-
si˙zierte Finanzaktiva oder als jederzeit veräußerbare Wertpapiere 

klassi˙ziert sind. Forderungen an Kreditinstitute und Kunden werden 

anfänglich zum Fair Value erfasst. In den Folgeperioden werden sie 
zu fortgeführten Anschaffungskosten gemäß der Effektivzinsmethode bewertet. Die Zinserträge werden auf den noch ausstehenden Buch
-wert, abzüglich Wertminderungen, abgegrenzt. Abgegrenzte Gebühren 
sowie Agien oder Disagien werden durch Verwendung der Effektiv
-
zinsmethode als Zinserträge oder Zinsaufwendungen über die Lauf-
zeit der betreffenden Darlehen berücksichtigt. 
Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen werden zum Bilanz
-stichtag mit ihrem Fair Value bewertet. Die Wertschwankungen wer
-
den, saldiert mit den Wertschwankungen der entsprechenden 

Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen, erfolgswirksam in 

der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit 

abgegebener Rückversicherung werden auf Bruttobasis ausgewiesen. 

Rückversicherungsaktiva beinhalten Beträge, die voraussichtlich von 

Rückversicherern wiedererlangt werden können. Die rückversicher-
ten Teile der Rückstellungen werden konsistent mit den auf das rück
-
versicherte Risiko entfallenden Rückstellungen geschätzt. In dem 

Maße, wie die übernehmenden Rückversicherer ihren Verp†ichtun
-
gen nicht nachkommen können, haften die abgebenden Versicherer 

des  Allianz Konzerns weiterhin gegenüber ihren Versicherungs-nehmern für den rückversicherten Anteil. Folglich werden Wertbe
-richtigungen auf die Forderungen von Rückversicherungsverträgen 

vorgenommen, die als uneinbringlich eingestuft werden. Aktivierte AbschlusskostenKosten, die einen direkten Bezug zu Abschluss oder Verlängerung von 

Versicherungsverträgen und von Investmentverträgen mit ermes
-sensabhängiger Überschussbeteiligung haben und sich variabel zu 

diesen verhalten, werden als Vermögenswert —aktivierte Abschluss
-
kostenﬁ abgegrenzt. Aktivierte Abschlusskosten enthalten in erster 

Linie gezahlte Provisionen sowie die Kosten für die Antragsbearbei-
tung und die Ausfertigung des Versicherungsscheins. Bei Vertrags
-beginn wird der Vermögenswert —aktivierte Abschlusskostenﬁ über-prüft, um die Rückgewinnbarkeit über die Laufzeiten der Verträge 

sicherzustellen. Anschließend stellen Werthaltigkeitstests am Ende 
jeder Bilanzierungsperiode sicher, dass von den aktivierten Abschluss
-kosten ausschließlich der durch zukünftige Gewinne gedeckte Betrag 

weiterhin in der Bilanz erfasst wird. Details zu den Liability Adequacy 

Tests werden im Abschnitt Rückstellungen für Versicherungs- und 

Investmentverträge erläutert. Bei kurz- und langlaufenden traditionellen Versicherungsver
-trägen und Versicherungsverträgen mit begrenzter Beitragslaufzeit 
werden die aktivierten Abschlusskosten proportional zu den Prämien-einnahmen amortisiert. Bei Verträgen vom Typ Universal Life, 
gewinnbeteiligten Lebensversicherungsverträgen und Investment-
verträgen mit ermessensabhängiger Überschussbeteiligung werden 

die aktivierten Abschlusskosten grundsätzlich über die Vertragslauf
-
zeit des Bestands entsprechend erwarteter Bruttogewinne oder 

erwarteter Bruttomargen amortisiert. Erwartete Bruttogewinne und 
-margen basieren auf aktuariellen Annahmen, die zum Ende jeder 

Berichtsperiode überprüft werden. Entsprechende Änderungen wer-
den in der Gewinn- und Verlustrechnung der Berichtsperiode erfasst.
Für fondsgebundene Investmentverträge ohne ermessens
-abhängige Überschussbeteiligung, die gemäß 
 zum Fair Value 
bilanziert sind, werden Abschlusskosten in Übereinstimmung mit 

  aktiviert, wenn sie dem Vertrag direkt zurechenbar sind. Für 
Investmentverträge, die weder fondsgebunden sind noch eine ermes
-sensabhängige Überschussbeteiligung enthalten und die gemäß 

155D  Konzernabschluss ˛˙ˆ Konzernbilanz ˛˙˙ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙ˇ  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙˘ Konzernkapitalflussrechnung  KonzernanhangGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern  zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert werden, wer-den Abschlusskosten, die die Voraussetzungen von Transaktions
-kosten gemäß 
˜
 ‘
 erfüllen, in die Bewertung der Deckungsrück
-stellung einbezogen.Bestandswert von Lebens- 
 und Krankenversicherungsbeständen 
Der Bestandswert von Versicherungsbeständen aus Erwerben ist der 
Barwert der erwarteten zukünftigen Netto-Zahlungsströme aus 

bestehenden Versicherungsverträgen zum Zeitpunkt des Hinzu
-erwerbs. Er wird über die Laufzeit der damit verbundenen Verträge 
abgeschrieben. Aktivierte Verkaufsförderungen
Verkaufsförderungen von Versicherungsverträgen werden mit der 

gleichen Methode und den gleichen Annahmen wie aktivierte 

Abschlusskosten abgegrenzt und abgeschrieben, sofern sie folgende 
Kriterien erfüllen: Sie sind als Teil der Rückstellungen erfasst, aus
-
drücklich im Vertrag zu Vertragsbeginn als solche identi˙ziert und 

fallen zusätzlich zu Zahlungen bei vergleichbaren Verträgen ohne 

Verkaufsförderungen an und sie sind höher als die erwarteten laufen
-
den Zuweisungen an Versicherungsnehmer in den Berichtsperioden 

nach der Verkaufsförderung.
Schattenbilanzierung (Shadow Accounting) 
Für Versicherungsverträge und Investmentverträge mit ermes
-sensabhängiger Überschussbeteiligung wird die Schattenbilanzie-
rung auf aktivierte Abschlusskosten, den Bestandswert von Versiche
-
rungsbeständen aus Erwerben und auf aktivierte Verkaufsförderungen 

angewandt, um nicht realisierte Gewinne und Verluste in gleicher 

Weise wie realisierte Gewinne und Verluste in die Bewertung dieser 

Aktiva einzubeziehen. Die entsprechenden Anpassungen der Aktiva 
werden in den direkt im Eigenkapital erfassten Erträgen und Aufwen
-dungen als Komponente der zugehörigen nicht realisierten Gewinne 

oder Verluste erfasst. Im Falle der Realisierung von Gewinnen oder 

Verlusten werden die entsprechenden Beträge mittels des sogenann
-
ten Recyclings in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst und vor
-
hergehende Anpassungen, die aus der Schattenbilanzierung resul-
tieren, zurückgenommen.Die übrigen Aktiva enthalten im Wesentlichen Forderungen, aktive 

Rechnungsabgrenzungsposten sowie Sachanlagen.Forderungen werden grundsätzlich mit dem Nennwert abzüglich
 erhaltener Forderungseingänge und Wertberichtigungen angesetzt.
Eigengenutzter Grundbesitz und Geschäftsausstattung werden mit den Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten, vermindert um die 

planmäßigen Abschreibungen und Wertminderungen, angesetzt. Sie 

werden entsprechend ihrer erwarteten Nutzungsdauer linear abge-
schrieben. Software enthält erworbene und selbst erstellte Software. Soft-ware wird bei Zugang mit den Anschaffungskosten angesetzt und 

linear über die geschätzte wirtschaftliche Nutzungsdauer abge-
schrieben.Der  Allianz Konzern behandelt das Anlagevermögen seiner voll-konsolidierten Private-Equity-Beteiligungen und alternativen Invest-
ments als Sachanlagen gemäß 

. Diese Vermögenswerte werden 
zu Anschaffungs- und Herstellungskosten, vermindert um plan-mäßige Abschreibungen und Wertminderungen, angesetzt. Die plan
-mäßige Abschreibung erfolgt grundsätzlich linear über die erwartete 

wirtschaftliche Nutzungsdauer der Vermögenswerte. 
Untenstehende Tabelle fasst die geschätzte Nutzungsdauer in 
Jahren für die jeweiligen Vermögenswerte Œ eigengenutzter Grund
-
besitz, Geschäftsausstattung, Software sowie Anlagevermögen der 

alternativen Investments Œ zusammen.˜†JahreEigengenutzter Grundbesitzmax. 50Software2 Œ 10Geschäftsausstattung2 Œ 10Anlagevermögen alternativer Investments4 Œ 25 
 Bei den immateriellen Vermögenswerten unterscheidet der 
 Allianz Konzern zwischen solchen mit begrenzter und unbegrenzter Nut-zungsdauer. Immaterielle Vermögenswerte mit begrenzter Nut
 zungs-dauer sind zu Anschaffungskosten abzüglich kumulierter Abschrei-bungen bewertet. Soweit notwendig, sind Wertminderungen
 erfasst. Vermögenswerte mit unbegrenzter Nutzungsdauer werden jährlich 

daraufhin überprüft, ob die beigelegte unbegrenzte Nutzungsdauer 
weiterhin zutreffend ist. Ist dies nicht mehr der Fall, wird die Nut
-zungsdauer des immateriellen Vermögenswerts prospektiv von 

unbegrenzt auf begrenzt herabgestuft und diese Neufestlegung als 

Änderung von Schätzungen behandelt.Immaterielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer 
umfassen langfristige Vertriebsvereinbarungen, erworbene Busi
-
ness-Portfolios und Kundenbeziehungen.
Die Abschreibungsmethode entspricht dem erwarteten Ver-
brauch des zukünftigen wirtschaftlichen Nutzens des Vermögens
-
werts. Die nachfolgende Tabelle fasst pro Gruppe immaterieller Ver
-mögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer die jeweilige Nutzungs - dauer sowie die passende Abschreibungsmethode zusammen: 
156Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˜† Nutzungsdauer Abschreibungsmethode
Langfristige Vertriebsvereinbarungen10 Œ 25Linear unter Berücksichtigung vertraglicher LaufzeitenErworbene Business-Portfolios20 Œ 42Proportional zu den EinnahmenKundenbeziehungen8 Œ 13Linear oder gemäß  
den Abwanderungsraten  
von KundenAus Unternehmenszusammenschlüssen wird ein erworbener 
Geschäfts- oder Firmenwert angesetzt, dessen Wertansatz sich als 

der Überschuss der übertragenen Gegenleistung über die Zeitwerte 
der erworbenen identi˙zierbaren Vermögenswerte und der über
-
nommenen Schulden ermittelt. Ein erworbener Geschäfts- oder Fir-
menwert wird als Vermögenswert des erworbenen Unternehmens 

behandelt und in dessen funktionaler Währung angegeben. Goodwill 

unterliegt keiner planmäßigen Abschreibung. Er wird zumindest ein-
mal jährlich auf Werthaltigkeit hin überprüft.
˚˛˘- 
  Versicherungs- und Investmentverträge 
Versicherungsverträge und Investmentverträge mit ermessens
-abhängiger Überschussbeteiligung werden nach den maßgeblichen 
Bestimmungen zum Zeitpunkt der erstmaligen Anwen
-
dung von 
 am  Januar 
 bilanziert, wenn 
 keine spezi-˙schen Regelungen zur Bilanzierung derartiger Verträge enthält. 

Investmentverträge ohne ermessensabhängige Überschussbeteili-
RückversicherungsverträgeDer Konzernabschluss des  Allianz Konzerns gibt die Auswirkungen abgegebener und übernommener Rückversicherungsverträge wieder. 
Übernommenes Rückversicherungsgeschäft bezieht sich auf die 

Übernahme bestimmter Versicherungsrisiken durch den 
 Allianz Konzern, die andere Unternehmen gezeichnet haben. Zediertes 

Rückversicherungsgeschäft bezieht sich auf die Übertragung von Ver
-sicherungsrisiken, zusammen mit den entsprechenden Prämien, auf 

einen oder mehrere Rückversicherer, die sich an den Risiken beteili
-
gen. Wenn Rückversicherungsverträge kein wesentliches Versiche
-rungsrisiko übertragen, werden diese Verträge gemäß der 
Depot-bilanzierung in Übereinstimmung mit den maßgeblichen Regelungen
 unter . in Übereinstimmung mit 

 abgebildet. Über-nommene Rückversicherungsprämien, Provisionen und Schaden-regulierungen sowie übernommene Teile der versicherungstechni
-schen Rückstellungen werden entsprechend den Bedingungen der 

Rückversicherungsverträge unter Berücksichtigung der ursprüng-lichen Verträge, für die die Rückversicherung abgeschlossen wurde, bilanziert.Liability Adequacy Tests 
Die einzelnen Versicherungsbestände werden sogenannten Liability 

Adequacy Tests auf Basis von Erwartungswerten zu Schäden, Kosten, 
verdienten Beiträgen und anteiligem Finanzanlageergebnis unter-
zogen. Für kurzlaufende Verträge werden die Prämien als unzurei
-chend angesehen, wenn die Summe von erwartetem Schaden- und 

Schadenregulierungsaufwand, erwarteter Überschussbeteiligung 
der Versicherungsnehmer, nicht getilgten aktivierten Abschlusskosten
 und Verwaltungskosten das entsprechende nicht verdiente Beitrags
-
aufkommen zuzüglich erwarteter künftiger Finanzanlageerträge 

übersteigt.Für traditionelle langlaufende und Versicherungsverträge mit 
abgekürzter Beitragszahlungsdauer werden die Prämien als unzurei
-
chend angesehen, wenn die tatsächlichen Erfahrungen hinsichtlich 
Anlageerträgen, Sterblichkeit, Invalidität, Storno oder Kosten darauf 
hindeuten, dass bestehende existierende Reserven zusammen mit 
dem Barwert künftiger Bruttobeiträge nicht ausreichend sein werden, um den Barwert künftiger Leistungen und die aktivierten Abschluss-
kosten zu decken.Für andere langlaufende Verträge werden die Prämien als unzu
-reichend angesehen, wenn der Barwert erwarteter künftiger Brutto-
gewinne oder Gewinnmargen und gegebenenfalls bestimmte Rück
-
stellungen für Beitragsüberträge nicht ausreichend sein werden, um den Barwert künftiger Leistungen und die aktivierten Abschlusskosten zu decken.Sofern Prämien als unzureichend angesehen werden, werden 
zunächst die aktivierten Abschlusskosten entsprechend abge
-
schrieben. Falls nötig wird zusätzlich eine Rückstellung für drohende 
Verluste ausgewiesen.
 Bei kurzlaufenden Versicherungsverträgen, wie beispielsweise den 

meisten Schaden- und Unfallversicherungsverträgen, werden die auf 

künftige Jahre entfallenden Beiträge als Beitragsüberträge ausge-wiesen. Diese Beitragsüberträge werden in künftigen Perioden im Verhältnis zum gewährten Versicherungsschutz vereinnahmt. 
Beträge, die bei Abschluss bestimmter langlaufender Verträge 
erhoben werden (zum Beispiel Vorabgebühren), werden als Beitrags
-
überträge ausgewiesen. Diese Gebühren werden nach der gleichen 

Methode wie die Abschreibungen aktivierter Abschlusskosten erfasst.  ˛       Die Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versi
-
cherungsfälle werden für Zahlungsverp†ichtungen aus Versiche
-
rungsfällen gebildet, die eingetreten, aber noch nicht abgewickelt 

sind. Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Ver
-
sicherungsfälle werden unterteilt in Rückstellungen für am Bilanz-
stichtag gemeldete Versicherungsfälle und in Rückstellungen für am 

Bilanzstichtag eingetretene, aber noch nicht gemeldete Versiche
-
rungsfälle.
157D  Konzernabschluss ˛˙ˆ Konzernbilanz ˛˙˙ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙ˇ  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙˘ Konzernkapitalflussrechnung  KonzernanhangGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernRückstellungen für am Bilanzstichtag gemeldete Versicherungs
-fälle basieren auf Schätzungen für künftige Schadenaufwendungen einschließlich Schadenregulierungskosten. Diese Schätzungen 
werden von Schadensachbearbeitern unter Berücksichtigung allge
-meiner Grundsätze der Versicherungspraxis sowie der jeweiligen 

Schaden situation und Versicherungsdeckung vorgenommen. Die 
Rückstellungen werden während der Schadenabwicklung unter Ein-
beziehung neuer Informationen regelmäßig neu bewertet, und 

Anpassungen werden vorgenommen, wenn neue Informationen zur 
Verfügung stehen.
Rückstellungen für bis zum Stichtag eingetretene, aber noch 
nicht gemeldete Versicherungsfälle werden in der Absicht gebildet, 

die geschätzten Schadenaufwendungen zu berücksichtigen, die 

bereits eingetreten sind, aber dem  Allianz Konzern noch nicht mitge-teilt wurden. Rückstellungen für bis zum Bilanzstichtag eingetretene, 

aber noch nicht gemeldete Versicherungsfälle werden, ähnlich wie 

Rückstellungen für am Bilanzstichtag gemeldete Versicherungsfälle, 

gebildet, um die geschätzten Aufwendungen und Schadenregulie
-rungskosten zu berücksichtigen, die bis zur endgültigen Schaden-abwicklung voraussichtlich nötig sein werden. In die Schätzung der 
Rückstellungen des  Allianz Konzerns †ießen Erfahrungswerte ein, die gemäß aktuellen Trends und anderen relevanten Faktoren angepasst 

werden. Die Rückstellungen für eingetretene, aber noch nicht gemel-
dete Versicherungsfälle werden auf der Grundlage versicherungsma
-
thematischer und statistischer Modelle der erwarteten Kosten für die 

endgültige Abwicklung und die Verwaltung von Schäden gebildet. Die 

Analysen basieren auf aktuell bekannten Fakten und Gegebenheiten, 

Prognosen künftiger Ereignisse, Schätzungen der künftigen In†a-tions entwicklung und weiteren sozialen und ökonomischen Faktoren. Beispiele für die zur Rückstellungsbildung für eingetretene, aber 

noch nicht gemeldete Versicherungsfälle herangezogenen Faktoren 

sind Entwicklungen bei der Schadenhäu˙gkeit, Schadenhöhe und 
der Zeitverzögerung von gemeldeten Schäden. Die Rückstellungen für eingetretene, aber noch nicht gemeldete Versicherungsfälle werden 

regelmäßig geprüft und zusätzliche Informationen und tatsächliche 
Schadenmeldungen entsprechend berücksichtigt.Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Ver
-sicherungsfälle werden grundsätzlich nicht diskontiert. Davon aus-genommen sind Zahlungen, deren Höhe ˙x und deren Zeitpunkt 

verlässlich bestimmbar ist. Diskontierte Schadenrückstellungen 

sowie deren Effekte aus der Aufzinsung werden in den Rückstellun-
gen für Versicherungs- und Investmentverträge ausgewiesen, um 

zum einen die Rückstellungsart zu re†ektieren und zum anderen in der Kennzahl Combined Ratio ausschließlich das technische Ergebnis widerzuspiegeln.  - 
 ˚˛˘ Die Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge ent
-
halten die Deckungsrückstellungen, die Rückstellungen für Beitrags-rückerstattung sowie die übrigen versicherungstechnischen Rück
-stellungen.Deckungsrückstellungen für Versicherungsverträge
Die Deckungsrückstellungen für Lebensversicherungsverträge mit 

Gewinnbeteiligung werden nach der Net-Level-Premium-Methode 

berechnet, gestützt auf Annahmen für Sterblichkeit, Invalidität und 
die Verzinsung, die vertraglich garantiert ist oder der Bestimmung 

der Überschussbeteiligung (oder Beitragsrückerstattung) zugrunde 
liegt.Die Deckungsrückstellungen für traditionelle langlaufende Ver
-sicherungsverträge, wie beispielsweise traditionelle Lebens- und 
Krankenversicherungsverträge, werden nach der Net-Level-Premium-Methode ermittelt, die sich auf Annahmen gemäß bester Schätzung 
für Sterblichkeit, Invalidität, erwartetes Anlageergebnis, Rückkauf 

und Abschlussaufwendungen unter Einschluss einer Marge für 

ungünstige Abweichungen stützt. Diese Annahmen werden für die 

Folgezeit festgeschrieben, es sei denn, ein Prämiende˙zit (drohender 

Verlust) tritt ein. 
Die Deckungsrückstellungen für Verträge vom Typ Universal Life 
entsprechen dem Saldo aus den eingenommenen Beiträgen und dem 

den Versicherungsnehmern gutgeschriebenen Finanzanlageergeb
-
nis abzüglich der Aufwendungen für Sterbefälle und anderer Aufwen
-
dungen. Die Deckungsrückstellungen für Verträge vom Typ Universal 
Life enthalten ebenfalls Deckungsrückstellungen für fondsgebundene 
Versicherungsverträge sowie für Investmentverträge mit ermessens
- abhängiger Überschussbeteiligung. Die Deckungsrückstellungen enthalten auch Verbindlichkeiten für garantierte Mindestleistungen 

im Todesfall und ähnliche Todesfall- und Invaliditätsleistungen im 

Zusammenhang mit nicht traditionellen Verträgen mit Verrentungs
-optionen.Versicherungsverträge können Vertragsbestandteile enthalten, 
die nicht in einem engen Zusammenhang mit dem zugrunde liegen-
den Versicherungsvertrag stehen. Diese Bestandteile werden von 

dem Versicherungsvertrag getrennt und als Derivate gemäß 
 

Für die Deckungsrückstellungen werden aktuelle und histori-sche Kundendaten, Branchendaten sowie im Fall von Zinsannahmen 

erwartete Erträge aus Finanzanlagen, welche die künftigen Leistun-
gen an die Versicherungsnehmer decken, zur Ermittlung der Annah
-
men herangezogen. Die von den Versicherungsmathematikern des 
 Allianz Konzerns für die Annahmen verwendeten Daten umfassen unter anderem Annahmen aus der Prämienkalkulation, verfügbare 

Erfahrungsstudien und Rentabilitätsanalysen. Die der Berechnung 

der aktivierten Abschlusskosten und der Deckungsrückstellungen als 

Annahme zugrunde liegenden Zinssätze sind folgende:
158Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern ˚  traditionelle langlaufende Versicherungs-  
verträgeLebens-versicherungs-verträge mit GewinnbeteiligungAktivierte Abschlusskosten 2,5
 Œ 6,0 %  2,2
 Œ 5,0 % Deckungsrückstellungen 2,5
 Œ 6,0 %  0,8
 Œ 4,3 % Der  Allianz Konzern erfasst in Übereinstimmung mit seinen Bilanzie-rungs- und Bewertungsgrundsätzen alle Rechte und Verp†ichtungen 
aus eingegangenen Versicherungsverträgen. Folglich hat der 
 Allianz Konzern die Einlagenkomponente nicht getrennt von der Versiche-rungskomponente der Versicherungsverträge erfasst.
Die Deckungsrückstellungen für nicht fondsgebundene Invest-mentverträge, die keine ermessensabhängige Überschussbeteili-
gung enthalten, werden gemäß 

 bilanziert. Die Deckungsrück
-stellungen für diese Verträge werden anfangs mit dem Fair Value oder 
dem Guthaben des Versicherungsnehmers, vermindert um Abschluss
-kosten, die direkt dem Abschluss des Vertrags zugeordnet werden 

können, angesetzt. Anschließend werden diese Verträge mit den 

fortgeführten Anschaffungskosten mittels der Effektivzinsmethode 

bewertet.Rückstellungen für Beitragsrückerstattung 
Die Rückstellungen für Beitragsrückerstattung (RfB) umfassen die 

Beträge, die gemäß den jeweiligen nationalen gesetzlichen oder ver
-
traglichen Regelungen oder aufgrund einer ermessensabhängigen 

Überschussbeteiligung den Versicherungsnehmern zugewiesen wer
-
den, sowie die Beträge, die aus Unterschiedsbeträgen zwischen dem 
Konzernabschluss nach  und den lokalen Jahresabschlüssen 

resultieren (latente RfB) und sich auf die künftigen Berechnungen 

der Überschussbeteiligung auswirken. Nicht realisierte Gewinne und 

Verluste jederzeit veräußerbarer Finanzanlagen werden Œ basierend 

auf und vergleichbar mit der Schattenbilanzierung (Shadow Accoun-
ting) Œ dem Anteil der latenten Rückstellungen für Beitragsrücker-
stattung zugeführt, mit dem im Fall ihrer Realisierung die Versiche
-
rungsnehmer aufgrund gesetzlicher oder vertraglicher Regelung 

partizipieren werden. Die den überschussberechtigten Versiche
-rungs
 nehmern zugewiesene und ausgezahlte Überschussbeteili
-gung mindern die Rückstellungen.ˇ    Die Ermittlung der Fair Values für Finanzpassiva aus fondsgebunde
-
nen Verträgen entspricht der Ermittlung der Fair Values für Finanz
-
aktiva aus fondsgebundenen Verträgen.
Die anderen Verbindlichkeiten enthalten vor allem Abrechnungs
-verbindlichkeiten, Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Ver
-p†ichtungen, Rückstellungen für Mitarbeiter, einbehaltene Einlagen 

aus dem abgegebenen Rückversicherungsgeschäft und Verbindlich
-
keiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente.Pensionen und ähnliche V
Der  Allianz Konzern wendet für die Bestimmung des Barwerts der erdienten Pensionsansprüche sowie des laufenden und, sofern 

zutreffend, nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwands leistungs-orientierter Pensionspläne die Projected-Unit-Credit-Methode an. Der Zinssatz zur Diskontierung der Pensionsverp†ichtung wird auch 
für die Ermittlung der Zinserträge auf das Planvermögen herangezo-
gen. Das Nettozinsergebnis wird in der Gewinn- und Verlustrechnung 

erfasst und ist in den Verwaltungsaufwendungen enthalten. Die Dis
-
kontierungszinssätze werden auf der Grundlage der Renditen 

bestimmt, die am Abschlussstichtag für hochwertige, festverzins-liche Unternehmensanleihen für den betreffenden Markt erzielt wer
-den. Für Fälligkeiten, für die kein Markt mit hochwertigen, festver
-zinslichen Unternehmensanleihen zur Verfügung steht, werden die 

Diskontierungsfaktoren durch Extrapolation der aktuellen Markt-
zinssätze entlang der Zinsstrukturkurve geschätzt.Aktienbasierte Vergütungspläne
Die aktienbasierten Vergütungspläne des 
 Allianz Konzerns werden entweder als in Aktien oder als in bar zu erfüllende Vergütungspläne 

klassi˙ziert. In Aktien zu erfüllende Pläne werden mit dem Zeitwert 

zum Gewährungsstichtag bewertet. Dieser Zeitwert wird über den 

Erdienungszeitraum aufwandswirksam verteilt. Sofern in Aktien zu 

erfüllende Pläne sich auf Eigenkapitalinstrumente der  Allianz ˜˚ beziehen, wird die Verteilung als entsprechende Erhöhung des Eigen
-
kapitals erfasst. Sofern in Aktien zu erfüllende Pläne sich auf Eigen-
kapitalinstrumente von Tochterunternehmen des 
 Allianz Konzerns beziehen, wird die Verteilung als entsprechende Erhöhung der Anteile
 anderer Gesellschafter erfasst. Darüber hinaus ist bei in Aktien zu 

erfüllenden Plänen ein Aufwand zu erfassen, der auf der bestmögli-
chen Schätzung der Anzahl der erwarteten ausübbaren Eigenkapital-
instrumente basiert. Bei in bar zu erfüllenden Vergütungsplänen des 
 Allianz Konzerns wird der Fair Value des Plans als Vergütungsauf
-wand über den Erdienungszeitraum verteilt. Danach wird jede Ände-
rung des beizulegenden Zeitwerts von nicht ausge
 übten Plänen 
ebenfalls als Vergütungsaufwand in der Gewinn- und Verlustrech
-
nung erfasst. Sofern steuerlich abzugsfähige Aufwendungen hin
-sichtlich Höhe oder zeitlicher Erfassung vom aktienbasierten Vergü
-
tungsaufwand gemäß Gewinn- und Verlustrechnung abweichen, 

werden latente Steuern auf temporäre Unterschiede angesetzt.
159D  Konzernabschluss ˛˙ˆ Konzernbilanz ˛˙˙ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙ˇ  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙˘ Konzernkapitalflussrechnung  KonzernanhangGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernRückstellungen für RestrukturierungsmaßnahmenRückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen werden dann 
angesetzt, wenn Programme die Ausrichtung einer operativen Ein-
heit oder eines Geschäftsbereichs oder die Art und Weise, wie ein 

Geschäft geführt wird, wesentlich verändern, sofern die wesentlichen 

Bestandteile eines detaillierten, formalen Restrukturierungsplans 

den Betroffenen gegenüber angekündigt wurden oder mit der Umset-
zung des Plans begonnen wurde.Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente
Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente enthalten 

im Wesentlichen die Anteile anderer Gesellschafter am Kapital von 

vom  Allianz Konzern beherrschten Investmentfonds. Diese Anteile sind deshalb als Verbindlichkeit des 
 Allianz Konzerns zu klassi˙zie-ren, weil sie den Inhaber zur Rückgabe an den Emittenten gegen Bar
-
mittel oder andere ˙nanzielle Vermögenswerte berechtigen (künd
-
bares Instrument). Diese Verbindlichkeiten werden grundsätzlich 

zum Rückkaufswert angesetzt, wobei Veränderungen in der Gewinn- 

und Verlustrechnung erfasst werden.
 
 Verbriefte Verbindlichkeiten und nachrangige Verbindlichkeiten 

werden zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der 
Effektivzinsmethode bewertet. Agio-/Disagiobeträge werden nach 

der Effektivzinsmethode über die Laufzeit der Verbindlichkeit verteilt.
˚Das gezeichnete Kapital entspricht dem rechnerischen Nominalwert 
je Aktie, der bei der Emission der Aktien erreicht wurde. Die Kapital-
rücklage stellt den Betrag dar, der bei der Ausgabe der Aktien über 

den rechnerischen Nominalwert hinaus eingenommen wurde 

(zusätzliche Kapitaleinzahlung).Gewinnrücklagen umfassen den Jahresüberschuss des aktuellen 
Jahres, die noch nicht ausgeschütteten Gewinne vorheriger Jahre, 
eigene Aktien sowie Sachverhalte, die nach  direkt im Eigenkapital 
ausgewiesen werden. Eigene Aktien werden vom Eigenkapital abge
-
zogen. Bei Verkauf, Ausgabe, Kauf oder Kündigung dieser Aktien wird 
kein Gewinn oder Verlust erfasst. Jede gezahlte oder erhaltene Leistung
 wird direkt im Eigenkapital erfasst.Fremdwährungsumrechnung und die in diesem Rahmen im 
Eigen kapital als Währungsänderungen zu erfassenden Beträge wer-den im oben stehenden Abschnitt Währungsumrechnung erläutert. 

Auch der effektive Teil der Gewinne oder Verluste von Sicherungs
-instrumenten zur Absicherung einer Nettoinvestition in einen aus-ländischen Geschäftsbetrieb wird als Währungsänderung erfasst. 
Die nicht realisierten Gewinne und Verluste (netto) enthalten 
nicht realisierte Gewinne und Verluste aus der Marktbewertung jeder
-zeit veräußerbarer Wertpapiere und den effektiven Teil des Gewinns 

oder Verlusts von Sicherungsinstrumenten, welche die Kriterien des 

Cash Flow Hedge Accounting erfüllen.Die Anteile anderer Gesellschafter am Eigenkapital stellen die 
proportionalen Minderheitenanteile am Eigenkapital der Konzern-
unternehmen dar.
Beiträge für kurzlaufende Versicherungsverträge werden über die 
Laufzeit der Versicherungsverträge im Verhältnis zum bereitgestellten
 Versicherungsschutz vereinnahmt. Nicht verdiente Beiträge werden 

einzeln für jeden Versicherungsvertrag berechnet zu dem Zweck, den 

nicht erfolgswirksamen Teil des Beitragsaufkommens zu ermitteln. 
Beiträge für langlaufende Versicherungsverträge werden bei 
Fällig
 keit als verdient und als Ertrag gebucht. Langlaufende Versiche-rungsverträge sind vom Versicherungsunternehmen unkündbare, zu 

garantierten Bedingungen verlängerbare Verträge, die voraussicht
-
lich über einen langen Zeitraum im Bestand bleiben werden.Beiträge aus Verträgen vom Typ Universal Life und Investment
-verträgen setzen sich zusammen aus Risikobeiträgen, Kosten- und 

Stornobeiträgen sowie dem Saldo vorausbezahlter Gebühren und der 

Veränderung der abgegrenzten Gewinnreserve. Diese werden vom 
Kontensaldo des Versicherungsnehmers abgezogen und als Verdiente 
Beiträge (netto) erfasst. Verdiente Prämien werden um zedierte Prämien gemindert.
   ˚  Zinserträge und Zinsaufwendungen werden periodengerecht 

ab gegrenzt. Die Zinserträge werden entsprechend der Effektivzins-methode erfasst. Die Position enthält auch Dividenden aus jederzeit 
veräußerbaren Aktien und Erträge aus Anteilen an 
assoziierten 
Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen. Dividenden erträge werden dann erfasst, wenn der Rechtsanspruch auf Zahlung entstan-
den ist. Das anteilige Ergebnis aus assoziierten Unternehmen und 

Gemeinschaftsunternehmen enthält den anteiligen Jahresüber
-
schuss von Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert 

werden. 
  
†Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva 

und Finanzpassiva (netto) umfassen alle Investmenterträge sowie 

die realisierten und die nicht realisierten Gewinne und Verluste aus 

den zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva. 
Da rüber hinaus sind Provisionen sowie Zinsaufwendungen und Re ˙nanzierungskosten aus Anlagen des Handelsbestands und Trans
-aktionskosten in dieser Position enthalten. Gewinne und Verluste aus 

Fremdwährungstransaktionen von monetären Vermögenswerten 

und Verbindlichkeiten werden ebenfalls in der Position Erträge aus 

erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanz-
passiva (netto) ausgewiesen.
160Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern- Provisions- und Dienstleistungserträge umfassen im Wesentlichen 
Erträge aus der Erbringung von Finanzdienstleistungen und werden 
erfasst, wenn die entsprechende Leistung erbracht wurde. Leistungs-
prämien dürfen nicht als Provisionseinnahmen erfasst werden, ehe 

das Laufzeitende erreicht ist. Davor ist die Zahlungsverp†ichtung 

abhängig vom Eintreten bestimmter Ereignisse, die Leistung des 

Fonds ist üblicherweise nicht verlässlich messbar und die zugehörige 

Leistung nicht voll erbracht. In jedem Fall sind Leistungsprämien 

alternativer Kapitalanlagen (sogenannter ‡carried interest‚) nie vor 
dem Zeitpunkt anzusetzen, an dem der Fond die Ausschüttung of˙ziell
 erklärt hat. Diese Aufwendungen umfassen die in der Berichtsperiode angefalle-
nen Schadenzahlungen und Versicherungsleistungen. Diese beinhal
-
ten auch Leistungen, welche Vertragsguthaben übersteigen oder 
Verträgen gutgeschrieben werden. Des Weiteren umfassen sie Schaden
-regulierungskosten, die in einem direkten Zusammenhang mit der 
Bearbeitung und Regulierung von Schäden stehen. Vergütungen aus 
Rückversicherungsverträgen werden von den Zahlungen für Schadens- 
und Versicherungsleistungen abgezogen.
˚Die tatsächlichen Ertragsteuern werden basierend auf den jeweiligen 

nationalen steuerlichen Ergebnissen und Vorschriften des Geschäfts
-jahres berechnet. Darüber hinaus beinhalten die im Geschäftsjahr 

ausgewiesenen tatsächlichen Steuern auch Anpassungsbeträge für 

eventuell anfallende Steuerzahlungen bzw. -erstattungen für noch 

nicht endgültig veranlagte Zeiträume inklusive Zinszahlungen und 

Strafen auf Steuernachzahlungen. Soweit in den Steuererklärungen angesetzte Beträge von den Steuerbehörden voraussichtlich bestritten werden (unsichere Steuerpositionen), werden Steuerrückstellungen 
gebildet. Der Betrag ermittelt sich aus der besten Schätzung der 
erwarteten Steuerzahlung. Steuerforderungen aus unsicheren Steuer-positionen werden dann erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, dass sie realisiert werden können.Aktive und passive latente Steuern werden auf temporäre Unter-schiede zwischen den steuerlichen und den bilanziellen Wertan
-sätzen einschließlich konsolidierungsbedingter Unterschiede, noch 
nicht genutzter steuerlicher Verlustvorträge und Steuergutschriften ermittelt. Ihre Bewertung erfolgt anhand der Steuersätze und Steuer-
vorschriften, die am Bilanzstichtag gelten oder in Kürze gelten wer-
den. Auf aktive latente Steuern nimmt der  Allianz Konzern eine Wert-berichtigung vor, wenn es unwahrscheinlich ist, dass zukünftiges zu 

versteuerndes Einkommen in ausreichendem Umfang zur Verfügung 

stehen wird, gegen das die abzugsfähigen temporären Unterschiede, 
steuerlichen Verlustvorträge und Steuergutschriften verrechnet wer
-
den können.Veränderungen der aktiven und passiven latenten Steuern 
 werden grundsätzlich erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlust
-
rechnung erfasst. Eine Ausnahme hiervon bilden die erfolgsneutral 

direkt im Eigenkapital zu erfassenden Veränderungen.
 Œ Verwendung von Schätzungen  
und AnnahmenDie folgenden Abschnitte beschreiben komplexe Gebiete der Rech-
nungslegung, die wesentlich von Schätzungen und Annahmen 

beein†usst werden. Jede Änderung der Schätzungen und Annahmen 
kann unter bestimmten Umständen die veröffentlichten Werte und 

Ergebnisse erheblich beein†ussen, da die Ermessensspanne in eini-
gen Fällen wesentlich sein kann. Dem 
 Allianz Konzern ist bewusst, in welchem Ausmaß sich solche Ermessensfestlegungen auswirken können. Daher wurden ein solides Steuerungssystem sowie Kontrol-
len, Verfahren und Richtlinien implementiert, um Konsistenz und 

Zuverlässigkeit der Ermessensentscheidungen sicherzustellen. 

  ˚˛˘ 
  Allianz Konzern:¹  ’ Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Ver
-sicherungsfälle von ˛ˆ  , vor allem für das Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft einschließlich des in Abwicklung 

be˙ndlichen Versicherungsgeschäfts und des Rückversiche
-
rungsgeschäfts, ’ Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge von 

 ˆˆˆ, im Wesentlichen für das Lebens- und Krankenver
-sicherungsgeschäft, ’ aktivierte Abschlusskosten von 
  Für das Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft sowie für das 
Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft besteht der Überprü
-
fungsprozess aus den folgenden Kernelementen:Konzernweite Standards und Richtlinien: Sie de˙nieren bestimm-te Aspekte des Prozesses für die Rückstellungsbildung, die von allen 
Konzernunternehmen durchgeführt werden müssen, einschließlich 

bestimmter Bereiche der Schätzungen und Annahmen. Die Vorgaben 

beziehen sich auf Organisationsstruktur, Daten, Methoden und 
   W
 Zusammenfassung wesentlicher Bilanzierungsgrund-sätze, Angabe  Aktivierte Abschlusskosten, Angabe  Rückstellungen für Schäden und noch nicht 
abgewickelte Versicherungsfälle und Angabe 
 Rückstellungen für Versicherungs- und Investment
 - verträge.
161D  Konzernabschluss ˛˙ˆ Konzernbilanz ˛˙˙ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙ˇ  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙˘ Konzernkapitalflussrechnung  KonzernanhangGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernBericht erstattung. Die Abteilung Group Actuarial des  Allianz Kon-zerns überwacht die Einhaltung dieser Standards und Richtlinien.Regelmäßige Besuche der Konzernunternehmen:
 Die Abteilung 
Group Actuarial des  Allianz Konzerns besucht regelmäßig die Kon-zernunternehmen, um sicherzustellen, dass die konzernweiten Stan-dards und Richtlinien angewandt werden. Bei diesen Besuchen liegt 
der Schwerpunkt auf wesentlichen Veränderungen in den Annahmen 

und den Methoden sowie auf den Prozessen und der etablierten Praxis 
bei der Reservenbildung. Zudem dienen diese Treffen dazu, sich über 

die Geschäftsentwicklungen vor Ort auszutauschen. Regelmäßige quantitative und qualitative Rückstellungs  
kon-trollen: Die Abteilung Group Actuarial des  Allianz Konzerns überprüft in vierteljährlichen Abständen den Stand, die Entwicklung und die 

Trends in der Rückstellungsbildung des gesamten 
 Allianz Konzerns. Diese Kontrolle erfolgt anhand der quartalsmäßigen Datenlieferung 
der Konzernunternehmen sowie durch regelmäßigen Dialog mit den 
zuständigen lokalen Aktuaren. Am Ende der Aufsicht und Überwachung der konzernweiten 
Rückstellungen stehen die Quartalssitzungen des Rückstellungsaus-
schusses des  Allianz Konzerns, der die wichtigsten Entwicklungen der Reserven innerhalb des Konzerns überwacht. Er überwacht ins-besondere die zentralen Entwicklungen im gesamten 
 Allianz Kon
-zern, die die Angemessenheit der Schadenrückstellung beein†ussen.Die Rückstellungen aus dem Lebens- und Krankenversicherungs-geschäft sind abhängig von Annahmen, zum Beispiel über die 

Lebenserwartung und Gesundheit einer versicherten Person (Sterb
-
lichkeits-, Langlebigkeits- und Invaliditätsrisiko) oder die Entwick-
lung der Zinssätze und der Investmenterträge (Risiko aus einem 

—Asset-Liability Mismatchﬁ). Diese Annahmen haben auch eine Aus-
wirkung auf die Darstellung der Kosten für den Abschluss von Versi
-
cherungsgeschäften (Abschlusskosten und Verkaufsförderung für 

Versicherungsverträge) und den Wert der übernommenen Versiche
-
rungsgeschäfte (Bestandswert von Lebens- und Krankenversiche-
rungsbeständen). Damit innerhalb des gesamten  Allianz Konzerns die versicherungsmathematischen Methoden und Annahmen bei 

der Bildung von Lebens- und Krankenversicherungsrückstellungen 

einheitlich angewandt werden, hat der  Allianz Konzern ein zwei-stu˙ges Verfahren für die Bildung von Rückstellungen entwickelt:Schritt eins: Die Rückstellungen für das Lebens- und Kranken-versicherungsgeschäft werden von erfahrenen und quali˙zierten Mitarbeitern der Konzernunternehmen vor Ort berechnet. Auch die 

Prüfung der Angemessenheit der Prämien bzw. der Rückstellungen 

für die Erfüllung von zukünftigen Ansprüchen und Ausgaben (Liabi-
lity Adequacy Test) erfolgt auf lokaler Ebene. Maßgeblich dafür sind 

die konzernweiten Standards für die Anwendung einheitlicher und 

plausibler Annahmen. Der zuständige örtliche Aktuar bestätigt die 

Angemessenheit der Rückstellungen und die Einhaltung der konzern-weiten Standards.Schritt zwei: Die Abteilung Group Actuarial des 
 Allianz Konzerns prüft regelmäßig die Rückstellungsverfahren bei den Konzernunter-
nehmen, einschließlich der Angemessenheit und Einheitlichkeit der 
Annahmen, und analysiert Veränderungen in den Reserven. Sämt
-liche Anpassungen der Rückstellungen und anderer versicherungs-technischer Positionen werden an den Rückstellungsausschuss 

(Group Reserve Committee) des 
 Allianz Konzerns berichtet und 
gemeinsam mit diesem analysiert.Die Bildung von Rückstellungen im Schaden- und Unfallversiche-rungsgeschäft wird mit Hilfe von versicherungsmathematischen 

Techniken und sachverständigem Ermessen vorgenommen. Hierzu 
existiert im  Allianz Konzern ein zweistu˙ges Verfahren für die Bildung von Rückstellungen:Schritt eins:
 Die Rückstellungen im Schaden- und Unfallversiche
-rungsgeschäft werden durch die zuständigen Aktuare in den einzel-
nen Konzerngesellschaften vor Ort berechnet. Die Rückstellungs-bildung basiert auf einer sorgfältigen Analyse von historischen Daten, 

die durch Abstimmungen mit den anderen Geschäftsbereichen (zum
 Beispiel Underwriting, Schadenbearbeitung und Rückversicherung) 
angereichert werden. Versicherungsmathematische Ermessensent
-
scheidungen werden, wo notwendig, angewandt, insbesondere wenn 

Daten unzuverlässig, unzureichend oder nicht verfügbar sind. Die 
Beur
 teilung der Aktuare im Schaden- und Unfallver
 sicherungsgeschäft 
beruht auf historischen Erfahrungen der Charakteristika jedes einzel
-
nen Geschäftszweigs, des derzeitigen Standes des Underwriting-
 Zyklus und des externen Umfelds, in dem die Tochtergesellschaft 
agiert. Die Rückstellungen werden dem lokalen Rückstellungsaus-schuss vorgeschlagen, wobei die Höhe der Rückstellung diskutiert, 
entschieden und die Begründung für die Entscheidung anschließend 

dokumentiert wird. Die Aktuare vor Ort sind für die Einhaltung der 
konzernweiten aktuariellen Standards und Richtlinien verantwortlich. 
Schritt zwei:
 Die Abteilung Group Actuarial des 
 Allianz Konzerns macht sich ein Bild von der Angemessenheit der von den lokalen 

Gesellschaften vorgeschlagenen Rückstellungen. Sie setzt sich dabei 
kritisch mit der Auswahl der Konzerngesellschaften auseinander, 

indem sie kontinuierlich mit den Abteilungen vor Ort zusammenar-
beitet und vierteljährlich am Rückstellungsausschuss teilnimmt. Die 

Fähigkeit, sich eine Meinung über die Angemessenheit der Rückstel
-
lungen zu bilden, wird durch die regelmäßigen Reviews der lokalen 
Politik der Rückstellungsbildung ermöglicht. Diese Überprüfungen 

bestehen aus der Beurteilung des Prozesses für die Rückstellungs-bildung, der Angemessenheit und Konsistenz der Annahmen sowie 
einer Analyse der Rückstellungsentwicklung. Wesentliche Feststel
-lungen, die sich durch die Überprüfung ergeben, werden an den 

Rückstellungsausschuss des  Allianz Konzerns (Group Reserve Com-mittee) gemeldet, um gegebenenfalls Maßnahmen zu ergreifen.
162Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernFür zum Fair Value bewertete Vermögenswerte und Verbindlich
-keiten, die in Level ˆ oder Level  eingeordnet wurden, verwendet der  Allianz Konzern Standardbewertungsverfahren, die den drei in 
˜
  genannten Methoden entsprechen: ’Marktpreisorientierter Ansatz: Preise und andere relevante 
Daten, die durch Markttransaktionen mit identischen oder 

vergleich baren Vermögenswerten oder Verbindlichkeiten ent
-standen sind, ’Kostenorientierter Ansatz
: Betrag, der gegenwärtig erforderlich 
wäre, um die Leistungskapazität eines Vermögenswerts zu 

ersetzen (Wiederbeschaffungskosten), ’Kapitalwertorientierter Ansatz: Umwandlung zukünftiger 
 Zah
lungsströme bzw. Erträge in einen aktuellen Betrag (Bar
-wertmethode).Es besteht keine eindeutige Zuordnung zwischen den einzelnen 

Bewertungsverfahren und den Hierarchielevels. Abhängig davon, ob 
das Bewertungsverfahren auf signi˙kant beobachtbaren oder nicht 
beobachtbaren Inputfaktoren basiert, werden die Finanzinstrumente 
in der Fair-Value-Hierarchie eingeordnet.
In der Regel sind die Konzernunternehmen für die Ermittlung 
des Fair Values von Finanzaktiva und -passiva sowie die Klassi˙zie
-
rung in die Fair-Value-Hierarchie verantwortlich. Dies entspricht der 

dezentralen Organisationsstruktur des 
 Allianz Konzerns und berück
-sichtigt die Marktkenntnisse des lokalen Managements. Schätzungen 

und Annahmen sind von besonderer Bedeutung, wenn der Fair Value 

von Finanzinstrumenten bestimmt werden muss, bei denen mindes-
tens ein wesentlicher Inputfaktor nicht auf beobachtbaren Markt
-daten beruht (Level  der Fair-Value-Hierarchie). Die Verfügbarkeit 
von Marktdaten wird anhand der Handelsaktivität identischer oder 

ähnlicher Instrumente auf dem Markt bestimmt. Der Schwerpunkt 

liegt dabei auf Daten aus tatsächlich erfolgten Markttransaktionen 

oder verbindlichen Preisnotierungen von Maklern oder Händlern. 

Falls keine ausreichenden Marktdaten verfügbar sind, wird die best
-
mögliche Schätzung eines bestimmten Inputfaktors durch das 

Management zur Bestimmung des Werts verwendet.
Bei der Ermittlung des Fair Values von Finanzinstrumenten kön
-nen, je nachdem wie hoch der Anteil der nicht beobachtbaren Input-
faktoren ist, mehr oder weniger umfangreiche Schätzungen erforder-
lich sein. Der 
 Allianz Konzern ist bestrebt, sich bei der Ermittlung des 
Fair Values auf möglichst viele beobachtbare Inputfaktoren zu stüt
-
zen und die Verwendung nicht beobachtbarer Inputfaktoren auf ein 

Mindestmaß zu reduzieren. Ob der Wert eines Inputparameters 

beobachtbar ist oder nicht, wird von verschiedenen Faktoren beein
-
†usst: unter anderem von der Art des Finanzinstruments, der Exis-
tenz eines Marktes für das betreffende Instrument, spezi˙schen 
 
 Bestimmte Finanzinstrumente werden zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet, viele andere Vermögenswerte und Verbindlichkeiten mit 

diesem Wert im Anhang veröffentlicht. Der beizulegende Zeitwert 

(Fair Value) eines Vermögenswerts oder einer Verbindlichkeit ist der 
Preis, der am Bewertungsstichtag in einer regulären Transaktion 

zwischen Marktteilnehmern beim Verkauf eines Vermögenswerts zu 
erzielen bzw. für den Abgang einer Verbindlichkeit zu zahlen wäre.
Finanzaktiva und -passiva, die im Konzernabschluss zum Fair 
Value bewertet oder offengelegt werden, werden gemäß der Fair-

Value-Hierarchie nach 
  gemessen und klassi˙ziert. Um das 
Fair-Value-Level zu bestimmen, ordnet 
  die in den Bewertungs-methoden verwendeten Inputfaktoren drei Leveln zu.Die Inputfaktoren von Finanzinstrumenten in Level , die an 
aktiven Märkten gehandelt werden, beruhen auf dem unveränderten 
notierten Marktpreis oder auf Preisnotierungen von Händlern für 

identische Instrumente am letzten Börsenhandelstag vor dem oder 

am Bilanzstichtag selbst, sofern Letzterer ein Handelstag ist.Der Fair Value wird in Level 
ˆ klassi˙ziert, falls der Markt für ein Finanzinstrument nicht aktiv ist oder der Fair Value anhand von 

Bewertungsverfahren, die auf am Markt beobachtbaren Inputfakto-
ren beruhen, ermittelt wird. Diese Inputfaktoren sind im Wesent
-lichen über die gesamte Laufzeit der Vermögenswerte oder Verbind
-lichkeiten beobachtbar und enthalten ältere Preisnotierungen für 

identische Instrumente an einem aktiven Markt, aktuelle Preisnotie-
rungen für identische Instrumente an einem inaktiven Markt, Preis-
notierungen für ähnliche Instrumente an aktiven Märkten und Preis-
notierungen für ähnliche Instrumente an inaktiven Märkten. Des 

Weiteren zählen zu den beobachtbaren Inputfaktoren Zinskurven, 

Volatilitäten und Wechselkurse.
Ein Fair Value wird als Level 
 klassi˙ziert, falls nicht alle Input-faktoren am Markt beobachtbar sind. Entsprechend wird der Fair 

Value mit Bewertungsverfahren unter Verwendung von nicht beob
-achtbaren Inputfaktoren ermittelt. Unter anderem können folgende 
Bewertungsverfahren angewandt werden: Discounted-Cashflow-
Verfahren, Vergleiche mit ähnlichen Instrumenten, für die beobacht
-
bare Marktpreise vorliegen, und sonstige Bewertungsmodelle. Dabei 
werden entsprechende Anpassungen für Kreditrisiken vorgenom-
men. Insbesondere, wenn keine beobachtbaren Inputfaktoren ver-
fügbar sind, können Schätzungen und Annahmen erhebliche Aus
-wirkungen auf das Ergebnis der Bewertung haben.
163D  Konzernabschluss ˛˙ˆ Konzernbilanz ˛˙˙ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙ˇ  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙˘ Konzernkapitalflussrechnung  KonzernanhangGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernTransaktionseigenschaften, der Liquidität und den allgemeinen 
Marktbedingungen. Wenn der Fair Value nicht verlässlich ermittelt 

werden kann, werden die fortgeführten Anschaffungskosten als 

Näherungswert zur Bestimmung des Fair Values herangezogen.
Zum 
 Dezember 
 veröffentlichte der  Allianz Konzern zum Zeitwert bewertete Finanzinstrumente wie folgt:¹ ’ zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva in Höhe von
 
 und Finanzpassiva in Höhe von  in Level  der Fair-
Value-Hierarchie (notierte, nicht berichtigte Marktpreise auf 

aktiven Märkten), ’ zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva in Höhe von 
 ˛˛˝und Finanzpassiva in Höhe von   in Level ˆ der Fair-
Value-Hierarchie (Bewertungsmethoden, deren wesentliche 
Para
   
meter ausschließlich auf beobachtbaren Marktdaten basieren), ’ zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva in Höhe von   und Finanzpassiva in Höhe von 
ˇ ˛
  
 in Level 
 der Fair-
Value-Hierarchie (Bewertungsmethoden, für die zumindest ein 

wesentlicher Parameter nicht auf beobachtbaren Marktdaten 

basiert). Finanzaktiva in Level  stellen  “ der gesamten zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva des  Allianz Konzerns dar. 
Finanzpassiva in Level  stellen ˛,˝ “ der gesamten zum Zeitwert bewerteten Finanzpassiva des  Allianz Konzerns dar.Die Beurteilung, ob ein Schuldtitel im Wert gemindert ist, erfordert 

eine Analyse der Kreditwürdigkeit des Emittenten des zugrunde lie-
genden Vertrags und ist mit erheblichem Ermessensspielraum für 

das Management verbunden. Insbesondere werden aktuelle und 

öffentlich verfügbare Informationen mit Bezug auf den relevanten 

Emittenten und das spezielle Wertpapier berücksichtigt. Diese Infor
-
mationen betreffen im Wesentlichen Hinweise auf signi˙kante ˙nan
-
zielle Schwierigkeiten des Emittenten und Verletzung von Vertrags
-
p†ichten, die mit dem Wertpapier einhergehen, wie beispielsweise 

Ausfall oder Verzug bei Zins- oder Tilgungszahlungen, sind aber nicht 

beschränkt darauf. Zusätzlich werden andere Faktoren, wie zum Bei
-
spiel die Ausfallwahrscheinlichkeit und das Fehlen eines aktiven 

Marktes aufgrund von ˙nanziellen Schwierigkeiten, die objektive 

Hinweise auf ein Verlustereignis liefern, vom 
 Allianz Konzern heran-gezogen. Der Rückgang des Zeitwerts eines Wert
 papiers unter die fortgeführten historischen Kosten oder eine Herunter
 stufung der Kreditwürdigkeit des Emittenten stellen jeweils für sich noch keinen 
objektiven Hinweis für  ein Verlustereignis dar; sie können aber einen objektiven Hinweis für ein Verlustereignis liefern, wenn sie in Verbin
-
dung mit anderen verfügbaren Informationen beobachtet werden.   W
 Zusammenfassung wesentlicher Bilanzierungsgrundsätze, Angabe 
 Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto) und 
air Value).
Grundsätzlich sind die Konzernunternehmen für die Bestim-mung der Zeitwerte und die Ermittlung von Wertminderungen von 

Finanzinstrumenten zuständig. Dieses Verfahren entspricht der de
 - zentralisierten Organisationsstruktur und wird der Tatsache gerecht, 

dass die Handelnden vor Ort häu˙g am besten den örtlichen Wertpa
-pierhandel analysieren können. Dennoch müssen die Konzern-unternehmen die internen Kontrollrichtlinien des  Allianz Konzerns für Wertminderungen, Bewertung und Offenlegung beachten. Sämt
-
liche Wertminderungsentscheidungen bei Schuldverschreibungen 

müssen von den Konzernunternehmen an die Abteilung Group 

Accounting and Reporting des 
 Allianz Konzerns berichtet werden, die 
diese dann auf Einheitlichkeit überprüft und bei Abweichungen Kor-
rekturen vornimmt.Die für die Bestimmung der sachgerechten Einbeziehungsmethode 
eines Unternehmens relevanten Kriterien sind in Angabe 
ˆ Zusammen
-fassung
 wesentlicher Bilanzierungsgrundsätze dieses Geschäfts
-berichts zusammengefasst. Die Bestimmung der sach
 gerechten 
Einbeziehungsmethode ist in einigen Fällen ermessens
 behaftet. Bei einigen Konzernunternehmen, die nicht mehrheitlich vom  Allianz Konzern gehalten werden, ist das Management der Auf-fassung, dass diese Unternehmen vom  Allianz Konzern kontrolliert werden. Der  Allianz Konzern kontrolliert diese Unternehmen auf Basis von bestimmten Rechten in Gesellschaftervereinbarungen 

zwischen dem 
 Allianz Konzern und den anderen Gesellschaftern 
dieser Unternehmen.Bei einigen Unternehmen, die mehrheitlich vom  Allianz Konzern gehalten werden, ist das Management der Auffassung, dass diese 

Unternehmen nicht vom  Allianz Konzern kontrolliert werden, da mit den Anteilen keine mehrheitliche Vertretung des  Allianz Konzerns in den Leitungsorganen dieser Unternehmen verbunden ist oder da 
maßgebliche Entscheidungen nicht ohne die Zustimmung weiterer 
Investoren getroffen werden können.Bei einigen Unternehmen, bei denen der  Allianz Konzern weni-ger als ˆ˝ “ der Anteile hält, ist das Management der Auffassung, dass 
der  Allianz Konzern maßgeblichen Ein†uss auf diese Unternehmen ausübt, da der  Allianz Konzern in den Leitungsgremien repräsentiert ist, welche die maßgeblichen Entscheidungen für diese Unternehmen treffen.Für vom  Allianz Konzern verwaltete Investmentfonds prüft das Management neben der dem jeweiligen Asset Manager zustehenden 
Vergütung den Anteil der dem  Allianz Konzern zuordenbaren varia-blen Überschüsse der Investmentfonds. Die Prüfung beinhaltet dar-
über hinaus die von Drittparteien gehaltenen Rechte an den Invest-
mentfonds. Sofern der Anteil des  Allianz Konzerns an den variablen Überschüssen dieser Investmentfonds innerhalb einer bestimmten Bandbreite liegt, ist die Bestimmung der sachgerechten Einbezie-
hungsmethode grundsätzlich ermessensbehaftet.
164Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernDie Prüfprozesse des  Allianz Konzerns zur Einschätzung der erzielbaren Beträge erfolgen grundsätzlich auf Konzernebene und 
sind darauf angelegt, Subjektivitätsaspekte zu minimieren. So müs-
sen beispielsweise die zugrunde gelegten Annahmen mit jenen über-
einstimmen, die im allgemeinen Planungs- und Kontrollprozess 

verwendet werden. Diese Berechnungen basieren auf Geschäfts-plänen, Schätzungen über nachhaltig erzielbare Ergebnisse und langfristige Wachstumsraten. Dies wird ausführlicher in Angabe 
 Immaterielle Vermögenswerte erläutert. In Bezug auf die wichtigsten 

Parameter werden Sensitivitätsanalysen durchgeführt, zum Beispiel 

in Bezug auf langfristig prognostizierte Combined Ratios oder Dis-
kontierungssätze. Außerdem werden, sofern verfügbar, 
markt-basierte transaktionsbezogene Multiples überprüft. Der  Allianz Kon-zern nutzt diese Daten, um die Angemessenheit von Annahmen zu 
beurteilen, da vergleichbare Marktwertinformationen im Allgemeinen 
nicht vorliegen. Zum 
. Dezember  wies der  Allianz Konzern ein latentes Steuergut haben von netto   aus. Die latenten Steuerforde-rungen vor der Saldierung mit latenten Steuerverbindlichkeiten 

betrugen  , wovon   auf steuerliche Verlustvor
-träge ent˙elen.² Die Ermittlung von aktiven Steuerabgrenzungen resultiert aus 
unge nutzten Steuergutschriften, steuerlichen Verlustvorträgen und aus abzugsfähigen temporären Differenzen zwischen den Buchwer
-
ten der Vermögenswerte und Schulden in der Konzernbilanz und 

deren Steuerwerten. Aktive Steuerabgrenzungen werden bilanziert, 

soweit es wahrscheinlich ist, dass ausreichendes zu versteuerndes 

Ergebnis für ihre Realisierung zur Verfügung stehen wird. Die Beur
-
teilung der Realisierbarkeit latenter Steuerguthaben bedingt die Ein-
schätzung über die Höhe zukünftiger steuerp†ichtiger Gewinne. 

Dabei werden Höhe und Art dieser zu versteuernden Einkünfte, die 
Perioden, in denen sie anfallen werden, sowie zur Verfügung stehende 
Steuerplanungsmaßnahmen berücksichtigt.Die entsprechenden Analysen und Prognosen, und im Ergebnis die Ermittlung der aktiven Steuerabgrenzungen, werden in den jewei-
ligen Ländern von den lokalen Steuer- und Finanzfachleuten vorge-
nommen. Weil die Auswirkungen der zugrunde liegenden Schätzun
-
gen wesentlich sein können, gibt es konzerneinheitliche Richtlinien 
und Verfahren, die die Konsistenz und Zuverlässigkeit des Beurtei
-
lungsprozesses gewährleisten. Die Ergebnisprognosen beruhen auf 

Geschäftsplänen, die in einem ordentlichen Verfahren geprüft und 

genehmigt wurden. Ein besonders aussagekräftiger Nachweis für die 
Bilanzierung aktiver Steuerabgrenzungen wird entsprechend kon-
zerneinheitlichen Grundsätzen verlangt, wenn das betreffende Kon-
zernunternehmen aktuell oder in einer Vorperiode einen Verlust 

erlitten hat.    W
 Zusammenfassung wesentlicher Bilanzierungs-grundsätzeBei einigen vom 
 Allianz Konzern verwalteten Investmentfonds, 
deren Anteile nicht mehrheitlich vom  Allianz Konzern gehalten wer-den, ist das Management der Auffassung, dass diese Investment-
fonds aufgrund der Verwaltungsaktivität verbunden mit dem Anteil 

des  Allianz Konzerns an den variablen Überschüssen dieser Invest-mentfonds vom  Allianz Konzern kontrolliert werden.Bei einigen von Drittparteien verwalteten Investmentfonds, deren Anteile mehrheitlich vom  Allianz Konzern gehalten werden, ist das Management der Auffassung, dass diese Investmentfonds nicht 
vom  Allianz Konzern kontrolliert werden, da mit den Anteilen keine mehrheitliche Vertretung des  Allianz Konzerns in den Leitungsorga-nen dieser Investmentfonds verbunden ist und seitens des  Allianz Konzerns auch keine substanziellen Rechte bestehen, den Asset 

Manager abzuberufen.Bei einigen Investmentfonds, deren Anteile zu mehr als ˆ˝ “ vom 
 Allianz Konzern gehalten werden, ist das Management der Auffas-sung, dass kein maßgeblicher Ein†uss auf diese Investmentfonds 

besteht, da der  Allianz Konzern nicht in den Leitungsorganen dieser Investmentfonds repräsentiert ist.Nach 
  sind gemeinschaftliche Vereinbarungen auf Basis 
der vertraglichen Rechte und P†ichten der Investoren entweder als 

gemeinschaftliche Tätigkeiten oder als Gemeinschaftsunternehmen 

zu klassi˙zieren. Der  Allianz Konzern hat seine gemeinschaftlichen Vereinbarungen entsprechend überprüft und ist zu dem Schluss 
gekommen, dass alle gemeinschaftlichen Vereinbarungen Gemein
-
schaftsunternehmen darstellen.Weitere Informationen sind der Anteilsbesitzliste des 
 Allianz Konzerns  ab   Seite   dieses Geschäftsberichts zu entnehmen.Zum 
. Dezember  belief sich der gesamte Geschäfts- oder 
 Firmenwert des 
 Allianz Konzerns auf 
 Dieser verteilt sich 
wie folgt:¹ ’ˆ  ’ˆ ˝ˇ˛ ’˛ Der erzielbare Betrag aller Cash Generating Units 
s
, denen 
Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet wurde, wird in der Regel auf 
Basis des Nutzungswerts (Value in Use) ermittelt. Die Ermittlung des 

erziel
 baren Betrags einer 

 erfordert signi˙kante Ermessens
-entscheidungen hinsichtlich geeigneter Bewertungsverfahren und Annahmen. Zu den Annahmen zählen die Auswahl der Abzinsungs-
sätze, Planungshorizonte und Anforderungen an die Kapitalausstat-
tung sowie erwartete künftige Geschäftsergebnisse. Die Annahmen 

sind gegebenenfalls an Veränderungen ökonomischer, Markt- und 

Geschäfts bedingungen anzupassen. Entsprechend werden die exter-nen Ein†ussgrößen sowie die operative Entwicklung der  laufend 

durch den  Allianz Konzern überprüft.   W
 Zusammenfassung wesentlicher Bilanzierungs-ermögenswerte.

165D  Konzernabschluss ˛˙ˆ Konzernbilanz ˛˙˙ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙ˇ  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙˘ Konzernkapitalflussrechnung  KonzernanhangGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernDer Ansatz und die Werthaltigkeit wesentlicher aktiver Steuer
-abgrenzungen werden von Steuerexperten sowie dem  Allianz Group Tax Committee geprüft.  
 Zum 
. Dezember  wies der  Allianz Konzern einen Verp†ich-tungsumfang aus leistungsorientierten Pensionsplänen in Höhe von ˆˆ
 ˆ˛
  
 
aus. Diesen stand ein Planvermögen von 

  
 
 gegenüber.¹ Rückstellungen für Pensionszusagen und ähnliche Verp†ichtun
-gen sowie damit zusammenhängende Pensionsaufwendungen wer-
den nach versicherungsmathematischen Modellen ermittelt. Diese 

Bewertungen basieren auf umfangreichen Annahmen. Die wichtigs-ten Annahmen wie Abzinsungssätze, In†ationsraten, Gehalts- und 
Rentendynamik sowie Trends der medizinischen Versorgung werden 

unter Berücksichtigung der individuellen Gegebenheiten in den 

jeweiligen Ländern auf Konzernebene festgelegt. Um ihre fundierte 

und konsistente Bestimmung sicherzustellen, werden alle Eingangs
-parameter diskutiert und unter Berücksichtigung von wirtschaft-lichen Entwicklungen, Expertengutachten sowie verfüg baren Markt- und Branchendaten definiert. Abzinsungssätze werden auf der Grundlage von Renditen bestimmt, die am Bilanzstichtag von erst
-
klassigen Industrieanleihen mit entsprechender Laufzeit und Wäh
-
rung erzielt werden. In Ländern ohne liquiden Markt für solche 
Indus-trieanleihen werden stattdessen Marktrenditen für Staatsanleihen als 
Abzinsungssätze verwendet.Aufgrund veränderlicher Markt- und Konjunkturverhältnisse 
können die zugrunde liegenden Annahmen von aktuellen Entwick-
lungen abweichen. Mittels Sensitivitätsanalysen wurden mögliche 

˙nanzielle Auswirkungen von Abweichungen bei bestimmten maß-
geblichen Annahmen ermittelt und sind in der Angabe  Rückstel-
lungen für Pensionen und ähnliche Verp†ichtungen dargestellt.
 
 ˛˛Zum 
 Dezember 
 wies der  Allianz Konzern Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen in Höhe von Der detaillierte, of˙zielle Restrukturierungsplan, welcher eine 
Voraussetzung für die Bilanzierung einer Rückstellung für Restruktu
-
rierungsmaßnahmen darstellt, basiert auf verschiedenen Schätzun-
gen und Annahmen, zum Beispiel der Anzahl der von Entlassungen 
betroffenen Mitarbeiter, der Höhe der Ab˙ndungszahlungen, Auswir
-
kungen belastender Verträge, Möglichkeiten der Untervermietung 

geräumten Grundbesitzes, dem Zeitplan für die Umsetzung der ver-
schiedenen Maßnahmen des Programms und demzufolge der zeit-lichen Verteilung zu erwartender Auszahlungen.    Zusammen
 fassung 
wesentlicher Bilanzierungsgrundsätze und Angabe  Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
V
    Angabe 
 Zusammenfassung wesentlicher Bilanzierungsgrundsätze und Angabe  Rückstellungen für 
Restrukturierungsmaßnahmen.Grundsätzlich legen die Konzernunternehmen, die eine Restruk-turierung durchführen wollen, die zugrunde liegenden Annahmen 
und Schätzungen fest. Entsprechend müssen die Konzernunterneh-
men angemessene Planungs- und Überwachungsprozesse imple
-
mentiert haben, welche die Durchführung des Programms sicher-
stellen. Die dafür zu erstellende Dokumentation ist der Abteilung 

Group Accounting and Reporting des  Allianz Konzerns vorzulegen, in welcher quali˙zierte Mitarbeiter alle Restrukturierungsprogramme 

überprüfen. Dies beinhaltet die Überprüfung aller zugrunde liegen-
den Schätzungen und Annahmen und eine Einschätzung, ob alle 

Voraussetzungen für den Ansatz einer Restrukturierungsrück
-stellung erfüllt sind und welche Kostenbestandteile als Restrukturie-rungsaufwendungen behandelt werden können. Œ Änderungen der Bilanzierungs-  und Bewertungsgrundsätze und der Darstellung des Konzernabschlusses -  erstmalige Anwendung zum ‘. Januar ’š‘€Die folgende Interpretation sowie die geänderten und überarbei-teten Standards wurden vom  Allianz Konzern zum . Januar  angewendet: ’ ’ ’Änderungen im Rahmen der jährlichen Verbesserungen 
 Œ  ’Änderungen im Rahmen der jährlichen Verbesserungen 
 Œ Diese Anwendungen hatten keinen wesentlichen Effekt auf die Ver
-mögens-, Finanz- und Ertragslage des  Allianz Konzerns.. 
  
erstmalige Anwendung zum oder nach dem ‘. Januar  und keine vorzeitige Anwendung 
, Finanzinstrumente 
Im Juli  hat das   ‘
, Finanzinstrumente, veröffentlicht, der 
  mit einem neuen Rechnungslegungsstandard ersetzt.  ‘ 
führt einen neuen Ansatz zur Klassi˙zierung von Finanzinstrumen-ten ein, der auf die Eigenschaften des Finanzinstruments im Hinblick 
auf die vertraglichen Zahlungsströme und auf die Art des Geschäfts-modells abzielt, in dem es gehalten wird. Zudem führt der Standard ein neues Wertminderungsmodell für Fremdkapitalinstrumente 
sowie neue Regelungen zum Hedge Accounting ein. 
166Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernDas 
 hat den . Januar  als Erstanwendungszeitpunkt 
festgelegt. Allerdings hat das  auch vorgeschlagen, die verp†ich-tende Anwendung von ‘
 für Versicherungsunternehmen zu ver
-schieben und in Einklang mit dem Erstanwendungszeitpunkt von 
 
, Versicherungsverträge, zu bringen. Der 
 Allianz Konzern wird die Implikationen aus dem Entwurf zur Verschiebung von 
‘
 für Versicherer untersuchen und analysiert derzeit die Auswirkungen 
von 
 ‘
 auf den Konzernabschluss. Bei der erstmaligen Anwen-dung von ‘
 werden die wesentlichen Effekte aus dem neuen Klas-si˙zierungsmodell und dem hieraus folgenden höheren Volumen an 
erfolgswirksam zum Zeitwert bilanzierten Finanzinstrumenten 
sowie aus dem neuen Wertverminderungsmodell erwartet.
erträgen mit Kunden
Im Mai  veröffentlichte das 
, Erlöse aus Verträgen mit 
Kunden. 
  ersetzt die derzeitigen Erlösvorschriften in  , Erlöse, und  , Fertigungsaufträge, sowie die dazugehörigen 
Interpretationen. Mit der Einführung des   verfolgte das  das Ziel, die umfangreichen Erlösvorschriften in einem Standard zu 
bündeln. Nach der jüngsten Entscheidung des , den Erstanwendungs-zeitpunkt von   um ein Jahr zu verschieben, ist der neue Stan-dard somit verp†ichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am 

oder nach dem  Januar 
 beginnen; eine vorzeitige Anwendung ist zulässig. Der  Allianz Konzern plant die Erstanwendung von   zum verp†ichtenden Erstanwendungszeitpunkt nach der Übernah
-me für die Anwendung in der Europäischen Union. Der  Allianz Kon-zern untersucht derzeit die neuen Regelungen mit dem Ziel, die 
Anwendungsmethode festzulegen und die Auswirkungen der neuen 
Vorschriften auf den Konzernabschluss zu bewerten. Provisions- und 
Dienstleistungserträge, vor allem aus Asset-Management-Aktivitäten,
 werden wahrscheinlich am stärksten von   betroffen sein, 
wobei auch die Auswirkungen auf Geschäftstätigkeiten außerhalb 
des Asset Managements analysiert werden.  , LeasingverhältnisseIm Januar 
ˆ
 veröffentlichte das 

 ˜
 
, Leasingverhältnisse, 
der 
 ersetzt. Nach 
 entfällt die Unterscheidung zwischen Operating- und Finanzierungs-Leasingverhältnissen für den Lea-singnehmer. Stattdessen werden alle Leasingverhältnisse ähnlich zu 
Finanzierungs-Lease-Verträgen nach 
  erfasst. Für bislang als 
Operating-Lease klassi˙zierte Verträge werden sich die neuen Rege
-lungen insbesondere in einer Zunahme der Vermögenswerte und 
˙nanziellen Verbindlichkeiten sowie in einem veränderten Ausweis 
der Aufwendungen aus Leasingverhältnissen bemerkbar machen. 
Keine Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten sind dagegen gemäß 

 für kurzfristige Leasingverhältnisse sowie Leasingverhältnis-se über sogenannte geringwertige Vermögenswerte anzusetzen.
Das 
 hat den . Januar  als Erstanwendungszeitpunkt 
festgelegt; eine vorzeitige Anwendung ist erlaubt, verlangt aber die 
zeitgleiche Anwendung der Vorschriften zur Erlösrealisierung des 
 . Der  Allianz Konzern wird die Auswirkungen von   auf 
den Konzernabschluss untersuchen.Weitere Änderungen und Interpretationen
Zusätzlich zu den oben genannten kürzlich veröffentlichten Rech
-nungslegungsvorschriften wurden folgende Änderungen von Stan-dards und Interpretationen vom  veröffentlicht, die jedoch noch nicht in Kraft getreten sind oder vorzeitig vom 
 Allianz Konzern ange
-wendet wurden:   Geschäftsjahre, die am oder nach  dem ‘. 
Anteilen an einer gemeinschaftlichen 
Tätigkeit
Geschäftsjahre, die am oder nach  
dem ‘. Änderungen im Rahmen der jährlichen 
Verbesserungen (Zyklus ’š‘’
 Œ ’š‘‡)Geschäftsjahre, die am oder nach  
dem ‘. 
AbschreibungsmethodenGeschäftsjahre, die am oder nach  
dem ‘. Es wird erwartet, dass die Übernahme dieser Änderungen keinen 
wesentlichen Ein†uss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
des 
 Allianz Konzerns haben wird. Eine vorzeitige Anwendung ist 
grundsätzlich erlaubt, aber vom  Allianz Konzern nicht beabsichtigt.ˆ  Seit dem dritten Quartal  werden bestimmte Wertänderungen 
bei 
-Lebensversicherungsprodukten netto in einer Zeile ausgewie-sen, um relevantere Informationen bereitzustellen. Diese Verände
-rung in der Darstellung hatte keine materielle Auswirkung.˛Bestimmte Positionen des Vorjahres wurden umgegliedert, um mit 
der derzeitigen Darstellung übereinzustimmen.
167D  Konzernabschluss ˛˙ˆ Konzernbilanz ˛˙˙ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙ˇ  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙˘ Konzernkapitalflussrechnung  KonzernanhangGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernIm folgenden Abschnitt werden alle wesentlichen Zugänge im 
Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft 
 des T
, DarwinAm . Januar  erwarb der  Allianz Konzern das Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft des Territory Insurance Of˙ce (
- Geschäft), Darwin, und schloss einen -Jahresvertrag zur Verwaltung
 des staatlich verp†ichtenden Unfallversicherungsprogramms für 

Kraftfahrzeuge (-Vertrag). Das erworbene 
-Geschäft umfasst 
unter anderem alle relevanten versicherungsspezi˙schen Vermögens
-werte und Schulden, Betriebseinrichtungen, Arbeitnehmer sowie den 
Das erworbene -Geschäft beinhaltet Versicherungsaktivitäten
 mit einem Prämienvolumen von ca. ˇˇ (für das Jahr ). Als 
Folge der Akquisition erwartet der 
 Allianz Konzern, seine Präsenz im australischen Markt erhöhen zu können. Ferner werden Kosten-einsparungen durch Größenvorteile und Verbundeffekte im Rückver-sicherungsbereich erwartet.Der endgültige in bar entrichtete Kaufpreis beträgt Die folgende Tabelle fasst die Beträge, die für die erworbenen 
Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten des 
-
Geschäfts und des ertrags angesetzt wurden, zusammen:
˛-   ˘    ƒZeitwertBarreserve und andere liquide Mittel11Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva79Finanzanlagen50Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
2Rückversicherungsaktiva32Aktive Steuerabgrenzung2Übrige Aktiva72Immaterielle Vermögenswerte
37Summe Aktiva285Beitragsüberträge- 45Rückstellungen für Schäden  und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
- 107Passive Steuerabgrenzung
- 18Andere Verbindlichkeiten
- 13Summe Passiva
- 183102Die immateriellen Vermögenswerte bestehen im Wesentlichen aus 
den Zeitwerten des -Vertrages, des 
-Markennamens, der 
Kunden
 beziehungen, die mit dem erworbenen Versicherungsport
-folio verbunden sind, sowie dem Wert des erworbenen Versiche
-rungsportfolios. Œ Konsolidierung Neben der  Allianz ˜˚ als Mutterunternehmen umfasst der Konsolidie-rungskreis die in untenstehender Tabelle aufgeführte Anzahl an 

Arten von Unternehmensbeteiligungen.’š‘€’š‘‡Anzahl der vollkonsolidierten Unternehmen (Konzernunternehmen)Inland137131Ausland672695Zwischensumme809826Anzahl der vollkonsolidierten InvestmentfondsInland4237Ausland4140Zwischensumme8377Summe Anzahl der vollkonsolidierten 
Unternehmen892903Anzahl der at Equity bilanzierten  Gemeinschafts unternehmen3326Anzahl der at Equity bilanzierten  
assoziierten Unternehmen6258Alle verbundenen Unternehmen, Gemeinschaftsunternehmen und 
assoziierten Unternehmen sind in der Aufstellung des Anteilsbesitzes
 des  Allianz Konzerns ab  
 Seite   
dieses Konzernabschlusses auf-geführt.KapitalanteilErstkonsoli-dierungs-zeitpunkGeschäfts- oder Firmenwert¹T
ransaktion⁄ ƒ’š‘€Schaden- und Unfallversicherungs-
geschäft des Territory 


DarwinŒ1.1.201548Erwerb
’š‘‡Teil des Schaden- und 
Unfallversicherungs-
geschäfts von UnipolSai 
Assicurazioni S.p.A., BolognaŒ1.7.2014257Erwerb
  Zum Zeitpunkt der Erstkonsolidierung.
168Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernDas erworbene -Geschäft beinhaltet einen Geschäfts- oder 
 Januar wurde:˛-   ˘   ˜˚˛˝˙ˆˇ˘˛-  ˇƒZeitwertÜbertragene Gegenleistung150102Geschäfts- oder Firmenwert48Der aus dem Erwerb resultierende Geschäfts- oder Firmenwert von 
 ergibt sich im Wesentlichen aus Synergieeffekten im Kosten- 
und Rückversicherungsbereich sowie der Möglichkeit, auf eine beste-
hende Infrastruktur in einem geogra˙sch neuen Markt zurückgreifen 

zu können.Es wird erwartet, dass dieser Geschäfts- oder Firmenwert ertrag-steuerlich nicht abzugsfähig ist.In den Verwaltungsaufwendungen wurden Kosten in Zusam
-menhang mit der Akquisition in Höhe von  im Geschäfts-jahr  Seit dem Zugang des Schaden- und Unfallversicherungs-geschäfts des Territory Insurance Of˙ce haben sich der gesamte 
Umsatz und der Jahresüberschuss des  Allianz Konzerns um ˇˆerhöht bzw
  ˚Während des Geschäftsjahres 
 veräußerte der Allianz Konzern 

die Allianz Suisse Rückversicherungs , Zürich (mit einem Kapital-
anteil von   sowie die Selecta Group S.à r.l., Luxemburg (mit 
einem Kapitalanteil von ‘‘,  Beide Gesellschaften wurden mit 
Wirkung vom 
 Dezember 
 entkonsolidiert. Insgesamt erzielte 
der Allianz Konzern V
Diese Verkäufe, abzüglich der veräußerten Barreserven und 
anderer liquiden Mittel, haben sich auf die Konzernkapital†ussrech-
  ƒSummeFinanzanlagen61Forderungen an Kreditinstitute und Kunden70Übrige Aktiva259Immaterielle Vermögenswerte
645Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden
- 866Rückstellungen für Schäden  und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 -
 37Passive Steuerabgrenzung
 -
 95Andere Verbindlichkeiten
 -
 219Im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen88Veräußerungsgewinne aus den Verkäufen
111Anteile anderer Gesellschafter3Erlöse aus der Veräußerung der Tochterunternehmen,  

abzüglich veräußerter Barreserve und anderer liquider Mittel19     ˜In den Geschäftsjahren  und  waren keine wesentlichen Ver
-änderungen von Anteilen anderer Gesellschafter zu verzeichnen.
169D  Konzernabschluss ˜˚˛ Konzernbilanz ˜˚˚ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ KonzernanhangGeschäftsbericht   Allianz Konzern˜ Œ Segmentberichterstattung ˜˛Die geschäftlichen Aktivitäten des  Allianz Konzerns sind zunächst nach Produkten und Art der Dienstleistung untergliedert in Versiche
-rung, Asset Management und Corporate und Sonstiges. Aufgrund der 
unterschiedlichen Produkt
 arten, Risiken und Kapitalzuordnungen 
sind die Versicherungsaktivitäten weiter in die Geschäftsbereiche 

Schaden-Unfall und Leben/Kranken unterteilt. In Übereinstimmung 
mit den Zuständigkeiten der Mitglieder des Vorstands sind die Ver-

sicherungsbereiche in die folgenden berichtsp˜ich tigen Segmente unterteilt: ˚ German Speaking Countries and Central & Eastern Europe, ˚Western
 & Southern Europe, Middle East, Africa, India, ˚Iberia & Latin America,
 ˚˛˝˙ (nur Leben/Kranken), ˚Global Insurance Lines & Anglo Markets, ˚Asia Paciˆc,
 ˚ Allianz Worldwide Partners (nur Schaden-Unfall).
Asset Management bildet ein separates berichtsp˜ichtiges Segment. 
Aufgrund der unterschiedlichen Arten von Produkten, Risiken und 

Kapitalzuordnungen sind die Aktivitäten des Geschäftsbereichs Cor-
porate und Sonstiges in drei berichtsp˜ichtige Segmente unterteilt: 

Holding
 & Treasury, Bank
 geschäft und Alternative Investments. Somit 
hat der  Allianz Konzern in Übereinstimmung mit  
, Geschäfts-Im Folgenden sind die Produkte und Dienstleistungen, mit 
denen die berichtsp˜ichtigen Segmente Erträge erzielen, aufgelistet.Schaden-UnfallIm Geschäftsbereich Schaden-Unfall bieten die berichtsp˜ichtigen 

Segmente eine breite Auswahl an Versicherungsprodukten für Privat- 

und Firmen
 kunden an, zum Beispiel Kraftfahrzeughaftp˜icht- und 
Kasko-, Unfall-, Haftp˜icht-, Feuer- und Gebäude-, Rechtsschutz-, 

Kredit- und Reiseversicherungen.Leben/KrankenIm Geschäftsbereich Leben/Kranken bieten die berichtsp˜ichtigen 

Segmente eine Vielzahl von Lebens- und Krankenver sicherungs  -
produkten für Einzelpersonen und Gruppen an, einschließlich Kapital
 lebens-, Risiko
 lebens- und Renten
 versicherungen, fondsge
-bundene und anlageorientierte Produkte sowie private Krankenvoll- 

und -zu satzversicherungen und P˜egeversicherungen.Asset Management 
Das berichtsp˜ichtige Segment Asset Management tritt als globaler 
Anbieter von Asset-Management-Produkten für institutionelle 

An leger und Privatkunden sowie von Dienstleistungen für Investoren 
auf Rechnung Dritter auf; ferner bietet dieser Geschäftsbereich Asset-

Management-Dienstleistungen für die Versicherer des 
 Allianz  Konzerns an. Die Produkte für private und institutionelle Kunden 
beinhalten Aktien- und Rentenfonds sowie alternative Anlagen. Die 

wichtigsten Asset-Management-Märkte sind die 
˛˝˙ und Deutsch
-land sowie Frankreich, Italien und der asiatisch-paziˆsche Raum.Corporate und SonstigesDie Aktivitäten des berichtsp˜ichtigen Segments Holding & Treasury enthalten die Steuerung und die Unterstützung der Geschäfte des 
 Allianz Konzerns unter anderem durch die Bereiche Strategie, Risiko-management, Corporate Finance, Treasury, Finanzreporting, Con
-trolling, Kommunikation, Recht, Personal und . Das berichtsp˜ich-tige Segment Bankgeschäft besteht aus den Bankaktivitäten in 

Deutschland, Frankreich, Italien, den Niederlanden sowie Bulgarien. 
Die Banken bieten eine Vielzahl von Produkten für Geschäfts- und 

insbesondere Privatkunden an. Das berichtsp˜ichtige Segment Alter
-native Investments bietet hauptsächlich für die Versicherer des 
 Allianz Konzerns globale Alternative-Investment-Management-Dienstleis-
tungen in den Bereichen Private Equity, Immobilien, erneuer
 bare Energien und Infra struktur an. ˚˘ 
 ˛˜Transferpreise zwischen berichtsp˜ichtigen Segmenten werden wie 

Geschäfte mit Dritten auf der Basis von Markt preisen ermittelt. Trans-aktionen zwischen berichtsp˜ichtigen Segmenten werden in der 

Konsolidierung eliminiert. Für das berichtsp˜ichtige Segment Asset 
Management werden die Zinserträge und Zinsaufwendungen netto 

als Zinsüberschuss ausgewiesen. Finanzinformationen werden auf 
Basis der berichtsp˜ichtigen Segmente erfasst; segmentübergreifende länderspeziˆsche Informationen werden nicht erhoben. ˛ 
 ˚˜˜ ˛Um den ˆnanziellen Erfolg der berichtsp˜ichtigen Segmente und des 
 Allianz Konzerns als Ganzes zu beurteilen, zieht der  Allianz Konzern als Kriterium das operative Ergebnis heran. Das operative Ergebnis stellt den Anteil des Ergebnisses vor Ertragsteuern heraus, der auf das 

laufende Kerngeschäft des  Allianz Konzerns zurückzuführen ist. Der  Allianz Konzern ist davon überzeugt, dass diese Kennziffer für Anleger nützlich und aussagekräftig ist, da sie das Verständnis hinsichtlich 

der operativen Proˆtabilität erweitert und die Vergleich
 barkeit über die Zeit verbessert.
170Geschäftsbericht   Allianz KonzernZum besseren Verständnis des laufenden Geschäfts schließt der 
 Allianz Konzern grundsätzlich folgende nichtoperative Positionen aus: ˚ akquisitionsbedingte Aufwendungen und Abschreibungen auf 
immaterielle Vermögenswerte, weil diese Positionen aus Unter
-
nehmenszusammenschlüssen resultieren,  ˚ Zinsaufwendungen für externe Fremdˆnanzierung, da diese mit 

der Kapitalstruktur des  Allianz Konzerns zusammen hängen,  ˚ Erträge aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen 

(netto), da es sich hierbei um Industriebeteiligungen handelt, 

die nicht zum operativen Kerngeschäft des  Allianz Konzerns zählen,  ˚ Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanz-aktiva und Finanzpassiva (netto), da diese nicht die langfristige 
Ertragskraft des  Allianz Konzerns widerspiegeln,  ˚ realisierte Gewinne und Verluste (netto) sowie Wertminderungen
 auf Finanzanlagen (netto), da es weitgehend im Ermessen des 
 Allianz Konzerns steht, zu welchem Zeitpunkt solche Gewinne oder Verluste aus Verkäufen realisiert werden, und Wertminde
-
rungen stark von den Entwicklungen an den Kapitalmärkten 

und von emittentenspeziˆschen Vorgängen abhängen, die der 
 Allianz Konzern wenig oder überhaupt nicht beein˜ussen kann und die im Zeitverlauf hohen Schwankungen unterliegen können, 
 ˚Einmaleffekte aus der Pensionsumbewertung. Die  Allianz  hat eine gesamtschuldnerische Haftung für einen Großteil der Pen-
sionszusagen der deutschen Tochtergesellschaften übernom
-men. Die in diesem Zusammenhang anfallenden Dienstzeit-
aufwendungen werden von den Tochtergesellschaften getragen 
und der 
 Allianz erstattet. Im Geschäftsjahr 
 änderten die 
deutschen Tochtergesellschaften der 
 Allianz  die Anwendung der durch Art.  Absatz  Satz 
 gegebenen Option, den 
Umstellungsaufwand aus der erstma ligen Anwendung des Bilanz rechtsmodernisierungs gesetzes (
 BilMoG) in 
 über 
eine Zeitspanne von bis zu  Jahren zu verteilen, indem die ver-
bleibenden Aufwendungen aufgrund der durch das  BilMoG durchzuführenden Pensionsumbewertung vollständig im ersten Quartal 
 verbucht wurden. Zusätzlich wurde mit Wirkung 
zum 
. Januar 

 der Kostenverteilungsvertrag für die Pensions
-aufwendungen zwischen den deutschen Tochtergesellschaften 
und der  Allianz  angepasst, um das veränderte Zinsumfeld zu re˜ektieren. Die aus beiden Effekten resultierenden einmaligen 

Aufwendungen bei den deutschen Tochtergesellschaften und 

Einmalerträge bei der  Allianz  werden als nichtoperative Posi-tionen gezeigt. Im Fall der Beteiligung der Versicherungsnehmer 

im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft werden sowohl 
die Einmalaufwendungen als auch die korrespondierenden Ein-
malerträge bei der  Allianz  im operativen Ergebnis ausgewie-sen. Auf Ebene des  Allianz Konzerns heben sich die Einmalauf-wendungen und -erträge auf. Als einzige Auswirkung auf den 
 Allianz Konzern ergibt sich durch die Beteiligung der Versiche-rungsnehmer ein positiver Effekt auf das Ergebnis vor Ertrag-
steuern in Höhe von  ˇ  im Geschäftsjahr  sowie in 
 ˇ Im Gegensatz zu dieser generellen Regel werden folgende Ausnahmen angewandt:  ˚ In allen berichtspflichtigen Segmenten werden Erträge aus 

erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und 

Finanzpassiva (netto) als operatives Ergebnis behandelt, wenn 
diese Erträge im Zusammenhang mit operativen Geschäften 
 stehen. ˚ Im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft sowie bei Unfall-versicherungsprodukten mit Beitragsrück erstattung des Scha-den- und Unfallversicherungs
 geschäfts werden alle oben aufge
-führten Positionen in das operative Ergebnis eingeschlossen, 

sofern die Versicherungsnehmer an den Ergebnissen beteiligt 

werden. Dies ist auch relevant, wenn die Versicherungsnehmer 

an Steuer
 erträgen des 
 Allianz Konzerns beteiligt werden. Die 
ˇ˝
 verlangen, dass in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
alle Steuererträge in der Zeile Ertragsteuern ausgewiesen werden, 
selbst wenn diese den Versicherungsnehmern zuzurechnen 

sind. In der Segmentberichterstattung werden die Steuer erträge umgegliedert und im operativen Ergebnis gezeigt, um die Betei-ligung der Versicherungsnehmer an den Steuererträgen korrekt 

darzustellen.Das operative Ergebnis ist kein Ersatz für das Ergebnis vor Ertrag-steuern und den Jahresüberschuss gemäß , sondern sollte als 
ergänzende Information hierzu gesehen werden.
171D  Konzernabschluss ˜˚˛ Konzernbilanz ˜˚˚ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ KonzernanhangGeschäftsbericht   Allianz Konzern˘˘˙˛Mit Beginn des Jahres  hat der  Allianz Konzern seine Versiche-rungsaktivitäten in Übereinstimmung mit der Veränderung der 
Zuständigkeiten der Mitglieder des Vorstands neu organisiert. Die 

Schaden-Unfall-Versicherungsaktivitäten des früheren berichts
-
p˜ichtigen Segments ˛˝˙ wurden dem berichtsp˜ichtigen Segment 
Global Insurance Lines & Anglo Markets zugeordnet. Aufgrund weiterer zum .
 September 
 wirksamer Verände
-rungen in der Vorstandsstruktur wurde das berichtsp˜ichtige Seg
-ment Growth Markets aufgelöst. Die Umverteilung der früheren Teil
-
bereiche führte zu Veränderungen in der Zusammensetzung und zu 

Umbenennungen der berichtsp˜ichtigen Segmente sowie zur Ein-führung des neuen berichtsp˜ichtigen Segments Asia Paciˆc, welches
 die Versicherungsaktivitäten dieser Region beinhaltet. Die Versiche
-
rungsaktivitäten in Mittel- und Osteuropa wurden in das frühere 

berichtsp˜ichtige Segment German Speaking Countries integriert, 

welches in diesem Zusammenhang zu German Speaking Countries 
and Central & Eastern Europe umbenannt wurde. Die Versicherungs-aktivitäten in Russland und der Ukraine wurden dem berichtsp˜ich-
tigen Segment Global Insurance Lines & Anglo Markets zugeordnet. Die Versicherungsaktivitäten in Indien, dem Mittleren Osten und Nord
-afrika wurden in das frühere berichtsp˜ichtige Segment Western
 &  Southern Europe integriert, welches in diesem Zusammenhang zu Western
 & Southern Europe, Middle East, Africa, India umbenannt wurde.Um die Veränderung in der Zusammensetzung der berichts
-p˜ichtigen Segmente des  Allianz Konzerns widerzuspiegeln, wurden die bisher berichteten Informationen rückwirkend angepasst. 
Zusätzlich gab es einige kleinere Veränderungen in der Zusammen
-
setzung der berichtsp˜ichtigen Segmente.
172Geschäftsbericht   Allianz Konzern˜˜ 
˜˜ˆ Schaden-UnfallLeben/KrankenAsset ManagementCorporate und SonstigesKonsolidierungKonzern Dezember˝˙Barreserve und andere liquide Mittel 3 635 3 668 8 467 7 555 1 329 1 449 1 952 2 028 - 541 - 838 14 842 13 863Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva  643  601 6 431 5 238  64  46  625  511 - 495 - 521 7 268 5 875Finanzanlagen 99 649 97 129 390 785 374 589  230  106 127 284 108 669 - 108 454 - 94 048 509 493 486 445Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
 13 781 14 963 95 138 91 411  99  72 15 591 17 547 - 6 980 - 6 917 117 630 117 075Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
ŒŒ 105 873 94 564ŒŒŒŒŒŒ 105 873 94 564Rückversicherungsaktiva 9 265 8 466 5 632 5 176ŒŒŒŒ - 54 - 55 14 843 13 587Aktivierte Abschlusskosten 4 647 4 595 20 587 17 667ŒŒŒŒŒŒ 25 234 22 262Aktive Steuerabgrenzung 1 107 1 013  310  240  294  177 1 395 1 782 - 1 712 - 2 167 1 394 1 046Übrige Aktiva 23 489 23 494 18 792 18 723 2 677 2 951 9 626 8 595 - 15 772 - 16 684 38 813 37 080Langfristige Vermögenswerte sowie Vermögenswerte von Veräußerungsgruppen,  
die als zur V
  37  61  72  92ŒŒŒ  83ŒŒ  109  235Immaterielle Vermögenswerte
 2 781 2 722 2 998 3 063 7 653 7 286  11  685ŒŒ 13 443 13 755Summe Aktiva 159 034 156 710 655 086 618 318 12 348 12 087 156 483 139 900 - 134 008 - 121 229 848 942 805 787 ˆ Schaden-UnfallLeben/KrankenAsset ManagementCorporate und SonstigesKonsolidierungKonzern Dezember˛˛˙Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzpassiva  112  129 8 834 8 240ŒŒ  750  648 - 489 - 521 9 207 8 496Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden
  901  878 5 807 4 273  174  174 21 777 20 749 - 3 127 - 3 057 25 531 23 015Beitragsüberträge 17 071 16 595 3 605 3 222ŒŒŒŒ - 15 - 17 20 660 19 800Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 61 169 58 925 10 857 10 081ŒŒŒŒ - 23 - 18 72 003 68 989Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge
 14 407 14 276 472 010 449 263ŒŒŒŒ - 195 - 205 486 222 463 334Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen
ŒŒ 105 873 94 564ŒŒŒŒŒŒ 105 873 94 564Passive Steuerabgrenzung
 2 482 2 681 3 137 4 226  16  2  80  189 - 1 712 - 2 167 4 003 4 932Andere Verbindlichkeiten
 19 533 19 445 14 856 13 739 2 750 2 231 24 256 28 028 - 22 710 - 24 834 38 686 38 609Verbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen,  
die als zur V
  15Œ  3ŒŒŒŒ  102ŒŒ  18  102Verbriefte Verbindlichkeiten
  12  38  12  13ŒŒ 12 054 12 231 - 3 695 - 4 075 8 383 8 207Nachrangige Verbindlichkeiten
ŒŒ  95  95ŒŒ 12 213 11 992 - 50 - 50 12 258 12 037Summe Fremdkapital 115 702 112 969 625 088 587 714 2 940 2 407 71 130 73 938 - 32 018 - 34 943 782 843 742 085Summe Eigenkapital 66 099 63 702Summe Passiva
 848 942 805 787
173D  Konzernabschluss ˜˚˛ Konzernbilanz ˜˚˚ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ KonzernanhangGeschäftsbericht   Allianz Konzern˜˜ 
˜˜ˆ Schaden-UnfallLeben/KrankenAsset ManagementCorporate und SonstigesKonsolidierungKonzern Dezember˝˙Barreserve und andere liquide Mittel 3 635 3 668 8 467 7 555 1 329 1 449 1 952 2 028 - 541 - 838 14 842 13 863Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva  643  601 6 431 5 238  64  46  625  511 - 495 - 521 7 268 5 875Finanzanlagen 99 649 97 129 390 785 374 589  230  106 127 284 108 669 - 108 454 - 94 048 509 493 486 445Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
 13 781 14 963 95 138 91 411  99  72 15 591 17 547 - 6 980 - 6 917 117 630 117 075Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
ŒŒ 105 873 94 564ŒŒŒŒŒŒ 105 873 94 564Rückversicherungsaktiva 9 265 8 466 5 632 5 176ŒŒŒŒ - 54 - 55 14 843 13 587Aktivierte Abschlusskosten 4 647 4 595 20 587 17 667ŒŒŒŒŒŒ 25 234 22 262Aktive Steuerabgrenzung 1 107 1 013  310  240  294  177 1 395 1 782 - 1 712 - 2 167 1 394 1 046Übrige Aktiva 23 489 23 494 18 792 18 723 2 677 2 951 9 626 8 595 - 15 772 - 16 684 38 813 37 080Langfristige Vermögenswerte sowie Vermögenswerte von Veräußerungsgruppen,  
die als zur V
  37  61  72  92ŒŒŒ  83ŒŒ  109  235Immaterielle Vermögenswerte
 2 781 2 722 2 998 3 063 7 653 7 286  11  685ŒŒ 13 443 13 755Summe Aktiva 159 034 156 710 655 086 618 318 12 348 12 087 156 483 139 900 - 134 008 - 121 229 848 942 805 787 ˆ Schaden-UnfallLeben/KrankenAsset ManagementCorporate und SonstigesKonsolidierungKonzern Dezember˛˛˙Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzpassiva  112  129 8 834 8 240ŒŒ  750  648 - 489 - 521 9 207 8 496Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden
  901  878 5 807 4 273  174  174 21 777 20 749 - 3 127 - 3 057 25 531 23 015Beitragsüberträge 17 071 16 595 3 605 3 222ŒŒŒŒ - 15 - 17 20 660 19 800Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 61 169 58 925 10 857 10 081ŒŒŒŒ - 23 - 18 72 003 68 989Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge
 14 407 14 276 472 010 449 263ŒŒŒŒ - 195 - 205 486 222 463 334Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen
ŒŒ 105 873 94 564ŒŒŒŒŒŒ 105 873 94 564Passive Steuerabgrenzung
 2 482 2 681 3 137 4 226  16  2  80  189 - 1 712 - 2 167 4 003 4 932Andere Verbindlichkeiten
 19 533 19 445 14 856 13 739 2 750 2 231 24 256 28 028 - 22 710 - 24 834 38 686 38 609Verbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen,  
die als zur V
  15Œ  3ŒŒŒŒ  102ŒŒ  18  102Verbriefte Verbindlichkeiten
  12  38  12  13ŒŒ 12 054 12 231 - 3 695 - 4 075 8 383 8 207Nachrangige Verbindlichkeiten
ŒŒ  95  95ŒŒ 12 213 11 992 - 50 - 50 12 258 12 037Summe Fremdkapital 115 702 112 969 625 088 587 714 2 940 2 407 71 130 73 938 - 32 018 - 34 943 782 843 742 085Summe Eigenkapital 66 099 63 702Summe Passiva
 848 942 805 787
174Geschäftsbericht   Allianz Konzern˚˛ˇˆ˛˝˙˚˘ ˚˜˘˙˛ ˜˜ 
 ˜˚˛ˇˆ˛˝˙˚˘ ˚˜˘˙˛ ˜˜˜ˆ Schaden-UnfallLeben/KrankenAsset ManagementCorporate und SonstigesKonsolidierungKonzernGesamter Umsatz¹ 51 597 48 322 66 903 67 331 6 479 6 388  577  556 - 365 - 344 125 190 122 253Verdiente Beiträge (netto)
 46 430 43 759 24 215 24 514ŒŒŒŒŒŒ 70 645 68 274Operatives KapitalanlageergebnisZinserträge und ähnliche Erträge 3 601 3 595 18 331 17 307  7  7  790  876 - 321 - 342 22 408 21 443Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva  
und Finanzpassiva (netto) - 25  6 - 2 050 - 1 367 - 8  5 - 15  33  9  22 - 2 089 - 1 301Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
  252  186 6 459 3 204ŒŒŒŒ  15 - 184 6 726 3 205 - 72 - 71 - 108 - 107 - 12 - 10 - 454 - 573  270  346 - 375 - 415Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
 - 59 - 20 - 1 199 - 677ŒŒŒŒŒŒ - 1 258 - 697Aufwendungen für Finanzanlagen - 337 - 323 - 1 013 - 903ŒŒ - 85 - 77  340  342 - 1 094 - 961Zwischensumme 3 360 3 373 20 421 17 457 - 13  2  237  259  314  183 24 319 21 274Provisions- und Dienstleistungserträge 1 474 1 260 1 331 1 017 8 011 7 825  974  724 - 845 - 707 10 945 10 119Sonstige Erträge  279  60  198  156  4  6  149  117 - 154 - 124  476  216Schadenaufwendungen (netto) - 30 721 - 28 878 - 20 986 - 20 775ŒŒŒŒ  5  3 - 51 702 - 49 650Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge (netto)²
 - 460 - 538 - 13 550 - 12 563ŒŒŒŒ - 55 - 828 - 14 065 - 13 929Risikovorsorge im KreditgeschäftŒŒŒŒŒŒ - 60 - 45ŒŒ - 60 - 45Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte 

Aufwendungen und ohne Einmaleffekte aus der Pensionsumbewertung - 13 208 - 12 400 - 6 922 - 5 860 - 4 141 - 3 787 - 1 489 - 1 310  30  7 - 25 729 - 23 351Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen - 1 367 - 1 180 - 599 - 387 - 1 523 - 1 445 - 745 - 567  457  342 - 3 777 - 3 238Operative Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
ŒŒ - 19 - 19ŒŒŒŒŒŒ - 19 - 19Restrukturierungsaufwendungen - 149 - 30 - 32  3 - 41  3 - 9  8ŒŒ - 231 - 16Sonstige Aufwendungen - 34 - 45 - 262 - 217ŒŒ - 2 - 7  170  134 - 129 - 135Umgliederung von SteuererträgenŒŒŒŒŒŒŒŒ  62  901  62  901Operatives Ergebnis 5 603 5 382 3 796 3 327 2 297 2 603 - 945 - 820 - 16 - 91 10 735 10 402Nichtoperatives KapitalanlageergebnisNichtoperative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva 
und Finanzpassiva (netto) - 99 - 114 - 51 - 131ŒŒ - 58 - 33 - 10 - 25 - 219 - 303Nichtoperative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
  746  463  298  183Œ  4  337  184 - 170 - 22 1 211  812Nichtoperative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
 - 223 - 168 - 18 - 21ŒŒ - 27 - 7ŒŒ - 268 - 197Zwischensumme  424  180  228  31Œ  4  252  144 - 181 - 47  724  312Erträge aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen (netto)ŒŒŒŒŒŒ - 52 - 42 - 8  19 - 60 - 23ŒŒŒŒŒŒ - 849 - 846ŒŒ - 849 - 846Akquisitionsbedingte AufwendungenŒŒŒŒ  11  6  1  1ŒŒ  12  7Einmaleffekte aus der Pensionsumbewertung - 181 - 537 - 13 - 7 - 31 - 14  224  558ŒŒŒŒNichtoperative Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
 - 63 - 49 - 222 - 36 - 11 - 11 - 8 - 8ŒŒ - 304 - 104Umgliederung von SteuererträgenŒŒŒŒŒŒŒŒ - 62 - 901 - 62 - 901Nichtoperative Positionen  181 - 406 - 6 - 12 - 31 - 15 - 432 - 192 - 250 - 929 - 539 - 1 554Ergebnis vor Ertragsteuern 5 784 4 976 3 790 3 316 2 266 2 588 - 1 377 - 1 013 - 267 - 1 020 10 196 8 848Ertragsteuern - 1 660 - 1 528 - 1 169 - 996 - 817 - 967  374  356  63  890 - 3 209 - 2 245Jahresüberschuss (-fehlbetrag) 4 124 3 448 2 621 2 320 1 449 1 621 - 1 003 - 657 - 204 - 129 6 987 6 603Jahresüberschuss (-fehlbetrag)auf Anteile anderer Gesellschafter entfallend  143  159  143  122  71  86  14  15 - 1Œ  371  381auf Anteilseigner entfallend 3 981 3 290 2 478 2 198 1 378 1 535 - 1 017 - 673 - 203 - 129 6 616 6 221˚    Der gesamte Umsatz umfasst die gesamten Bruttobeitragseinnahmen im Schaden- und Unfall- sowie im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft, die operativen Erträge aus dem Asset-Management-
Geschäft und den gesamten Umsatz aus Corporate und Sonstiges (Bankgeschäft).˛    Enthält im Geschäftsjahr ˛˝˚˙ im Geschäftsbereich Schaden-Unfall Aufwendungen für Beitragsrück-erstattung (netto) in Höhe von - ˛ˆ˝ ˇ˛˝˚ˆ: -   
175D  Konzernabschluss ˜˚˛ Konzernbilanz ˜˚˚ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ KonzernanhangGeschäftsbericht   Allianz Konzern˚˛ˇˆ˛˝˙˚˘ ˚˜˘˙˛ ˜˜ 
 ˜˚˛ˇˆ˛˝˙˚˘ ˚˜˘˙˛ ˜˜˜ˆ Schaden-UnfallLeben/KrankenAsset ManagementCorporate und SonstigesKonsolidierungKonzernGesamter Umsatz¹ 51 597 48 322 66 903 67 331 6 479 6 388  577  556 - 365 - 344 125 190 122 253Verdiente Beiträge (netto)
 46 430 43 759 24 215 24 514ŒŒŒŒŒŒ 70 645 68 274Operatives KapitalanlageergebnisZinserträge und ähnliche Erträge 3 601 3 595 18 331 17 307  7  7  790  876 - 321 - 342 22 408 21 443Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva  
und Finanzpassiva (netto) - 25  6 - 2 050 - 1 367 - 8  5 - 15  33  9  22 - 2 089 - 1 301Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
  252  186 6 459 3 204ŒŒŒŒ  15 - 184 6 726 3 205 - 72 - 71 - 108 - 107 - 12 - 10 - 454 - 573  270  346 - 375 - 415Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
 - 59 - 20 - 1 199 - 677ŒŒŒŒŒŒ - 1 258 - 697Aufwendungen für Finanzanlagen - 337 - 323 - 1 013 - 903ŒŒ - 85 - 77  340  342 - 1 094 - 961Zwischensumme 3 360 3 373 20 421 17 457 - 13  2  237  259  314  183 24 319 21 274Provisions- und Dienstleistungserträge 1 474 1 260 1 331 1 017 8 011 7 825  974  724 - 845 - 707 10 945 10 119Sonstige Erträge  279  60  198  156  4  6  149  117 - 154 - 124  476  216Schadenaufwendungen (netto) - 30 721 - 28 878 - 20 986 - 20 775ŒŒŒŒ  5  3 - 51 702 - 49 650Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge (netto)²
 - 460 - 538 - 13 550 - 12 563ŒŒŒŒ - 55 - 828 - 14 065 - 13 929Risikovorsorge im KreditgeschäftŒŒŒŒŒŒ - 60 - 45ŒŒ - 60 - 45Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte 
Aufwendungen und ohne Einmaleffekte aus der Pensionsumbewertung - 13 208 - 12 400 - 6 922 - 5 860 - 4 141 - 3 787 - 1 489 - 1 310  30  7 - 25 729 - 23 351Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen - 1 367 - 1 180 - 599 - 387 - 1 523 - 1 445 - 745 - 567  457  342 - 3 777 - 3 238Operative Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
ŒŒ - 19 - 19ŒŒŒŒŒŒ - 19 - 19Restrukturierungsaufwendungen - 149 - 30 - 32  3 - 41  3 - 9  8ŒŒ - 231 - 16Sonstige Aufwendungen - 34 - 45 - 262 - 217ŒŒ - 2 - 7  170  134 - 129 - 135Umgliederung von SteuererträgenŒŒŒŒŒŒŒŒ  62  901  62  901Operatives Ergebnis 5 603 5 382 3 796 3 327 2 297 2 603 - 945 - 820 - 16 - 91 10 735 10 402Nichtoperatives KapitalanlageergebnisNichtoperative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) - 99 - 114 - 51 - 131ŒŒ - 58 - 33 - 10 - 25 - 219 - 303Nichtoperative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
  746  463  298  183Œ  4  337  184 - 170 - 22 1 211  812Nichtoperative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
 - 223 - 168 - 18 - 21ŒŒ - 27 - 7ŒŒ - 268 - 197Zwischensumme  424  180  228  31Œ  4  252  144 - 181 - 47  724  312Erträge aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen (netto)ŒŒŒŒŒŒ - 52 - 42 - 8  19 - 60 - 23ŒŒŒŒŒŒ - 849 - 846ŒŒ - 849 - 846Akquisitionsbedingte AufwendungenŒŒŒŒ  11  6  1  1ŒŒ  12  7Einmaleffekte aus der Pensionsumbewertung - 181 - 537 - 13 - 7 - 31 - 14  224  558ŒŒŒŒNichtoperative Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
 - 63 - 49 - 222 - 36 - 11 - 11 - 8 - 8ŒŒ - 304 - 104Umgliederung von SteuererträgenŒŒŒŒŒŒŒŒ - 62 - 901 - 62 - 901Nichtoperative Positionen  181 - 406 - 6 - 12 - 31 - 15 - 432 - 192 - 250 - 929 - 539 - 1 554Ergebnis vor Ertragsteuern 5 784 4 976 3 790 3 316 2 266 2 588 - 1 377 - 1 013 - 267 - 1 020 10 196 8 848Ertragsteuern - 1 660 - 1 528 - 1 169 - 996 - 817 - 967  374  356  63  890 - 3 209 - 2 245Jahresüberschuss (-fehlbetrag) 4 124 3 448 2 621 2 320 1 449 1 621 - 1 003 - 657 - 204 - 129 6 987 6 603Jahresüberschuss (-fehlbetrag)auf Anteile anderer Gesellschafter entfallend  143  159  143  122  71  86  14  15 - 1Œ  371  381auf Anteilseigner entfallend 3 981 3 290 2 478 2 198 1 378 1 535 - 1 017 - 673 - 203 - 129 6 616 6 221˚    
Der gesamte Umsatz umfasst die gesamten Bruttobeitragseinnahmen im Schaden- und Unfall- sowie 
im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft, die operativen Erträge aus dem Asset-Management-

Geschäft und den gesamten Umsatz aus Corporate und Sonstiges (Bankgeschäft).˛    Enthält im Geschäftsjahr ˛˝˚˙ im Geschäftsbereich Schaden-Unfall Aufwendungen für Beitragsrück-erstattung (netto) in Höhe von - ˛ˆ˝ ˇ˛˝˚ˆ: -   
176Geschäftsbericht   Allianz Konzern˛˛ˇ˛˛ˇˆ German Speaking Countries and Central
 & Eastern Europe
Western
 & Southern Europe, 
Middle East, Africa, IndiaIberia & Latin America
Global Insurance Lines & Anglo MarketsAsia P
   Allianz Worldwide Partners
Konsolidierung und Sonstiges¹Schaden-UnfallGebuchte Bruttobeiträge 14 061 13 673 11 855 10 939 4 566 4 437 21 931 19 680  774  722 3 975 3 341 - 5 565 - 4 469 51 597 48 322Abgegebene Rückversicherungsbeiträge - 2 209 - 2 174 - 856 - 829 - 738 - 705 - 6 239 - 4 224 - 254 - 250 - 200 - 247 5 565 4 469 - 4 933 - 3 961Veränderung in Beitragsüberträgen
 - 111 - 44 - 83 - 104 - 87 - 33  302 - 280 - 19 - 28 - 237 - 113ŒŒ - 234 - 602Verdiente Beiträge (netto)
 11 741 11 455 10 915 10 006 3 741 3 699 15 994 15 176  501  443 3 538 2 981ŒŒ 46 430 43 759Zinserträge und ähnliche Erträge 1 149 1 208  931  877  195  197 1 249 1 241  43  37  45  38 - 11 - 2 3 601 3 595Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto)
 - 43  8  16 - 8  14  8 - 9 - 2ŒŒ - 4ŒŒŒ - 25  6Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
  252  186ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ  252  186Provisions- und Dienstleistungserträge  162  140  33  39ŒŒ  667  646ŒŒ  706  526 - 95 - 90 1 474 1 260Sonstige Erträge  39  34  33  8  2  18  206ŒŒŒŒŒŒŒ  279  60Operative Erträge 13 300 13 030 11 929 10 922 3 952 3 922 18 107 17 061  543  480 4 285 3 544 - 106 - 92 52 010 48 867Schadenaufwendungen (netto) - 7 778 - 7 512 - 6 907 - 6 312 - 2 799 - 2 758 - 10 711 - 10 140 - 306 - 286 - 2 220 - 1 956Œ  86 - 30 721 - 28 878Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge (netto)
 - 387 - 464 - 39 - 39 - 13 - 6 - 17 - 16ŒŒ - 4 - 13ŒŒ - 460 - 538Zinsaufwendungen - 14 - 11 - 16 - 17 - 1 - 3 - 50 - 39 - 1 - 1 - 3 - 1  11  1 - 72 - 71Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
 - 59 - 20ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ - 59 - 20Aufwendungen für Finanzanlagen - 114 - 109 - 103 - 106 - 16 - 14 - 102 - 91Œ - 1 - 1 - 2ŒŒ - 337 - 323Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne Einmaleffekte aus der Pensionsumbewertung
 - 3 039 - 3 012 - 3 017 - 2 799 - 1 049 - 1 035 - 4 725 - 4 506 - 163 - 136 - 1 225 - 924  11  11 - 13 208 - 12 400Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen - 154 - 134 - 33 - 39Œ  Œ - 559 - 543ŒŒ - 704 - 544  84  79 - 1 367 - 1 180Restrukturierungsaufwendungen - 49 - 4 - 4 - 17ŒŒ - 96 - 9ŒŒŒŒŒŒ - 149 - 30Sonstige Aufwendungen - 23 - 21 - 11 - 5Œ - 1 - 1 - 18ŒŒŒŒ  Œ  Œ - 34 - 45Operative Aufwendungen - 11 618 - 11 287 - 10 131 - 9 334 - 3 878 - 3 818 - 16 261 - 15 362 - 469 - 423 - 4 157 - 3 439  106  178 - 46 407 - 43 485Operatives Ergebnis 1 683 1 743 1 798 1 588  74  104 1 846 1 699  74  57  128  105Œ  86 5 603 5 382Nichtoperative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto)
 - 72 - 50 - 6 - 45  11  2 - 33 - 22  Œ  Œ - 1ŒŒŒ - 99 - 114Nichtoperative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
  236  134  221  172  12  13  272  141  Œ Œ  5  3Œ  Œ  746  463Nichtoperative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
 - 82 - 37 - 96 - 98  1 - 2 - 47 - 31ŒŒŒŒŒŒ - 223 - 168Einmaleffekte aus der Pensionsumbewertung - 166 - 530ŒŒŒŒ - 13 - 7ŒŒ - 1ŒŒŒ - 181 - 537Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
 - 2 - 2 - 40 - 35 - 2 - 2 - 17 - 13 - 2 - 2 - 1Œ  1  4 - 63 - 49Nichtoperative Positionen - 87 - 485  79 - 6  23  11  163  68 - 2 - 2  2  3  1  4  181 - 406Ergebnis vor Ertragsteuern 1 596 1 258 1 878 1 583  97  115 2 009 1 767  72  56  130  108  1  90 5 784 4 976Ertragsteuern - 449 - 309 - 595 - 602 - 60 - 12 - 497 - 531 - 18 - 18 - 41 - 27Œ - 30 - 1 660 - 1 528Jahresüberschuss 1 147  948 1 283  980  37  103 1 512 1 236  55  38  89  81  1  60 4 124 3 448Jahresüberschussauf Anteile anderer Gesellschafter entfallend - 1  8  12  15  5 - 1  109  119  15  16  3  3ŒŒ  143  159auf Anteilseigner entfallend 1 147  940 1 271  966  33  105 1 403 1 117  40  22  86  78  1  60 3 981 3 290Schadenquote² in ’ 66,2 65,6 63,3 63,1 74,8 74,6 67,0 66,8 61,1 64,5 62,7 65,6Œš
Œš
 66,2 66,0Kostenquote³ in ’ 25,9 26,3 27,6 28,0 28,0 28,0 29,5 29,7 32,5 30,6 34,6 31,0Œš
Œš
 28,4 28,3 92,1 91,9 90,9 91,1 102,9 102,6 96,5 96,5 93,5 95,2 97,4 96,6Œ
Œ
 94,6 94,3˚     Die Analyse der Asbestrisiken für den 
 Allianz Konzern in ˛˝˚ˆ resultierte in einer Reduzierung der Rück
-stellungen und einem im operativen Ergebnis erfassten Abwicklungsgewinn in Höhe von 
  ˛   Verhältnis von Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto).
˘    Verhältnis von Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne Einmaleffekte aus der Pensions
-umbewertung zu verdienten Beiträgen (netto).ˆ    Verhältnis von Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne Einmaleffekte aus der Pensions
-umbewertung sowie Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto).˙   Darstellung nicht aussagekräftig.
177D  Konzernabschluss ˜˚˛ Konzernbilanz ˜˚˚ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ KonzernanhangGeschäftsbericht   Allianz Konzern˛˛ˇ˛˛ˇˆ German Speaking Countries and Central
 & Eastern Europe
Western
 & Southern Europe, 
Middle East, Africa, IndiaIberia & Latin America
Global Insurance Lines & Anglo MarketsAsia P
   Allianz Worldwide Partners
Konsolidierung und Sonstiges¹Schaden-UnfallGebuchte Bruttobeiträge 14 061 13 673 11 855 10 939 4 566 4 437 21 931 19 680  774  722 3 975 3 341 - 5 565 - 4 469 51 597 48 322Abgegebene Rückversicherungsbeiträge - 2 209 - 2 174 - 856 - 829 - 738 - 705 - 6 239 - 4 224 - 254 - 250 - 200 - 247 5 565 4 469 - 4 933 - 3 961Veränderung in Beitragsüberträgen
 - 111 - 44 - 83 - 104 - 87 - 33  302 - 280 - 19 - 28 - 237 - 113ŒŒ - 234 - 602Verdiente Beiträge (netto)
 11 741 11 455 10 915 10 006 3 741 3 699 15 994 15 176  501  443 3 538 2 981ŒŒ 46 430 43 759Zinserträge und ähnliche Erträge 1 149 1 208  931  877  195  197 1 249 1 241  43  37  45  38 - 11 - 2 3 601 3 595Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto)
 - 43  8  16 - 8  14  8 - 9 - 2ŒŒ - 4ŒŒŒ - 25  6Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
  252  186ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ  252  186Provisions- und Dienstleistungserträge  162  140  33  39ŒŒ  667  646ŒŒ  706  526 - 95 - 90 1 474 1 260Sonstige Erträge  39  34  33  8  2  18  206ŒŒŒŒŒŒŒ  279  60Operative Erträge 13 300 13 030 11 929 10 922 3 952 3 922 18 107 17 061  543  480 4 285 3 544 - 106 - 92 52 010 48 867Schadenaufwendungen (netto) - 7 778 - 7 512 - 6 907 - 6 312 - 2 799 - 2 758 - 10 711 - 10 140 - 306 - 286 - 2 220 - 1 956Œ  86 - 30 721 - 28 878Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge (netto)
 - 387 - 464 - 39 - 39 - 13 - 6 - 17 - 16ŒŒ - 4 - 13ŒŒ - 460 - 538Zinsaufwendungen - 14 - 11 - 16 - 17 - 1 - 3 - 50 - 39 - 1 - 1 - 3 - 1  11  1 - 72 - 71Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
 - 59 - 20ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ - 59 - 20Aufwendungen für Finanzanlagen - 114 - 109 - 103 - 106 - 16 - 14 - 102 - 91Œ - 1 - 1 - 2ŒŒ - 337 - 323Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne Einmaleffekte aus der Pensionsumbewertung
 - 3 039 - 3 012 - 3 017 - 2 799 - 1 049 - 1 035 - 4 725 - 4 506 - 163 - 136 - 1 225 - 924  11  11 - 13 208 - 12 400Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen - 154 - 134 - 33 - 39Œ  Œ - 559 - 543ŒŒ - 704 - 544  84  79 - 1 367 - 1 180Restrukturierungsaufwendungen - 49 - 4 - 4 - 17ŒŒ - 96 - 9ŒŒŒŒŒŒ - 149 - 30Sonstige Aufwendungen - 23 - 21 - 11 - 5Œ - 1 - 1 - 18ŒŒŒŒ  Œ  Œ - 34 - 45Operative Aufwendungen - 11 618 - 11 287 - 10 131 - 9 334 - 3 878 - 3 818 - 16 261 - 15 362 - 469 - 423 - 4 157 - 3 439  106  178 - 46 407 - 43 485Operatives Ergebnis 1 683 1 743 1 798 1 588  74  104 1 846 1 699  74  57  128  105Œ  86 5 603 5 382Nichtoperative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto)
 - 72 - 50 - 6 - 45  11  2 - 33 - 22  Œ  Œ - 1ŒŒŒ - 99 - 114Nichtoperative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
  236  134  221  172  12  13  272  141  Œ Œ  5  3Œ  Œ  746  463Nichtoperative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
 - 82 - 37 - 96 - 98  1 - 2 - 47 - 31ŒŒŒŒŒŒ - 223 - 168Einmaleffekte aus der Pensionsumbewertung - 166 - 530ŒŒŒŒ - 13 - 7ŒŒ - 1ŒŒŒ - 181 - 537Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
 - 2 - 2 - 40 - 35 - 2 - 2 - 17 - 13 - 2 - 2 - 1Œ  1  4 - 63 - 49Nichtoperative Positionen - 87 - 485  79 - 6  23  11  163  68 - 2 - 2  2  3  1  4  181 - 406Ergebnis vor Ertragsteuern 1 596 1 258 1 878 1 583  97  115 2 009 1 767  72  56  130  108  1  90 5 784 4 976Ertragsteuern - 449 - 309 - 595 - 602 - 60 - 12 - 497 - 531 - 18 - 18 - 41 - 27Œ - 30 - 1 660 - 1 528Jahresüberschuss 1 147  948 1 283  980  37  103 1 512 1 236  55  38  89  81  1  60 4 124 3 448Jahresüberschussauf Anteile anderer Gesellschafter entfallend - 1  8  12  15  5 - 1  109  119  15  16  3  3ŒŒ  143  159auf Anteilseigner entfallend 1 147  940 1 271  966  33  105 1 403 1 117  40  22  86  78  1  60 3 981 3 290Schadenquote² in ’ 66,2 65,6 63,3 63,1 74,8 74,6 67,0 66,8 61,1 64,5 62,7 65,6Œš
Œš
 66,2 66,0Kostenquote³ in ’ 25,9 26,3 27,6 28,0 28,0 28,0 29,5 29,7 32,5 30,6 34,6 31,0Œš
Œš
 28,4 28,3 92,1 91,9 90,9 91,1 102,9 102,6 96,5 96,5 93,5 95,2 97,4 96,6Œ
Œ
 94,6 94,3˚     Die Analyse der Asbestrisiken für den 
 Allianz Konzern in 
˛˝˚ˆ resultierte in einer Reduzierung der Rück
-stellungen und einem im operativen Ergebnis erfassten Abwicklungsgewinn in Höhe von 
  ˛   Verhältnis von Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto).
˘    
Verhältnis von Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne Einmaleffekte aus der Pensions
-umbewertung zu verdienten Beiträgen (netto).ˆ    Verhältnis von Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne Einmaleffekte aus der Pensions
-umbewertung sowie Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto).˙   Darstellung nicht aussagekräftig.
178Geschäftsbericht   Allianz Konzern˛˚˜˘˚˘˛˚˜˘˚˘ˆ German Speaking Countries and Central
 & Eastern Europe
Western
 & Southern Europe, 
Middle East, Africa, IndiaIberia & Latin America
USAGlobal Insurance Lines & Anglo MarketsAsia P
KonsolidierungLeben /KrankenGesamte Beitragseinnahmen¹ 24 058 25 176 23 591 23 266 2 037 1 844 10 475 11 840  634  589 6 774 5 736 - 666 - 1 120 66 903 67 331Abgegebene Rückversicherungsbeiträge - 133 - 159 - 561 - 1 022 - 12 - 12 - 140 - 115 - 146 - 112 - 421 - 329  666 1 120 - 747 - 630Veränderung in Beitrags
 über trägen - 257 - 344  52 - 7 - 4 - 4  22 - 8  6 - 29 - 129 - 151ŒŒ - 309 - 544Gesamte Beitragseinnahmen (netto) 23 668 24 672 23 082 22 237 2 021 1 828 10 357 11 717  494  448 6 224 5 255ŒŒ 65 847 66 157Einlagen aus Versicherungs- und Investmentverträgen
 - 8 553 - 8 599 - 18 495 - 17 779 - 1 368 - 1 185 - 9 163 - 10 734ŒŒ - 4 052 - 3 345ŒŒ - 41 632 - 41 643Verdiente Beiträge (netto)
 15 115 16 073 4 587 4 458  653  643 1 193  984  494  448 2 172 1 910ŒŒ 24 215 24 514Zinserträge und ähnliche Erträge 9 325 9 226 3 962 3 918  360  374 3 813 3 030  74  71  838  728 - 41 - 41 18 331 17 307Operative Erträge aus erfolgs wirksam zum Zeitwert bewer teten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto)  - 954  383  2 - 66  27  32 - 1 092 - 1 641 - 12 - 58 - 12 - 1 - 9 - 15 - 2 050 - 1 367Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
  5 416 2 369  946  742  35  26  55  57ŒŒ  11  13 - 4 - 3 6 459 3 204Provisions- und Dienstleistungs erträge  209  203  778  531  180  140  115  113Œ  1  51  32 - 3 - 3 1 331 1 017Sonstige Erträge  169  133  27  21Œ  ŒŒŒŒŒ  1  3ŒŒ  198  156Operative Erträge 29 281 28 387 10 303 9 604 1 255 1 215 4 085 2 542  555  462 3 061 2 685 - 56 - 63 48 484 44 832Schadenaufwendungen (netto) - 14 678 - 14 810 - 4 112 - 3 878 - 661 - 605 - 112 - 84 - 332 - 308 - 1 092 - 1 090ŒŒ - 20 986 - 20 775Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge (netto)
 - 8 762 - 8 683 - 2 229 - 2 257 - 44 - 100 - 1 422 - 672 - 58 - 53 - 1 037 - 798  3Œ - 13 550 - 12 563Zinsaufwendungen - 94 - 101 - 19 - 22 - 2 - 2 - 14 - 8 - 1 - 1 - 20 - 13  41  41 - 108 - 107Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
  - 965 - 377 - 218 - 293Œ - 1 - 3  ŒŒŒ - 13 - 6ŒŒ - 1 199 - 677Aufwendungen für Finanzanlagen - 670 - 608 - 256 - 228 - 8 - 7 - 54 - 38 - 1Œ - 25 - 21  Œ  Œ - 1 013 - 903Abschluss- und Verwaltungs
 aufwendungen (netto) ohne Einmaleffekte aus der Pensionsumbewertung - 2 062 - 2 017 - 1 962 - 1 845 - 209 - 202 - 1 615 - 1 060 - 117 - 85 - 956 - 653  Œ  2 - 6 922 - 5 860Provisions- und Dienstleistungs aufwendungen - 51 - 45 - 425 - 249 - 100 - 70 - 24 - 24ŒŒ - 1 - 1  2  3 - 599 - 387Operative Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
 - 19 - 19ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ - 19 - 19Restrukturierungsaufwendungen - 29 - 1 - 2 - 4ŒŒŒŒŒŒŒ  8ŒŒ - 32  3Sonstige Aufwendungen - 244 - 200 - 18 - 13  Œ Œ ŒŒ  Œ  ŒŒ - 5ŒŒ - 262 - 217Operative Aufwendungen - 27 574 - 26 860 - 9 241 - 8 789 - 1 024 - 987 - 3 244 - 1 886 - 508 - 447 - 3 144 - 2 580  46  45 - 44 688 - 41 504Operatives Ergebnis 1 707 1 527 1 062  815  231  229  841  656  47  15 - 83  105 - 10 - 17 3 796 3 327Nichtoperative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto)
ŒŒ - 4 - 5ŒŒ - 47 - 126ŒŒŒŒŒŒ - 51 - 131Nichtoperative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
  2  Œ  240  153Œ  1  45 - 6Œ - 1  10  36ŒŒ  298  183Nichtoperative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
ŒŒ - 17 - 17ŒŒ - 1ŒŒ - 3 - 1 - 1ŒŒ - 18 - 21Einmaleffekte aus der Pensionsumbewertung - 13 - 7ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ - 13 - 7Nichtoperative Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
 - 2 - 1 - 25 - 11 - 16 - 16ŒŒŒŒ - 179 - 7ŒŒ - 222 - 36Nichtoperative Positionen - 12 - 8  194  119 - 16 - 15 - 2 - 131Œ - 4 - 170  28ŒŒ - 6 - 12Ergebnis vor Ertragsteuern 1 695 1 518 1 256  934  215  213  839  524  47  11 - 253  132 - 10 - 17 3 790 3 316Ertragsteuern - 563 - 500 - 321 - 258 - 58 - 48 - 245 - 154 - 11 - 8  28 - 27  ŒŒ - 1 169 - 996Jahresüberschuss (-fehlbetrag) 1 133 1 018  935  676  157  165  594  371  36  2 - 224  106 - 10 - 17 2 621 2 320Jahresüberschuss (-fehlbetrag)auf Anteile anderer Gesellschafter entfallend  16  13  47  34  42  44ŒŒŒŒ  38  31Œ  Œ  143  122auf Anteilseigner entfallend 1 116 1 005  888  642  116  121  594  371  36  2 - 262  75 - 10 - 17 2 478 2 198Ergebnismarge (Reserven)² in Basispunkten  65  63  64  53  235  256  87  81  236  71 - 30  43Œ³
Œ³
  67  65˚    Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten die Bruttobeiträge aus dem Verkauf von Lebens- und 
Kranken versicherungspolicen sowie die Bruttoeinnahmen aus dem Verkauf fondsgebundener und anderer anlageorientierter Produkte in Übereinstimmung mit den statutorischen Bilanzierungsrichtlinien, die im 
Heimatland des Versicherers anzuwenden sind.
˛    Verhältnis von operativem Ergebnis zu durchschnittlichen Nettorückstellungen zum Geschäfts- und 
Vorjahres
ende. Nettorückstellungen entsprechen hierbei der Summe aus Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle, Rückstellungen für Versicherungs- und Investment
-verträge sowie Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen abzüglich der Rückversicherungsaktiva.˘    Darstellung nicht aussagekräftig.
179D  Konzernabschluss ˜˚˛ Konzernbilanz ˜˚˚ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ KonzernanhangGeschäftsbericht   Allianz Konzern˛˚˜˘˚˘˛˚˜˘˚˘ˆ German Speaking Countries and Central
 & Eastern Europe
Western
 & Southern Europe, 
Middle East, Africa, IndiaIberia & Latin America
USAGlobal Insurance Lines & Anglo MarketsAsia P
KonsolidierungLeben /KrankenGesamte Beitragseinnahmen¹ 24 058 25 176 23 591 23 266 2 037 1 844 10 475 11 840  634  589 6 774 5 736 - 666 - 1 120 66 903 67 331Abgegebene Rückversicherungsbeiträge - 133 - 159 - 561 - 1 022 - 12 - 12 - 140 - 115 - 146 - 112 - 421 - 329  666 1 120 - 747 - 630Veränderung in Beitrags
 über trägen - 257 - 344  52 - 7 - 4 - 4  22 - 8  6 - 29 - 129 - 151ŒŒ - 309 - 544Gesamte Beitragseinnahmen (netto) 23 668 24 672 23 082 22 237 2 021 1 828 10 357 11 717  494  448 6 224 5 255ŒŒ 65 847 66 157Einlagen aus Versicherungs- und Investmentverträgen
 - 8 553 - 8 599 - 18 495 - 17 779 - 1 368 - 1 185 - 9 163 - 10 734ŒŒ - 4 052 - 3 345ŒŒ - 41 632 - 41 643Verdiente Beiträge (netto)
 15 115 16 073 4 587 4 458  653  643 1 193  984  494  448 2 172 1 910ŒŒ 24 215 24 514Zinserträge und ähnliche Erträge 9 325 9 226 3 962 3 918  360  374 3 813 3 030  74  71  838  728 - 41 - 41 18 331 17 307Operative Erträge aus erfolgs wirksam zum Zeitwert bewer teten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto)  - 954  383  2 - 66  27  32 - 1 092 - 1 641 - 12 - 58 - 12 - 1 - 9 - 15 - 2 050 - 1 367Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
  5 416 2 369  946  742  35  26  55  57ŒŒ  11  13 - 4 - 3 6 459 3 204Provisions- und Dienstleistungs erträge  209  203  778  531  180  140  115  113Œ  1  51  32 - 3 - 3 1 331 1 017Sonstige Erträge  169  133  27  21Œ  ŒŒŒŒŒ  1  3ŒŒ  198  156Operative Erträge 29 281 28 387 10 303 9 604 1 255 1 215 4 085 2 542  555  462 3 061 2 685 - 56 - 63 48 484 44 832Schadenaufwendungen (netto) - 14 678 - 14 810 - 4 112 - 3 878 - 661 - 605 - 112 - 84 - 332 - 308 - 1 092 - 1 090ŒŒ - 20 986 - 20 775Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge (netto)
 - 8 762 - 8 683 - 2 229 - 2 257 - 44 - 100 - 1 422 - 672 - 58 - 53 - 1 037 - 798  3Œ - 13 550 - 12 563Zinsaufwendungen - 94 - 101 - 19 - 22 - 2 - 2 - 14 - 8 - 1 - 1 - 20 - 13  41  41 - 108 - 107Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
  - 965 - 377 - 218 - 293Œ - 1 - 3  ŒŒŒ - 13 - 6ŒŒ - 1 199 - 677Aufwendungen für Finanzanlagen - 670 - 608 - 256 - 228 - 8 - 7 - 54 - 38 - 1Œ - 25 - 21  Œ  Œ - 1 013 - 903Abschluss- und Verwaltungs
 aufwendungen (netto) ohne Einmaleffekte aus der Pensionsumbewertung
 - 2 062 - 2 017 - 1 962 - 1 845 - 209 - 202 - 1 615 - 1 060 - 117 - 85 - 956 - 653  Œ  2 - 6 922 - 5 860Provisions- und Dienstleistungs aufwendungen - 51 - 45 - 425 - 249 - 100 - 70 - 24 - 24ŒŒ - 1 - 1  2  3 - 599 - 387Operative Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
 - 19 - 19ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ - 19 - 19Restrukturierungsaufwendungen - 29 - 1 - 2 - 4ŒŒŒŒŒŒŒ  8ŒŒ - 32  3Sonstige Aufwendungen - 244 - 200 - 18 - 13  Œ Œ ŒŒ  Œ  ŒŒ - 5ŒŒ - 262 - 217Operative Aufwendungen - 27 574 - 26 860 - 9 241 - 8 789 - 1 024 - 987 - 3 244 - 1 886 - 508 - 447 - 3 144 - 2 580  46  45 - 44 688 - 41 504Operatives Ergebnis 1 707 1 527 1 062  815  231  229  841  656  47  15 - 83  105 - 10 - 17 3 796 3 327Nichtoperative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto)
ŒŒ - 4 - 5ŒŒ - 47 - 126ŒŒŒŒŒŒ - 51 - 131Nichtoperative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
  2  Œ  240  153Œ  1  45 - 6Œ - 1  10  36ŒŒ  298  183Nichtoperative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
ŒŒ - 17 - 17ŒŒ - 1ŒŒ - 3 - 1 - 1ŒŒ - 18 - 21Einmaleffekte aus der Pensionsumbewertung - 13 - 7ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ - 13 - 7Nichtoperative Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
 - 2 - 1 - 25 - 11 - 16 - 16ŒŒŒŒ - 179 - 7ŒŒ - 222 - 36Nichtoperative Positionen - 12 - 8  194  119 - 16 - 15 - 2 - 131Œ - 4 - 170  28ŒŒ - 6 - 12Ergebnis vor Ertragsteuern 1 695 1 518 1 256  934  215  213  839  524  47  11 - 253  132 - 10 - 17 3 790 3 316Ertragsteuern - 563 - 500 - 321 - 258 - 58 - 48 - 245 - 154 - 11 - 8  28 - 27  ŒŒ - 1 169 - 996Jahresüberschuss (-fehlbetrag) 1 133 1 018  935  676  157  165  594  371  36  2 - 224  106 - 10 - 17 2 621 2 320Jahresüberschuss (-fehlbetrag)auf Anteile anderer Gesellschafter entfallend  16  13  47  34  42  44ŒŒŒŒ  38  31Œ  Œ  143  122auf Anteilseigner entfallend 1 116 1 005  888  642  116  121  594  371  36  2 - 262  75 - 10 - 17 2 478 2 198Ergebnismarge (Reserven)² in Basispunkten  65  63  64  53  235  256  87  81  236  71 - 30  43Œ³
Œ³
  67  65˚    
Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten die Bruttobeiträge aus dem Verkauf von Lebens- und 
Kranken versicherungspolicen sowie die Bruttoeinnahmen aus dem Verkauf fondsgebundener und anderer
 anlageorientierter Produkte in Übereinstimmung mit den statutorischen Bilanzierungsrichtlinien, die im 
Heimatland des Versicherers anzuwenden sind.
˛    Verhältnis von operativem Ergebnis zu durchschnittlichen Nettorückstellungen zum Geschäfts- und 
Vorjahres
ende. Nettorückstellungen entsprechen hierbei der Summe aus Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle, Rückstellungen für Versicherungs- und Investment
-
verträge sowie Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen abzüglich der Rückversicherungsaktiva.
˘    Darstellung nicht aussagekräftig.
180Geschäftsbericht   Allianz Konzern˛˘˛˘ˆ Provisionsüberschuss¹ 6 488 6 380Zinsüberschuss² - 5 - 3Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) - 8  5Sonstige Erträge  4  6Operative Erträge 6 479 6 388Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte Aufwendungen und ohne Einmaleffekte aus der Pensionsumbewertung
 - 4 141 - 3 787Restrukturierungsaufwendungen  - 41  3Operative Aufwendungen - 4 182 - 3 784Operatives Ergebnis 2 297 2 603Realisierte Gewinne/Verluste (netto)
Œ  4Akquisitionsbedingte Aufwendungen  11  6Einmaleffekte aus der Pensionsumbewertung - 31 - 14Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
 - 11 - 11Nichtoperative Positionen - 31 - 15Ergebnis vor Ertragsteuern 2 266 2 588Ertragsteuern - 817 - 967Jahresüberschuss  1 449 1 621Jahresüberschussauf Anteile anderer Gesellschafter entfallend  71  86auf Anteilseigner entfallend 1 378 1 535 64,5 59,2˚    Provisions- und Dienstleistungserträge abzüglich Provisions- und Diens tleis tungs  
aufwendungen.˛   Zinserträge und ähnliche Erträge abzüglich Zinsaufwendungen.˘   Verhältnis von operativen Aufwendungen zu operativen Erträgen.

181D  Konzernabschluss ˜˚˛ Konzernbilanz ˜˚˚ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ KonzernanhangGeschäftsbericht   Allianz Konzern
182Geschäftsbericht   Allianz Konzern˛˛˛˛ˆ Holding & Treasury
BankgeschäftAlternative InvestmentsKonsolidierungCorporate und SonstigesZinserträge und ähnliche Erträge  222  265  546  590  23  22Œ - 1  790  876Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanz aktiva und Finanzpassiva (netto) - 28  27  16  10 - 2 - 4  Œ  Œ - 15  33Provisions- und Dienstleistungs erträge  221  61  565  513  192  157 - 3 - 7  974  724Sonstige Erträge  148  116  1  Œ  Œ  ŒŒŒ  149  117Operative Erträge  562  469 1 127 1 114  213  176 - 3 - 8 1 899 1 750Zinsaufwendungen ohne Zinsaufwendungen für externe Fremd  - 241 - 317 - 212 - 255 - 2 - 2  Œ  1 - 454 - 573Risikovorsorge im KreditgeschäftŒŒ - 60 - 45ŒŒŒŒ - 60 - 45Aufwendungen für Finanzanlagen - 76 - 72 - 1 - 1 - 9 - 8  1  3 - 85 - 77Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte Aufwendungen und ohne Einmaleffekte aus der Pensionsumbewertung
 - 917 - 736 - 409 - 438 - 165 - 137  2  1 - 1 489 - 1 310Provisions- und Dienstleistungs aufwendungen - 405 - 266 - 340 - 305ŒŒ  Œ  3 - 745 - 567Restrukturierungsaufwendungen  Œ  4 - 9  3Œ  1ŒŒ - 9  8Sonstige Aufwendungen Œ  Œ - 2 - 7  ŒŒŒŒ - 2 - 7Operative Aufwendungen - 1 639 - 1 386 - 1 032 - 1 047 - 176 - 146  3  8 - 2 844 - 2 571Operatives Ergebnis - 1 076 - 917  94  66  37  30  Œ  Œ - 945 - 820Nichtoperative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto)
 - 58 - 32ŒŒ  ŒŒŒŒ - 58 - 33Realisierte Gewinne/Verluste (netto)
  260  171  15  13  61  ŒŒŒ  337  184Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
 - 23 - 6 - 4 - 1  Œ  ŒŒŒ - 27 - 7Erträge aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen (netto)ŒŒŒŒ - 52 - 42ŒŒ - 52 - 42 - 849 - 846ŒŒŒŒŒŒ - 849 - 846Akquisitionsbedingte Aufwendungen  1  1ŒŒŒŒŒŒ  1  1Einmaleffekte aus der Pensionsumbewertung  230  563 - 1 - 1 - 5 - 4ŒŒ  224  558Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
 - 8 - 8ŒŒŒŒŒŒ - 8 - 8Nichtoperative Positionen - 447 - 157  11  11  4 - 46ŒŒ - 432 - 192Ergebnis vor Ertragsteuern - 1 524 - 1 074  105  77  41 - 16Œ  Œ - 1 377 - 1 013Ertragsteuern  414  389 - 35 - 24 - 5 - 9ŒŒ  374  356Jahresüberschuss (-fehlbetrag) - 1 110 - 685  70  53  36 - 25Œ  Œ - 1 003 - 657Jahresüberschuss (-fehlbetrag)auf Anteile anderer Gesellschafter entfallendŒ  Œ  5  7  9  8ŒŒ  14  15auf Anteilseigner entfallend - 1 110 - 685  65  45  27 - 33ŒŒ - 1 017 - 673 73,2 79,9˚    Verhältnis von Aufwendungen für Finanzanlagen, Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitions
-bedingte Aufwendungen und ohne Einmaleffekte aus der Pensionsumbewertung, Restrukturierungsauf-wendungen und sonstigen Aufwendungen zu Zins erträgen und ähnlichen Erträgen, operativen Erträgen aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto), Provisions- und 

Dienstleistungserträgen, sonstigen Erträgen, Zinsaufwendungen ohne Zinsaufwendungen für externe 


183D  Konzernabschluss ˜˚˛ Konzernbilanz ˜˚˚ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ KonzernanhangGeschäftsbericht   Allianz Konzern˛˛˛˛ˆ Holding & Treasury
BankgeschäftAlternative InvestmentsKonsolidierungCorporate und SonstigesZinserträge und ähnliche Erträge  222  265  546  590  23  22Œ - 1  790  876Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanz aktiva und Finanzpassiva (netto) - 28  27  16  10 - 2 - 4  Œ  Œ - 15  33Provisions- und Dienstleistungs erträge  221  61  565  513  192  157 - 3 - 7  974  724Sonstige Erträge  148  116  1  Œ  Œ  ŒŒŒ  149  117Operative Erträge  562  469 1 127 1 114  213  176 - 3 - 8 1 899 1 750Zinsaufwendungen ohne Zinsaufwendungen für externe Fremd  - 241 - 317 - 212 - 255 - 2 - 2  Œ  1 - 454 - 573Risikovorsorge im KreditgeschäftŒŒ - 60 - 45ŒŒŒŒ - 60 - 45Aufwendungen für Finanzanlagen - 76 - 72 - 1 - 1 - 9 - 8  1  3 - 85 - 77Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte Aufwendungen und ohne Einmaleffekte aus der Pensionsumbewertung
 - 917 - 736 - 409 - 438 - 165 - 137  2  1 - 1 489 - 1 310Provisions- und Dienstleistungs aufwendungen - 405 - 266 - 340 - 305ŒŒ  Œ  3 - 745 - 567Restrukturierungsaufwendungen  Œ  4 - 9  3Œ  1ŒŒ - 9  8Sonstige Aufwendungen Œ  Œ - 2 - 7  ŒŒŒŒ - 2 - 7Operative Aufwendungen - 1 639 - 1 386 - 1 032 - 1 047 - 176 - 146  3  8 - 2 844 - 2 571Operatives Ergebnis - 1 076 - 917  94  66  37  30  Œ  Œ - 945 - 820Nichtoperative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto)
 - 58 - 32ŒŒ  ŒŒŒŒ - 58 - 33Realisierte Gewinne/Verluste (netto)
  260  171  15  13  61  ŒŒŒ  337  184Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
 - 23 - 6 - 4 - 1  Œ  ŒŒŒ - 27 - 7Erträge aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen (netto)ŒŒŒŒ - 52 - 42ŒŒ - 52 - 42 - 849 - 846ŒŒŒŒŒŒ - 849 - 846Akquisitionsbedingte Aufwendungen  1  1ŒŒŒŒŒŒ  1  1Einmaleffekte aus der Pensionsumbewertung  230  563 - 1 - 1 - 5 - 4ŒŒ  224  558Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
 - 8 - 8ŒŒŒŒŒŒ - 8 - 8Nichtoperative Positionen - 447 - 157  11  11  4 - 46ŒŒ - 432 - 192Ergebnis vor Ertragsteuern - 1 524 - 1 074  105  77  41 - 16Œ  Œ - 1 377 - 1 013Ertragsteuern  414  389 - 35 - 24 - 5 - 9ŒŒ  374  356Jahresüberschuss (-fehlbetrag) - 1 110 - 685  70  53  36 - 25Œ  Œ - 1 003 - 657Jahresüberschuss (-fehlbetrag)auf Anteile anderer Gesellschafter entfallendŒ  Œ  5  7  9  8ŒŒ  14  15auf Anteilseigner entfallend - 1 110 - 685  65  45  27 - 33ŒŒ - 1 017 - 673 73,2 79,9˚    
Verhältnis von Aufwendungen für Finanzanlagen, Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitions
-bedingte Aufwendungen und ohne Einmaleffekte aus der Pensionsumbewertung, Restrukturierungsauf-
wendungen und sonstigen Aufwendungen zu Zins erträgen und ähnlichen Erträgen, operativen Erträgen 
aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto), Provisions- und 

Dienstleistungserträgen, sonstigen Erträgen, Zinsaufwendungen ohne Zinsaufwendungen für externe 


184Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˜ Œ Finanzanlagen˜˚˛˝˛˙˝˛ˆ˝ˇ˘˛  DezemberJederzeit veräußerbare Wertpapiere
 488
 365 465 914Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere 2
 745 3 969Depotforderungen aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft 1
 349 1 154Anteile an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen 5 056 4 059Fremdgenutzter Grundbesitz 11 977 11 349Summe 509 493 486 445˚˛˝˚˚˛ˇ Œ Barreserve und andere liquide Mittel  DezemberTäglich fällige Guthaben bei Kreditinstituten
 7 764 6 657Guthaben bei Zentralnotenbanken 388 397Kassenbestand 225 184Schatzwechsel, unverzinsliche Schatz-anweisungen, ähnliche Schuldtitel öffentlicher 
Stellen, Wechsel und Schecks
 6 465 6 625Summe 14 842 13 863 Œ Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva˘˜ ˙  DezemberHandelsaktivaFestverzinsliche Wertpapiere
 489 402Aktien 187 195Derivate 1
 582 1 618Zwischensumme 2 258 2 214Finanzaktiva als —erfolgswirksam zum Zeitwert 
Festverzinsliche Wertpapiere
 2
 645 1 887Aktien 2 365 1 773Zwischensumme 5 010 3 660Summe 7 268 5 875
185D  Konzernabschluss ˛˙ˆ Konzernbilanz ˛˙˙ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙ˇ  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙˘ Konzernkapitalflussrechnung  KonzernanhangGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern  DezemberFort
 geführte An schaffungs- kostenNicht realisierte GewinneNicht realisierte VerlusteZeitwert
Fort
 geführte An schaffungs-kostenNicht realisierte GewinneNicht realisierte VerlusteZeitwert
Festverzinsliche Wertpapiere
Staatliche, hypothekarisch besicherte Anleihen 3
 860 143 -
 10 3
 9933 548192
- 23 738Industrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen 12 879 243 -
 128 12
 99413 685546
- 4414 186Übrige durch Vermögenswerte besicherte Anleihen 4
 303 223 -
 98 4
 4274 313284
- 464 552Staats- und RegierungsanleihenFrankreich 31 039 8
 052 -
 70 39
 02131 1139
 509- 2140 601Italien 23 459 5
 521 -
 54 28
 92625 2035
 557- 530 755Deutschland 13 081 1
 919 -
 52 14
 94812 9002
 152- 515 048USA 14 248 645 -
 82 14
 81010 574875
- 3411 415Südkorea 7 430 1
 190Œ 8
 6196 156882
 Œ7
 038Belgien 7 412 1
 589 -
 59 8
 9425 8661
 818 Œ7
 684Österreich 5 442 1
 246 -
 10 6
 6785 4761
 698- 17 173Spanien 9 119 829 -
 152 9
 7955 055944
- 15 997Schweiz 5 015 698 -
 2 5
 7114 695610
 Œ5
 305Niederlande 3 599 374 -
 10 3
 9634 102506
- 14 607Ungarn 821 98Œ 918
868105
 Œ972
Irland 1 352 37 -
 23 1
 36562028 Œ648
Russland 380 2 -
 18 365472Œ- 71401Portugal 158 29Œ 187
19829Œ227
Griechenland 1 2Œ 312Œ3Supranational 16
 899 2
 577 -
 64 19
 41215 7263
 202- 318 925Summe übrige Länder 37 632 1
 592 -
 865 38
 35933 4012
 013- 19635 217Zwischensumme 177 087 26
 398 -
 1 462 202
 023162 42629
 928 
- 338192
 016Industrieanleihen 211 835 12
 681 -
 4 149 220
 367193 31518
 807- 837211 284Übrige 3 357 588 -
 7 3
 9382 471499
- 22 968Zwischensumme 413 320 40
 276 -
 5 854 447
 742379 75750
 255- 1 269428
 743Aktien 28 906 12
 119 -
 402 40
 62426 11311
 313- 25537 171Summe 442 226 52
 396 -
 6 256 488
 365405 87061
 568- 1 524465
 914˘˜˘˜  DezemberFort
 geführte An schaffungs-kostenNicht realisierte GewinneNicht realisierte VerlusteZeitwert
Fort
 geführte An schaffungs-kostenNicht realisierte GewinneNicht realisierte VerlusteZeitwert
Staats- und Regierungsanleihen 2
 184 363 -
 2 2
 544 2 398 379
 Œ 2
 777Industrieanleihen¹ 562 62 -
 3 621 1 571 362
 - 1 1
 933Summe 2 745 425
 - 5 3
 165 3 969 741
 - 1 4
 710  Enthalten auch industrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen.
186Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˛ 
 ˘˜ 
  
Die folgende Tabelle stellt die nicht realisierten Verluste und die kor
-respondierenden Zeitwerte für jederzeit veräußerbare und bis zur 

Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere zum 
˜˚. De zember ˛˝˚˙ und ˛˝˚ˆ 
dar, auf
 geteilt nach Wertpapier kategorien und Zeitdauer, für welche diese Wertpapiere sich ununterbrochen in einer nicht realisierten 

Verlustposition befanden. 
˛˘˜ Summe DezemberZeitwerteNicht realisierte VerlusteZeitwerte
Nicht realisierte VerlusteZeitwerte
Nicht realisierte Verluste
Festverzinsliche Wertpapiere
Staatliche, hypothekarisch besicherte Anleihen 775 -
 9 23 -
 1 799 -
 10Industrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen 3
 375 -
 73 1
 266 -
 54 4
 641 -
 128Übrige durch Vermögenswerte besicherte Anleihen
 1
 094 -
 25 848 -
 74 1
 942 -
 98Staats- und Regierungsanleihen 30
 016 -
 1 212 2
 227 -
 253 32
 243 -
 1 464Industrieanleihen 56
 578 -
 3 057 4
 029 -
 1 095 60
 607 -
 4 152Übrige 194 -
 7 4Œ 197 -
 7Zwischensumme 92 033 -
 4 382 8
 396 -
 1 477 100
 430 -
 5 859Aktien 3 704 -
 396 1 -
 6 3
 705 -
 402Summe 95 737 -
 4 778 8
 398 -
 1 483 104
 135 -
 6 261
Festverzinsliche Wertpapiere
Staatliche, hypothekarisch besicherte Anleihen 46 - 1 63 - 1 109 - 2Industrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen 1 087 - 17 1
 049 - 27 2
 136 - 44Übrige durch Vermögenswerte besicherte Anleihen 722 - 10 900 - 36 1
 621 - 46Staats- und Regierungsanleihen 6 871 - 141 3
 579 - 197 10
 450 - 338Industrieanleihen 13 782 - 550 4
 086 - 288 17
 868 - 837Übrige 126 - 1 3Œ 130 - 2Zwischensumme 22 633 - 720 9
 680 - 550 32
 314 -
 1 270Aktien 3 566 - 250 11 - 5 3
 577 - 255Summe 26 200 - 970 9
 691 - 554 35
 891 -
 1 525Staats- und RegierungsanleihenDie nicht realisierten Verluste beliefen sich zum 
˜˚. Dezember ˛˝˚˙ auf 
˚ ˆˇˆ
 ˘
 . Der 
 Allianz Konzern hält eine große Anzahl von 
Staatsanleihen. Bei den Emittenten handelt es sich in der Regel um 
Mitgliedsländer der  (Organisation für wirtschaftliche Zusam-menarbeit und Entwicklung). Das Kreditrisiko von Staats- und Regie-
rungsanleihen ist im Regelfall als moderat einzustufen, da eine 

Möglichkeiten der Emittenten vor
-
handen ist. Diese verfügen über ein Investment-Grade-Länder- oder 
Emittenten-Rating. In ˛˝˚˙
 schnitten die Staats- und Regierungsanleihen aufgrund des gestiegenen Zins niveaus größtenteils negativ ab und erhöhten somit die nicht realisierten Verluste um 
˚ ˚˛ˇ  . Die nicht realisier-ten Verluste auf vom 
 Allianz Konzern gehaltene Staats- und Regierungs-anleihen verteilen sich auf eine Vielzahl von Ländern, insbesondere 
auf Länder aus Südamerika. Basierend auf einer detaillierten Analyse der zugrunde liegenden Wertpapiere, betrachtet der 
 Allianz Konzern diese Wertpapiere zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙ nicht als dauerhaft in 
ihrem Wert gemindert. 

187D  Konzernabschluss ˛˙ˆ Konzernbilanz ˛˙˙ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙ˇ  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙˘ Konzernkapitalflussrechnung  KonzernanhangGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernIndustrieanleihenDie nicht realisierten Verluste beliefen sich zum 
˜˚. Dezember ˛˝˚˙ auf ˆ
 ˚˙˛  . Der  Allianz Konzern hält eine Vielzahl von Anleihen, die hauptsächlich von Unternehmen aus -Ländern emittiert 
wurden. Die Mehrzahl dieser Industrieanleihen bzw. der Emittenten 
verfügt über ein Investment-Grade-Rating. Aufgrund eines gestiege-
nen Zinsumfelds haben sich die nicht realisierten Verluste um 

˜ ˜˚ˆ   erhöht. Die nichtrealisierten Verluste verteilen sich über 
einige Sektoren mit Energie als Haupttreiber. Basierend auf einer 

detaillierten Analyse der zugrunde liegenden Wertpapiere, betrach
-
tet der  Allianz Konzern diese Wertpapiere zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙ 
nicht als dauerhaft in ihrem Wert gemindert.
AktienDie nicht realisierten Verluste auf Aktien beliefen sich zum 
˜˚. Dezem - ber ˛˝˚˙
 auf ˆ˝˛  . Diese Verluste stammen von Aktien, welche die 
Wertminderungskriterien des 
 Allianz Konzerns für Aktien, wie sie in Angabe ˛
 Zusammenfassung wesentlicher Bilanzierungsgrundsätze beschrieben werden, nicht erfüllen. Der überwiegende Teil der nicht 

realisierten Verluste befand sich in einer weniger als sechs Monate 

dauernden ununterbrochenen Verlustposition.
 
Die fortgeführten Anschaffungskosten und die Zeitwerte bis zur End-
fälligkeit gehaltener und jederzeit veräußer barer festverzinslicher Wertpapiere stellen sich am 
˜˚. Dezember ˛˝˚˙, untergliedert nach 
der vertraglichen Restlaufzeit, wie folgt dar:  Fort
 geführte Anschaffungs- kostenZeitwert
 
 ˜ 28 361 28
 952mehr als  102 847 108
 383mehr als  117 713 125
 753mehr als  164 399 184
 654Summe 413 320 447
 742˘˜ 
˜ 365 397 1 104 1
 209mehr als  599 695 677 864Summe 2 745 3
 165Die tatsächlichen Restlaufzeiten können von den vertraglich fest-gelegten Restlaufzeiten abweichen, weil bestimmte Emittenten das Recht haben, mit oder ohne Kündigungs- bzw. Vorfälligkeitsstrafen 
bestimmte Wertpapiere zu kündigen oder vorzeitig zurückzuzahlen. 

Finanzanlagen, die nicht zu einem einzelnen Termin fällig sind, wer
-
den in der Regel nicht über verschiedene Laufzeiten verteilt, sondern 
mit der vertraglichen Endfälligkeit aufgeführt. ˝
˘˛ 
 ˇ˘˜ ˘˛ 
Darlehen an assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunter-nehmen sowie jederzeit veräußerbare festverzins liche Wertpapiere, die von assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 

emittiert wurden und vom  Allianz Konzern gehalten werden, beliefen sich zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙ auf ˛   ˇ˘˜˘˛ Anteil am Jahresüberschuss 292 196Anteil an den im Eigenkapital erfassten Erträgen und Aufwendungen 80 54Anteil am Gesamtergebnis 371 250ˇ 
ˇ  14
 403 13 837Kumulierte Abschreibungen  -
 3 054 - 3 053Bilanzwert ˛.˛. 11 349 10 783Zugänge 1 025 983Veränderungen Konsolidierungskreis
 247 ŒAbgänge und Umgliederungen in langfristige 
Vermögenswerte sowie Vermögenswerte von 

Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung 

 -
 330 - 291Umgliederungen - 283 30Währungsänderungen
 218 57Abschreibungen -
 251 - 232Wertminderungen -
 37 - 24Wertaufholungen 40 44Bilanzwert ˆ˛.˛˜. 11 977 11 349Kumulierte Abschreibungen  3
 136 3 054Bruttobuchwert  15
 113 14 403Zum ˜˚.
 Dezember ˛˝˚˙
 bestanden Verfügungsbeschränkungen und 
V
  
188Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern Œ Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
  DezemberKreditinstituteKunden Summe
KreditinstituteKundenSumme
 3 106Œ 3
 106 3 622Œ 3
 622Reverse-Repo-Geschäfte 5Œ 5 121 4 125Gestellte Sicherheiten für Wertpapierleihgeschäfte und Derivate
 878Œ 878 696Œ 696Kredite 51 063¹ 62
 509 113
 573 56 414¹ 55
 950 112
 363Sonstige Forderungen
 365 10 375 555 12 567Zwischensumme 55 417 62
 519 117
 936 61 407 55
 966 117
 373Risikovorsorge im KreditgeschäftŒ - 307 - 307Œ - 298 -
 298Summe 55 417 62
 213 117
 630 61 407 55
 668 117
 075   Enthalten vorwiegend Pfandbriefe. ˜ ˜   
 
 Jahre 
Summe
Forderungen an Kreditinstitute
 2
 087 3
 370 7
 893 8
 820 33
 246 55
 417Forderungen an Kunden
 2
 717 3
 042 5
 333 8
 225 43
 203 62
 519Summe 4 804 6
 411 13
 226 17
 045 76
 449 117
 936Ausfallgefährdete Kredite beliefen sich zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙ auf 
˙˚˙ 
 ˘. Darauf entfallende Zinserträge beliefen sich auf ˚  ˘ Œ Rückversicherungsaktiva  DezemberBeitragsüberträge 1 655 1 519Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 7 712 6 947Deckungsrückstellungen 5 366 4 998Sonstige versicherungstechnische Rückstellungen 110 123Summe 14 843 13 587Die Veränderung der in Rückdeckung gegebenen Deckungsrück
-stellungen ist in folgender Tabelle dargestellt.˘˛˘˛  Bilanzwert ˛.˛. 4 998 4 463Währungsänderungen
 397 430In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 

erfasste Veränderungen
 183 114Sonstige Veränderungen
 - 212 - 9Bilanzwert ˆ˛.˛˜. 5 366 4 998Die Veränderung der in Rückdeckung gegebenen Rückstellungen für 
Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle im 

Geschäftsbereich Schaden-Unfall ist der entsprechenden Tabelle in 

Angabe 
 Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte 

Versicherungsfälle zu entnehmen.

189D  Konzernabschluss ˛˙ˆ Konzernbilanz ˛˙˙ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙ˇ  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙˘ Konzernkapitalflussrechnung  KonzernanhangGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern Œ Aktivierte Abschlusskosten˝  DezemberAktivierte AbschlusskostenSchaden-Unfall 4 647 4 595Leben/Kranken 18 941 16 089Zwischensumme 23 588 20 685Bestandswert von Lebens- und Krankenversicherungsbeständen 613¹
 870Aktivierte Verkaufsförderungen
 1 033 708Summe 25 234 22 262   Im zweiten Quartal  wurden   aus dem Bestandswert von Lebens- und Krankenversicherungs-beständen in immaterielle Vermögenswerte umgegliedert.˝˝ ˛˜˝ˆˆBilanzwert ˛.˛. 4 595 4 354Zugänge 6 194 5 847Veränderungen Konsolidierungskreis
Œ 39Währungsänderungen
 44 82Tilgungen - 6 186 - 5 727Bilanzwert ˆ˛.˛˜. 4 647 4 595ˆ˘˘˛‘Bilanzwert ˛.˛. 16 089 15 837Umgliederung von Gesellschaften  
von Asset Management in Leben/KrankenŒ 159Zugänge 3 268 3 350Währungsänderungen
 743 892Veränderungen der Schattenbi
 lan zierung (Shadow Accounting) 1 895 - 1 832Tilgungen - 3 055 - 2 318Bilanzwert ˆ˛.˛˜. 18 941 16 089Summe 23 588 20 685Der  Allianz Konzern zediert einen Teil der gezeichneten Risiken, um sein Risiko gegenüber Verlusten und bestimmten Ereignissen zu 
steuern und die Kapitalressourcen zu schützen. Für Naturkatastro-phen führt der 
 Allianz Konzern ein zentralisiertes Rückversicherungs
-programm, welches das Risiko der Konzernunternehmen durch inter
-ne Rückversicherungsverträge bündelt. Die  Allianz  begrenzt das 
Risiko aus diesem Portfolio durch externe Rückversicherung. Für 
sonstige Risiken schließen die Konzernunternehmen des 
 Allianz Kon
-zerns individuelle Rückversicherungsprogramme ab. Die  Allianz  beteiligt sich zu marktüblichen Konditionen mit bis zu ˚˝˝  an diesen Zessionen, soweit im Einklang mit lokalen Anforderungen. Das Risiko 

aus diesem Geschäft wird ebenfalls durch externe Rückversicherung 

begrenzt.Rückversicherung ist mit einem Kreditrisiko verbunden und 
unterliegt aggregierten Verlustlimits. Die Rückversicherung befreit 

die jeweilige  Allianz Gesellschaft nicht von ihrer primären Deckungs-erträge. Obwohl der Rückver
-
sicherer gegenüber dieser Gesellschaft in Höhe des in Rückdeckung 
-
versicherer für alle übernommenen Risiken einschließlich des Rück-
versicherungsanteils in voller Höhe. Der  Allianz Konzern überwacht die Zahlungsfähigkeit seiner Rückversicherer permanent und über-prüft in regelmäßigen Abständen seine Rückversicherungsverein-barungen, um die Fähigkeit des Rückversicherers zur Erfüllung der 
im Rahmen von bestehenden und geplanten Rückversicherungsver-trägen eingegangenen V
 Allianz Gesell-schaften zu bewerten. Die Beurteilungskriterien des  Allianz Kon-zerns, die unter anderem die Bonitätsbewertungen, das Kapitalniveau 

sowie die Marktreputation seiner Rückversicherer beinhalten, sind so 

konzipiert, dass keine nennenswerten Risiken im Zusammenhang 

mit der Einbringung von Forderungen anzunehmen sind. In der Ver
-
gangenheit ist es zu keinen wesentlichen Forderungsausfällen aus 

Rückversicherungsbeziehungen gekommen. Ferner kann der 
 Allianz Konzern Œ soweit erforderlich Œ Bürgschaften, Einlagen oder sonstige Finanzgarantien fordern, um die Gefährdung durch Kreditrisiken wei
-ter zu vermindern. In bestimmten Fällen bildet der 
 Allianz Konzern allerdings für zweifelhafte Forderungen aus dem Rückversicherungs-geschäft eine Wertberichtigung, sofern dies angebracht erscheint; 

diese Beträge waren jedoch zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙ und ˛˝˚ˆ unbe-deutend. Der  Allianz Konzern unterhält hauptsächlich Geschäfts-beziehungen zu Rückversicherern mit einem hohen Rating.
190Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzernˆ˘ 
  ˆ˘  
  3 021 2 954 - 2 151 - 1 908Bilanzwert ˛.˛. 870 1 046Währungsänderungen
 - 6 27Veränderungen der Schatten
 bilanzierung  (Shadow Accounting) 34 - 34Tilgungen - 134 - 170Umgliederungen - 151ŒBilanzwert ˆ˛.˛˜. 613 870 2 277 2 151 2 889 3 021˝˜˜ 
˝˜˜ Bilanzwert ˛.˛. 708 807Zugänge 61 121Währungsänderungen
 127 142Veränderungen der Schatten
 bilanzierung  (Shadow Accounting) 350 - 203Tilgungen - 213 - 158Bilanzwert ˆ˛.˛˜. 1 033 708 Œ Übrige Aktiva˝  DezemberForderungen
Versicherungsnehmer
 6 013 5 846Versicherungsvermittler
 4 379 4 348Rückversicherer 2 264 1 951Übrige 4 340 4 711Abzüglich Wertminderung für zweifelhafte 
Forderungen
- 647- 693Zwischensumme 16 349 16 163SteuerforderungenErtragsteuern 1 698 1 996Sonstige Steuern 1 512 1 426Zwischensumme 3 210 3 422Dividenden-, Zins- und Mietforderungen 7 887 7 836RechnungsabgrenzungspostenZinsen und Mieten 32 25Übrige Rechnungsabgrenzungsposten 296 256Zwischensumme 328 281Derivative Finanzinstrumente, welche die  Kriterien des Hedge Accounting erfüllen,  und feste Verpšichtungen
 565 477SachanlagenEigengenutzter Grundbesitz 3 261 2 566Software 2 361 2 142Geschäftsausstattung 1 426 1 291Anlagevermögen alternativer Investments 1 763 1 465Zwischensumme 8 811 7 464Übrige Aktiva 1 664 1 437Summe¹ 38 813 37 080   Enthält übrige Aktiva in Höhe von      
191D  Konzernabschluss ˛˙ˆ Konzernbilanz ˛˙˙ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙ˇ  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙˘ Konzernkapitalflussrechnung  KonzernanhangGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern 
Eigengenutzter Grundbesitz˘ˇ  3 637 3 497- 1 071- 1 074Bilanzwert ˛.˛. 2 566 2 423Zugänge 183 346Veränderungen Konsolidierungskreis
 84ŒAbgänge und Umgliederungen in langfristige Vermögenswerte sowie Vermögenswerte von 

Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung 

- 110- 116Umgliederungen 593- 32Währungsänderungen 16 11Abschreibungen- 74 - 68Wertaufholungen
 4 2Bilanzwert ˆ˛.˛˜. 3 261 2 566 1 084 1 071 4 345 3 637Zum ˜˚.
 Dezember ˛˝˚˙
 bestanden Verfügungsbeschränkungen und 
Verpfändungen als Sicherheiten in Höhe von ˚˛˚
   Software˜  6 360 5 632 - 4 218 - 3 800Bilanzwert ˛.˛. 2 142 1 832Zugänge 709 691Veränderungen Konsolidierungskreis
 - 15 9Abgänge und Umgliederungen in langfristige 
Vermögenswerte sowie Vermögenswerte von 

Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung 

 -
 14 - 7Währungsänderungen 8 15Abschreibungen - 430 - 393Wertminderungen - 38 - 4Bilanzwert ˆ˛.˛˜.¹ 2 361 2 142 4 516 4 218 6 878 6 360   Der in der Konzernbilanz zum 
 Dezember 
 ausgewiesene Wert für Software enthält 
        Geschäftsausstattung 
ˇ˜  3 867 3 823 - 2 576 - 2 651Bilanzwert ˛.˛. 1 291 1 173Zugänge 435 349Veränderungen Konsolidierungskreis
 63 18Abgänge - 94 - 52Umgliederungen - 10 1Währungsänderungen
 30 35Abschreibungen - 278 - 226Wertminderungen - 13 - 5Bilanzwert ˆ˛.˛˜. 1 426 1 291 2 828 2 576 4 254 3 867Anlagevermögen alternativer Investments˚¹  2 284 2 009 -
 819 - 705Bilanzwert ˛.˛. 1 465 1 304Zugänge 622 279Veränderungen Konsolidierungskreis
 - 197ŒAbgänge - 3 - 4Währungsänderungen 5 - 1Abschreibungen - 130 - 114WertminderungenŒ - 1Bilanzwert ˆ˛.˛˜. 1 763 1 465 387 819 2 151 2 284   Beinhaltet das Anlagevermögen von Windparks, Solarparks und Selecta.
192Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern Œ Langfristige Vermögenswerte und 
Veräußerungsgruppen, die als zur 
V
 ˆ
˝˛ˇ˜ 
 ˜  Dezember Vermögenswerte von Veräußerungsgruppen, die 
als zur V
Münsterländische Bank Thie
 & Co. , MünsterŒ83Bürgel Wirtschaftsinformationen, Hamburg35ŒAllianz Life & Annuity Company, Minneapolis11ŒZwischensumme4683Langfristige Vermögenswerte, die als zur 

V
Fremdgenutzter GrundbesitzŒ92Eigengenutzter Grundbesitz6361Zwischensumme63152Summe109235Verbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen, die 

als zur V
Münsterländische Bank Thie
 & Co. , MünsterŒ102Bürgel Wirtschaftsinformationen, Hamburg15ŒAllianz Life & Annuity Company, Minneapolis3ŒSumme18102 
 ˜Münsterländische Bank Thie € Co. , MünsterIm Mai ˛˝˚˙ hat der  Allianz Konzern den Verkauf der Münsterländi-schen Bank Thie
 & Co. , Münster, die während des vierten Quartals 
˛˝˚ˆ als zur Veräußerung gehaltene Veräußerungsgruppe klassi
-, abgeschlossen. Aus der Bewertung der Veräuße
-rungsgruppe zum beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungs
-kosten wurde bis zum Zeitpunkt der Veräußerung keine Wert
  
- minderung erfasst.Bürgel Wirtschaftsinformationen, HamburgWährend des vierten Quartals 
˛˝˚˙ wurde vom  Allianz Konzern ent-schieden, die  Bürgel Wirtschaftsinformationen, Hamburg, zu ver-kaufen. Demzufolge wurden die Vermögenswerte und Verbindlich
- 

Segment Global Insurance Lines & Anglo Markets (Schaden-Unfall) zugeordnet sind, als zur Veräußerung Zum 

˜˚. Dezember ˛˝˚˙
 sind keine aufgelaufenen, direkt im Eigenkapital erfassten Gewinne der Veräußerungsgruppe, die als zur Veräußerung 

erkauf soll bis zum Ende 
des ersten Quartals 
˛˝˚ˇ
 vollzogen werden. Aus der Bewertung der 
Veräußerungsgruppe zum beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräu
-
ßerungskosten wurde für das Geschäftsjahr ˛˝˚˙ keine Wertminde
-
rung erfasst.Allianz Life & Annuity Company, MinneapolisWährend des vierten Quartals 
˛˝˚˙ wurde vom  Allianz Konzern ent-schieden, die  Allianz Life & Annuity Company, Minneapolis, ein vor-konsolidiertes Tochterunternehmen der 
 Allianz Life Insurance Com
-pany of North America, Minneapolis, zu verkaufen. Demzufolge 

wurden die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten der konsolidier-

ten Gesellschaft, die dem Segment 
 (Leben/
Kranken) zugeordnet sind, als zur V 

Zum ˜˚.
 Dezember ˛˝˚˙
 sind keine aufgelaufenen, direkt im Eigenka-pital erfassten Gewinne der Veräußerungsgruppe, die als zur Veräu
-
erkauf soll bis 

zum Ende des ersten Halbjahrs ˛˝˚ˇ vollzogen werden. Aus der 

Bewertung der Veräußerungsgruppe zum beizulegenden Zeitwert 

abzüglich Veräußerungskosten wurde für das Geschäftsjahr 
˛˝˚˙  keine Wertminderung erfasst.ˆ˝˛ˇ˜ 
 ˜Der fremdgenutzte Grundbesitz, der als zur Veräußerung gehalten 
klassiert wird, hatte zum 
˜˚. Dezember 
˛˝˚ˆ
 mehrere Büro
 gebäude
  

Countries and Central & Eastern Europe (Leben/Kranken) zugeordnet waren und deren Verkauf wie erwartet im ersten Quartal 
˛˝˚˙ abge-
schlossen wurde.Der eigengenutzte Grundbesitz, der als zur Veräußerung gehalten
 klassiert wird, hatte zum 
˜˚. Dezember 
˛˝˚ˆ
 mehrere Büro
 gebäude
  

Lines & Anglo Markets (Schaden-Unfall) zugeordnet waren und deren 
Verkauf wie erwartet im dritten Quartal ˛˝˚˙ abgeschlossen wurde.
Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˙ enthielt der eigengenutzte Grund besitz, der als zur V
 das dem berichtsphtigen Segment Western
 & Southern Europe, 
Middle East, Africa, India (Leben/Kranken) zugeordnet ist. Der Ver
-
kauf dieses Gebäudes soll bis zum Ende des dritten Quartals ˛˝˚ˇ vollzogen werden
. Aus der Bewertung dieses Gebäudes zum beizule
-genden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten wurde für das 

Geschäftsjahr ˛˝˚˙ keine Wertminderung erfasst.

193D  Konzernabschluss ˜˚˛ Konzernbilanz ˜˚˚ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ KonzernanhangGeschäftsbericht   Allianz Konzern˜˚ Œ Immaterielle Vermögenswerte
˜˚˚˛˝˙ˆ˜˚˜  Dezember Vermögenswerte mit nicht bestimmbarer 
NutzungsdauerGeschäfts- oder Firmenwert 12
 101 12
 166Markennamen¹ 6 289Zwischensumme 12
 107 12
 455Vermögenswerte mit bestimmbarer 

NutzungsdauerLangfristige Vertriebsvereinbarungen²
 899 948Erworbene Businessportfolios³1866411623113557Zwischensumme 1
 337 1
 300Summe 13
 443 13
 755˜    Enthält für ˛˝˜˙ im Wesentlichen den Markennamen —Selectaﬁ.
˛    Enthalten im Wesentlichen die langfristigen Vertriebsvereinbarungen mit der Commerzbank 
ˆˇ von  

   mit der Banco Popular . von  
  mit der Y
von ˜˛˛ 
  und mit der  Asien,  Türkei sowie 
 
    Enthalten im Wesentlichen erworbene Businessportfolios von 
 Allianz Yasam ve Emeklilik 
ˆ..
 von 
˜˛˝
 ,  Allianz Hayat ve Emeklilik  von ˜˝  
 und von  Allianz Popular Pensiones  von  
. Bis zum dritten Quartal ˛˝˜˚ war die Kategorie —Erworbene Business-portfoliosﬁ in der Kategorie —Übrigeﬁ enthalten. Im zweiten Quartal ˛˝˜˚ wurden ˜˚˜  aus dem 
Bestandswert von Lebens- und Krankenversicherungsbeständen in die Kategorie —Erworbene Business-portfoliosﬁ der immateriellen Vermögenswerte umgegliedert.
˙    Enthalten im Wesentlichen Kundenbeziehungen aus den erworbenen Teilen des Versicherungsgeschäfts 
von UnipolSai Assicurazioni S.p.A. von  
  sowie aus dem Erwerb von Selecta von 
Œ 
  von Assurances Médicales 
. von 
 
 und von YKredi Sigorta 
  ˚    Enthalten im Wesentlichen erworbene Erbbaurechte von   , Landnutzungsrechte von 
˘˜˜ 
 ˜Geschäfts- oder Firmenwert˚˜ 13 156 12
 534Kumulierte W
 -
 990 -
 990Bilanzwert ˜.˜.12 166 11
 544Zugänge70 290Abgänge -
 316ŒWährungsänderungen
352 331Wertminderungen
 -
 171ŒBilanzwert ˛˜.˜˘.12 101 12
 166Kumulierte W
976 99013 077 13
 156Die Zugänge enthalten im Wesentlichen einen Geschäfts- oder Fir
-menwert aus dem Erwerb des Schaden- und Unfallversicherungs
-geschäfts des Territory Insurance Of˜ce, Darwin, zum ˚. Januar ˛˝˚˙ 
sowie aus dem Erwerb mehrerer Windparks. Die Abgänge enthalten im Wesentlichen einen Geschäfts- oder 
Firmenwert aus dem Abgang der Selecta Group S.à r.l., Luxemburg, 

im vierten Quartal ˛˝˚˙.Als Ergebnis des Werthaltigkeitstests wurde der gesamte Ge
 - schäfts- oder Firmenwert von ˚ˆ˚  , der auf die  Asia Paci˜c 
im Geschäftsbereich Leben/Kranken allokiert wurde, vollständig 

abgeschrieben, hauptsächlich getrieben durch stetig sinkende und 

anhaltend niedrige Zinssätze in Südkorea. Der erzielbare Betrag der 
 Asia Paci˜c im Geschäftsbereich Leben/Kranken ist der Nutzungs
-wert und belief sich auf ˚   . Der Referenzzinssatz, der für die aktuelle Schätzung verwendet wurde, ist die lokale Swap-Kurve 

abzüglich ˚˝
 Basispunkte Kreditanpassung plus ˚˙ Basispunkte Vola
-
tilitätsanpassung (nur für Südkorea) (: Lokale Swap-Kurve 

abzüglich ˚˝
 Basispunkte Kreditanpassung plus ˙ Basispunkte Vola
-
tilitätsanpassung (nur für Südkorea)).Im Vergleich zu 
 hat sich die Zusammensetzung mehrerer 
s und entsprechend die Allokation des Geschäfts- oder Firmen-
werts auf diese s aufgrund von Veränderungen im Vorstand der 
 Allianz  im Geschäftsjahr ˛˝˚˙ und damit einhergehenden Umver
-teilungen von Verantwortlichkeiten der Vorstandsmitglieder geän
-dert. Für die 

 Asia Paci˜c im Geschäftsbereich Leben/Kranken hat 
sich diese Änderung dahingehend ausgewirkt, dass die Region 
 Middle East von der  Asia Paci˜c in die 
 Insurance Western
 &  Southern Europe, Middle East and Africa übertragen wurde.Die Zugänge enthalten im Wesentlichen einen Geschäfts- oder Fir
-
menwert aus dem Erwerb von spezi˜schen Vertriebsaktivitäten des 

Schaden- und Unfallversicherungsgeschäfts von UnipolSai Assicura-
zioni S.p.A., Bologna, aus dem Erwerb der Assurance Médicales ., 

Paris, sowie aus dem Erwerb mehrerer Windparks. 
 MarkennamenMarkennamen bestanden in 
 überwiegend aus dem Markenna
-
men —Selectaﬁ, der im vierten Quartal ˛˝˚˙ verkauft wurde.Aufgrund von Rebranding-Aktivitäten des  Allianz Konzerns im russischen Markt wurde der Markenname der Russian People™s Insu-
rance Society —Rosnoﬁ im Geschäftsjahr ˛˝˚˙ planmäßig um  ˇ und damit vollständig abgeschrieben.
194Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernWerthaltigkeitstest für den Geschäfts- oder 
 Firmenwert und andere immaterielle Vermögenswerte 
mit nicht bestimmbarer Nutzungsdauer 
ZuordnungsprinzipienZum Zweck des Werthaltigkeitstests hat der 
 Allianz Konzern den Geschäfts- oder Firmenwert auf s¹
 aufgeteilt. Diese s reprä-sentieren die niedrigstmögliche Ebene, auf der ein Geschäfts- oder 
Firmenwert für interne Managementzwecke beobachtet wird. Insurance German Speaking Countries, Insurance Western
 & Southern Europe, Middle East and Africa umfasst Belgien, Frankreich, Griechenland, Italien, Luxemburg, Niederlande, Türkei, Ägypten, Libanon und Afrika,
 Insurance Iberia & Latin America umfasst Mexiko, Portugal, Spa-nien und Südamerika, Asia P
 Central and Eastern Europe umfasst Bulgarien, Kroatien, Polen, 
Rumänien, Slowakei, Tschechische Republik und Ungarn,
 Global Insurance Lines & Anglo Markets umfasst Australien, Großbritannien, Irland, Russland und Ukraine, Specialty Lines 
 umfasst 
 Allianz Re,  Allianz Global Corporate
 & Specialty und Kreditversicherung, und Specialty Lines  umfasst  Allianz Worldwide Partners. 
 Insurance German Speaking Countries, Health Germany, 
 Insurance Western
 & Southern Europe, Middle East and Africa umfasst Belgien, Frankreich, Griechenland, Italien, Luxemburg, 
Niederlande, Türkei, Ägypten, Libanon und Afrika,
 Asia P
 Central and Eastern Europe umfasst Bulgarien, Kroatien, Polen, 
Rumänien, Slowakei, Tschechische Republik und Ungarn, und
 Der Geschäftsbereich Asset Management ist durch die  Asset 

Management repräsentiert, welche vor allem  Allianz Global Investors  enthält.Die 
 Selecta Group S.à r.l. im Geschäftsbereich Corporate und 

Sonstiges ist im vierten Quartal ˛˝˚˙ abgegangen. ˝˘s, die einen Geschäfts- oder Firmenwert enthalten.Die Buchwerte des Geschäfts- oder Firmenwerts und der Marken-namen des  Allianz Konzerns zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙
 und ˛˝˚ˆ² wur-˜˜ 
   DezemberGeschäfts- oder  
FirmenwertMarken-namenGeschäfts- oder  
FirmenwertMarken-namen˛˜˝ˆˆInsurance German Speaking Countries281Œ287ŒInsurance Western
 & Southern Europe, Middle East and Africa1 327Œ1 358ŒInsurance Iberia
 & Latin America21Œ21ŒAsia P
81Œ86ŒCentral and Eastern Europe292Œ3073Global Insurance Lines  & Anglo Markets
3866321ŒSpecialty Lines ˚39Œ38ŒSpecialty Lines ˚˚21Œ21ŒZwischensumme2 44862 4403ˆ˘˘˛‘Insurance German Speaking 
Countries611Œ602ŒHealth Germany327Œ326ŒInsurance Western
 & Southern Europe, Middle East and Africa654Œ656ŒAsia P
ŒŒ171ŒCentral and Eastern Europe23Œ23ŒInsurance 471Œ454ŒZwischensumme2 087Œ2 232Œ˝7 566Œ7 187Œ†Selecta Group S.à r.l.
ŒŒ307286
ZwischensummeŒŒ307286
Summe12 101612 166289Bewertungsmethoden 
Der erzielbare Betrag aller s wird auf der Basis des Nutzungswerts 
(Value in Use) ermittelt. Der Nutzungswert wird vom 
 Allianz Konzern unter Anwendung allgemein anerkannter Bewertungsgrundsätze 

ermittelt.Für alle s im Geschäftsbereich Schaden-Unfall und für die 
 Asset Management wird der Nutzungswert unter Anwendung 

der Ertragswertmethode ermittelt. Ausgangspunkt für die Ermittlung 

des Ertragswerts sind grundsätzlich die Unternehmensplanung 
   Die Allokation zum  Dezember 
 beruht auf der Allokation des Geschäfts- oder Firmenwertes vor den Änderungen im Vorstand der 
 Allianz ˆ
195D  Konzernabschluss ˛˙ˆ Konzernbilanz ˛˙˙ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙ˇ  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙˘ Konzernkapitalflussrechnung  KonzernanhangGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern(Detailplanungsphase) der  sowie die Schätzung der von dieser 
 auf lange Sicht erzielbaren nachhaltigen Ergebnisse und der 

langfristigen Wachstumsrate, die langfristig als realistisch für die in 

den 
 enthaltenen Unternehmen angesehen wird (—ewige Renteﬁ). 
Der Ertragswert ergibt sich aus der Abzinsung der zukünftigen Ertrags-überschüsse unter Verwendung eines geeigneten Kapitalisierungs
-
zinssatzes. Die für die Berechnung des Nutzungswerts verwendeten 
Unternehmenspläne sind das Ergebnis des strukturierten Manage-
mentdialogs zwischen dem Vorstand des 
 Allianz Konzerns und den operativen Einheiten in Verbindung mit einem in diesen Dialog inte-grierten Berichtsprozess. Die Unternehmensplanung umfasst im 

Allgemeinen einen Zeitraum von drei Jahren und berücksichtigt das 
gegenwärtige Marktumfeld.Die Werte für die ewige Rente beruhen weitgehend auf den 
er
 warteten Ergebnissen des letzten Jahres der Planungsrechnung. 
Soweit erforderlich werden für die Ermittlung der ewigen Rente die 
geplanten Ergebnisse angepasst, damit sie den langfristig erzielbaren nachhaltigen Ergebnissen entsprechen. Die Finanzierung des unter-
stellten langfristigen Wachstums in der ewigen Rente berücksichtigt 

eine Ertragsthesaurierung in angemessener Höhe.Für alle s im Geschäftsbereich Leben/Kranken wird der Nut-zungswert auf Basis des Appraisal Value bestimmt, der sich aus dem 

sogenannten Embedded Value und dem Wert des künftigen Neu
-geschäfts ableitet. Als Ausgangspunkt für den Werthaltigkeitstest der 
s im Geschäftsbereich Leben/Kranken werden der Market Consis-
tent Embedded Value 
 und ein Vielfaches (Multiplikator) des 
entsprechenden Neugeschäftswerts verwendet. Der  ist eine 

ert 

des Bestandportfolios zu bestimmen. Der  Allianz Konzern verwendet einen ökonomischen Bilanzansatz zur Bestimmung des , der 
aus der im Einklang mit den Regeln von Solvency  erstellten Markt-wertbilanz ermittelt wird.Wesentliche Annahmen
Zur Bestimmung der Unternehmenspläne wurden bestimmte 

wesentliche Annahmen getroffen, um künftige Erträge zu schätzen.Für Unternehmen, die den s im Geschäftsbereich Schaden-Unfall zugeordnet sind, basieren die Unternehmenspläne haupt
-sächlich auf wesentlichen Annahmen, die Kostenquoten, Schaden-
quoten, Kapitalerträge, Risikokapital, Marktanteile sowie Änderungen 

in Beitragssätzen und Steuern einschließen. Die Basis für die Bestim
-mung der wesentlichen Annahmen sind aktuelle Markttrends und 

Ergebnisprognosen. Der Kapitalisierungszinssatz basiert auf dem Capital Asset Pricing Model 
 und angemessenen langfristigen Wachstumsraten. Die 

der Ermittlung des Kapitalisierungszinssatzes zugrunde liegenden 
Annahmen, einschließlich des risikofreien Zinssatzes, der Markt-risiko prämie, der Segment-Betas und des Verschuldungsgrads, sind grundsätzlich konsistent mit den Parametern, die im Planungs- und 

Controlling-Prozess des  Allianz Konzerns verwendet werden. Die Kapitalisierungszinssätze und die langfristigen Wachstumsraten für 

die 
s im Geschäftsbereich Schaden-Unfall sind nachstehend auf-
geführt:˜˜˚˘  
 ˚ ˇ˜˜˝ˆˆ¹‡s im Geschäftsbereich Schaden-UnfallKapitali sierungs-zinssatzlangfristige Wachstums rateInsurance German Speaking Countries7,81,0Insurance Western
 & Southern Europe, 
 Middle East and Africa9,22,1Insurance Iberia
 & Latin America
16,54,5Asia P
11,54,0Central and Eastern Europe8,81,5Global Insurance Lines & Anglo Markets8,81,0Specialty Lines ˚8,01,0Specialty Lines ˚˚8,01,0   Die Tabelle gibt einen Überblick über die gewichteten wesentlichen Annahmen auf 
˝˘-Ebene von 
achstumsraten.
Für Unternehmen, die den s im Geschäftsbereich Leben/Kranken 

zugeordnet sind, entspricht der  dem Überschuss der Vermö
-
genswerte über die Verbindlichkeiten in der gemäß den Anforderun
-
gen von Solvency  ermittelten Marktwertbilanz. Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten in der Marktwertbilanz werden mit ihren 

Marktwerten zum Bilanzstichtag bewertet. Die versicherungstech-nischen Rückstellungen stellen einen wesentlichen Teil der Verbind
-lichkeiten in der Marktwertbilanz dar und setzen sich überwiegend 

aus einem besten Schätzwert zuzüglich einer Risikomarge zusam-
men. Der beste Schätzwert entspricht dem mit Wahrscheinlichkeiten 

gewich teten Durchschnitt künftiger Zahlungsströme unter Berück-sichtigung des Zeitwertes des Geldes und unter Verwendung der rele
-
vanten risikofreien Zinsstruktur. Die Berechnung des besten Schätz
-werts basiert auf Annahmen für demograche Faktoren (zum Beispiel
 Sterb lichkeit, Morbidität, Stornoquote), Kosten, Besteuerung, Markt-bedingungen in Bezug auf marktkonsistente Prognosen (zum Bei-
spiel Referenzzinssätze, Volatilitäten) sowie auf Annahmen für die 

Investitionsstrategie und für das Kapitalanlageportfolio des Unter-
nehmens. Die Risiko marge stellt sicher, dass der Wert der versiche
-rungstechnischen Rückstellungen äquivalent zu dem Betrag ist, den 

das Unternehmen zur Übernahme und Erfüllung der Versicherungs- 


196Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernDie Referenzzinssätze, die für die Berechnung des besten Schätz-wertes verwendet wurden, folgen den  
Solvency--Richtlinien.Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die Referenzzins
-˜˜ ˇ˜s im Geschäftsbereich Leben/KrankenReferenzzinssatz für Unternehmen mit Appraisal Value 
Insurance German Speaking 
CountriesEuro-Swap-Kurve abzüglich olatilitätsanpassung
olatilitätsanpassung
Health Germany
olatilitätsanpassung
Insurance Western 

& Southern Europe, 
 Middle East and Africa
olatilitätsanpassung 
Asia P
 Bp Kreditanpassung  Bp Volatilitätsanpassung  
(nur für Südkorea)Central and Eastern EuropeFür in Euro berichtende Unternehmen:

olatilitätsanpassung

Für andere Unternehmen:

plus Volatilitätsanpassung nur für die folgenden 

Währungen (
 Bp, : … Bp,  Bp)Insurance Lokale Swap-Kurve abzüglich olatilitätsanpassung
Die Berechnung des künftigen Neugeschäftswerts basiert grundsätz-lich auf einer Schätzung des Werts eines repräsentativen Neu
-geschäftsjahres multipliziert mit einem geeigneten Faktor (Multipli-kator), um das erwartete künftige Neugeschäft zu erfassen. Die 

Schätzung des Werts eines repräsentativen Neugeschäftsjahres wird 

grundsätzlich aus dem bereits erzielten Neugeschäftswert abgeleitet. 

Der Neugeschäftsmultiplikator berücksichtigt das Risiko und das 

Wachs
 tum des künftigen Neugeschäfts analog wie im Kapitalisie
-rungszinssatz und in der Wachstumsrate im Rahmen einer Ertrags
-
wertmethode. Für alle s im Geschäftsbereich Leben/Kranken 

wird ein Multiplikator von nicht mehr als dem Zehnfachen des Neu-
geschäftswerts angewendet.Für Unternehmen, die der  im Geschäftsbereich Asset 
Management zugeordnet sind, umfassen die wesentlichen Annah-
men das Wachstum des verwalteten Vermögens, die Cost-Income 

Ratio und das Risikokapital. Die wesentlichen Annahmen beruhen 

auf dem aktuellen Marktumfeld. Der Kapitalisierungszinssatz für die 

 Asset Management beträgt   und die langfristige Wachstums
-rate beträgt ˚,˝ .SensitivitätsanalyseSensitivitätsanalysen wurden in Bezug auf den Kapitalisierungszins-satz und die Hauptwerttreiber der Unternehmenspläne durchgeführt. 
Für die s im Geschäftsbereich Schaden-Unfall und für die 
 Asset Management wurden Sensitivitätsanalysen hinsichtlich 

der lang
 fristigen Combined Ratio bzw. der Cost-Income Ratio durch
-geführt. Bei allen 
s, mit Ausnahme von Asia Pim Geschäfts
-
bereich Schaden-Unfall, lagen die Nutzungswerte bei den Sensiti-vitätsanalysen über den jeweiligen Buchwerten. Der erzielbare Betrag der 
 Asia P
seinen Buchwert leicht. Eine Erhöhung des Kapitalisierungszinssatzes oder der Combined Ratio von weniger als ˙˝ Basispunkte führt dazu, 
Im Geschäftsbereich Leben/Kranken, mit Ausnahme von Asia 
P
men Abschreibung, wurden Sensitivi-tätsanalysen auf Basis von Sen si tivitätstests des  in Bezug auf 
den Referenzzinssatz durch geführt. Die Tests haben gezeigt, dass im Fall einer Verminderung der Referenzzinssätze um 
˙˝ Basispunkte 

der Appraisal Value jeder 
 immer noch ihren Buchwert über-
steigt.
197D  Konzernabschluss ˜˚˛ Konzernbilanz ˜˚˚ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ KonzernanhangGeschäftsbericht   Allianz Konzern˜˚ Œ Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzpassiva  
˜˜˘˜˜˜ ˛  DezemberHandelspassivaDerivate 9
 203 8 493Sonstige Handelspassiva 4 3Summe 9 207 8 496˜˛ Œ Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden
  
˜˜˜ˆ˜˜˚ ˚˜˜˜  DezemberKreditinstituteKundenSumme
KreditinstituteKundenSumme
Täglich fällige Gelder
 66 5
 339 5
 405694 8034 872SpareinlagenŒ 2 410 2
 410Œ2 8462 846 1 129 1
 361 2
 4909711 9462 916Repo-Geschäfte 2 922Œ 2
 9221 197Œ1 197Erhaltene Sicherheiten für Wertpapierleihgeschäfte und Derivate 3
 573Œ 3
 5732 715Œ2 715Übrige 3 801 4
 929 8
 7304 2784 1918 469Summe 11 492 14
 039 25
 5319 23013
 78623
 015 
˜˜˜ˆ˜˜˚ ˚˜ ˜˜˜˜˚ ˚˜˜ 
˜˜˜ˆ˜˜˚ ˚˜˜˜˜˜˚ ˚˜˜   Monate 
 
Über  
Summe
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 6 979 1
 623 971 484 1
 435 11
 492Verbindlichkeiten gegenüber Kunden 10 865 501 1
 523 426 724 14
 039Summe 17 844 2
 124 2
 494 910 2
 159 25
 531
198Geschäftsbericht   Allianz Konzern˜˝ Œ Beitragsüberträge˜˜  DezemberSchaden-Unfall 17 071 16 595Leben/Kranken 3 605 3 222Konsolidierung - 15 - 17Summe 20 660 19 800˜˙ Œ Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 ˚
˜˜ˇ˜˜˜˜ ˜˜ Stand  DezemberSchaden-Unfall 61 169 58 925Leben/Kranken 10 857 10 081Konsolidierung - 23 - 18Summe 72 003 68 989In den folgenden Abschnitten werden die Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle für den Geschäfts-
bereich Schaden-Unfall im Detail beschrieben. ˜˜˚ ˚˜˜ˇ˜ 
 ˆ˜˜˜ ˜˜Die folgende Tabelle stellt die Überleitung der Anfangs
- und End-salden der Rückstellungen, einschließlich des Effekts zedierter Rück-stellungen, im Geschäftsbereich Schaden-Unfall des  Allianz Konzerns für die zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙ und ˛˝˚ˆ endenden Geschäfts jahre dar.˜˜˚ ˚˜˜ˇ˜ ˆ˜˜˜ ˜˜ˆ˜˜˚˜ˇ˜ BruttoAnteil der RückversichererNettoBruttoAnteil der RückversichererNettoStand ˜.˜. 58 925 - 6 577 52 348 56 614 - 6 070 50 544Saldenvortrag der diskontierten Schadenrückstellungen 3 597 - 326 3 271 3 207 - 306 2 901Zwischensumme 62 522 - 6 903 55 619 59 821 - 6 376 53 445SchadenaufwendungenGeschäftsjahresschäden 35 381 - 2 735 32 646 32 773 - 2 510 30 263Vorjahresschäden
 - 2 373  448 - 1 924 - 1 752  367 - 1 385Zwischensumme 33 008 - 2 287 30 721 31 021 - 2 143 28 878Zahlungen für SchädenGeschäftsjahresschäden - 17 123  832 - 16 291 - 16 113  703 - 15 410Vorjahresschäden
 - 15 071 1 331 - 13 740 - 14 684 1 392 - 13 292Zwischensumme - 32 194 2 163 - 30 031 - 30 797 2 095 - 28 702Währungsumrechnung und sonstige Veränderungen¹
 1 755 - 534 1 221 2 477 - 478 1 999Veränderungen Konsolidierungskreis
 - 39  1 - 38ŒŒŒZwischensumme 65 051 - 7 560 57 492 62 522 - 6 903 55 619Endbestand der diskontierten Schadenrückstellungen - 3 882  332 - 3 550 - 3 597  326 - 3 271Stand ˛˜.˜˘. 61 169 - 7 228 53 942 58 925 - 6 577 52 348˜    Enthalten Effekte aus Währungsumrechnung für Bruttoschäden der Vorjahre in Höhe von 
˜ ˆˇ˘  
˜    und für Nettoschäden der Vorjahre in Höhe von 
˜     sowie für Brutto-schäden des Geschäftsjahres in Höhe von - ˇ˘ˆ 
  und für Nettoschäden des Geschäfts -
  jahres in Höhe von -   
199D  Konzernabschluss ˜˚˛ Konzernbilanz ˜˚˚ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ KonzernanhangGeschäftsbericht   Allianz KonzernDie Netto-Schadenaufwendungen für Vorjahresschäden spiegeln die 
geänderten Schätzungen gegenüber der zum Jahres anfang gebildeten Schadenrückstellung wider. Diese können das Ergebnis des aktuellen 
Geschäftsjahres erhöhen oder verringern. Der 
 Allianz Konzern weist für das Geschäftsjahr ˛˝˚˙ zusätzliche Erträge nach Rückver sicherung von ˚ ˇ˛ˆ ˘˛˝˚ˆ: ˚
    aus Vorjahres
 schäden aus. Bezogen auf die Netto
-Schadenrückstellungen zum Jahresanfang waren dies 
˜,
˙  für ˛˝˚˙ ˘˛˝˚ˆ: ˛, . ˜˜˜˜˚  
- ˜˜ˇ˜ 
 ˜˜˜ ˜˜Die Analyse der Rückstellungen durch Aktuare und Management 

erfolgt nach Geschäftszweig und für speziche Schadenarten wie 

Asbest- und Umweltschäden separat. Das Entstehungsjahr der Schä-den wird berücksichtigt, indem jeder Geschäftszweig nach Anfalljahr 

analysiert wird. Während die Schätzungen der Rückstellungen für 

Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle nach 

Anfalljahr festgelegt werden, kombiniert der Effekt in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung des jeweiligen Kalenderjahres die 
Schadenquote des Anfalljahres für das laufende Jahr mit der positiven 
oder negativen Entwicklung früherer Jahre (Abwicklungsergebnis). Obwohl die diskontierten Schadenrückstellungen nun in der 
Konzern bilanz in der Zeile —Rückstellungen für Versicherungs- und 
Investmentverträgeﬁ ausgewiesen werden, wird die zugrunde liegende 
Entwicklung dieser Schadenrückstellungen weiterhin in der Schaden- quote berücksichtigt. Deshalb zeigen die folgenden Tabellen die 
Schadenabwicklung nach Anfalljahr einschließlich der Entwicklung 
der diskontierten Schadenrückstellungen. Das Abwicklungsdreieck, auch —Schadendreieckﬁ genannt, ist 
eine tabellarische Darstellung schadenbezogener Daten (wie Zah-lungen, Schadenrückstellungen oder geschätzter Schadenendstände) auf zwei zeitbezogenen Ebenen. Die eine Ebene ist das Kalenderjahr, 

die andere das Anfalljahr (Jahr der Schadenentstehung). Als Bemes-
sungsgrundlage für die Schadenrückstellungen verdeutlichen 

Abwicklungsdreiecke, wie sich die Schadenrückstellungen aufgrund 
geleisteter Zahlungen und neuer Schätzungen des erwarteten 

Schaden endstands zum jeweiligen Bilanzstichtag im Lauf der Zeit verändern.Die Schadendreiecke sind nicht wechselkursbereinigt. Das heißt, dass alle Zahlen aus der jeweiligen Landeswährung in die Berichts
-
währung des  Allianz Konzerns (Euro) umgerechnet werden, und zwar einheitlich gemäß den zum jeweiligen Bilanzstichtag geltenden 

Wechselkursen. Damit ist gewährleistet, dass die Rückstellungen mit 

den Rückstellungen in der Konzernbilanz übereinstimmen. Schadenzahlungen für die einzelnen Anfalljahre (nach Kalenderjahr, netto)
 ˇ
˜˜˜ ˜˜˜˜˜˜˜ 
 AnfalljahrKalenderjahrfrüher
Summe 24 002 24 002 12 255 12 631 24 886 5 608 6 397 13 130 25 135 3 705 1 744 7 350 13 368 26 167 2 591  934 2 151 6 688 14 094 26 459 1 838  687 1 034 1 725 6 945 14 316 26 545 1 673  483  716 1 107 1 972 7 434 14 443 27 828 1 615  323  497  712 1 113 2 090 7 181 15 449 28 979 1 517  211  303  465  729 1 169 1 890 7 009 15 410 28 702 1 162  202  262  395  476  775 1 054 1 850 7 564 16 291 30 031
200Geschäftsbericht   Allianz Konzern Rückstellungen für Schäden und noch nicht abge wickelte Versicherungsfälle 
 für die einzelnen Anfalljahre zum jeweiligen Bilanzstichtag (netto) ˚
˜˜ˇ˜˜˜˜ ˜˜˜ ˜˜˜˜˜˘˜˜˜ 
 Anfalljahr Dezemberfrüher
Summe 49 331 49 331 34 665 14 012 48 677 26 125 7 449 14 222 47 796 21 807 5 038 7 620 14 074 48 539 19 089 3 911 5 666 7 456 14 729 50 850 17 565 2 973 4 337 5 147 7 218 15 596 52 836 17 416 2 417 3 249 4 061 5 238 7 861 15 564 55 807 15 550 1 953 2 601 3 117 3 837 5 190 7 239 13 957 53 445 14 646 1 574 2 198 2 492 3 105 4 066 5 223 7 101 15 215 55 619 13 751 1 362 1 838 2 018 2 540 3 156 3 874 5 088 7 504 16 358 57 492 Schadenendstand für die einzelnen Anfalljahre zum jeweiligen Bilanzstichtag (netto) ˇ
˜˜˜ ˜˜˜˜˜˘˜˜˜ 
 Anfalljahr Dezemberfrüher
Summe 73 333 70 922 26 643 67 990 26 477 27 353 67 378 25 810 28 100 27 442 67 250 25 617 28 297 27 512 28 823 67 565 25 367 28 002 26 928 28 257 29 912 69 089 25 294 27 630 26 950 28 250 29 610 30 007 68 837 25 153 27 478 26 718 27 962 29 029 28 863 29 407 69 450 24 984 27 378 26 557 27 958 29 074 28 736 29 560 30 625 69 718 24 975 27 281 26 478 27 869 28 938 28 442 29 397 30 479 32 649Überschuss¹ 3 616 1 668  72  964  954  973 1 565  10  146Œ³
 9 968Verringerung/Erhöhung 
 - 267  9  97  78  89  136  295  163  146Œ³
  746˜   Enthält Effekte aus Währungsumrechnung und sonstigen Veränderungen.
ˇ    Die Veränderung von 
 gegenüber  von ˛ˆ˚   resultiert aus der Neubewertung der Rück-stellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle für in früheren Geschäftsjahren 
eingetretene Schäden. Unter Berücksichtigung von Effekten aus Währungsänderungen von netto 

˜ ˇ˛ˇ   sowie Veränderungen der konsolidierten Tochtergesellschaften des 
 Allianz Konzerns und übrigen Veränderungen von insgesamt 
- ˙ˆ   führt dies zu einem effektiven Abwicklungsergebnis 
von netto ˜ ˙ˇˆ  , welches sich in der Tabelle —Veränderung der Rückstellungen für Schäden und noch 
nicht abgewickelte V
˘   Darstellung nicht aussagekräftig.
201D  Konzernabschluss ˜˚˛ Konzernbilanz ˜˚˚ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ KonzernanhangGeschäftsbericht   Allianz Konzern Im Kalenderjahr verdiente Beiträge und endgültige Schadenquote für die einzelnen Anfalljahre zum jeweiligen Bilanzstichtag (netto) 
˜˜˜˜˜ ˜˜˜ ˇ˜˜˜ ˜˜˜˜˜˘˜˜˜ 
Verdiente Beiträge (netto)Anfalljahr Dezember
 ‡‡‡‡‡‡‡‡‡ 38 553 69,1 38 213 68,7 71,6 37 828 66,9 73,5 72,5 39 303 66,4 74,1 72,7 73,3 39 898 65,8 73,3 71,2 71,9 75,0 41 705 65,6 72,3 71,2 71,9 74,2 72,0 42 047 65,2 71,9 70,6 71,1 72,8 69,2 69,9 43 759 64,8 71,6 70,2 71,1 72,9 68,9 70,3 70,0 46 430 64,8 71,4 70,0 70,9 72,5 68,2 69,9 69,7 70,3Der geschätzte Schadenendstand eines Anfalljahres enthält alle Zah-lungen, die bis zum Bilanzstichtag für dieses Anfalljahr geleistet wur-
den, zuzüglich der Schadenrückstellungen zum Bilanzstichtag. Bei 

vollständigen Informationen über alle bis zum Bilanzstichtag ent-
standenen Schäden bliebe der endgültige Schadenstand für jedes 

Anfalljahr unverändert. In der Praxis ist der endgültige Schadenstand 

(der auf Schätzungen basiert) jedoch gewissen Schwankungen aus-
gesetzt, die den zunehmenden Kenntnisstand hinsichtlich der 

Schaden fälle widerspiegeln. Die oben dargestellte Schadenquote weicht von der ausgewiesenen Schadenquote ab, weil der geschätzte 

Schaden endstand in der obigen Tabelle auf der Gesamtsumme der 
Schadenzahlungen zuzüglich der Schadenrückstellungen beruht, 

nicht aber auf den Schadenaufwendungen gemäß Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung. Effekte aus Veränderungen im Konsolidie
-
rungskreis, Währungsumrechnung sowie aus der Aufzinsung dis
-
kontierter Rückstellungen werden unterschiedlich dargestellt. ˜˛˜˜Zum ˜˚.
 Dezember ˛˝˚˙
 wird erwartet, dass     der Rückstel-lungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle 
in 
˛˝    zwischen  und ˛˝˛˝ und ˚ˇ    nach ˛˝˛˝ fällig sind. ˚
˜˜˜ 
 ˜˜“
…‘Bei der Schätzung der Rückstellungen für Schäden und noch nicht 
abgewickelte Versicherungsfälle im Asbest
- und Umweltbereich erge-ben sich erhebliche Unsicherheiten. Die Rückstellungen für Schäden 
aufgrund asbestbedingter Erkrankungen und Umweltsanierungen 

können nicht mittels traditioneller versicherungsmathematischer 

Methoden geschätzt werden. Das ist auf die langen Latenz zeiten und die Veränderungen der rechtlichen, sozioökonomischen und regula-torischen Gegebenheiten zurückzuführen.Die Einzelschadenrückstellungen werden gebildet, sobald genü-gend Anzeichen vorhanden sind, dass ein bestimmter Versiche
-
rungsvertrag betroffen ist. Darüber hinaus werden Spätschadenrück
-stellungen zu dem Zweck gebildet, zusätzliche Risiken aus bekannten 

sowie noch nicht gemeldeten Schäden abzudecken. Soweit möglich 
basieren die geschätzten Rückstellungen für Asbest- und Umwelt-schäden nicht nur auf den bis dato gemeldeten Schadenfällen, son
-
dern auch auf der Analyse von Versicherungsverträgen, bei denen 

eventuell mit künftig gemeldeten Ansprüchen gerechnet werden 

muss (zum Beispiel Risikoanalyse).Bei der Festlegung der Verbindlichkeiten für Asbest
- und 
Umweltschäden berücksichtigt das Management die aktuell bekann-
ten Tatsachen und die aktuelle Gesetzeslage einschließlich etwaiger 

Rechtsstreitigkeiten. Da der Versicherungsschutz und die Haftungs
-
ansprüche von Gerichten und Gesetzgebern in der Vergangenheit 

jedoch ausgeweitet wurden und in Zukunft ähnliche Auslegungen 

möglich sind, bestehen erhebliche Unsicherheiten hinsichtlich der 

202Geschäftsbericht   Allianz KonzernVersicherungshaftung. Daher weisen die realistischen Szenarien für 
die künftige Haftung in diesem Bereich in den Analysen eine große 

Bandbreite auf. Aufgrund der inhärenten Ungenauigkeit bei der Pro-
gnose der Asbest- und Umweltverbindlichkeiten ist eine deutliche 
Abweichung vom aktuellen Buchwert der Rückstellungen für Asbest
- und Umweltschäden möglich.Während die Asbest
- und Umweltschäden in den  nach wie vor den überwiegenden Teil aller dem 
 Allianz Konzern bislang gemel-deten Asbest- und Umweltschäden darstellen, muss sich die Versi
-cherungsbranche künftig weltweit auf derartige Haftungsansprüche 
einrichten. Der  Allianz Konzern überwacht diese Risiken weiterhin. Im Geschäftsjahr ˛˝˚˙ ist ein Anstieg der Bruttorückstellungen für 

Asbest- und Umweltschäden von ˛    auf ˛    zu ver-zeichnen, der sich aus einer veränderten Schadenentwicklung und 

Effekten aus Währungsumrechnung von 
˛ˆˇ  ergibt, teilweise 
  Die folgende Tabelle fasst die Brutto
- und Nettorückstellungen 
für Asbest- und Umweltschäden zusammen. 
˜˜˜˜˜  Dezember…-Rückstellungen netto 2 178 2 173…-Rückstellungen brutto 2 763 2 679in ‡ der Bruttorückstellungen im Geschäftsbereich Schaden-Unfall des  Allianz Konzerns 4,5 % 4,5 % Œ Rückstellungen für Versiche
 rungs- und Investmentverträge  ˚
˜˜˜˜˜˜˜  DezemberDeckungsrückstellungen 425 312 399 227Rückstellungen für Beitragsrückerstattung 59 732 63 026Sonstige versicherungstechnische 
Rückstellungen 1 178 1 081Summe 486 222 463 334˜˜˜˚ ˜˜ Stand ˜.˜. 399 227 365 519Saldenvortrag der diskontierten 
Schadenrückstellungen - 3 597 - 3 207Zwischensumme 395 631 362 312Währungsänderungen
 9 358 9 600In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 

erfasste Veränderungen
 2 546 3 514Eingenommene Beiträge 24 076 28 085Abgetrennte, eingebettete Derivate  90  972Zinszuführungen 5 319 3 879Zugewiesene Dividenden 1 368 1 356Abgänge aufgrund von Tod,  

Rückkäufen und Entnahmen - 16 145 - 13 711Kosten und Gebühren - 1 652 - 1 628Portfoliozugänge und -abgänge - 270 - 52Sonstige Veränderungen¹
 1 108 1 302Zwischensumme 421 430 395 630Endbestand der diskontierten 
Schadenrückstellungen 3 882 3 597Stand ˛˜.˜˘. 425 312 399 227˜    Betrifft im Wesentlichen Versicherungsverträge, wenn Versicherungsnehmer von einem fonds-
gebundenen Vertrag zu einem Vertrag vom Typ Universal Life wechseln.

203D  Konzernabschluss ˜˚˛ Konzernbilanz ˜˚˚ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ KonzernanhangGeschäftsbericht   Allianz Konzern˚˜˜˜˚˛‘˚˜˜˜˚˛‘ Nach nationalen Vorschriften bereits 
zugewiesene BeträgeStand ˜.˜. 15 020 13 231Währungsänderungen
  29 - 7Veränderungen Konsolidierungskreis
Œ - 1Veränderungen
  351 1 797Stand ˛˜.˜˘. 15 400 15 020Latente RfBStand ˜.˜. 48 006 24 541Währungsänderungen
  211  51Veränderungen aufgrund  
von Zeitwertschwankungen - 8 629 21 338Veränderungen aufgrund  

ergebniswirksamer Umbewertungen 4 743 2 077Stand ˛˜.˜˘. 44 332 48 006Summe 59 732 63 026 ˜˜ˇ ˜ 
 ˆ˜˜˚˜˙˜˜˜Im Geschäftsbereich Leben/Kranken werden eine Vielzahl von Ver-
sicherungs- und Investmentverträgen für Einzelpersonen und Grup-pen in über ˜˝ Ländern angeboten. Einzelverträge umfassen sowohl 
traditionelle als auch fondsgebundene Verträge. Ohne die Berück
-
sichtigung der Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer 

bergen die traditionellen Verträge generell wesentliche Kapitalanlage-

risiken für den 
 Allianz Konzern, während fondsgebundene Verträge 
normalerweise eine Beteiligung des Versicherungsnehmers am Kapi
-
talanlagerisiko vorsehen. Traditionelle Verträge umfassen Versiche
-
rungen für den Todes
- und den Erlebensfall, Rentenversicherungen 
und Krankenversicherungen. Traditionelle Rentenverträge werden 

mit aufgeschobener oder sofort beginnender Auszahlung angeboten. 

Der  Allianz Konzern betreibt außerdem in erheblichem Umfang 
Lebensversicherungsgeschäft in den  in Form aktienindizierter 

Rentenprodukte. Zusätzlich bietet der  Allianz Konzern auf bestimm-ten Märkten Gruppenlebens
-, Gruppenkranken
- und Gruppenrenten-
versicherungen an.Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˙ und ˛˝˚ˆ setzten sich die aktivierten 
Abschlusskosten sowie die Rückstellungen für Ver
 sicherungs- und 
Investmentverträge im Geschäftsbereich Leben/Kranken nach 

˜˜ˇ ˜ˆ˜˜˚˜˙˜˜˜˜˜ˇ˜˜˜  DezemberAktivierte Abschluss-kostenDeckungs-rückstellungenRückstellungen  
für  
Beitragsrück- erstattungSonstige  
versicherungs - technische  
Rück stellungenSumme nicht fonds  - gebundener Rück stellungenVerbindlich- 
keiten aus  
fonds - gebundenen  
VerträgenSumme
German Speaking Countries and Central & Eastern Europe 9 053 208 667 45 618  267 254 552 9 025 263 577Western
 & Southern Europe, Middle East, Africa, India 2 229 99 570 10 579  258 110 407 59 826 170 233Iberia & Latin America
  54 8 104 1 255  Œ 9 359  454 9 813USA 7 032 80 506ŒŒ 80 506 25 999 106 505Global Insurance Lines & Anglo Markets  120 1 941Œ  6 1 947Œ 1 947Asia P
 2 099 17 792  516  557 18 864 10 568 29 432ConsolidationŒ - 3 619 - 1 - 5 - 3 626  Œ - 3 625Total
 20 587 412 961 57 966 1 083 472 010 105 873 577 883German Speaking Countries and Central & Eastern Europe 8 754 198 865 46 879  230 245 974 8 199 254 174Western
 & Southern Europe, Middle East, Africa, India 2 377 98 536 12 435  241 111 213 51 649 162 862Iberia & Latin America
  56 7 845 1 449Œ 9 294  158 9 452USA 4 385 67 335ŒŒ 67 335 25 445 92 780Global Insurance Lines & Anglo Markets  118 1 879Œ  6 1 885Œ 1 885Asia P
 1 977 16 107  430  445 16 983 9 112 26 095Consolidation  Œ - 3 414 - 1 - 5 - 3 420Œ - 3 420Total
 17 667 387 154 61 192  917 449 263 94 564 543 826
204Geschäftsbericht   Allianz KonzernEin wesentlicher Teil der Aktivitäten des Geschäftsbereichs Leben/
Kranken des  Allianz Konzerns entfällt auf Westeuropa. Gesetze und Vorschriften für Versicherungen sehen dort historisch bedingt eine 

gesetzliche oder vertragliche Mindestbeteiligung der Versicherungs
-
nehmer am Ergebnis des Versicherers vor. Insbesondere das Lebens
-
versicherungsgeschäft in Deutschland, der Schweiz und Österreich, 
das zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙ rund  ˘˛˝˚ˆ: 
  der Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge ausmacht, ist durch 
wesentliche Beteiligungen der Versicherungsnehmer an allen Ergeb
-
nisquellen einschließlich Risiko
-, Kapitalanlage
- und Kostenergebnis 
gekennzeichnet. Als Ergebnis dieser Beteiligung von Versicherungs
-
nehmern ist das Versicherungs
-, Kapitalanlage- und Kostenrisiko des 
 Allianz Konzerns begrenzt. Des Weiteren erfüllen alle Rentenversicherungsverträge des 
 Allianz Konzerns in den 
 die Anforderungen für die  
als Versicherungsvertrag nach 
ˆ
, weil diese Verträge Wahlrechte 
für die Versicherungsnehmer enthalten, eine lebenslange Rente zu 

beziehen. Diese Verträge setzen den 
 Allianz Konzern weder derzeit 
 

dass sie den 
 Allianz Konzern in Zukunft einem solchen Risiko ausset
-zen werden, da sowohl die angenommenen als auch die beobachte-
ten Verrentungsraten sehr niedrig sind. Darüber hinaus bergen zahl
-
reiche traditionelle Verträge im 
 Allianz Konzern, die in Frankreich und Italien vertrieben werden, kein versicherungstech
-
nisches Risiko, ungeachtet der Tatsache, dass diese Verträge auf
-grund der ermessensabhängigen Überschussbeteiligung als Versi
-
cherungsverträge bilanziert werden. Ebenso birgt ein Großteil der 

fondsgebundenen Verträge des 
 Allianz Konzerns in Frankreich und Aufgrund der erheblichen Vielfalt von Vertragsarten, einschließ
-lich der sich gegenseitig ausgleichenden Effekte wie Sterberisiko und 
Langlebigkeitsrisiko in kombinierten Portfolios aus Lebens
- und Ren
-tenversicherungen, der Aufteilung des Geschäfts-

bereichs Leben/Kranken sowie der Höhe der Beteiligung von Versi
-
cherungsnehmern am Sterbe- und Krankheitsrisiko in bestimmten 
westeuropäischen Ländern ist der  Allianz Konzern der Überzeugung, dass der Geschäftsbereich Leben/Kranken keine wesentlichen Versi
-
cherungsrisiken birgt und dass der Jahresüberschuss oder das Eigen-
kapital keinem besonderen versicherungstechnischen Risiko unter
-
liegen.Aufgrund der Garantieverzinsung in den meisten der nicht 
fondsgebundenen Verträge ist der Geschäftsbereich Leben/Kranken 

des  Allianz Konzerns einem wesentlichen Kapitalanlagerisiko unter-worfen. Eine Übersicht über die gewichtete Durchschnittsgarantie-
verzinsung der wichtigsten operativen Konzerngesellschaften des 

Geschäftsbereichs Leben/Kranken, die ˛˝˚˙  ˘˛˝˚ˆ: 
 der nicht fondsgebundenen Rückstellungen hielten, stellt sich nach Ländern 

wie folgt dar:ˆ˜˜˜ ˜˜˜˙˜˜˜˜˜˜˜Stand  DezemberGarantieverzinsungNicht fondsgebundene Rück stellungen‡-Satz der nicht fondsgebundenen Rück stellungenGarantieverzinsungNicht fondsgebundene Rück stellungen‡-Satz der nicht fondsgebundenen Rück stellungen‡‡‡‡Deutschland 2,7 161,6 97,3 2,8 155,1 97,3Frankreich 0,4 55,0 73,7 0,5 55,0 76,0Italien 1,9 29,6 48,3 2,1 29,7 53,1USA 0,7 80,5 75,6 0,9 67,3 72,6Schweiz 1,8 11,7 94,6 2,1 10,3 93,5Südkorea 4,4 10,5 88,6 4,5 9,8 89,4Belgien 2,8 8,9 94,8 2,9 8,5 95,4Auf den meisten dieser Märkte übersteigt der Effektivzinssatz, der 

sich aus dem Investmentportfolio ergibt, die Garantieverzinsung. 

Zusätzlich kann die Geschäftstätigkeit in diesen Märkten wesent liche Sterblichkeits- und Kostenmargen enthalten. Allerdings haben die 
Leben/Kranken-Konzerngesellschaften in der Schweiz, Belgien, Süd-korea und Taiwan eine hohe Garantieverzinsung in Altverträgen und 

können dadurch sensibel auf ein Sinken der Investmenterträge bzw. 
auf ein anhaltend niedriges Zinsniveau reagieren. Zum 
˜˚. De - zember ˛˝˚˙
 hat der  Allianz Konzern für ein Teilportfolio in Südkorea die aktivierten Abschlusskosten abgeschrieben und zusätzliche 

Rückstellungen gebildet, mit einer Auswirkung auf die Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung von 
- 
˛ˆˆ
  . Sollte das derzeitige 
Zinsniveau andauern, könnten für bestimmte Port
 folien weitere Stär-kungen der Rückstellungen notwendig werden. 
205D  Konzernabschluss ˜˚˛ Konzernbilanz ˜˚˚ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ KonzernanhangGeschäftsbericht   Allianz Konzern˜˚ Œ Finanzpassiva aus fonds gebundenen Verträgen˜˜˜˚˜˚ ˜˜˜˜˜˚˜˚ ˙˜˜˜˜˚ Fondsgebundene 
Versiche
 rungs-verträgeFondsgebundene 
InvestmentverträgeSummeFondsgebundene 
Versiche
 rungs-verträgeFondsgebundene 
InvestmentverträgeSummeStand ˜.˜. 62 656 31 907 94 564 55 357 25 707 81 064Währungsänderungen
 3 412 - 197 3 215 3 602  210 3 811Veränderungen Konsolidierungs
 kreisŒ  1  1ŒŒŒEingenommene Beiträge 10 257 10 692 20 948 7 868 8 860 16 728Zinszuführungen  839  344 1 182 3 693 1 786 5 479Abgänge aufgrund von Tod,  
Rückkäufen und Entnahmen - 5 842 - 4 811 - 10 653 - 5 140 - 4 453 - 9 593Kosten und Gebühren - 1 826 - 109 - 1 934 - 1 551 - 99 - 1 650Portfoliozugänge und -abgänge - 8 - 38 - 46  23 - 75 - 53Übertragungen¹ - 1 594  190 - 1 403 - 1 196 - 27 - 1 223Stand ˛˜.˜˘. 67 894 37 979 105 873 62 656 31 907 94 564˚    Diese Übertragungen betreffen im Wesentlichen Versicherungsverträge, wenn Versicherungsnehmer 
von einem fondsgebundenen Vertrag zu einem Vertrag vom Typ Universal Life wechseln.
Künftige Versicherungsleistungen
Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˙ betrugen die Versicherungsleistungen für 
Versicherungs- und Investmentverträge, die als in 
˛˝˚ˆ fällig erwartet 
werden ˙ˇ  , deren Fälligkeit zwischen 
˛˝˚ˇ und ˛˝˛˝ erwartet 
wird ˛˝˝   und deren Fälligkeit nach 
˛˝˛˝ erwartet wird 
˚   Die Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge 
in Höhe von ˚    umfassen Verträge, bei denen der Zeitpunkt 
und der Betrag der Zahlungen als fest und bestimmbar betrachtet 

werden, sowie Välligkeitstermin 

haben und die zu einer Zahlung an den Begünstigten des Vertrags in 

Abhängigkeit von Risikowahrscheinlichkeiten und bei Eintreten von 
Rückkauf, Erlöschen oder Fälligkeit führen können. Darüber hinaus 

sind die Beträge undiskontiert und enthalten keine zukünftigen Bei-tragszahlungen, damit übersteigen sie die Rückstellungen für Versi
-cherungs- und Investmentverträge, wie sie in der Konzernbilanz dar-gestellt werden.Für Verträge, die keine festen oder bestimmbaren Zahlungen 
haben, hat der  Allianz Konzern Annahmen getroffen, um die undis-kontierten Zahlungsströme der vertraglichen Versicherungsleistun
-
gen zu schätzen, einschließlich Annahmen hinsichtlich Risikowahr-scheinlichkeiten, Zinssätzen, Überschussbeteiligungen von Versiche
 - rungsnehmern und künftigen Stornowahrscheinlichkeiten. Diese 

Annahmen sind aktuelle beste Schätzungen und können von den 

ursprünglichen Schätzungen abweichen, die für die Ermittlung der 

Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge aufgrund 

des —Lock-inﬁ der Annahmen zum Ausgabezeitpunkt des Vertrags, 
wie von den Bilanzierungsgrundsätzen des 
 Allianz Konzerns gefordert, 
verwendet wurden. Aufgrund der Unsicherheiten der verwendeten 

Annahmen können die dargestellten Beträge wesentlich von den tat-
sächlichen Zahlungen in künftigen Perioden abweichen. 
206Geschäftsbericht   Allianz Konzernˇˇ Œ Andere Verbindlichkeiten
  ˜˚˜ ˜˜  DezemberVerbindlichkeiten gegenüber
Versicherungsnehmern
 5 006 4 934Rückversicherern 1 413 1 460Versicherungsvermittlern
 1 625 1 615Zwischensumme 8 043 8 009Verbindlichkeiten im Rahmen  
der Sozialversicherung   428  420SteuerverbindlichkeitenErtragsteuern 1 732 1 801Sonstige Steuern 1 450 1 387Zwischensumme 3 181 3 187Zins- und Mietverbindlichkeiten  579  613RechnungsabgrenzungspostenZinsen und Mieten  36  24Übrige Rechnungsabgrenzungsposten  339  283Zwischensumme  374  307Rückstellungen fürPensionen und ähnliche Verp–ichtungen
 9 149 9 765Mitarbeiter 2 599 2 327aktienbasierte Vergütungspläne
  527  606Restrukturierungsmaßnahmen  112  109Darlehensverp–ichtungen  6  12Drohverluste aus dem 
Nichtversicherungsgeschäft  160  134sonstige Verp–ichtungen
 1 674 1 684Zwischensumme 14 227 14 637Einbehaltene Einlagen aus dem abgegebenen 
Rückversicherungsgeschäft 1 636 1 843Derivative Finanzinstrumente, welche die  
Kriterien des Hedge Accounting erfüllen,  
und feste Verp–ichtungen
  472  281Verbindlichkeiten für kündbare 

Eigenkapitalinstrumente 2 585 1 793Übrige Verbindlichkeiten
 7 159 7 520Summe¹ 38 686 38 609˜    Enthält andere Verbindlichkeiten in Höhe von 
     mit einer Restlaufzeit von bis zu 
einem Jahr.

207D  Konzernabschluss ˜˚˛ Konzernbilanz ˜˚˚ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ KonzernanhangGeschäftsbericht   Allianz Konzernˇ˘ Œ Verbriefte Verbindlichkeiten
  ˜˜ ˜˜ ¹Fälligkeit
Stand  
. Dezember Stand 
  Dezember Fällig nach 
   Allianz ˇ˜²Anleihenmit fester Verzinsung
 1 498Œ  499 1 486Œ 3 227 6 711 6 653Zinssatz 4,00 %Œ 1,38 % 4,75 %Œ 3,70 %ŒŒGeldmarktpapiere
mit fester Verzinsung
 1 276ŒŒŒŒŒ 1 276 1 041Zinssatz 0,40 %ŒŒŒŒŒŒŒSumme  Allianz  2 774Œ  499 1 486Œ 3 227 7 987 7 694KreditinstituteAnleihen
mit fester Verzinsung
  80  42ŒŒŒŒ  122  186Zinssatz 1,44 % 0,92 %ŒŒŒŒŒŒmit variabler Verzinsung
ŒŒŒŒŒ  274  274  327aktueller ZinssatzŒŒŒŒŒ 0,17 %ŒŒSumme Kreditinstitute  80  42ŒŒŒ  274  395  513Summe 2 854  42  499 1 486Œ 3 501 8 383 8 207˜   Außer für Zinssätze; diese sind gewichtete Mittelwerte.ˇ    Einschließlich der von  Allianz Finance . ausgegebenen und von der 
 Allianz  garantierten Anleihen sowie der ausgegebenen Geldmarktpapiere der  Allianz Finance Corporation, eines hundertprozentigen Konzernunternehmens der  Allianz , für welche die  Allianz  vollständig und ohne Einschränkungen 
garantiert.
208Geschäftsbericht   Allianz Konzern Œ Eigenkapital˜  DezemberEigenkapitalGezeichnetes Kapital 1
 170 1
 170Kapitalrücklage 27
 758 27
 758Gewinnrücklagen¹ 24
 222 19
 878Währungsänderungen
- 926 -
 1 977Nicht realisierte Gewinne und Verluste (netto)²
 10
 920 13
 917Zwischensumme 63
 144 60
 747Anteile anderer Gesellschafter 2
 955 2
 955Summe 66
 099 63
 702˜   Enthalten -  -    ˇ   Enthalten ˇ˘˙    ˆ˜˜˜˜ˇ  
Zum ˜˚
. Dezember 
˛˝˚˙
 betrug das gezeichnete Kapital 
˚ ˚˝
  . Es 
verteilt sich auf  ˝˝˝ ˝˝˝ vinkulierte Namensaktien. Dabei handelt es sich um nennwertlose Stückaktien mit einem rechnerischen Anteil  ˆ˜˜˜ˇ  
Zum ˜˚
. Dezember 
˛˝˚˙
 bestand ein Genehmigtes Kapital 
˛˝˚ˆ
 in Höhe von ˙˙˝   ˘˛˚ˆ   Aktien), das bis zum . Mai ˛˝˚ˇ befristet ist. Die Bezugsrechte der Aktionäre können im Fall von Kapi
-talerhöhungen gegen Sacheinlagen ausgeschlossen werden. Im Fall 
einer Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen kann das Bezugsrecht der 

Aktionäre ausgeschlossen werden: (i) für Spitzenbeträge, (ii) wenn 

der Ausgabebetrag der neuen Aktien den Börsenpreis nicht wesent-lich unterschreitet und die unter Ausschluss des Bezugsrechts gemäß   Absatz ˜ Satz ˆ AktG ausgegebenen Aktien 
˚˝  des Grundkapitals
 nicht überschreiten, und (iii) sofern dies erforderlich ist, um Inhabern mit Wandlungs
- oder Optionsrechten bzw. mit W
aus gestatteter Anleihen ein Bezugsrecht auf neue Aktien einzu räumen. ˇˆ Œ Nachrangige Verbindlichkeiten
˜ ˜˜ ¹Fälligkeit
Stand  
. Dezember Stand 
  Dezember Fällig nach 
   Allianz ˇ˜²Nachrangige Anleihen³mit fester Verzinsung
ŒŒŒŒŒ 1 716 1 716 1 621ZinssatzŒŒŒŒŒ 5,44 %ŒŒmit variabler Verzinsung
ŒŒŒŒŒ 10 246 10 246 9 750aktueller ZinssatzŒŒŒŒŒ 4,47 %ŒŒSumme  Allianz ŒŒŒŒŒ 11 962 11 962 11 371KreditinstituteNachrangige Anleihen
mit fester Verzinsung
  15  83  20Œ  30  103  251  221Zinssatz 5,61 % 4,27 % 4,35 %Œ 5,32 % 3,89 %ŒŒSumme Kreditinstitute  15  83  20Œ  30  103  251  221Sonstige KonzernunternehmenNachrangige Verbindlichkeiten

mit fester Verzinsung
ŒŒŒŒŒŒŒ  400ZinssatzŒŒŒŒŒŒŒŒHybrides Eigenkapital
mit variabler Verzinsung
ŒŒŒŒŒ  45  45  45aktueller ZinssatzŒŒŒŒŒ 1,45 %ŒŒSumme sonstige KonzernunternehmenŒŒŒŒŒ  45  45  445Summe  15  83  20Œ  30 12 110 12 258 12 037˜   Außer für Zinssätze; diese sind gewichtete Mittelwerte.ˇ    Einschließlich der von 
 Allianz Finance 
. ausgegebenen und von der 
 Allianz 
 garantierten nach
-  rangigen Anleihen.˘    Änderung aufgrund der Rückzahlung einer nachrangigen Anleihe im Volumen von ˜,
   und der 
 
209D  Konzernabschluss ˜˚˛ Konzernbilanz ˜˚˚ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ KonzernanhangGeschäftsbericht   Allianz KonzernInsgesamt darf aber das Bezugsrecht für neue Aktien aus dem Geneh-migten Kapital  und dem Bedingten Kapital  nur für 
einen anteiligen Betrag des Grundkapitals von maximal ˛˜ˆ  (entspricht ˛˝  des Grundkapitals zum Jahres ende ˛˝˚˜) ausge-schlossen werden.Aus einem weiteren genehmigten Kapital (Genehmigtes Kapital 
˛˝˚ˆ
) können bis zum . Mai ˛˝˚ˇ
 Aktien gegen Bareinlagen ausgege-ben werden. Das Bezugsrecht der Aktionäre kann ausgeschlossen wer-
den, um die neuen Aktien an Mitarbeiter der  Allianz  und ihrer Kon-zerngesellschaften auszugeben. Zum 
˜˚. Dezember ˛˝˚˙ belief sich das 
Genehmigte Kapital  auf ˚ˆ  (˙ ˜˙ˇ  Aktien).Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˙ bestand ein bedingtes Kapital in Höhe 
von ˛˙˝
  (  ˛˙˝ Aktien) (Bedingtes Kapital ). Diese bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, als die 

Inhaber von Wandlungs
- oder Optionsrechten aus Schuldverschrei-bungen, welche die  Allianz  oder ihre Tochtergesellschaften auf
-grund der Ermächtigung der Hauptversammlung vom ˙. Mai ˛˝˚˝ oder 
 Mai ˛˝˚ˆ
 gegen bar ausgegeben haben, ihre Wandlungs
- oder Optionsrechte ausüben oder Wandlungspflichten aus solchen 

Schuldverschreibungen erfüllt werden und nicht eigene Aktien oder 
Aktien aus genehmigtem Kapital hierfür verwendet werden.Im Juli ˛˝˚˚ wurde gegen Barzahlung eine nachrangige Wandel
-anleihe in Höhe von ˙˝˝  begeben, bei der eine Wandlung in 
 Allianz Aktien erfolgen kann. In den ersten zehn Jahren nach der 
Begebung kann es, wenn bestimmte Ereignisse eintreten, zu einer 

 Allianz Aktien zum dann gültigen Aktienkurs kommen, wobei der Wandlungspreis jedoch mindestens 
  je 
Aktie betragen muss. Im gleichen Zeitraum haben die Anleihegläu-
biger das Recht, die Schuldverschreibungen zu einem Preis von 

  je Aktie in  Allianz Aktien zu wandeln. In beiden Fällen kann der genannte Wandlungspreis durch Verwässerungsschutzbestim
-
mungen angepasst werden. Das Bezugsrecht der Aktionäre auf diese 
Wandelanleihe wurde gemäß der Ermächtigung der Hauptversamm
-
lung vom ˙. Mai ˛˝˚˝ mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausgeschlos-sen. Zur Sicherung der Ansprüche der Berechtigten der Wandel-

anleihe
 dient das Bedingte Kapital 
˛ˆ
. Bis zum 
˜˚. Dezember 
˛˝˚˙ hat keine Wandlung von Schuldverschreibungen in Aktien statt
-gefunden.˜˚  
 ˜˜˚ ˜˜˜˚ ˜˜. Januar454 248 039453 736 619Kapitalerhöhung für MitarbeiteraktienprogrammeŒ500 000Änderung der Anzahl eigener Aktien575 59911 420 Dezember454 823 638454 248 039Eigene Aktien¹2 176 3622 751 961Anzahl der aus  
ge gebenen Aktien insgesamt457 000 000457 000 000˜   Davon ˇ  ˛˛˚ ˇ
   Stück von der  Allianz Im Geschäftsjahr ˛˝˚˙ wurden keine Aktien ˘˛˝˚ˆ: ˙˝˝ ˝˝˝ Aktien aus dem Genehmigten Kapital  zum Zwecke der Bedienung von 
Mitarbeiteraktienkaufplänen ausgegeben. Stattdessen wurden die 

Aktien für die Bedienung der Mitarbeiteraktienkaufpläne in ˛˝˚˙ dem 

hierfür vorgemerkten Bestand eigener Aktien entnommen. Das 

genehmigte Kapital blieb im Geschäftsjahr unverändert.˜˜ 
Der Vorstand wird den Aktionären auf der Hauptversammlung für das
 Geschäftsjahr ˛˝˚˙
 die Ausschüttung einer Dividende von ,
˜˝  auf 
jede gewinnberechtigte Stückaktie vorschlagen. Für das Geschäfts-
jahr ˛˝˚ˆ
 wurde eine Dividende von   auf jede gewinnberechtigte 
Stückaktie ausgeschüttet.˜˜ ˜ 
Zum ˜˚
. Dezember 
˛˝˚˙
 hielt die 
 Allianz
  ˛
 ˚˙
  ˘˛˝˚ˆ: ˛
 ˙˚
 ˜
 eigene Aktien. Hiervon wurden ˚ ˙˛˛  ˘˛˝˚ˆ: ˚ˆ˙
  zur Bedienung 
zukünftiger Mitarbeiteraktienkaufpläne im In
- und Ausland vor-
gehalten, und 
˙˜
 ˝ˆˆ
 ˘˛˝˚ˆ: ˛
 ˝
 ˚ˇ
 dienten der Absicherung von 
V
 Allianz Equity Incentive Programm (vor-mals Group Equity Incentive Programm).Im März ˛˝˚˙ wurden insgesamt ˚ ˇ˙˜ ˚˛˙ eigene Aktien der neu-en Zweckbestimmung —Bedienung zukünftiger Mitarbeiteraktien-
kaufpläne der  Allianz  und ihrer Tochtergesellschaften im In
- und Auslandﬁ zugeschrieben. Diese hatten zuvor der Absicherung von 

V
 Allianz Equity Incentive Programm gedient und waren aufgrund früherer Ermächtigungsbeschlüsse nach 
  Abs. ˚ Nr
Im Geschäftsjahr 
˛˝˚˙
 wurden für den Mitarbeiteraktienkauf
-plan der  Allianz  und ihrer Tochterunternehmen im In
- und Aus-land ˙˙
 ˙ˆ
 ˘˛˝˚ˆ: ˙˚˝
 ˆ˜˙
 Aktien an Mitarbeiter verkauft. Hiervon 
stammten ˚ˆ˙
 ˚ˇ˚ ˘˛˝˚ˆ: ˚˙˙
  Aktien aus der Kapitalerhöhung für Mitarbeiteraktien ˛˝˚ˆ
 ˆ˜˝
 ˜ˇ˜ Aktien stammten aus dem hier-für vorgesehenen Bestand eigener Aktien. Im Jahr ˛˝˚ˆ waren hinge-
gen keine Aktien aus dem Bestand eigener Aktien verwendet worden. Mitarbeiter des 
 Allianz Konzerns erwarben Aktien zu Preisen zwischen
   und   je Aktie. Am ˜˚. Dezem-ber ˛˝˚˙
 waren keine eigenen Aktien mehr vorhanden, die aus Kapi-
talerhöhungen zum Zwecke der Bedienung von Mitarbeiteraktien
-kaufplänen stammten. Der Restbestand eigener Aktien der  Allianz für die Bedienung von Mitarbeiteraktienkaufplänen der  Allianz  und ihrer Tochterunternehmen im In
- und Ausland belief sich zum 
˜˚. Dezember ˛˝˚˙ auf ˚ ˙˛˛ . Insgesamt reduzierte sich die Anzahl 
eigener Aktien der  Allianz  im Geschäftsjahr ˛˝˚˙ um   ˘˛˝˚ˆ: 
Reduzierung um ˚˝ . Dies entspricht ˚  ˆˇ˙ ˘˛˝˚ˆ: 
   oder   ˘˛˝˚ˆ: ˝,˝˝˛
  des gezeichneten Kapitals.Die eigenen Anteile der  Allianz  und ihrer Tochterunternehmen
    am gezeichneten Kapital.
˜˜˜˚˜˚ ˆ˜ˇ˜˜˚˜˜˜˚˜˚ ˆ˜ˇ˜˜˚  DezemberNicht realisierte Gewinne und Verluste (netto)
 162 189Anteile am Ergebnis 371 381Übrige Fremdanteile 2
 422 2
 385Summe 2
 955 2
 955Die Anteile am Ergebnis der anderen Gesellschafter bestehen über-wiegend aus Gesellschaften des Euler Hermes Teilkonzerns in Höhe 

von  , 
  ,  CreditRas 
  ,  Allianz Ayudhya in Höhe von ˜˙    sowie  Allianz p.l.c in Höhe von   . Die übrigen Fremdanteile der anderen Gesellschafter bestehen überwie
-
gend aus Gesellschaften des Euler Hermes Teilkonzerns in Höhe von 

  , 
 in Höhe von    , CreditRas   ,  Allianz Ayudhya in Höhe von ˚˜ˇ 
   sowie  Allianz p.l.c. in Höhe von   Weitere Informationen über Gesellschaften mit Anteilen anderer 

Gesellschafter werden in der Aufstellung des Anteilsbesitzes des 
 Allianz Konzerns gegeben.˜˜Die Art der Geschäfte, die der  Allianz Konzern tätigt, und die jeweili-gen Marktbedingungen sowie die Branche und die Standorte, in denen 
erster Linie den Kapitalbedarf des  Allianz Konzerns. Im Zuge der jähr-lichen internen Planungsdialoge wird anhand der Geschäftspläne 

der interne Kapitalbedarf der operativen Einheiten prognostiziert, 

wobei Umfang und zeitlicher Anfall von Ausgaben sowie Investitio
-nen zu berücksichtigen sind. Der interne Kapitalbedarf wird unter 

ausdrücklicher Berücksichtigung von Stresstests ermittelt. Die Min
-
destkapitalausstattung der operativen Einheiten und des  Allianz Kon-zerns insgesamt unterliegen des Weiteren auch aufsichtsrechtlichen 
Bestimmungen.Mit Wirkung zum ˚. Januar ˛˝˝˙ wurde in Deutschland die 
Finanzkonglomeraterichtlinie 
, eine ergänzende -Richtlinie, wirksam. Gemäß dieser Richtlinie versteht der Gesetzgeber unter 

einem Finanzkonglomerat eine Holding und ihre Tochtergesellschaf
-
ten, die bedeutsam grenzüberschreitend und branchenübergreifend 

aktiv sind. Beim 
 Allianz Konzern handelt es sich nach dieser Richt-
linie und den betreffenden deutschen Gesetzen um ein Finanzkonglo-
merat. Die Richtlinie verlangt, dass ein Finanzkonglomerat die Erfül-lung der Solvabilitätsanforderung auf konsolidierter Basis berechnet.Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˙ beliefen sich die verfügbaren Eigen-mittel, die bei der Solvabilität für das Versicherungs
-, das Asset-Management
- und das Bankgeschäft berücksichtigt werden dürfen, 
auf ˘˛˝˚ˆ: 
   einschließlich außerbilanzieller Bewer-tungsreserven¹ in Höhe von 
 ˘˛˝˚ˆ: 
  . Damit wurden die 
gesetzlichen Anforderungen um ˛ˇ,˝ ˘˛˝˚ˆ: 
   überschritten, 
sodass sich zum 
˜˚
. Dezember 
˛˝˚˙
 eine vorläuge Deckungsquote 
von ˛˝˝   ergibt.Neben den gesetzlichen Vorschriften zur Kapitalausstattung ver
-wendet die  Allianz  ferner einen internen Risikokapitalansatz, der 
auf dem partiellen internen Modell² basiert, um zu ermitteln, wie viel 
Kapital notwendig ist, um unerwartete Ergebnisschwankungen auf-
zufangen und den Einsatz von Kapital im Konzern zu steuern. Im 

November ˛˝˚˙
 wurde dieses partielle interne Modell von der Euro-päischen Aufsichtsbehörde genehmigt und wird daher die Basis für die
 Bestimmung der Kapitalanforderungen unter der Solvency--Richt-linie, die ab dem ˚. Die Versicherungstochterunternehmen des 
 Allianz Konzerns 
einschließlich der  Allianz  erstellen ihre Abschlüsse nach lokalen 
Gesetzen und Vorschriften. Diese Gesetze enthalten zusätzliche Vor
-
gaben, die das Mindestkapital betreffen, sowie Beschränkungen der 
Höhe der an die Aktionäre ausschüttbaren Dividenden. Die Regelun-
gen bezüglich des Mindestkapitals basieren auf verschiedenen Krite-rien, zum Beispiel gebuchten Beiträgen oder Versicherungsleistungen,
 Höhe der Rückstellungen für Versicherungsverträge, Kapitalanlage
-, Sterbe-, Kredit-, versicherungstechnischen Risiken und außerbilan-ziellen Risiken. Die Aufzählung der Kriterien ist nicht abschließend.Zum ˜˚.
 Dezember ˛˝˚˙
 ist der  Allianz Konzern überzeugt, dass keine Sachverhalte in Bezug auf regulatorische Kapitalanforderun-gen oder der Compliance offen sind, die wesentliche nachteilige Aus-
wirkungen auf die Vermögens
-, Finanz- und Ertragslage des  Allianz Konzerns haben.Einige Versicherungsunternehmen des 
 Allianz Konzerns sind aufsichtsrechtlichen Vorgaben in Bezug auf die Höhe der Dividenden 

unterworfen, die an die  Allianz  ohne vorhergehende Genehmi-gung durch die zuständige Aufsichts behörde ausgeschüttet werden -den lediglich bis zu einem gewissen Betrag oberhalb einer bestimm-
ten aufsichtsrechtlichen Kapitalausstattung oder in Bezug auf die 

Höhe der nicht ausgeschütteten Überschüsse oder bis zum Jahres-
ergebnis (oder einem bestimmten Prozentsatz davon) auszahlen. 

Beispielsweise sind die Geschäftsbereiche der in den Vereinigten 

Staaten von Amerika ansässigen Ver
 sicherungsunternehmen des 
 Allianz Konzerns Beschränkungen in Bezug auf Dividendenzahlun-gen an das Mutterunternehmen nach dem anzuwendenden bundes-
staatlichen Versicherungsrecht unterworfen. Dividenden, die über 

diese Beschränkungen hinaus ausgezahlt werden, bedürfen im All-
gemeinen der vorherigen Zustimmung des Versicherungsbeauftrag
-
ten des Heimatstaates. Der Allianz Konzern ist überzeugt, dass diese 
Beschränkungen die Fähigkeit der 
 Allianz , künftig Dividenden an ˜    Außerbilanzielle Bewertungsreserven werden im Rahmen der Berichterstattung an die Aufsichtsbehörden nur auf Antrag als verfügbare Eigenmittel angesetzt. Die  Allianz  hat bisher keinen Antrag auf Anerkennung gestellt. Ohne die außerbilanziellen Bewertungsreserven beläuft sich die berichtete Solvabilitätsquote 
zum ˘˜. ˜˙˜ ˜˛ˇ
 .ˇ    Formal gesehen erachtet die deutsche Aufsichtsbehörde das Modell als —partiellﬁ, da es nicht alle Geschäfts-

einheiten umfasst: einige kleinere Geschäftseinheiten berichten nach dem Standardmodell und andere nach der Abzugs- und Aggregationsmethode.210Geschäftsbericht   Allianz Konzern
211D  Konzernabschluss ˜˚˛ Konzernbilanz ˜˚˚ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ KonzernanhangGeschäftsbericht   Allianz Konzern˜˚˛˜˛ Œ Verdiente Beiträge (netto)
 Schaden-UnfallLeben/KrankenKonsolidierung
KonzernGebuchte Bruttobeiträgeaus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft
 47 638 24 548Œ 72 186aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft
 3 959  689 - 110 4 538Zwischensumme 51 597 25 237 - 110 76 723Abgegebene Rückversicherungsbeiträge - 4 933 - 713  110 - 5 536Gebuchte Nettobeiträge 46 664 24 524Œ 71 188Veränderung Beitragsüberträge
aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft
 - 168 - 311Œ - 479aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft
 - 238 - 2 - 1 - 240Zwischensumme - 405 - 313 - 1 - 719Abgegebene Rückversicherungsbeiträge  171  4  1  176Veränderung (netto)
 - 234 - 309Œ - 543Verdiente Beiträge
aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft
 47 470 24 237Œ 71 707aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft
 3 721  687 - 111 4 298Zwischensumme 51 191 24 924 - 111 76 005Abgegebene Rückversicherungsbeiträge - 4 762 - 709  111 - 5 360Summe 46 430 24 215Œ 70 645
Gebuchte Bruttobeiträgeaus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft
 45 238 25 015Œ 70 253aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft
 3 084  646 - 100 3 630Zwischensumme 48 322 25 660 - 100 73 883Abgegebene Rückversicherungsbeiträge - 3 961 - 602  100 - 4 463Gebuchte Nettobeiträge 44 362 25 058Œ 69 420Veränderung Beitragsüberträge
aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft
 - 408 - 523Œ - 931aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft
 - 107 - 21  5 - 123Zwischensumme - 515 - 544  5 - 1 053Abgegebene Rückversicherungsbeiträge - 88Œ - 5 - 93Veränderung (netto)
 - 602 - 544Œ - 1 146Verdiente Beiträge
aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft
 44 830 24 492Œ 69 322aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft
 2 978  624 - 95 3 508Zwischensumme 47 808 25 116 - 95 72 829Abgegebene Rückversicherungsbeiträge - 4 048 - 602  95 - 4 555Summe 43 759 24 514Œ 68 274
212Geschäftsbericht   Allianz Konzern Œ Zinserträge und ähnliche Erträge˚ Zinsen aus bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapieren
118166Dividenden aus jederzeit veräußerbaren 
Wertpapieren
1 8951 562Zinsen aus jederzeit veräußerbaren Wertpapieren14 27613 609Anteiliges Ergebnis aus assoziierten Unternehmen 
und Gemeinschaftsunternehmen290196Erträge aus fremdgenutztem Grundbesitz896848Zinsen aus Forderungen an Kreditinstitute  und Kunden4 7314 868Übrige Zinserträge203193Summe22 40821 443 Œ Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert  bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) ˚
˘˜˜ Schaden-UnfallLeben/KrankenAsset ManagementCorporate und SonstigesKonsoli- dierungKonzern
Handelsergebnis -
 270 -
 3 404Œ -
 263 1 -
 3 936Erträge (Aufwendungen) aus als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬁ  -
 3 20Œ -
 4 -
 2 12Erträge (Aufwendungen) aus Verbindlichkeiten für kündbare 

Eigenkapitalinstrumente (netto) 1 11Œ 1Œ 13Gewinne und Verluste aus Währungseffekten (netto)
 147 1
 271 -
 8 194Œ 1
 604Summe - 125 -
 2 101 - 8 -
 72 - 1 -
 2 307Handelsergebnis - 313 -
 3 472 - 1 -
 141 - 1 -
 3 928Erträge (Aufwendungen) aus als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬁ  2 161
 2 18 - 1 182
Erträge (Aufwendungen) aus Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente (netto) - 4 -
 88ŒŒŒ -
 91Gewinne und Verluste aus Währungseffekten (netto)
 206 1
 901 3 123
Œ 2
 234Summe - 108 -
 1 497 5 Œ - 3 -
 1 604
213D  Konzernabschluss ˜˚˛ Konzernbilanz ˜˚˚ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ KonzernanhangGeschäftsbericht   Allianz Konzern Œ Realisierte Gewinne/Verluste (netto)
 ˛Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
Aktien 3
 349 1 736Festverzinsliche Wertpapiere
 4
 486 2 296Zwischensumme 7 834 4 033Anteile an assoziierten Unternehmen  und Gemeinschaftsunternehmen¹ 148 27Fremdgenutzter Grundbesitz 115 141Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
 876 287Langfristige Vermögenswerte, die als zur 
V
 108 32Zwischensumme 9 081 4 519˛Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
Aktien -
 267 - 205Festverzinsliche Wertpapiere
 -
 866 - 279Zwischensumme - 1 133 - 484Anteile an assoziierten Unternehmen  und Gemeinschaftsunternehmen² -
 5 - 12Fremdgenutzter Grundbesitz - 1 - 4Forderungen an Kreditinstitute und Kunden -
 5 - 1Langfristige Vermögenswerte, die als zur V
Œ - 1Zwischensumme - 1 144 - 502Summe 7 937 4 017   Enthalten im Geschäftsjahr  realisierte Gewinne aus dem Abgang von Konzern unter nehmen und Geschäfts bereichen in Höhe von      Enthalten im Geschäftsjahr  realisierte Verluste aus dem Abgang von Konzernunternehmen und 
  Gewinne und Verluste aus Währungseffekten werden innerhalb der 
Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva 

und Finanzpassiva (netto) ausgewiesen 
˜˚˛˝˙
: Erträge von 
˝ ˆ˛ˇ ˘
 ; ˚˛˝ˇ: Erträge von 
˚   . Die Gewinne und Verluste aus Wäh
-rungseffekten entstehen nach der erstmaligen Bewertung bei allen 

monetären Vermögenswerten und Verbindlichkeiten, die in einer 

Fremdwährung ausgegeben und nicht erfolgswirksam zum Zeitwert 

bewertet wurden. Der  Allianz Konzern sichert sich gegen Währungs-kursänderungen mit freistehenden Derivaten ab, welche innerhalb 

des Handelsergebnisses ausgewiesen sind ˜˚˛˝˙: Aufwendungen von 
˚    ˙˛˚  Darüber hinaus sind in dem Geschäftsbereich Leben/Kranken 
derivative Finanzinstrumente enthalten, welche den deutschen Ein-heiten zum Zweck des Durationsmanagements ˜˚˛˝˙: Aufwendungen von 
  ˚˛˝ˇ
: Erträge von    und zur Absicherung von Eigenkapitalschwankungen ˜˚˛˝˙
: Erträge von   ; ˚˛˝ˇ
: Auf-wendungen von ˝˚˙   dienen, sowie Derivate von welche im Zusammenhang mit Fixed-Indexed-Annuity-Produkten 
und Garantien aus fondsgebundenen Versicherungsverträgen stehen
 ˜˚˛˝˙
: Aufwendungen von 
˝ ˝ˇ
 ˘ 
; ˚˛˝ˇ
: Aufwendungen von 
˝   
214Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˜˚ Œ Provisions- und Dienstleistungserträge ˆ˘Kredit- und Assistance-Geschäft  995  790Dienstleistungsgeschäft  478  471Zwischensumme 1 474 1 260Dienstleistungsgeschäft  93  97Vermögensverwaltung
 1 237  919Übrige  Œ  1Zwischensumme 1 331 1 017Verwaltungs- und Beratungsprovisionen
 6 795 6 834Ausgabeaufgelder und Rücknahmegebühren  575  670Erfolgsabhängige Provisionen  607  275Übrige  34  46Zwischensumme 8 011 7 825˛˚˜ˆDienstleistungsgeschäft  234  70Vermögensverwaltung und Bankaktivitäten
  741  654Zwischensumme  974  724 - 845 - 707Summe 10 945 10 119˜˛ Œ Sonstige Erträgeˆ Erträge aus eigengenutztem GrundbesitzRealisierte Gewinne aus dem Verkauf 
eigengenutzten Grundbesitzes 31 24Sonstige Erträge aus eigengenutztem 
Grundbesitz 4 2Zwischensumme 35 26Erträge aus alternativen Investments 235 187Übrige 207¹
 2Summe 476 216˛    Enthält einen Nettogewinn in Höhe von ˚,
˝ ˙ˆˇ ˘ aus dem Verkauf des Privatkundengeschäfts der 
Fireman™s Fund Insurance Company an Limited. Der Verkauf war ein wesentlicher Bestandteil der 
Umstrukturierung des Schaden-Unfall-Versicherungs
 geschäfts des  Allianz Konzerns in den ˜˝ Œ Erträge und Aufwendungen  aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen  
 ErträgeUmsatzerlöse  732  696Zwischensumme  732  696AufwendungenUmsatzkosten - 226 - 216Allgemeine Verwaltungsaufwendungen
 - 481 - 469Zinsaufwendungen - 77 - 54Zwischensumme - 784 - 738Konsolidierung¹ - 8  19Summe - 60 - 23˛    Dieser Konsolidierungseffekt wird ausgelöst durch eine Umgliederung von latenten Rückstellungen für Beitragsrückerstattung in die Aufwendungen aus vollkonsoli dierten Private-Equity-Beteili gungen. Diese Rückstellung wurde auf Ergebnisse vollkonsolidierter Private-Equity-Beteiligungen im Geschäftsbereich 
Leben/Kranken innerhalb des operativen Ergebnisses gebildet und in das nichtoperative 
 Ergebnis um - ge gliedert, um eine konsistente Darstellung des operativen Ergebnisses des  Allianz Konzerns zu gewähr - leisten.
215D  Konzernabschluss ˜˚˛ Konzernbilanz ˜˚˚ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ KonzernanhangGeschäftsbericht   Allianz Konzern˜˜ Œ Schadenaufwendungen (netto) Schaden- UnfallLeben/ KrankenKonsoli- dierungKonzern
BruttoZahlungen für Schadens- und Versicherungsleistungen
 - 32 194 - 21 015  72 - 53 137Veränderung der Rück-

stellungen für Schäden und 
noch nicht abgewickelte 
Versicherungsfälle
 - 814 - 522Œ - 1 335Zwischensumme - 33 008 - 21 536  72 - 54 472Anteil der RückversichererZahlungen für Schadens- und 
Versicherungsleistungen
 2 163  476 - 67 2 572Veränderung der Rück-

stellungen für Schäden und 
noch nicht abgewickelte 
Versicherungsfälle
  124  75Œ  198Zwischensumme 2 287  550 - 67 2 770NettoZahlungen für Schadens- und 
Versicherungsleistungen
 - 30 031 - 20 539  5 - 50 566Veränderung der Rück-

stellungen für Schäden und 
noch nicht abgewickelte 
Versicherungsfälle
 - 690 - 447Œ - 1 137Summe - 30 721 - 20 986  5 - 51 702BruttoZahlungen für Schadens- und Versicherungsleistungen
 - 30 797 - 20 946  47 - 51 696Veränderung der Rück-

stellungen für Schäden und 
noch nicht abgewickelte 
Versicherungsfälle
 - 224 - 231  12 - 444Zwischensumme - 31 021 - 21 177  58 - 52 140Anteil der RückversichererZahlungen für Schadens- und 
Versicherungsleistungen
 2 095  375 - 42 2 428Veränderung der Rück-

stellungen für Schäden und 
noch nicht abgewickelte 
Versicherungsfälle
  49  27 - 14  62Zwischensumme 2 143  402 - 56 2 490NettoZahlungen für Schadens- und 
Versicherungsleistungen
 - 28 702 - 20 571  5 - 49 268Veränderung der Rück-

stellungen für Schäden und 
noch nicht abgewickelte 
Versicherungsfälle
 - 175 - 204 - 2 - 382Summe - 28 878 - 20 775  3 - 49 650˜˚ Œ Veränderung der Rückstellungen für 
Versicherungs- und Investment
 verträge (netto)˜˜˜- 
 ˘ˇ˙ ˇˆ˜ 
 Schaden- UnfallLeben/ KrankenKonsoli- dierungKonzern
BruttoDeckungsrückstellungen - 226 - 6 492 - 2 - 6 721Sonstige versicherungs-technische Rückstellungen - 3 - 162Œ - 165Aufwendungen für 
Beitragsrückerstattung - 241 - 7 247 - 53 - 7 540Zwischensumme - 470 - 13 901 - 55 - 14 425Anteil der RückversichererDeckungsrückstellungen  9  338Œ  347Sonstige versicherungs-
technische Rückstellungen Œ  8Œ  9Aufwendungen für 
BeitragsrückerstattungŒ  5Œ  5Zwischensumme  9  352Œ  361NettoDeckungsrückstellungen - 218 - 6 154 - 2 - 6 374Sonstige versicherungs-
technische Rückstellungen - 2 - 153Œ - 156Aufwendungen für 
Beitragsrückerstattung - 240 - 7 242 - 53 - 7 535Summe - 460 - 13 550 - 55 - 14 065BruttoDeckungsrückstellungen - 238 - 6 189Œ - 6 427Sonstige versicherungs-
technische Rückstellungen  2 - 252Œ - 250Aufwendungen für 
Beitragsrückerstattung - 313 - 6 390 - 827 - 7 529Zwischensumme - 549 - 12 830 - 827 - 14 206Anteil der RückversichererDeckungsrückstellungen  7  246  Œ  253Sonstige versicherungs-
technische Rückstellungen - 1  11Œ  10Aufwendungen für 
Beitragsrückerstattung  5  11 - 1  15Zwischensumme  10  268 - 1  277NettoDeckungsrückstellungen - 231 - 5 943Œ - 6 174Sonstige versicherungs-
technische RückstellungenŒ - 241Œ - 240Aufwendungen für 
Beitragsrückerstattung - 307 - 6 379 - 828 - 7 514Summe - 538 - 12 563 - 828 - 13 929
216Geschäftsbericht   Allianz Konzern˜˛ Œ Zinsaufwendungen˜ Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  
und Kunden -
 207 - 241Einlagen aus dem abgegebenen 
Rückversicherungsgeschäft - 47 - 48Verbriefte Verbindlichkeiten
 -
 294 - 285Nachrangige Verbindlichkeiten -
 580 - 585Übrige - 97 - 102Summe - 1 224 - 1 261˜˝ Œ Risikovorsorge im Kreditgeschäft˜˜ ˜ Zuführungen zu Wert
 berichtigungen einschließlich direkter Abschreibungen wegen Wertminderung
 -
 142 - 133 79 68Eingänge auf abgeschriebene Forderungen 3 20Summe - 60 - 45˜˙ Œ Wertminderungen  
auf Finanz anlagen (netto) Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
Aktien -
 1 156 - 553Festverzinsliche Wertpapiere
 -
 344 - 345Zwischensumme - 1 500 - 898Anteile an assoziierten Unternehmen  und Gemeinschaftsunternehmen -
 11ŒFremdgenutzter Grundbesitz -
 37 - 24Forderungen an Kreditinstitute und Kunden -
 26 - 16Langfristige Vermögenswerte, die als zur V
Œ - 5Zwischensumme - 1 575 - 944Fremdgenutzter Grundbesitz 40 44Forderungen an Kreditinstitute und Kunden 8 6Zwischensumme 48 51Summe - 1 526 - 894˜ˆ Œ Aufwendungen für Finanz anlagen˝ Aufwendungen für die Verwaltung von 
Finanzanlagen -
 676 - 561Abschreibungen auf fremdgenutzten Grundbesitz - 251 - 232Übrige Aufwendungen für fremdgenutzten 
Grundbesitz - 167 - 168Summe - 1 094 - 961
217D  Konzernabschluss ˜˚˛ Konzernbilanz ˜˚˚ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ KonzernanhangGeschäftsbericht   Allianz Konzern˜˚ Œ Abschluss- und Verwaltungs-
aufwendungen (netto)˜˜ ˛˝˙˜ˇ˜ˆˆAbschlusskostenAngefallene Aufwendungen - 10 834 - 10 102Erhaltene Provisionen und Gewinn beteiligungen aus dem in Rückdeckung gegebenen Versicherungsgeschäft  576  448Aktivierte Abschlusskosten 6 655 6 138Abschreibungen auf aktivierte Abschlusskosten - 6 611 - 6 035Zwischensumme - 10 214 - 9 551Verwaltungsaufwendungen¹
 - 3 175 - 3 386Zwischensumme - 13 388 - 12 937ˆ˜˘AbschlusskostenAngefallene Aufwendungen - 5 262 - 5 203Erhaltene Provisionen und Gewinnbeteiligungen 
aus dem in Rückdeckung gegebenen 
Versicherungsgeschäft
  115  88Aktivierte Abschlusskosten 3 364 3 502Abschreibungen auf aktivierte Abschlusskosten - 3 432 - 2 648Zwischensumme - 5 215 - 4 261Verwaltungsaufwendungen¹
 - 1 720 - 1 606Zwischensumme - 6 934 - 5 868˜˘˜Personalaufwendungen¹ - 2 576 - 2 380Sachaufwendungen - 1 585 - 1 415Zwischensumme - 4 161 - 3 795˝˜˛Verwaltungsaufwendungen¹
 - 1 264 - 750Zwischensumme - 1 264 - 750  30  7Summe - 25 718 - 23 343˛    Enthalten Einmaleffekte aus der Pensionsumbewertung. Für weitere Informationen siehe Angabe ˝ Seg
 - mentberichterstattung.˙ˆ Œ Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen˜ ˛˝˙˜ˇ˜ˆˆKredit- und Assistance-Geschäft - 999 - 820Dienstleistungsgeschäft - 367 - 360Zwischensumme - 1 367 - 1 180ˆ˜˘Dienstleistungsgeschäft - 46 - 34Vermögensverwaltung - 553 - 353Zwischensumme - 599 - 387˜˘˜Vermittlerprovisionen
 - 1 440 - 1 301Übrige - 83 - 145Zwischensumme - 1 523 - 1 445˝˜˛Dienstleistungsgeschäft - 410 - 269Vermögensverwaltung und Bankaktivitäten - 335 - 298Zwischensumme - 745 - 567 457 342Summe - 3 777 - 3 238˙˛ Œ Sonstige Aufwendungen˛ Realisierte Verluste aus dem Verkauf 

eigengenutzten GrundbesitzesŒ -7Aufwendungen aus alternativen Investments - 121 - 103Aufwendungen aus langfristigen Vermögens-werten, die als zur Veräußerung gehalten 

 - 5 - 18Übrige - 2 - 7Summe - 129 - 135
218Geschäftsbericht   Allianz Konzern Œ Ertragsteuernˆ˜ Tatsächliche Steuern
 - 2 889 - 2 454Latente Steuern - 320  209Summe - 3 209 - 2 245Im tatsächlichen Steueraufwand des Geschäftsjahres 
˜˚˛˝
 sind 
Erträge   enthalten, die frühere Geschäftsjahre 
betreffen.Die latenten Steuern des Geschäftsjahres 
˜˚˛˝ enthalten Auf
-wendungen von ˆ˚ ˇ˜˚˛˘: Erträge von 
˛
 
  aus der Verände
-rung latenter Steuern auf temporäre Differenzen und Aufwendungen 
von ˛˜ ˇ˜˚˛˘: 
   aus der Veränderung latenter Steuern auf 
steuer liche Verlustvorträge. Aus der Änderung der anzuwendenden Steuersätze infolge von Gesetzesänderungen ergaben sich latente 
  Für die Geschäftsjahre ˜˚˛˝ und ˜˚˛˘ beinhalten die Ertragsteu-ern, die sich auf die Bestandteile der direkt im Eigenkapital erfassten 
Erträge und Aufwendungen beziehen, folgende Komponenten:ˆ˜˜†ˆ˜ ˆ 
˜˜ˆ˝ Posten, die zukünftig ertrags- oder aufwandswirksam umgegliedert werden könnenWährungsänderungen
  119  124Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
 1 775 - 2 820  34 - 40Anteil des direkt im Eigenkapital erfassten 
Nettoertrags von assoziierten Unternehmen  
und Gemeinschaftsunternehmen - 1 - 1Sonstiges - 19 - 160Posten, die nie ertrags- oder aufwandswirksam 
umgegliedert werden könnenVersicherungsmathematische Gewinne  

und Verluste aus leistungsorientierten 

Pensionsplänen - 228  695Summe 1 679 - 2 201Die ausgewiesenen Ertragsteuern sind für das Geschäftsjahr ˜˚˛˝ um 
˛˝˝   höher (˜˚˛˘: 
   niedriger) als die errechneten Ertrag-auf das jeweilige Ergebnis vor Ertragsteuern ergeben. Die nach-stehende Tabelle zeigt die Überleitung von den errechneten Ertrag
-steuern zu den effektiv ausgewiesenen Ertragsteuern im  Allianz Konzern. 
Die Überleitungsrechnung für den 
 Allianz Konzern ergibt 
sich als Zusammenfassung der einzelnen gesellschaftsbezogenen 
 
Überleitungsrechnungen nach Berücksichtigung ergebniswirksamer 
Konsolidierungseffekte. Der in der Überleitungsrechnung angewen-dete erwartete Steuersatz für inländische Konzernunternehmen 
umfasst die Körperschaftsteuer, die Gewerbesteuer und den Solida
-ritätszuschlag und beträgt ˆ˛,˚ ˇ˜˚˛˘: ˆ˛,˚
 .Der effektive Steuersatz bestimmt sich auf der Basis der effektiven Steuerbelastung, bezogen auf das Ergebnis vor Ertragsteuern.ˆ˜ Ergebnis vor Ertragsteuern 10 196 8 848Angewandter gewichteter Steuersatz 30,0 % 29,8 %Rechnerische Ertragsteuern 3 054 2 636Gewerbesteuer und ähnliche Steuern  185  210Steuerfreie Nettoeinnahmen - 108 - 2Auswirkungen steuerlicher Verluste
  82  142Sonstige Effekte - 3 - 740Effektive Ertragsteuern 3 209 2 245Effektiver Steuersatz 31,5 % 25,4 %Im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ hat sich die Abschreibung aktiver latenter 
Steuern auf steuerliche Verlustvorträge mit 
˛˛ˆ ˇ˜˚˛˘: ˛˙
 
  auf
-wandserhöhend ausgewirkt. Die Rücknahme von Wertberichtigungen
 der aktiven latenten Steuern auf Verlustvorträge früherer Perioden 
  . Aufgrund der Nutzung von steuerlichen Verlustvorträgen, für die die aktiven laten
-ten Steuern zuvor abgeschrieben worden waren, verringerten sich 
die tatsächlichen Ertragsteuern um ˆ ˇ˜˚˛˘: 
  . Aufgrund der 
Nutzung von steuerlichen Verlustvorträgen, für die die aktiven latenten 
Steuern zuvor abgeschrieben worden waren, ergab sich ein latenter   . Die vorstehend genannten Effekte sind in der Überleitungsrechnung in der Position —Auswirkungen 
steuerlicher Verlusteﬁ enthalten. Die sonstigen Effekte beinhalten für 
das Geschäftsjahr 
˜˚˛˘ tatsächliche und latente Steuern für Vorjahre 
von -   , die auf eine zugunsten von  Allianz Leben ergangene 
219D  Konzernabschluss ˜˚˛ Konzernbilanz ˜˚˚ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ KonzernanhangGeschäftsbericht   Allianz KonzernDie Berechnung der latenten Steuern erfolgt mit den jeweiligen ˜˚˛˝ zwischen ˛˚,˚
  und ˘˝,˚  lagen. Zum ˆ˛. Dezember ˜˚˛˝ bereits beschlossene Steuer-satzänderungen werden berücksichtigt. In ˜˚˛˝ wurde in Italien eine Reduktion des Steuersatzes von ˜˙,˝  auf ˜˘  ab ˜˚˛˙ verabschiedet. In Großbritannien wurde in ˜˚˛˝ eine schrittweise Absenkung des 
Steuersatzes auf   im Jahr  verabschiedet. Die Auswirkungen von Steuersatzänderungen sind in den latenten Steuererträgen in 
  Latente Steuern auf Verlustvorträge werden aktiviert, soweit mit 
großer Wahrscheinlichkeit künftig zu versteuernde Einkommen in 
ausreichender Höhe zur Realisierung verfügbar sein werden. Unter
-nehmen, die im laufenden Geschäftsjahr oder im Vorjahr steuerliche 
Verluste erlitten haben, haben einen Überhang der aktiven Steuer-
abgrenzungen über die passiven Steuerabgrenzungen in Höhe von 
  ˝ˆ ˘ˇ˙ ‘˝˜˜˝ˆ ˘ˇ˙ ‘˝˜˜  DezemberAktive SteuerabgrenzungErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva  136  53Finanzanlagen 4 995 3 202Aktivierte Abschlusskosten  967 1 759Übrige Aktiva 1 435 1 283Immaterielle Vermögenswerte
  170  166Steuerliche Verlustvorträge
 2 373 2 435Versicherungstechnische Rückstellungen
 4 888 4 616Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
V
 4 455 4 353Übrige Passiva
 1 214  871Summe 20 633 18 737Nichtansatz oder Wertberichtigungen latenter 

Steuern auf steuerliche Verlustvorträge
 - 759 - 850Saldierungseffekt - 18 480 - 16 841Summe nach Saldierung 1 394 1 046Passive Steuerabgrenzung
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva  235  128Finanzanlagen 9 357 9 643Aktivierte Abschlusskosten 4 958 4 824Übrige Aktiva 1 267 1 017Immaterielle Vermögenswerte
  661  410Versicherungstechnische Rückstellungen
 2 808 2 691Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
V
 2 674 2 609Übrige Passiva
  524  450Summe 22 483 21 773Saldierungseffekt - 18 480 - 16 841Summe nach Saldierung 4 003 4 932Saldo aktive (passive) Steuerabgrenzung - 2 609 - 3 886Zu versteuernde temporäre Differenzen im Zusammenhang mit 
Anteilen an  Allianz Konzerngesellschaften, für die keine latenten Steuerabgrenzungen passiviert wurden, weil der 
 Allianz Konzern 
deren Umkehrung steuern kann und sie sich in absehbarer Zukunft nicht umkehren werden, betrugen  ˇ˜˚˛˘: 
  . Abzugsfähige temporäre Differenzen im Zusammenhang mit Anteilen an  Allianz Konzerngesellschaften, für die keine latenten Steuerabgrenzungen 
aktiviert wurden, weil es nicht wahrscheinlich ist, dass sie sich in 
  ˜ 
Es bestehen zum ˆ˛. Dezember ˜˚˛˝ nicht genutzte steuerliche Ver
-lustvorträge in Höhe von ˛˚ ˇ˜˚˛˘: ˛˚
   , für die aktive 
latente Steuern insoweit gebildet wurden, als ihre Realisierung mit 
ausreichender Sicherheit gewährleistet ist. Von den Verlustvorträgen 
    Die steuerlichen Verlustvorträge werden gemäß ihren Verfalls
-perioden wie folgt gegliedert:˜   37 Œ   92 Œ   156 Œ   594  132Unbegrenzt 9 383Summe 10 395
220Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˜˚˛˜˝˙ˆˇ ˘˛ˆ˘  Œ Derivative Finanzinstrumente  DezemberRestlaufzeiten der NominalwerteNominal-wertePositive ZeitwerteNegative ZeitwerteNominal-wertePositive ZeitwerteNegative Zeitwerte Jahr
 Œ  Jahre
ZinsgeschäfteAußerbörslichForwards
 1
 361 4
 122 264 5
 746 338 - 238 2 735 424
 ŒSwaps 864 3 847 53
 334 58
 046 577 - 361 31 504 556 
- 397SwaptionsŒ 4 000 6
 081 10
 081 93Œ 32 228 120
ŒCaps 905 4 032 2 4
 939 Œ - 13 4 939 Œ 
- 18Optionen ŒŒ 14 14
Œ - 14 19Œ 
- 3Börsengehandelt
Futures 4 193ŒŒ 4
 193 ŒŒ 5 189 34 
- 8ForwardsŒŒŒŒŒŒ 78 3ŒWarrants
ŒŒ 33 ŒŒŒŒŒZwischensumme 7 322 16
 001 59
 699 83
 022 1
 008 -
 626 76 693 1
 136 -
 426Aktien-/IndexgeschäfteAußerbörslich
Forwards
 1
 120Œ 199
 1
 319 135 - 59 926 65 
- 15Floor 1ŒŒ 1 1Œ Œ ŒŒSwaps 4 191 35 1
 252 5
 478 24 - 66 6 332 34 
- 39Optionen 144 570 3
 956 208 148
 734 412 - 8 193 147 424 469 
- 7 315Warrants ŒŒ 5
 442 5
 442 Œ - 174 4 513 Œ 
- 181Börsengehandelt
Futures 9 765ŒŒ 9
 765ŒŒ 20 709 86 
- 65Optionen 5 642ŒŒ 5
 642 58Œ 6 347 84
ŒWarrants 2
 705ŒŒ 2
 705 14Œ 2 684 51
ŒZwischensumme 167 993 3
 992 7
 101 179
 085 644 -
 8 492 188 936 789 -
 7 616WährungsgeschäfteAußerbörslich
FuturesŒŒŒŒŒŒ 721 1 
- 16Forwards 44
 445 1
 387Œ 45
 832 415 - 396 33 621 121 
- 663Swaps 246 218 642
 1 106 60 - 28 637 19 
- 27Optionen 14 37
Œ 50
 7Œ 34 8ŒZwischensumme 44 705 1
 641 642 46
 988 482 -
 424 35 013 148 -
 706KreditkontrakteAußerbörslich
Swaps 68 1 617 1
 090 2
 775 11 - 130 4 025 19 
- 26Optionen 8ŒŒ 8Œ - 2 2ŒŒBörsengehandelt
SwapsŒŒŒŒŒŒ 7 3ŒZwischensumme 76 1
 617 1
 090 2
 783 11 -
 132 4 033 22 -
 26ImmobiliengeschäfteAußerbörslich
Optionen 6ŒŒ 6ŒŒ 6 1ŒZwischensumme 6ŒŒ 6ŒŒ 6 1ŒSumme 220 101 23
 251 68
 532 311
 883 2
 146 -
 9 675 304 681 2
 096 -
 8 774
221D  Konzernabschluss ˛˙ˆ Konzernbilanz ˛˙˙ Konzern-Gewinn- und 
   Verlustrechnung
 ˛˙˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙ˇ  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙˘ Konzernkapitalflussrechnung  KonzernanhangGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernDie Tabelle zeigt den beizulegenden Zeitwert (Fair Value) sowie die 
Nominalwerte aller freistehenden Derivate und aller derivativen 

Finanzinstrumente, die die Kriterien des Hedge Accounting erfüllen, innerhalb des  Allianz Konzerns zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙ und ˛˝˚ˆ. Die 
in der Tabelle gezeigten Nominalwerte ergeben sich kumulativ aus 
der Summe der absoluten Nominalwerte aller derivativen Finanz-instrumente mit positivem und negativem Fair Value. Obwohl diese 
Nominalwerte die Höhe der Beteiligung des  Allianz Konzerns in Trans-aktionen mit derivativen Finanzinstrumenten angeben, spiegeln sie nicht das damit verbundene Risiko wider. Weitere Informa
 tionen zur Verwendung von derivativen Finanzinstrumenten beˇnden sich in 
den Abschnitten zu Markt- und Kredit risiko im —Risiko- und Chancen-berichtﬁ als Teil des Konzernlageberichts.
˘˜˚ ˜˚˛˝˙ˆˇ˝˙˚ ˘Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˙ betrug der Nominalwert der freistehenden 
Derivate, die in der Position Handelsaktiva und -passiva enthalten 
sind, 
˛˘˛,˚ ˛˝˚ˆ: ˛˘
 
 , der positive Fair Value ˚˚ˆ: 
˚,
 
  und der negative Fair Value ˘,˛ ˛˝˚ˆ: ,˙
 
 .
 Von der auf 
freistehende derivative Finanzinstrumente entfallenden Gesamt-summe bezieht sich ein Nominalwert von ˛˝˛,˘ 
   auf Renten produkte. Diese Produkte sind eigenkapitalindexiert oder enthalten gewisse eingebettete Optionen oder Garantien, die gemäß  ˜˘
 als eingebettete derivative Finanzinstrumente bezeichnet wer-den. Für diese eingebetteten derivativen Finanzinstrumente sind die Nominalwerte auf den Kontenwert der damit verbundenen Versiche
-rungsverträge zurückzuführen. Der negative Fair Value dieser einge
-betteten derivativen Finanzinstrumente beträgt 
  Weitere Informationen zur Ermittlung der Fair Values dieser deriva
-tiven Finanzinstrumente beˇnden sich in Angabe ˆˆ Finanzinstru-mente und Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts (Fair Value).
˚˜˜ 
 ˜˚˛˝˙ˆˇ˝˙˚ ˘Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˙ betrug der Nominalwert der zum Hedge 
Accounting designierten derivativen Finanzinstrumente, die in der 
Position übrige Aktiva und andere Verbindlichkeiten enthalten sind, 

  , der positive Fair V
   sowie der negative Fair Value 

  . Diese Sicherungs-instrumente enthalten hauptsächlich Zinsforwards mit einem nega-tiven Fair V
  Fair Value Hedges
Der  Allianz Konzern setzt Fair Value Hedges zur Absicherung ˇnanzi
-eller Vermögenswerte gegen Zins- und Währungskursschwankungen 

ein. Die dabei im Rahmen von Fair Value Hedges vom 
 Allianz Konzern verwendeten derivativen Finanzinstrumente hatten am ˜˚. Dezember 
˛˝˚˙ einen negativen Fair Value von 

  . Innerhalb 
des Bankgeschäfts des  Allianz Konzerns werden derivative Finanz-instrumente zur Absicherung gegen Zinsschwankungen auf Einzel-geschäftsebene (Mikro-Hedge) oder auf Ebene eines Portfolios von 

gleichartigen Aktiva oder Passiva (Portfolio-Hedge) abgeschlossen. 
Zusätzlich setzt der  Allianz Konzern Fair Value Hedges zur Absi
-cherung des Aktienportfolios gegen Schwankungen des Aktienmarkts 
ein. Zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙
 betrug der positive Fair Value dieser deri
-vativen Finanzinstrumente, die als Fair Value Hedges designiert wur
-  Im Geschäftsjahr ˛˝˚˙ wurden im  Allianz Konzern für Fair Value 
Hedges Nettogewinne aus Sicherungsderivaten von ˜ 
: Netto-verluste von    und Nettoverluste aus abgesicherten Grund-geschäften von   Zur Absicherung zins-, währungs- und inationsabhängiger variab
-ler Zahlungsströme wurden im Geschäftsjahr Cashflow Hedges 
genutzt. Zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙
 wiesen die zum Hedge Accounting designierten Caow Hedges einen positiven Fair Value von 
 

   auf. Die nicht realisierten Gewinne und Verluste 
 
  . Beträge, die direkt im Eigenkapital erfasst wurden, werden in den 

Berichtsperioden erfolgswirksam umgegliedert, sobald das abgesi-cherte Grund geschäft als Ertrag oder Aufwand erfasst wird. Dies ist der Fall, wenn die abgesicherten erwarteten Transaktionen eintreten.
Absicherung einer Nettoinvestition 
 in ausländische GeschäftsbetriebeZum ˜˚
. Dezember 
˛˝˚˙
 bestanden im 
 Allianz Konzern Devisenabsi
-cherungen für Nettoinvestitionen in ausländische Geschäftsbetriebe 

durch die Begebung von -Dollar-, Britischen Pfund-, Australischen Dollar- und Schweizer Franken-Verbindlichkeiten von nominal 
  und ˝,˙   sowie durch die Nutzung von Terminver
-käufen von -Dollar, Britischem Pfund, Australischem Dollar und 
Schweizer Franken von nominal ˝,˙   ˝,˜  , ˝,ˆ
   
und ˝,˚
  . Der positive Fair Value in 
˛˝˚˙ betrug ˘ nega-
tiver Fair V
  ˜Der  Allianz Konzern schließt Rahmenverträge (master netting arrange ments) und ähnliche Aufrechnungsvereinbarungen haupt-sächlich für Derivate ab. Die Voraussetzungen zur bilanziellen Saldie
-rung nach ˜˛ werden von keinem Rahmenvertrag oder ähn
 licher Aufrechnungsverein barung erfüllt.
Ein im Zusammenhang mit Aufrechnungsvereinbarungen 
bestehendes Kreditrisiko wird durch erhaltene Sicherheiten weiter 
reduziert. Weitere Informationen zu Sicherheiten beˇnden sich in 
Angabe ˆˆ
 Finanzinstrumente und Ermittlung des beizulegenden 
Zeitwerts (Fair Value).

222Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern Œ Finanzinstrumente und Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts (Fair Value)
 
 wird in 
den folgenden Abschnitten des —Risiko- und Chancenberichtsﬁ, der 
in den Konzernlagebericht integriert ist, Rechnung getragen:  Internes Risikokapitalmodell inklusive aller Unterabschnitte, Einschränkungen,˜  DezemberBuchwertZeitwertBuchwertZeitwertBarreserve und andere liquide Mittel 14 842 14 842 13 863 13 863Handelsaktiva 2 258 2 258 2 214 2 214 5 010 5 010 3 660 3 660Jederzeit veräußerbare Wertpapiere 488 365 488 365 465 914 465 914Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere 2 745 3 165 3 969 4 710Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 5 056 6 207 4 059 4 820Fremdgenutzter Grundbesitz 11 977 17 810 11 349 16 323Forderungen an Kreditinstitute und Kunden 117 630 136 397 117 075 140 238Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen 105 873 105 873 94 564 94 564Derivative Finanzinstrumente und feste V 565 565 477 477
Handelspassiva 9 207 9 207 8 496 8 496Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden 25 531 25 563 23 015 23 607Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen 105 873 105 873 94 564 94 564Derivative Finanzinstrumente und feste Venthalten in Andere Verbindlichkeiten
 472 472 281 281Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente
 2 585 2 585 1 793 1 793Verbriefte Verbindlichkeiten
 8 383 9 208 8 207 9 293Nachrangige Verbindlichkeiten 12 258 13 100 12 037 13 253Zum ˜˚.
 Dezember ˛˝˚˙
 konnten die Zeitwerte für Aktien mit einem Buchwert von   Dezember ˛˝˚ˆ: 
 nicht verlässlich 
geschätzt werden. Diese sind vornehmlich in Unternehmen investiert, die an keiner Börse gelistet werden. Im Geschäftsjahr 
˛˝˚˙ wurden 
solche Finanzanlagen mit einem Buchwert von  
   veräußert. Die Gewinne und Verluste aus diesen Verkäufen waren 
immateriell. Risikoproˇl und Risikomanagement,  Quantiˇzierbare Risiken inklusive aller Unterabschnitte mit 
Ausnahme der Abschnitte Geschäftsrisiko und Operationelles 
Risiko, Liquiditätsrisiko.˜ 
Die folgende Tabelle stellt die Buchwerte und die Zeitwerte der vom 
 Allianz Konzern gehaltenen Finanzinstrumente dar:˛˜˙Die folgenden Finanzinstrumente werden regelmäßig zum Fair Value 

bewertet: Handelsaktiva und Handelspassiva, Finanzaktiva und Finanzpassiva als —erfolgswirksam zum  
Zeitwert bewertetﬁ klassiˇziert, jederzeit veräußerbare Wertpapiere,
 Finanzaktiva und Finanzpassiva aus fondsgebundenen  
Ver
 trägen, derivative Finanzinstrumente und feste V

enthalten in Übrige Aktiva und Andere Verbindlichkeiten sowie
 Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente.

223D  Konzernabschluss ˛˙ˆ Konzernbilanz ˛˙˙ Konzern-Gewinn- und 
   Verlustrechnung
 ˛˙˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙ˇ  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙˘ Konzernkapitalflussrechnung  KonzernanhangGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernDie folgenden Tabellen zeigen die Fair-Value-Hierarchie von zum 
Zeitwert bilanzierten Finanzinstrumenten zum 
˜˚
. Dezember 
˛˝˚˙
 und ˛˝˚ˆ:˘ˆ˝˛-˙-˝˚ ˜ ˙˜ Notierte  
Marktpreise auf aktiven MärktenLevel 
Auf 
 beobachtbaren 
Marktdaten 
 basierende 
 Bewertungs-methodenLevel 
Auf nicht  beobachtbaren 
Marktdaten 
basierende 
Bewertungs-methodenSummeErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete FinanzaktivaHandelsaktivaFestverzinsliche Wertpapiere
101387Œ489Aktien311489187Derivate601 483381 582Zwischensumme1922 018472 258Festverzinsliche Wertpapiere
1 6051 014252 645Aktien2 230231122 365Zwischensumme3 8361 0371375 010Zwischensumme4 0273 0551847 268Jederzeit veräußerbare WertpapiereStaatliche, hypothekarisch besicherte Anleihen143 979Œ3 993Industrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen2012 70027412 994Übrige durch Vermögenswerte besicherte Anleihen
1763 9942574 427Staats- und Regierungsanleihen41 977159 99947202 023Industrieanleihen28 428182 1859 754220 367Übrige Anleihen6271 7621 5483 938Aktien32 9327766 91540 624Zwischensumme104 174365 39618 796488 365Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen102 9542 755164105 873Derivative Finanzinstrumente und feste V
Œ565Œ565Summe211 155371 77019 145602 071
HandelspassivaDerivate281 0418 1349 203Sonstige HandelspassivaŒ4Œ4Zwischensumme281 0468 1349 207Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen102 9542 755164105,873Derivative Finanzinstrumente und feste V
enthalten in Andere Verbindlichkeiten
Œ472Œ472Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente
2 49671192 585Summe105 4784 3438 317118 137
224Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˘ˆ˝˛-˙-˝˚ ˜ ˜˙˜ Notierte  
Marktpreise auf aktiven MärktenLevel 
Auf 
 beobachtbaren 
Marktdaten 
 basierende 
 Bewertungs-methodenLevel 
Auf nicht  beobachtbaren 
Marktdaten 
basierende 
Bewertungs-methodenSummeErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete FinanzaktivaHandelsaktivaFestverzinsliche Wertpapiere
79323Œ402Aktien4713315195Derivate2601 336221 618Zwischensumme3851 792382 214Festverzinsliche Wertpapiere
887981191 887Aktien1 624381101 773Zwischensumme2 5121 0181293 660Zwischensumme2 8972 8101675 875Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
Staatliche, hypothekarisch besicherte Anleihen433 695Œ3 738Industrielle, hypothekarisch besicherte AnleihenŒ14 1464014 186Übrige durch Vermögenswerte besicherte Anleihen
2594 0752184 552Staats- und Regierungsanleihen29 810162 16639192 016Industrieanleihen15 885188 9466 452211 284 Übrige Anleihen2731 9667292 968Aktien30 0778686 22637 171Zwischensumme76 347375 86213 704465 914Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
91 8852 51116694 564Derivative Finanzinstrumente und feste V
2476Œ477Summe171 131381 65914 037566 830
HandelspassivaDerivate491 3157 1298 493Sonstige HandelspassivaŒ3Œ3Zwischensumme491 3197 1298 496Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen
91 8852 51116694 564Derivative Finanzinstrumente und feste V
enthalten in Andere Verbindlichkeiten
Œ281Œ281Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente
1 75424151 793Summe93 6884 1357 310105 134
225D  Konzernabschluss ˛˙ˆ Konzernbilanz ˛˙˙ Konzern-Gewinn- und 
   Verlustrechnung
 ˛˙˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙ˇ  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙˘ Konzernkapitalflussrechnung  KonzernanhangGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete FinanzaktivaHandelsaktiva Œ Festverzinsliche Wertpapiere und Aktien 
Der Fair Value wird hauptsächlich mit dem marktpreisorientierten 
Ansatz ermittelt. In manchen Fällen wird der Fair Value nach dem 

kapitalwertorientierten Ansatz bestimmt, wobei die üblicherweise 

am Markt beobachtbaren Zinssätze und Zinskurven genutzt werden.
Handelsaktiva Œ DerivateDer Fair Value wird hauptsächlich mit dem kapitalwertorientierten 

Ansatz anhand von Barwertmethoden und dem Black-Scholes-Mer-
ton-Modell ermittelt. Bei der Bewertung stellen die üblicherweise am 

Markt beobachtbaren Volatilitäten, Zins
 sätze und Zinskurven sowie Wechselkurse die wichtigsten Inputfaktoren dar.
Finanzaktiva als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬁ 
 klassifiziert Œ Festverzinsliche Wertpapiere
Der Fair Value wird hauptsächlich durch Net Asset Values bei Fonds 

sowie durch den marktpreisorientierten Ansatz ermittelt.Finanzaktiva als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬁ 
 klassifiziert Œ AktienBei Aktien, die Level ˛ zugeordnet werden, wird der Fair Value mit 
dem marktpreisorientierten Ansatz ermittelt. Bei Aktien, die Level ˜ 
zugeordnet werden, handelt es sich vorwiegend um Eigenkapital-instrumente, die nicht an einer Börse gelistet sind und zu Anschaffungs
-kosten bewertet werden.Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere Œ Festverzinsliche 
Wertpapiere
Festverzinsliche Wertpapiere enthalten:
  staatliche, hypothekarisch besicherte Anleihen, industrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen, übrige durch Vermögenswerte besicherte Anleihen,
 Staats- und Regierungsanleihen, Industrieanleihen und übrige Anleihen.Die Bewertungsmethoden für die oben genannten festverzinslichen Wert
 papiere sind ähnlich. Für Wertpapiere in Level ˛ und Level ˜ wird 
das marktpreisorientierte sowie das kapitalwertorientierte Verfahren 

zur Bestimmung des Fair Values verwendet. Bei der marktpreisorien
-
tierten Bewertung stellen die Preisnotierungen identischer oder ver-
gleichbarer Vermögenswerte an aktiven Märkten die wichtigsten 

Inputfaktoren dar, wobei die Vergleichbarkeit zwischen dem Wert
-papier und dem Benchmark das Level des Fair Values bestimmt. Das 
kapitalwertorientierte Verfahren ist zumeist eine Barwertmethode. 
Kredit- und Liquiditätsrisiken werden über angepasste Zahlungs-ströme oder Diskontierungskurven berücksichtigt. Ob das Wertpapier Level ˛
 oder Level ˜ zugeordnet wird, ist dabei von der Beobachtbar-
keit dieser Risikofaktoren auf dem Markt abhängig.Jederzeit veräußerbare Wertpapiere Œ Aktien
Für Aktien in Level 
˛ wird der Fair Value hauptsächlich mit dem 
marktpreisorientierten Ansatz bzw. durch Net Asset Values bei Fonds 

ermittelt. Bei bestimmten Private-Equity-Fonds wird der kostenorien
-tierte Ansatz angewandt. In diesen Fällen können die Fonds mittels 
Transaktionspreisen bewertet werden. Da bei diesen Fonds der Kreis 

der Anteilsinhaber klein ist, ist der Markt nicht liquide und Trans
-aktionen sind nur den Teilnehmern bekannt.Für Aktien in Level ˜ wird der Fair Value hauptsächlich anhand 
von Net Asset Values ermittelt. Die Net Asset Values beruhen auf der 

Ermittlung des Fair Values der dem Fonds zugrunde liegenden Wert
-
papiere und stammen hauptsächlich vom Fondsmanagement. Für 
manche Aktien in Level ˜ wird das investierte Kapital als angemessene Näherungslösung für den Fair Value angesehen.
Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
Für Finanzaktiva in Level ˛ wird der Fair Value mit dem marktpreis
-orientierten oder dem kapitalwertorientierten Ansatz ermittelt. Beim 
kapitalwertorientierten Ansatz umfassen die wichtigsten beobacht-
baren Inputfaktoren die üblicherweise am Markt beobachtbaren 

Zinskurven.Für Finanzaktiva in Level ˜ wird der Fair Value meistens auf 
 der Grund
 lage des von Drittanbietern gelieferten Net Asset Val
 ues ermittelt.Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen werden auf 
Basis der entsprechenden Finanzaktiva bewertet.Derivative Finanzinstrumente und feste V 
enthalten in Übrige AktivaDer Fair Value von Derivaten wird hauptsächlich mit dem kapitalwert
-orientierten Ansatz unter Verwendung von Barwertmethoden ermit-telt. Die üblicherweise am Markt beobachtbaren Zinskurven stellen 
die wichtigsten Inputfaktoren des Verfahrens dar. Diese Derivate 

werden vor
 wiegend zu Absicherungszwecken gehalten. Bestimmte 
Derivate werden über Bloomberg-Funktionen wie das Black-Scholes 
Option Pricing oder das Swap-Manager-Tool bewertet.
Handelspassiva Œ DerivateFür Handelspassiva in Level 
˛ wird der Fair Value vorwiegend mit dem 
kapitalwertorientierten Ansatz ermittelt. Beim kapitalwertorientierten
 
Black-Scholes-Merton-Modell als Bewertungsmethoden angewandt. 
Volatilitäten, die üblicherweise am Markt beobachtbaren Zinskurven 

und am Markt beobachtbare Credit Spreads stellen die wichtigsten 

beobachtbaren Inputparameter dar.

226Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernFür Handelspassiva in Level 
˜ wird der Fair Value vorwiegend mit 
dem kapitalwertorientierten Ansatz unter Verwendung determinis
- 

Anteil derivativer Verbindlichkeiten besteht aus Derivaten, die in 

bestimmten Renten- und Lebensversicherungsverträgen eingebettet 

sind. Zu den wesentlichen, nicht beobachtbaren Inputparametern 

zählen hier Sterblichkeits raten und Stornoraten.Handelspassiva Œ sonstige HandelspassivaDer Fair Value wird vorwiegend auf der Basis des kapitalwertorientier
-
ten Ansatzes unter Verwendung von Barwertmethoden ermittelt. Zu 

den wichtigsten Inputfaktoren zählen Swapkurven, Aktienkurse und 
Dividendenschätzungen.Derivative Finanzinstrumente und feste V 
enthalten in Andere Verbindlichkeiten
Für Instrumente in Level ˛ wird der Fair Value vorwiegend mit dem 
kapitalwertorientierten Ansatz ermittelt. Zu den wichtigsten Input-faktoren zählen üblicherweise am Markt beobachtbare Zinssätze und 

Zinskurven.Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente
Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente müssen im 

Allgemeinen zum Rückzahlungsbetrag mit erfolgswirksamer Erfas-
sung der Veränderungen verbucht werden. Für Verbindlichkeiten in 
Level ˛
 und ˜ wird der Fair Value vorwiegend durch Net Asset Values 

ermittelt.  
 zum Fair Value bilanzierten Finanzinstrumenten
Im Allgemeinen werden Finanzaktiva und Finanzpassiva von Level ˚ 
in Level ˛ umgegliedert, wenn die Liquidität, die Handelsfrequenz 
und die Handelsaktivität nicht mehr länger auf einen aktiven Markt 
schließen lassen. Die umgekehrte Vorschrift gilt, wenn Instrumente 

von Level ˛ in Level ˚ umgegliedert werden.--Portfolios Œ Beschreibung 
 und SensitivitätsanalyseJederzeit veräußerbare Wertpapiere Œ Aktien
Aktien innerhalb der jederzeit veräußerbaren Wertpapiere in Level 
˜ 
umfassen hauptsächlich Private-Equity-Fonds und alternative 

Investments des  Allianz Konzerns. Diese werden gewöhnlich vom Fondsmanager auf der Basis des Net Asset Values bewertet 
  . Die Net Asset Values werden anhand von maßgeblichen, nicht öffent
-lichen Informationen zu den jeweiligen Private-Equity-Gesellschaften ermittelt. Der  Allianz Konzern hat nur beschränkt Einblick in die   von Fondsmanagern speziˇsch verwendeten Inputfaktoren, eine 
beschreibende Sensitivitätsanalyse kommt entsprechend hier nicht 
zur Anwendung. Der Asset Manager des Fonds bewertet üblicher
-weise die zugrunde liegenden einzelnen Gesellschaften in Überein-stimmung mit den Richtlinien für Internationale Private-Equity- und 
Venture-Capital-Bewertungen 
 mittels des Discounted-Cash-
Verfahren (marktwertorientierter Ansatz). Für bestimmte Wertpapiere 
wird das investierte Kapital als angemessene Näherungslösung für 

den Fair Value angesehen. Auch in diesem Fall ist eine Sensitivitäts
-
analyse nicht anwendbar.
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere Œ Industrieanleihen
Der Fair Value von Industrieanleihen in Level 
˜ wird vorwiegend auf 
der Basis des kapitalwertorientierten Ansatzes ermittelt   Wichtigster nicht beobachtbarer Inputfaktor, der im Discounted-

zur Anwendung kommt, ist ein optionsadjustierter 

Spread der Benchmark-Anlage. Ein signiˇkanter, isolierter Rendite
-anstieg in der Benchmark-Anlage könnte in einem niedrigeren Fair 
Value resultieren, während ein signiˇkanter Renditerückgang in 

einem erhöhten Fair Value resultieren könnte. Eine Veränderung der 

wichtigsten nicht beobachtbaren Inputfaktoren um ˚˝ † hat jedoch 
generell nur eine unwesentliche Auswirkung auf den Fair Value.
HandelspassivaHandelspassiva umfassen hauptsächlich in Rentenversicherungs
-verträgen eingebettete derivative Finanzinstrumente, die intern 

unter V 

werden 
  . Ein signiˇkanter Rückgang (Anstieg) der Storno-raten, der Sterblichkeitsraten oder der Nutzung von Rentenleistungen könnte in einem höheren (niedrigeren) Fair Value resultieren. Bei 

Produkten mit hoher Todesfallabsicherung kann sich der Effekt bei 

den Stornoraten umdrehen. Eine Veränderung der wichtigsten nicht 

beobachtbaren Inputfaktoren um ˚˝ † hat jedoch im Allgemeinen 
nur eine unwesentliche Auswirkung auf den Fair Value.
Quantitative Beschreibung wesentlicher 
 nicht beobacht barer InputfaktorenDie folgende Tabelle veranschaulicht die quantitative Beschreibung 

von Bewertungsmethoden und Inputfaktoren, die für die oben 

beschriebenen Level-˜-Portfolios verwendet werden.
227D  Konzernabschluss ˛˙ˆ Konzernbilanz ˛˙˙ Konzern-Gewinn- und 
   Verlustrechnung
 ˛˙˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙ˇ  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙˘ Konzernkapitalflussrechnung  KonzernanhangGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˛˚˝˜˜˜ˇ ˇ˝˘BeschreibungZeitwert am  
Bewertungsmethoden
Nicht beobachtbare InputfaktorenBandbreite Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
Aktien5 719Net Asset Value
n/an/aIndustrieanleihen6 076Discounted
--ModellOptionsadjustierter Spread40 Bp Œ 1 415 BpHandelspassivaDerivate7 869Fixed-indexed Annuities5 526Discounted
--ModellRentenleistungen0 % Œ 25 %Stornorate0 % Œ 25 %Sterblichkeitsraten/a¹
Ausübung Entnahmeplan0 % Œ 50 %Volatilität
n/aVariable Annuities
2 343Discounted
--ModellStornorate0,5 % Œ 35 %Sterblichkeitsraten/a¹
   Darstellung nicht aussagekräftig. Annahmen zur Sterblichkeitsrate werden im Wesentlichen durch die 
ableﬁ getroffen.

228Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernÜberleitung der Finanzinstrumente in Level ˆDie folgenden Tabellen zeigen Überleitungen der zum Zeitwert 
bewerteten und in Level ˜ klassiˇzierten Finanz instrumente: ’˜˘˘ Buchwert (Zeitwert)  
Zugänge  
aufgrund von  
Käufen und EmissionenUmgliederungen (netto) in (š)/aus (-)  
Abgänge aufgrund von Verkäufen und 
AbgeltungenNetto-Gewinne (-Verluste), in der  
Konzern-Gewinn- und Verlust
 rechnung erfasst
Netto-Gewinne (-Verluste), direkt im  
Eigenkapital erfasstWertminderungenWährungsänderungen
Veränderungen 
KonsolidierungskreisBuchwert (Zeitwert) Netto-Gewinne (-Verluste) für zum 
Bilanzstichtag gehaltene Finanz-instrumenteErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete FinanzaktivaHandelsaktivaFestverzinsliche Wertpapiere
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒAktien15ŒŒ- 8Œ1ŒŒŒ9ŒDerivate2224Œ- 201192Œ- 12Œ38- 8Zwischensumme3824Œ- 2091931- 12Œ47- 8Festverzinsliche Wertpapiere
19181- 12- 1ŒŒŒŒ25ŒAktien1101ŒŒ1ŒŒŒŒ112ŒZwischensumme129191- 12ŒŒŒŒŒ137ŒJederzeit veräußerbare Wertpapiere
Industrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen40Œ171- 13937- 13Œ25152274- 1Übrige durch Vermögenswerte besicherte Anleihen
21884Œ- 10223- 29- 11846257ŒStaats- und Regierungsanleihen39161- 12Œ- 1Œ3Œ47ŒIndustrieanleihen6 4523 582- 10- 547- 3- 291Œ570Œ9 754- 11Übrige Anleihen729773Œ- 57395- 5531 5482Aktien6 2261 405Œ- 1 224126475- 111- 13326 915ŒZwischensumme13 7045 859162- 2 080186237- 11660923418 796- 10Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
16651- 102ŒŒŒŒ164ŒSumme14 0375 907164- 2 311381238- 11761123419 145- 18’˜˘˘ Buchwert (Zeitwert)  
Zugänge  
aufgrund von  
Käufen und EmissionenUmgliederungen (netto) in (š)/aus (-)  
Abgänge  
aufgrund von Verkäufen und 
AbgeltungenNetto-Gewinne (-Verluste), in der  
Konzern-Gewinn- und Verlust
 rechnung erfasst
Netto-Gewinne (-Verluste), direkt im  
Eigenkapital erfasstWertminderungenWährungsänderungen
Veränderungen 
KonsolidierungskreisBuchwert (Zeitwert) Netto-Verluste 
(-Gewinne) für zum Bilanzstichtag gehaltene Finanz-instrumente
HandelspassivaDerivate7 1291 85126- 778- 891ŒŒ796Œ8 134701Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen
16651- 102ŒŒŒŒ164ŒVerbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente
159Œ- 61ŒŒŒŒ19ŒSumme7 3101 86526- 793- 888ŒŒ796Œ8 317701
229D  Konzernabschluss ˛˙ˆ Konzernbilanz ˛˙˙ Konzern-Gewinn- und 
   Verlustrechnung
 ˛˙˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙ˇ  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙˘ Konzernkapitalflussrechnung  KonzernanhangGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernÜberleitung der Finanzinstrumente in Level ˆDie folgenden Tabellen zeigen Überleitungen der zum Zeitwert 
bewerteten und in Level ˜ klassiˇzierten Finanz instrumente: ’˜˘˘ Buchwert (Zeitwert)  
Zugänge  
aufgrund von  
Käufen und EmissionenUmgliederungen (netto) in (š)/aus (-)  
Abgänge aufgrund von Verkäufen und 
AbgeltungenNetto-Gewinne (-Verluste), in der  
Konzern-Gewinn- und Verlust
 rechnung erfasst
Netto-Gewinne (-Verluste), direkt im  
Eigenkapital erfasstWertminderungenWährungsänderungen
Veränderungen 
KonsolidierungskreisBuchwert (Zeitwert) Netto-Gewinne (-Verluste) für zum 
Bilanzstichtag gehaltene Finanz-instrumenteErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete FinanzaktivaHandelsaktivaFestverzinsliche Wertpapiere
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒAktien15ŒŒ- 8Œ1ŒŒŒ9ŒDerivate2224Œ- 201192Œ- 12Œ38- 8Zwischensumme3824Œ- 2091931- 12Œ47- 8Festverzinsliche Wertpapiere
19181- 12- 1ŒŒŒŒ25ŒAktien1101ŒŒ1ŒŒŒŒ112ŒZwischensumme129191- 12ŒŒŒŒŒ137ŒJederzeit veräußerbare Wertpapiere
Industrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen40Œ171- 13937- 13Œ25152274- 1Übrige durch Vermögenswerte besicherte Anleihen
21884Œ- 10223- 29- 11846257ŒStaats- und Regierungsanleihen39161- 12Œ- 1Œ3Œ47ŒIndustrieanleihen6 4523 582- 10- 547- 3- 291Œ570Œ9 754- 11Übrige Anleihen729773Œ- 57395- 5531 5482Aktien6 2261 405Œ- 1 224126475- 111- 13326 915ŒZwischensumme13 7045 859162- 2 080186237- 11660923418 796- 10Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
16651- 102ŒŒŒŒ164ŒSumme14 0375 907164- 2 311381238- 11761123419 145- 18’˜˘˘ Buchwert (Zeitwert)  
Zugänge  
aufgrund von  
Käufen und EmissionenUmgliederungen (netto) in (š)/aus (-)  
Abgänge  
aufgrund von Verkäufen und 
AbgeltungenNetto-Gewinne (-Verluste), in der  
Konzern-Gewinn- und Verlust
 rechnung erfasst
Netto-Gewinne (-Verluste), direkt im  
Eigenkapital erfasstWertminderungenWährungsänderungen
Veränderungen 
KonsolidierungskreisBuchwert (Zeitwert) Netto-Verluste 
(-Gewinne) für zum Bilanzstichtag gehaltene Finanz-instrumenteHandelspassivaDerivate7 1291 85126- 778- 891ŒŒ796Œ8 134701Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen
16651- 102ŒŒŒŒ164ŒVerbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente
159Œ- 61ŒŒŒŒ19ŒSumme7 3101 86526- 793- 888ŒŒ796Œ8 317701
230Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˜˜ 
 ˜˙Bestimmte Finanzaktiva werden einmalig mit dem Fair Value bewer
-tet, wenn Ereignisse oder Veränderungen von Umständen vermuten 

lassen, dass der Buchwert nicht mehr erzielbar sein könnte.Werden Finanzaktiva zum Zeitpunkt der Wertminderung ein
-malig zum Fair Value bewertet oder die Fair Values abzüglich 
Ver
-äußerungskosten als Bewertungsbasis nach  ˙
 verwendet, werden  Wertminderungen auf 

Finanzanlagen (netto) ausgewiesen. ˘ˆ˝˛-˙-˙˜ - 
˘ˆ˝˛-˙-˝˚ ˜ ˜˘˜ Notierte  
Marktpreise auf aktiven MärktenLevel  Œ 
Auf 
 beobachtbaren 
Marktdaten 
 basierende 
 Bewertungs-methodenLevel  Œ Auf nicht 
 beobachtbaren 
Marktdaten 
basierende 
Bewertungs-methodenSummeBis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere1 6771 452363 165Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen362405 8066 207Fremdgenutzter GrundbesitzŒŒ17 81017 810Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
4 97882 91348 505136 397Summe Aktiva7 01884 40572 156163 579
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden8 5743 93813 05125 563Verbriefte Verbindlichkeiten
Œ8 6255839 208Nachrangige Verbindlichkeiten
Œ12 82927113 100Summe Passiva
8 57425 39213 90547 871˘ˆ˝˛-˙-˝˚ ˜ ˜˘˜ Notierte  
Marktpreise auf aktiven MärktenLevel  Œ 
Auf 
 beobachtbaren 
Marktdaten 
 basierende 
 Bewertungs-methodenLevel  Œ Auf nicht 
 beobachtbaren 
Marktdaten 
basierende 
Bewertungs-methodenSumme
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere1 1823 52524 710Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen330184 4724 820Fremdgenutzter GrundbesitzŒŒ16 32316 323Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
49496 33943 403140 238Summe Aktiva2 00699 88264 200166 091
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden
7 9841 60814 01523 607Verbriefte Verbindlichkeiten
Œ8 6186759 293Nachrangige Verbindlichkeiten
Œ13 01224113 253Summe Passiva
7 98423 23914 93146 154
231D  Konzernabschluss ˛˙ˆ Konzernbilanz ˛˙˙ Konzern-Gewinn- und 
   Verlustrechnung
 ˛˙˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙ˇ  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙˘ Konzernkapitalflussrechnung  KonzernanhangGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernBis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere
Für Wertpapiere in Level 
˛ und ˜ wird der Fair Value meistens anhand 
des marktpreisorientierten Ansatzes unter Verwendung von Markt
-preisnotierungen sowie anhand des kapitalwertorientierten Ansatzes unter V
Modellen ermittelt.Anteile an assoziierten Unternehmen 
 und GemeinschaftsunternehmenFür Anteile in Level ˛ werden die Fair Values durch Net Asset Values 

ermittelt. Die Fair Values für Anteile in Level 
˜ basieren vorwiegend 
auf dem kapitalwertorientierten Ansatz mittels Discounted-Cash-
alues.
GrundbesitzBei Grundbesitz wird der Fair Value hauptsächlich mit dem kapital
-
wertorientierten Ansatz ermittelt. In manchen Fällen wird auch der 

marktpreisorientierte Ansatz herangezogen, indem die Marktpreise 

identischer oder vergleichbarer Vermögenswerte in nicht aktiven 

Märkten verwendet werden. Die Fair Values werden entweder intern 

berechnet und durch externe Experten validiert oder von Experten-
gutachten abgeleitet, wobei diese Bewertungen intern kontrolliert 

werden.Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
Im Fall von Forderungen an Kreditinstitute und Kunden sind kaum 

Marktpreisnotierungen verfügbar. Level 
˚ enthält hier hauptsächlich 

hoch liquide Forderungen wie zum Beispiel kurzfristige Geldanlagen. 

Der Fair Value dieser Vermögenswerte in Level 
˛ und ˜ wird vorwie-gend mit dem kapitalwertorientierten Ansatz unter Verwendung von 

Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden
Level ˚ enthält hauptsächlich hoch liquide Verbindlichkeiten wie 
zum Beispiel täglich fällige Gelder. Der Fair Value von Verbindlich
-keiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden in Level ˛ und ˜ wird vornehmlich mit dem kapitalwertorientierten Ansatz ermittelt. Beim 


mit risikoadäquaten Zinssätzen diskontiert. Wesent
 liche nicht  beo bacht bare Inputfaktoren beinhalten Credit Spreads. In manchen Fällen wird der Buchwert (fortgeführte Anschaf fungskosten) als angemessene Schätzung für den Fair Value betrachtet.
Verbriefte Verbindlichkeiten 
 und nachrangige Verbindlichkeiten
Für Verbindlichkeiten in Level 
˛ wird der Fair Value meistens anhand 
des marktpreisorientierten Ansatzes unter Verwendung von Markt
-preisnotierungen sowie anhand des kapitalwertorientierten Ansatzes unter V

Modellen ermittelt. Für Verbindlichkeiten in Level 
˜ wird der Fair 
Value meistens anhand des kapitalwertorientierten Ansatzes unter 

Verwendung von deterministischen Discounted-Caow-Verfahren 
und Credit Spreads als wesentliche nicht beo
 bachtbare Inputfaktoren ermittelt. In manchen Fällen wird der Buchwert (fortgeführte Anschaf
-
fungskosten) als angemessene Schätzung für den Fair Value betrachtet.
˘ 
Am ˜˚
. Januar ˛˝˝˘ wurden bestimmte auf -Dollar lautende s von den Handelsaktiva gemäß ˜˘
 zu den Forderungen an Kredit
-
institute und Kunden umklassiˇziert.
Der Buchwert der s am ˜˚. Dezember ˛˝˚ˆ betrug    
und der Zeitwert 
˚˘
 
 . Am 
˜˚
. Dezember 
˛˝˚˙
 betrug der Buch
-wert ˆ   und der Zeitwert ˆ  . Diese Verminderung geht auf 
die Umstrukturierung eines -Vehikels während des zweiten 

Quartals ˛˝˚˙
 zurück. Im Zuge dessen wurden die von dem 
-Vehikel gehaltenen Vermögenswerte als jederzeit veräußerbare Wert
-
papiere klassiˇziert. Für die Zeit vom ˚. Januar bis ˜˚. Dezember ˛˝˚˙ 
  ’ 
  ˘˙Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˙ hat der  Allianz Konzern alle wesentlichen Risiken und Chancen, die aus der weiteren Eigen tümerschaft über-tragener, ˇnanzieller Vermögenswerte erwachsen, zurückbehalten. 

Es wurde keine Übertragung von Finanzinstrumenten, die ganz oder 
auch nur teilweise ausgebucht wurden und über die der  Allianz Kon-zern weiterhin die Kontrolle hat, vorgenommen. Die Übertragung von 

ˇnanziellen Vermögenswerten war hauptsächlich mit Wert
 papier-leih- und Repo-Geschäften verbunden. Übertragene ˇnanzielle
 Ver
-mögenswerte aus Repo- und Wertpapier
 leihgeschäften sind haupt-sächlich jederzeit veräußerbare, festverzinsliche Wertpapiere und 
Aktien, für die alle Risiken und Chancen zurückbehalten wurden. Zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙ beträgt der Buchwert der übertragenen ˇnanziellen Vermögenswerte des Wertpapierleihgeschäfts 
˙ ˛˘ˆ 
  . Für Repo-Geschäfte betrug der Buchwert der übertragenen ˇnanziel-len Vermögenswerte 
˚ ˜˘ˆ ˚   und der Buchwert der 
dazugehörigen Verbindlichkeiten 
˚ ˆ˚˝  
232Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˙˘˜˚ˇ˚ ˙˜ ˚˛Die Buchwerte der als Sicherheiten verpfändeten Vermögens
 werte sind folgender Tabelle zu entnehmen: 
˚˛˘˜˚ˇ˚ ˙  DezemberVermögenswerte ohne Recht auf 
Weiterveräußerung oder 
-verpfändungErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete 
Finanzaktiva 7ŒFinanzanlagen 6 3374 734Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
 2 7262 877Zwischensumme 9 0707 611Vermögenswerte mit Recht auf 

Weiterveräußerung oder 
-verpfändungFinanzanlagen 2 2952 628Zwischensumme 2 2952 628Summe 11 36510 239Zum ˜˚.
 Dezember ˛˝˚˙
 hat der  Allianz Konzern Sicherheiten, beste-hend aus Anleihen und Aktien, mit einem Zeitwert von ˛
 ˜ˆ˘  
˛ ˙˝˚
  
 erhalten, zu deren Verkauf oder erneuter Verpfändung 
der  Allianz Konzern berechtigt ist. In den Geschäftsjahren ˛˝˚˙ und ˛˝˚ˆ hat der  Allianz Konzern keine erhaltenen Sicherheiten verkauft oder erneut verpfändet.Zum ˜˚.
 Dezember ˛˝˚˙
 hält der  Allianz Konzern Barsicherheiten mit einem Buchwert von ˛˚˛   Œ Anteile an nicht konsolidierten strukturierten Unternehmenˆ˛ˇ, 
˜ ˘˜ 
 ˜ ˆ
 
 
Zum Zweck der Transparenzverbesserung und um den Anforderun
-gen von Regulatoren und anderen Finanzbehörden Rechnung zu 

tragen, wurden im Rahmen von 
˚˛
 zusätzliche Angabevorschrif
-ten zu nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen eingeführt, 
die gemeinhin außerbilanziellen Aktivitäten gleichgestellt werden. 

Dies trifft insbesondere auf Verbriefungsvehikel und durch Vermö
-
genswerte besicherte Anleihen zu, welche von Regulatoren als 

wesentlicher Teil dieser Aktivitäten angesehen werden.
Gemäß 
 ˚˛ wird ein strukturiertes Unternehmen deˇniert als 
ein Unternehmen, das so ausgestaltet ist, dass Stimmrechte oder 

ähnliche Rechte bei der Beurteilung, wer das Unternehmen 

be herrscht, nicht ausschlaggebend sind, beispielsweise wenn sich Stimm rechte nur auf administrative Aufgaben beziehen und die maßgeblichen Tätigkeiten durch vertragliche Vereinbarungen gere
-
gelt werden.Der  Allianz Konzern betreibt Geschäftsaktivitäten, die die Nut-zung von Unternehmen erfordern, die die genannte Deˇnition von 

strukturierten Unternehmen erfüllen. In erster Linie ergeben sich 

Geschäftsbeziehungen zu strukturierten Unternehmen aus der 

Investment aktivität im Rahmen des Versicherungsgeschäftes sowie aus den Asset Management Aktivitäten des  Allianz Konzerns. Ferner werden strukturierte Unternehmen vom  Allianz Konzern im Rahmen des Rückversicherungsgeschäfts genutzt, um bestimmte Risiken an 
externe Investoren auszulagern. Die Einstufung eines Unternehmens 
als strukturiertes Unternehmen ist grundsätzlich ermessensbehaftet.Im Folgenden werden die Geschäftsaktivitäten beschrieben, die 
nicht konsolidierte strukturierte Unternehmen beinhalten.Investitionen in durch Vermögenswerte besicherte 
Anleihen †
ˆ“ und in hypothekarisch besicherte Anleihen 
†“, die von Verbriefungsvehikeln emittiert werden
Der  Allianz Konzern ist Investor in  und Papieren, mittels 
derer die Emittenten dieser Papiere den Ankauf von Portfolien an Ver
-mögenswerten ˇnanzieren. Diese Vermögenswerte umfassen zum 

Beispiel gewerbliche Immobilienˇnanzierungen , Autoˇnan-
zierungen, Kreditkartenforderungen und andere. Die Verbriefungs-

vehikel reˇnanzieren den Erwerb dieser Vermögenswerte durch die 

Begebung von 
-
 oder 
-
Papieren, deren Zahlungsproˇl an die 
Wertentwicklung der von den Vehikeln gehaltenen Vermögenswerten 

gekoppelt ist.Verbriefungsvehikel, in die der 
 Allianz Konzern investiert, wur
-den grundsätzlich von Drittparteien aufgesetzt. Ferner hat der 
 Allianz 
Konzern weder Vermögenswerte zu diesen Vehikeln transferiert, 

noch gewährt der  Allianz Konzern diesen Vehikeln über das Invest-ment hinausgehende Kreditunterstützung. Erträge aus Investitionen in Verbriefungsvehikel bestehen in ers
-ter Linie aus Zinserträgen aus den gehaltenen  und apieren 

sowie aus realisierten Gewinnen und Verlusten aus dem Verkauf die
-
ser Papiere.
Im Rahmen der Asset-Management-Aktivitäten verwaltet der 
 Allianz Konzern einige Verbriefungsvehikel. Zum 
˜˚. Dezember ˛˝˚˙ 
betrug das hierbei verwaltete Vermögen 
˚  ˛
  . Ein Teil der verwalteten Vehikel wurde vom 
 Allianz Konzern selbst aufge-setzt, während andere von Drittparteien aufgesetzt wurden. Die Rolle 

des  Allianz Konzerns beschränkt sich bei diesen Vehikeln auf die Ver
-waltungstätigkeit. Investitionen wurden in diese Vehikel nicht vorge
-
nommen. Erträge aus der Verwaltung von Verbriefungsvehikeln umfassen 
Verwaltungsprovisionen.
Investitionen in InvestmentfondsAngesichts der Vielfalt von Investmentfonds über verschiedene 

Rechtsräume hinweg ist die Klassiˇzierung von Investmentfonds als 

strukturierte Unternehmen basierend auf der Deˇnition von ˚˛ 

ermessensbehaftet. Grundsätzlich unterliegen die relevanten Aktivi-
täten von Investmentfonds dem jeweiligen Fondsmanager auf Basis 


233D  Konzernabschluss ˛˙ˆ Konzernbilanz ˛˙˙ Konzern-Gewinn- und 
   Verlustrechnung
 ˛˙˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙ˇ  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙˘ Konzernkapitalflussrechnung  KonzernanhangGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernInvestoren auf die relevanten Aktivitäten eines Investmentfonds im Regelfall entweder mittels rechtlicher oder regulatorischer Regelun-
-
sehen.Investmentfonds unterliegen einer strengen Regulierung durch Finanzbehörden in allen Rechtsräumen überall auf der Welt. Eine 

umfassende Regulierung dient dem Schutz der Investoren und trägt 
zudem dazu bei, das Investitionsrisiko zu limitieren. Diese Mechanis-
men führen zu einem rechtlichen von Investoren und Fondsmana
-
gern akzeptierten Rahmenwerk der Investmentfonds, welches dazu 

führen kann, Investmentfonds als strukturierte Unternehmen nach 
Hinsichtlich dieser Investitionen in Investmentfonds bestehen 
Erträge im Wesentlichen aus Ertragsausschüttungen sowie aus rea
-
lisierten Gewinnen und Verlusten aus dem Verkauf der Fondsanteile.
Fondsmanagementaktivitäten
Im Rahmen der Asset-Management-Aktivitäten werden Investment-
fonds aufgesetzt und verwaltet, um privaten und institutionellen 

Investoren die Möglichkeit zu geben, Investitionen in bestimmte Ver
-mögenswerte, Marktsegmente oder Regionen vorzunehmen. Im Rah
-men des Versicherungsgeschäfts werden Versicherungsgelder zum 

Teil in Investmentfonds investiert, die sowohl von Fondsmanagern 

innerhalb des  Allianz Konzerns als auch von externen Fondsmana-gern verwaltet werden. Diese Investmentfonds umfassen Publikums-
fonds, Spezialfonds und andere Fonds. 
Erträge aus der Verwaltung von Investmentfonds durch Fonds
-manager des 
 Allianz Konzerns umfassen Verwaltungsprovisionen 
und erfolgsabhängige Provisionen.Von Fondsmanagern des 
 Allianz Konzerns aufgesetzte Invest
-mentfonds können als vom  Allianz Konzern gesponsert angesehen werden. Als Sponsor ist der  Allianz Konzern durch seine Asset-Management-Gesellschaften in das Aufsetzen und den Vertrieb der 
intern verwalteten Investmentfonds eingebunden. Dies kann auch 

das Stellen von Gründungskapital sowie die Bereitstellung von Ver
-
waltungsdienstleistungen beinhalten, um einen reibungslosen 

Geschäftsbetrieb zu ermöglichen. Vom 
 Allianz Konzern verwaltete Investmentfonds können begründeterweise mit dem  Allianz Konzern in Verbindung gebracht werden. Die Nutzung des Namens 
 Allianz für 
Investmentfonds ist ein weiterer Indikator dafür, dass der 
 Allianz Konzern als Sponsor für diese Investmentfonds fungiert. Weitere 

Informationen zu den im Rahmen der Asset-Management-Aktivitä-
ten erzielten Verwaltungsprovisionen sind der entsprechenden 

Tabelle in Angabe 
˜˝ Provisions- und Dienstleistungserträge zu ent-
nehmen.RückversicherungsgeschäftDer  Allianz Konzern nutzt strukturierte Unternehmen ferner im Rückversicherungsgeschäft, um Risiken aus Wirbelstürmen und Erd
-
beben über Katastrophenanleihen an externe Investoren auszu
-lagern. Diese Anleihen werden über insolvenzfeste strukturierte 
Unternehmen begeben. Die Wertentwicklung dieser Anleihen ist an 
den Eintritt bzw. Nichteintritt bestimmter Katastrophenereignisse 

gekoppelt. Die über die Begebung der Anleihen erhaltenen Zahlungs
-mittel werden in risikoarme Anleihen investiert. Gleichzeitig treten 

die strukturierten Unternehmen in Derivategeschäfte mit dem 
 Allianz Konzern ein, mittels derer die zugrunde liegenden Risiken des  Allianz Konzerns zu den strukturierten Unternehmen transferiert werden. Folglich werden auf diesem Wege Risikopositionen in die 

strukturierten Unternehmen abgewälzt, anstatt den 
 Allianz Konzern in diesen Risikopositionen zu exponieren. Da der  Allianz Konzern nicht in den variablen Überschüssen dieser strukturierten Unterneh-
men ausgesetzt ist, besteht keine Konsolidierungspflicht dieser 

strukturierten Unternehmen seitens des  Allianz Konzerns.Erträge aus der Verbindung mit diesen strukturierten Unter-nehmen resultieren ausschließlich aus der Bewertung der Derivate-
geschäfte, mittels derer Katastrophenrisiken transferiert werden. 

Angesichts der Zwecksetzung werden diese Derivatepositionen bis zu 

ihrer Endfälligkeit gehalten. Sie werden als freistehende Derivate 

behandelt und bilanziell erfolgswirksam zum beizulegenden Zeit-
wert bewertet. ˆ˛ˇ ˜˚˛ ˛˜ 
 Investitionen in durch Vermögenswerte besicherte 
Anleihen †
ˆ“ und in hypothekarisch besicherte Anleihen 
†“, die von Verbriefungsvehikeln emittiert werden
˜ˆ˜  ˘ Stand   DezemberErfolgs-wirksam zum Zeitwert bewertete FinanzaktivaFinanz-anlagenForderungenan Kredit- institute und KundenSumme
.. AgencyŒ3 584Œ 3 584Œ9 433Œ 9 433˜¹23 554165 3 721AutoŒ468
Œ468
Credit CardŒ284
Œ284
Übrige24 09628 4 126Summe421 419193 21 616.. AgencyŒ3 445Œ 3 445Œ10 347Œ 10 347Œ2 4352152 649˜3940192
 1 135AutoŒ871
Œ871
Credit CardŒ270
Œ270
Übrige16 4
 178Œ 4
 194Summe19 22
 485407 22
 912   ˚˚ umgegliedert.
234Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˜ˆ˜  ˛˜˚˛ˇ  DezemberErfolgs-wirksam zum Zeitwert bewertete FinanzaktivaFinanz-anlagenForderungenan Kredit- institute und KundenSumme
ˆˆˆŒ16 000Œ16 000ˆˆŒ2 7961612 957ˆŒ1 723Œ1 723Œ558
Œ558
Ohne Investment Grade2328
4335
Ohne Rating1142844Summe421 41919321 616ˆˆˆ1317 253Œ17 266ˆˆŒ2 3011122 413ˆ11 9171032 021Œ695
Œ695
Ohne Investment 
Grade3309164476
Ohne Rating1112840Summe1922 48540722 912Die Buchwerte in diesen Tabellen korrespondieren mit fortgeführten 
Anschaffungskosten von aggregiert ˛˚ ˛ˆˆ ˛˚
    welche 
das maximale Verlustrisiko für den 
 Allianz Konzern aus diesen Inves-titionen darstellen. Während der Berichtsperiode hat der 
 Allianz Kon
-zern diesen strukturierten Unternehmen keine ˇnanzielle oder sons-
tige Unterstützung gegeben. Auch in der Zukunft besteht nicht die 

Absicht, eine derartige Unterstützung zu leisten.Investitionen in Investmentfonds˝˘˜ ˆ  DezemberErfolgs-wirksam zum Zeitwert bewertete FinanzaktivaFinanz-anlagenSummeRentenfonds  499 5 399 5 898Aktienfonds  881 2 984 3 865Private-Equity-Fonds
  1 6 360 6 361ImmobilienfondsŒ 2 633 2 633Sonstige  242  288  530Summe 1 623 17 665 19 288
Rentenfonds3405 9086
 248Aktienfonds8843 3704
 254Private-Equity-Fonds
Œ5 6855
 685ImmobilienfondsŒ1 5311
 531Sonstige196238433
Summe1 42016
 73118
 150Aus diesem gesamten Investmentfondsvolumen bezieht sich ein 
Betrag von ˚˝,˚ 
   auf marktgehandelte Investment-fonds und ein Betrag von ˘,˛   auf nicht marktgehan-delte Investmentfonds.Zum Bilanzstichtag bestehen seitens des  Allianz Konzerns For-derungen gegenüber nicht konsolidierten Investmentfonds haupt-
sächlich aus der Verwaltung von Investmentfonds in Höhe von 

 : 
  . Darüber hinaus hat der  Allianz Konzern zum Bilanzstichtag V

Equity-Fonds und ähnlichen Finanzanlagen in Höhe von 
˙  ˆ   Die Buchwerte in diesen Tabellen korrespondieren mit fortge
-führten Anschaffungskosten von aggregiert 
  ˚˙
    welche das maximale Verlustrisiko für den 
 Allianz Konzern aus diesen Investitionen darstellen. Während der Berichtsperiode hat der 
 Allianz Konzern diesen strukturierten Unternehmen keine ˇnanzielle oder 

sonstige Unterstützung gegeben. Auch in der Zukunft besteht nicht 
die Absicht, eine derartige Unterstützung zu leisten.Neben den zuvor genannten Investitionen in Investmentfonds 
hält der  Allianz Konzern Anteile von Investmentfonds zur Bedeckung von fondsgebundenen Verträgen. Diese Anteile werden im Auftrag 
und für Rechnung von Versicherungsnehmern fondsgebundener Ver
-
träge gehalten. Aus diesem Grund sind diese Anteile nicht in der auf-
geführten Tabelle enthalten. Zum Bilanzstichtag beträgt das Volu
-
men der Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen 
˚˝˙  ˘ˆ
 ˙ˆ
  
. Das maximale Verlustrisiko aus diesen Investitionen ist 
durch die Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen abgedeckt.

235D  Konzernabschluss ˛˙ˆ Konzernbilanz ˛˙˙ Konzern-Gewinn- und 
   Verlustrechnung
 ˛˙˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙ˇ  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙˘ Konzernkapitalflussrechnung  KonzernanhangGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern Œ Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und PersonenAngaben über die Bezüge der Organmitglieder sowie Geschäfts-vorfälle mit diesen sind im —Vergütungsberichtﬁ
 ab
   Seite ˆ˘  ver-öffentlicht.Geschäftsvorfälle zwischen der  Allianz  und deren Konzern-unternehmen, die als nahestehende Unternehmen anzu sehen sind, wurden durch die Konsolidierung eliminiert und werden im Anhang nicht erläutert. Geschäftsbeziehungen, die mit Gemeinschaftsunternehmen 
und assoziierten Unternehmen bestehen, werden wie Geschäfte mit 
Dritten auf der Basis von Marktpreisen behandelt. Œ Rechtsstreitigkeiten, Garantien  und sonstige Eventualverbindlichkeiten sowie V
˛Gesellschaften des  Allianz Konzerns sind im Rahmen des normalen Geschäftsbetriebs unter anderem in ihrer Eigenschaft als Versiche-rungs-, Bank- und Vermögensverwaltungsgesellschaften, Arbeitgeber,
 Investoren und Steuerzahler in gerichtliche und aufsichtsrechtliche Verfahren sowie in Schiedsverfahren in Deutschland und anderen 

Ländern, einschließlich der Vereinigten Staaten von Amerika, invol
-
viert. Der Ausgang der schwebenden oder drohenden Verfahren ist 

nicht bestimmbar oder vorhersagbar. Unter Beachtung der für diese 
Verfahren gebildeten Rückstellungen ist das Management der Ansicht, 
dass keines dieser Verfahren, einschließlich der nachfolgend aufge
-
führten, wesentliche Auswirkungen auf die ˇnanzielle Lage und das 
operative Ergebnis des  Allianz Konzerns hat. Am ˛ˆ
. Mai ˛˝˝˛
 hat die Hauptversammlung der Dresdner Bank  die Übertragung der Aktien ihrer Minderheitsaktionäre auf die 
 Allianz als Hauptaktionär gegen Gewährung einer Barabˇndung in Höhe von 
˙˚
,˙˝
  je Aktie beschlossen (sogenanntes Squeeze-out). Die 
Höhe der Barabˇndung wurde von der  Allianz auf der Basis eines Wirt-schaftsprüfergutachtens festgelegt und ihre Angemessenheit von 

einem gerichtlich bestellten Prüfer bestätigt. Einige der ausgeschie-
denen Minderheitsaktionäre haben in einem gerichtlichen Spruch-verfahren vor dem Landgericht Frankfurt beantragt, die angemessene 
RückversicherungsgeschäftZum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˙
 betrug der Nominalwert der vom  Allianz Kon-zern gesponserten Katastrophenanleihe zur Deckung von Wirbel-
sturm- und Erdbeben-Risiken  
   Der Marktwert des 
Derivates zwischen dem  Allianz Konzern und dem strukturierten Unternehmen Emittent der Katastrophenanleihe betrug zum 
˜˚. Dezember ˛˝˚˙ - ˚    Barabˇndung zu bestimmen. Im September ˛˝˚˜ hat das Landgericht 

den Antrag der Minderheitsaktionäre vollumfänglich zurückgewie-
sen. Die Antragsteller haben Rechtsmittel zum Oberlandesgericht 

Frankfurt eingelegt. Sollte in einer letztinstanzlichen Entscheidung 

das Gericht den Betrag der Barabˇndung höher festsetzen, wirkt sich 
  an die  Allianz übertragenen Aktien aus.Im September ˛˝˚˙ wurde gegen die  Allianz Life Insurance Com-pany of North America (Allianz Life) in Kalifornien eine weitere Sam
-
melklage im Zusammenhang mit dem Verkauf von Rentenprodukten 

eingereicht. Der Klagevorwurf ist im Wesentlichen identisch mit 

demjenigen früherer Sammelklagen und bezieht sich unter anderem 

auf die Verletzung vertraglicher einen behaupteten 

Verstoß gegen das kalifornische Gesetz gegen unlauteren Wett
-bewerb. Der Ausgang dieses Verfahrens ist derzeit noch nicht 
ab schließend bestimmbar. 
˛˝˚˙ hatte  Allianz Life ein verbundenes Verfahren in Kalifornien durch einen Vergleich beendet; eine weitere 

Klage wurde rechtskräftig abgewiesen. Im Oktober ˛˝˚˙ wurden Paciˇc Investment Management Com
-pany  Allianz Asset Management of America,  
 vor einem kalifornischen Gericht von Herrn William H. Gross, 
einem ehemaligen Mitarbeiter von , verklagt. Herr Gross behaup-
tet, dass er trotz seiner eigenen Kündigung Anspruch auf zusätzliche Gewinnbeteiligungen in Höhe von mindestens ˛˝˝  habe. Die 
 Allianz ist der Auffassung, dass die Klage unbegründet ist. Der Aus-gang des Verfahrens ist derzeit noch nicht abschließend bestimm
-
bar.
˜ 
˚˜GarantienDer  Allianz Konzern stellt Garantien in Form von Finanzgarantien, 
Entschädigungsverträgen und Leistungserfüllungsgarantien. Finanzgarantien 
Die meisten Finanzgarantien des 
 Allianz Konzerns werden Kunden 
im Rahmen des Bankgeschäfts des  Allianz Konzerns gegen Zahlung von Provisions- und Dienstleistungsentgelten ausgestellt. Die Höhe der Provisions- und Dienstleistungsentgelte basiert im Allgemeinen 
auf Zinssätzen, die vom Nominalbetrag der Finanzgarantien und den 

mit ihnen verbundenen Kreditrisiken abgeleitet werden. Sobald eine 

Finanzgarantie in Anspruch genommen wird, wird jeglicher vom 
 Allianz Konzern an Dritte ausgezahlte Betrag als Forderung an Kun
-den bilanziert und unterliegt daher grundsätzlich dem Kreditrisiko 

des Kunden bzw. den vom Kunden gestellten Sicherheiten. 
Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˙ belaufen sich die Finanzgarantien auf 
ˆ˙ˆ 
  wovon ˜˘˜ innerhalb eines Jahres fällig 
sind. Die erhaltenen Sicherheiten betragen  
 . Für 
nahezu alle Empfänger von Finanzgarantien ist kein externes Kredit
-rating verfügbar.
236Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernEntschädigungsverträgeEntschädigungsverträge werden vom  Allianz Konzern im Rahmen bestehender Service-, Miet- oder Akquisitionstransaktionen mit ver-schiedenen Gegenparteien ab
 ge schlossen. Derartige Verträge können
 auch genutzt werden, um eine Gegenpartei für unvorhergesehene 
Ereignisse, wie beispielsweise die Änderung von Gesetzen oder Vor
-
schriften sowie Ansprüche aus Rechtsstreitigkeiten, zu entschädigen. 
Im Zusammenhang mit dem Verkauf verschiedener ehemaliger 
Private-Equity-Investments des  Allianz Konzerns stellten bestimmte Konzernunternehmen den jeweiligen Käufern für den Fall des Eintre
-tens bestimmter vertrag
 licher Gewährleistungsfälle Entschädigun
-gen bereit. Die Bedingungen der Entschädigungsverträge decken die 

normale vertragliche Gewährleistung, Umweltschäden sowie poten-
zielle Steuerverbindlichkeiten ab, die dem Unternehmen entstanden, 

während es ein Teil des 
 Allianz Konzerns war.Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˙ belaufen sich die Entschädigungsver-träge auf 
  die fast vollständig später als fünf Jahre fällig sind. Der 
 Allianz Konzern hat hierfür keine Sicherheiten erhal
-ten. Fast alle Empfänger von Entschädigungsverträgen haben ein 

externes Kredit rating von A.LeistungserfüllungsgarantienLeistungserfüllungsgarantien werden vom  Allianz Konzern gegeben, um Ansprüche Dritter zu sichern für den Fall, dass bestimmte Leis
-
 

können.Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˙ belaufen sich die Leistungserfüllungs-garantien auf ˜˚ 
  wovon ˚˘ innerhalb eines Jah-res fällig sind. Die erhaltenen Sicherheiten betragen ˜˚ 
 .Sonstige EventualverbindlichkeitenGemäß ‘ ˙ Abs. ˚˝ des Gesellschaftsvertrags des Einlagensicherungs-fonds hat sich die  Allianz -scher Banken e. V. von etwaigen Verlusten freizustellen, die durch 

Maßnahmen zugunsten der Oldenburgischen Landesbank 
 
und der Münsterländischen Bank Thie & Co. Die  Allianz und die  Funding GmbH haben im Juli  eine bedingte Zahlungsvereinbarung unterzeichnet, welche die 
 Allianz unter bestimmten V 

 Funding GmbH zu leisten. Die  Funding GmbH hat ˚ ˝˝˝  
—Tier ˚
 Capital Securitiesﬁ mit einer jährlichen Verzinsung von 
,
˜˙˛
 † (ab ˜˝
. Juni   plus Aufschlag von ˛,
˝ † p.a.) 
 Allianz wurde im Jahr ˛˝˚˛
 durch eine Herabsetzung des Nominalbetrags der Tier 
˚ Capital Securities von 
˚ ˝˝˝  auf rund 
ˆ˚
  reduziert. Die 
Wertpapiere haben keinen Fälligkeitstermin und die Inhaber haben 

kein Kündigungsrecht. Der Emittent hat ab 
˜˝
. Juni 
˛˝˚
 ein ordent
-liches Kündigungsrecht. In der nahen Zukunft erwartet die  Allianz  
Zahlungsveichtung kann zu diesem Zeitpunkt vom 
 Allianz Kon
-zern nicht vorhergesagt werden.˙˘ 
KreditzusagenDer  Allianz Konzern gibt verschiedene Kreditzusagen heraus, um dem Finanzierungsbedarf seiner Kunden zu entsprechen. Sie beste
-
hen aus Buchkrediten, Stand-by-Fazilitäten, Avalkrediten sowie 

Hypothekendarlehen und Kommunalkrediten und belaufen sich 

zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˙ auf ˚ ˝ˆ˙ 
  
Beträge, die im Falle der vollständigen Ausnutzung der Fazilitäten 

durch den Kunden und eines darauf folgenden Ausfalls unter der Vor
-
aussetzung, dass keine Sicherheiten vorhanden sind, abgeschrieben 

werden müssten. Da der Großteil dieser V
-
weise ausläuft, ohne in Anspruch genommen zu werden, spiegeln die 

Zahlen nicht die aus diesen V
-
den Liquiditätserfordernisse wider.
V
Der  Allianz Konzern nutzt an vielen Standorten geleaste Büroräume und Grundstücke auf der Basis verschiedener langfristiger Opera-ting-Leasingverträge sowie eines Finance-Leasingvertrags und hat 

verschiedene Operating-Leasingverträge über die langfristige Nut
-zung von Datenverarbeitungsanlagen und anderen Büroeinrichtun
-
gen abgeschlossen. Am ˜˚
. Dezember ˛˝˚˙ hatten die künftigen Mindest-Leasing-raten für nicht kündbare Operating- und Finance-Leasingverträge 

folgenden Umfang:Operating-Leasingverträge’˘˜-   332 1
 141 1
 397Zwischensumme 2
 871Abzüglich Untervermietungen - 307Summe 2
 565Der Mietaufwand im Geschäftsjahr 
˛˝˚˙
 betrug nach Berücksichti
-gung von Erträgen aus Untervermietungen in Höhe von ˙  ins- 
237D  Konzernabschluss ˛˙ˆ Konzernbilanz ˛˙˙ Konzern-Gewinn- und 
   Verlustrechnung
 ˛˙˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙ˇ  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙˘ Konzernkapitalflussrechnung  KonzernanhangGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernFinance-Leasingvertrag’˘˜-- BruttobetragBarwert
1121211 071181Summe1 093203Am ˜˚.
 Dezember ˛˝˚˙
 betrug der Nettowert der Vaus 
dem Finance-Leasingvertrag, welcher in den Anderen Verbindlichkei
-ten enthalten ist, 
˚˚˚
  . Der Bruttobetrag der zukünftigen Mindest-
Leasingraten wurde um unterstellte Zinsen im Wert von 
   reduziert, um den Barwert zu erhalten. Der zugrundeliegende Vertrag 
läuft bis zum ˜˚. Dezember ˛˚˚˚.Zum ˜˚.
 Dezember ˛˝˚˙
 hat der  Allianz Konzern Vnoch nicht ausgezahlten Darlehenstranchen und Grundschuldforde
-rungen in Höhe von ˆ ˚˜˜ ˜
  -tungen zur Investition in Private-Equity-Fonds und ähnliche Finanz
-
anlagen in Höhe von ˙    . Die V 
zum Erwerb fremd- und eigengenutzten Grund besitzes sowie für Infrastrukturinvestitionen belaufen sich zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙
 auf ˚   Darüber hinaus bestehen am 
˜˚
. Dezember 
˛˝˚˙
 weitere Zah
- 

-Dienstleistungen, Sponsoringverträgen und anderen V
-
gen in Höhe von ˛  Sonstige V
Innerhalb des  Allianz Konzerns sind mehrere Gesellschaften ver-pchtet, Beiträge zu industriespeziˇschen Entschädigungseinrich
-
tungen einzuzahlen. Die wichtigsten Einrichtungen werden im Fol
-
genden beschrieben:Gemäß den ‘‘ ˛˛˚ ff. Versicherungsaufsichtsgesetz 
 in der seit dem ˚. Januar  gültigen Fassung besteht ein gesetzlicher 
Sicherungsfonds für Lebensver
 sicherer in Deutschland. Jedes Mit
- 

jährliche Beiträge sowie in bestimmten Fällen Sonderbeiträge zu 

 

Mitglied wird durch die Sicherungsfonds- Finan zierungs-Verordnung 
(Leben) (SichLVFinV) festgelegt. Zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙ belaufen sich die künftigen V
 Allianz Lebensversicherungs-
 und ihrer Tochtergesellschaften gegenüber dem Sicherungsfonds auf
-grund der SichLVFinV auf jährliche Beiträge von ˚˚,˘ 
  und die V 
 .
Die  Allianz Private Krankenversicherungs- ist gemäß 
‘‘ ˛˛˚ ff.  Mitglied des Sicherungsfonds für die Krankenversicherer in Deutschland. Der Sicherungsfonds erhebt nach der Übernahme der 

Versicherungsverträge zur Erfüllung seiner Aufgaben Sonderbeiträge. 
Bisher wurden keine Beiträge angefordert. Zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙ belaufen sich die potenziellen V Allianz Private  gegenüber dem Sicherungsfonds für Son-
 Im Dezember ˛˝˝˛ wurde mit der Protektor Lebensversiche- (Protektor) ein Lebensversicherungsunternehmen gegrün-
det, dessen Aufgabe der Schutz aller Versicherungsnehmer deutscher 

Lebensversicherungsunternehmen ist. Die  Allianz Lebensversiche- und einige ihrer T 

entweder dem Sicherungsfonds oder alternativ der Protektor zusätz-
liche ˇnanzielle Mittel zur Verfügung zu stellen, sofern die Mittel des 
Sicherungsfonds bei einem Sanierungsfall nicht ausreichen. Die Ver
-˚ † der Summe der versicherungstechnischen Netto-Rückstellungen abzüglich der zu diesem Zeitpunkt bereits an 
den Sicherungsfonds geleisteten Beiträge. Zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙ und unter Einschluss der oben genannten 
-
gen aus den Beitragszahlungen an den Sicherungsfonds sowie in der 
Annahme, dass kein anderes Lebensversicherungsunternehmen von 

 Allianz Lebensversicherungs- und ihrer Tochtergesellschaften gegenüber 
dem Sicherungsfonds und der Protektor ˚   Gemäß dem Anlegerentschädigungsgesetz (AnlEntG) sind alle 
Finanzdienstleistungsinstitute und externen Kapitalverwaltungsge-
sellschaften sowie bestimmte Kreditinstitute mit einer Geschäftser-
-
digungseinrichtung anzugehören.  Allianz Global Investors GmbH, 
 Deutschland GmbH sowie risklab GmbH sind gegenwärtig 
Mitglieder der EdW (Entschädigungseinrichtung der Wertpapierhan
-
delsunternehmen, Berlin). Der Jahresbeitrag richtet sich für jedes 

Mitglied nach dessen Geschäftsumfang. Darüber hinaus kann die 

EdW Sonderzahlungen von ihren Mitgliedern erheben, sofern die der 
EdW zur Verfügung stehenden Mittel nicht ausreichen, um berech
-
tigte Ansprüche zu bedienen. Sonderzahlungen bemessen sich 

anhand des vorausgegangenen Jahresbeitrags. Für das Geschäftsjahr 

˛˝˚˙ wurden für die oben genannten Gesellschaften Jahresbeiträge 

in Höhe von 
˙ ˛˝˚ˆ: ˛
  
 durch Jahresbeitragsbescheide festge
-setzt. Im Hinblick auf die Insolvenz der Phoenix Kapitaldienst GmbH hat die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) einen
 Entschädigungsfall festgestellt; vor diesem Hintergrund wurden Son
-
derzahlungen von den Mitgliedern erhoben. Diesbezüglich wurden 

für die oben genannten Gesellschaften im Geschäftsjahr ˛˝˚˙ Son-
derzahlungen in Höhe von rund 
  durch Sonderbei-tragsbescheide festgesetzt. Gegen die Erhebung der Sonderzahlun-
gen haben die oben genannten Gesellschaften Rechtsmittel eingelegt. 

Für bereits ergangene und noch nicht beglichene Sonderbeitragsbe-
scheide sowie den erwarteten Sonderbeitrag für das Geschäftsjahr 


˜˚ Œ Rückstellungen für Pensionen  und ähnliche Verp˛ichtungen
˜˚˛˝˚˙ˆˇ˘Der  Allianz Konzern unterhält für seine Mitarbeiter und in Deutsch-land auch für Vertreter leistungsorientierte Pensionspläne oder Bei
-tragszusagen. Bei leistungsorientierten Pensionsplänen wird dem 

Begünstigten durch das Unternehmen oder über einen externen 

Versorgungsträger eine bestimmte Leistung zugesagt. Im Gegensatz 

zu den Beitragszusagen sind die vom Unternehmen zu erbringenden 

Aufwendungen aus Leistungszusagen nicht im Vorhinein festgelegt.
Die Versorgungsleistungen wie Alters-, Berufs- und 
Erwerbs-unfähigkeitsrente sind wettbewerbsfähig und kostenef˜zient. Sie wer-den mittels risikoadäquater Durchführungswege gewährt. Aufgrund der unterschiedlichen rechtlichen, steuerlichen und wirtschaftlichen 

Rahmenbedingungen können die Zusagen in den verschiedenen 

Ländern variieren. Üblicherweise sind mit leistungsorientierten Plänen biometri-sche Risiken wie Langlebigkeit, Invalidität oder Tod, und 
wirtschaft-liche Risiken wie Zins, In˚ation oder Gehaltssteigerungen, verbunden
. Der  Allianz Konzern setzte die Minimierung dieser Risiken durch die Anwendung einer —Bene˜ts Ruleﬁ als Teil des  Allianz ˛˝-Standards 
fort. Die größeren Maßnahmen zur Risikominimierung sind in den 

Abschnitten zu Deutschland und Großbritannien beschrieben. Neue 
Pläne basieren im Wesentlichen auf Beitragszahlungen, können aber 

noch vereinzelt Garantien wie Kapitalerhalt oder eine garantierte 

Mindestverzinsung beinhalten. In der Pension Task Force tagten die Leiter der Bereiche Group 
˛˝, Group Accounting and Reporting, Group Treasury and Corporate 

Finance, Group Planning and Controlling, Group Risk und 
˙ˆˇ vier-
mal, um die globale Governance zu wahren und pensionsbezogene 
Themen wie Risikomanagement und Solvency ˆˆ für die Sitzungen der 

verantwortlichen Group Committees abzustimmen.Die Pensionspläne in Deutschland, Großbritannien und der 
Schweiz werden hinsichtlich der wesentlichen Risiken und des regu
-
latorischen Umfelds ausführlicher beschrieben, da diese Länder 

jeweils mit mehr als ˘  zum Verp˚ichtungsumfang oder zum Plan
-vermögen im  Allianz Konzern beitragen.DeutschlandDeutschland trägt   zum Verp˚ichtungsumfang und 
  zum Zeitwert des Planvermögens des 
 Allianz Konzerns bei. Der zur Ermitt
-lung des Barwertes der erdienten Pensionsansprüche zugrunde lie-
gende Rechnungszins betrug am Jahresende 
  p.a. für Pensions-pläne und im F
  p.a.Die Mehrzahl der deutschen Mitarbeiter nimmt an beitragsori
-entierten Systemen teil, die für die festen Vergütungsbestandteile 

unter- und oberhalb der Beitragsbemessungsgrenze der gesetzlichen 

Rentenversicherung () unterschiedliche Durchführungswege 

verwenden. Die  Allianz Versorgungskasse VVaG (
), die auf Mit-arbeiterbeiträgen beruht, und der  Allianz Pensionsverein e.V. (der durch die Gesellschaft ˜nanziert wird, gewähren Versorgungs
-ansprüche für die Festbezüge unterhalb der 
. Beide Pläne sind 
nach den deutschen Bilanzierungsstandards vollständig durch Ver
-
mögenswerte bedeckt und wurden zum  Dezember 
 für Neu-eintritte geschlossen. Die 
 und der 
 sind rechtlich selbst
-ständige Versorgungseinrichtungen, deren Vorstände für die 
Vermögensanlage und das Risikomanagement verantwortlich sind. 

ersicherungsaufsicht.
Für Bezüge oberhalb der  dotiert der  Allianz Konzern zusätz-lich beitragsorientierte Pensionspläne. Der  Allianz Konzern entschei-det jährlich, ob und in welcher Höhe ein Budget für die beitragsori-
entierten Pensionspläne zur Verfügung gestellt wird. Unabhängig 

von dieser Entscheidung wird eine zusätzliche Risikoprämie für die 
Abdeckung des Todes- und Berufsunfähigkeitsrisikos bereitgestellt. 

Die Anwartschaftszuwächse der beitragsorientierten Pensionspläne 
sind im allgemeinen vollständig durch Vermögenswerte bedeckt. 

Dies gilt für Besitzstände aus den früheren Pensionsplänen nur zu 
einem geringen Teil. Bei Rentenbeginn wird das angesammelte Kapital
 als Einmalzahlung oder als eine lebenslange Rente ausgezahlt. Seit dem . Januar  dotiert der  Allianz Konzern für Neuein-tritte und für einen Großteil der aus dem beitragsorientierten Pen-sionsplan Bezugsberechtigten einen neuen risikoarmen Pensions-plan, —Meine  Allianz Pensionﬁ, der nur einen Beitragserhalt gewährt. Die Vermögenswerte dieser beitragsorientierten Pensionspläne 
sind auf eine Treuhandgesellschaft (Methusalem Trust e.V.) über
-tragen und werden durch deren Vorstand verwaltet. 
Für selbstständige Handelsvertreter gibt es ebenfalls einen teil
-weise durch Vermögenswerte bedeckten leistungsorientierten Pen
-sionsplan (VertreterVersorgungsWerk, 
), der für Neueintritte nach dem 
. Dezember  geschlossen wurde. Ein Teil des Pensions
-plans ersetzt den Ausgleichsanspruch des Handelsvertreters gemäß 

Handelsgesetzbuch ( b). Das  kommt einem endgehaltsab-hängigen Plan sehr nahe. Rentenanpassungen sind weitgehend an 

die In˚ation gekoppelt. In  wurde das Risiko dieses Plans verrin-
gert, weil   der aktiven Handelsvertreter ein attraktives Angebot 
einer Einmalzahlung zum Rentenbeginn anstatt einer lebenslangen 
Rente angenommen haben. Abhängig vom Eintrittsdatum in die Gesellschaft liegt die garan-tierte jährliche Mindestverzinsung in der 
˙
 zwischen 
,
˘
  und 
  sowie in dem geschlossenen Teil des beitragsorientierten Pen
-sionsplans bei ,
 . Rentenanpassungen sind, außer bei der  jährlich mit mindestens 
  garantiert. In Abhängigkeit von gesetz
-lichen Erfordernissen sind einige Rentenanpassungen an die In˚ation 
geknüpft. Bei der  werden die vollständigen auf den Rentner-bestand entfallenden Überschüsse zur Rentenerhöhung verwendet. In der Regel kann der Mitarbeiter jetzt zwischen einer Einmal
-zahlung und einer lebenslangen Rente wählen. Nur wenige Pläne 

gewähren ausschließlich eine lebenslange Rente. Das Renteneintrittsalter liegt gewöhnlich zwischen der Voll
-endung des . und . Lebensjahres. Vor Erreichen der Regelalters
-grenze werden Berufsunfähigkeitsrenten gewährt. 238Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
Bei Tod beträgt die Versorgung in der Regel 

  (für hinter
-bliebene Partner) und   (je Waise) der Pensionsleistungen des 
Verstorbenen, wobei die Gesamtsumme 
  nicht übersteigen darf. 
Bei —Meine  Allianz Pensionﬁ erhalten die Hinterbliebenen das ange-sammelte Kapital.Zusätzlich bietet der  Allianz Konzern die Möglichkeit einer Pen-sionszusage durch Entgeltumwandlung () an. Innerhalb gewisser 
Grenzen können die Mitarbeiter in ihrem eigenen Ermessen Teile 
ihres Bruttoverdienstes umwandeln und erhalten dafür eine Pensions
-zusage
 von gleichem Wert. Die 

s klassi˜zieren nahezu als Bei
-tragszusagen mit vernachlässigbarem Risikoexposure.GroßbritannienGroßbritannien trägt ,
  zum Verp˚ichtungsumfang und 
,
  zum Zeitwert des Planvermögens des 
 Allianz Konzerns bei. Der zur 
Ermittlung des Barwertes der erdienten Pensionsansprüche zugrunde 
liegende Rechnungszins für Pensionspläne betrug am Jahresende 

  p.a.Großbritannien unterhält einen mit Vermögenswerten bedeckten
 Pensionsplan, den —Allianz Retirement and Death Bene˜ts Fundﬁ. Das 

Trustee Board ist gesetzlich verp˚ichtet, im besten Interesse seiner 

Mitglieder zu handeln, und ist verantwortlich für die Aufstellung 

bestimmter Richtlinien (zum Beispiel Anlagepolitik und Zuwen
-dungsrichtlinie) des Hauptplans in Großbritannien. Der Fonds besteht aus einer Sektion mit leistungsorientierten 
Pensionsplänen und einer mit Beitragszusagen. Die der Beitrags
-zusagen wurde am . April  gegründet und gleichzeitig die der 
leistungsorientierten Pensionspläne für Neueintritte geschlossen. 

Seit dem . Juli  ist der Fonds für künftige Anwartschaftssteige
-rungen geschlossen und es werden ab diesem Zeitpunkt keine weite-
ren leistungsorientierten Pensionsansprüche erworben. Ein neuer 

—Group Personal Pension Planﬁ () wurde  außerhalb des 

—Allianz Retirement and Death Bene˜ts Fundﬁ eingeführt. Die zukünf-
tigen Anwartschaftssteigerungen erfolgen über den  und die 

erworbenen Anwartschaften aus Beitragszusagen wurden auf den 

 transferiert, sodass nur die bis zum . Juli  erworbenen 
Anwartschaften der leistungsorientierten Pläne des —Allianz Retire-
ment and Death Bene˜ts Fundﬁ verbleiben. Die Rentenanpassungen der leistungsorientierten Pläne sind 
weitgehend an die In˚ation gemäß 
˝ˆ
 (Retail Prices Index) gekoppelt
. Durch eine weitgehende Umschichtung von Aktien in Anleihen wurde das Risiko der Kapitalanlagen dieser leistungsorientierten Pläne im 

Seit dem . Juli  leistet der Arbeitgeber nur zum Ausgleich 
eines De˜zits Beiträge zu den leistungsorientierten Pensionsplänen.SchweizDie Schweiz trägt ˘,
  zum Verp˚ichtungsumfang und 
,  zum Zeit-wert des Planvermögens des  Allianz Konzerns bei. Der zur Ermittlung des Barwertes der erdienten Pensionsansprüche zugrunde liegende 

  p.a.Es gibt für alle Mitarbeiter in der Schweiz eine obligatorische 
betriebliche Altersvorsorge. Diese ist vollständig durch Vermögens
-
werte, die in rechtlich selbstständigen Vorsorgeeinrichtungen ver
-
waltet werden, gedeckt. Der Stiftungsrat ist für die Vermögensanlage 

und das Risikomanagement verantwortlich. Die Pläne sind beitrags-
orientiert und decken Langlebigkeits-, Invaliditäts- und Todesfall
-risiken ab. Im Gegensatz zum Arbeitgeber, der die vollständige Risiko-absicherung und einen großen Teil der Sparbeiträge auf dem 
Versorgungskonto ˜nanziert, steuern die Mitarbeiter nur einen 

kleinen Beitrag bei. Der Zinssatz wird jährlich vom Stiftungsrat der 
Versorgungseinrichtung festgelegt. Für den verp˚ichtenden Teil ist 

der Mindestzinssatz gesetzlich geregelt und wird jährlich überprüft 
  in 
  in ). Bei Pensionierung können die Begüns-tigten zwischen einer Kapitalzahlung, einer Rentenzahlung oder 

einer Kombination aus beidem wählen, wobei der Teil, der nicht als 

Kapitalzahlung gewährt wird, in eine Rentenzahlung gemäß den 

Regelungen des Pensionsfonds und unter Berücksichtigung der 

gesetzlichen Vorgaben umgewandelt wird.
Bei Austritt der Mitarbeiter aus den Versorgungseinrichtungen 
der  Allianz Schweiz müssen sie ihre erworbene Freizügigkeitsleis-tung zum nächsten Arbeitgeber mitnehmen. Dies stellt ein kleines 

Liquiditätsrisiko dar. 
˙Folgende Beträge für leistungsorientierte Pensionspläne ergeben 

sich in der  Allianz Konzernbilanz: ˙˚ Bilanzwert ˛. Januar9 7077 500Veränderungen Konsolidierungskreis¹
- 23- 3Währungsänderungen
921Erfolgswirksame Aufwendungen²686662Zahlungen- 596- 737Verrechnung mit den direkt im Eigenkapital 
erfassten Erträgen und Aufwendungen  (vor latenten Steuern)- 7222 264Bilanzwert ˙˛. Dezember9 0629 707davon vorausbezahlter Aufwand- 87- 58davon Pensionsrückstellung9 1499 765˝    Enthält für das Geschäftsjahr ˙ˆ˝ˇ ˙˝  ochtergesellschaft Selecta.
˙    Hierin ist für das Geschäftsjahr   Im Folgenden werden die Veränderungen beim Verpflichtungs
-umfang, beim Zeitwert des Planvermögens und der Veränderung des Vermögensbegrenzungseffekts für die verschiedenen leistungsorien
-
tierten Pensionspläne des  Allianz Konzerns dargestellt.239D  Konzernabschluss ˛ˆ˙ Konzernbilanz ˛ˆˆ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛ˆ˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆˇ  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˘ Konzernkapitalflussrechnung  KonzernanhangGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
 
 ˛˝ Barwert der erdienten Pensionsansprüche  ˛. Januar22 76719 110Laufender Dienstzeitaufwand495398Kalkulatorische Zinsaufwendungen492663Mitarbeiterbeiträge111107Versicherungsmathematische  

Gewinne (-) / Verluste (+) aufgrundV
206- 6643 227Erfahrungsbedingter Berichtigungen- 47- 111Nachzuverrechnender DienstzeitaufwandŒ- 4Währungsänderungen
275197Pensionszahlungen- 693- 680Veränderungen Konsolidierungskreis¹
- 200- 4AbgängeŒ- 5Gewinne (+) / Verluste (-) aus Abgeltungen- 115Abgeltungszahlungen²- 229- 152Barwert der erdienten Pensionsansprüche  
˙˛. Dezember³22 32722 767˛˝Zeitwert des Planvermögens ˛. Januar13 12311 668Kalkulatorische Zinserträge auf Planvermögen302411Erträge auf Planvermögen größer (+) / kleiner (-) als kalkulatorische Zinserträge aus Planvermögen28860Arbeitgeberbeiträge316317Mitarbeiterbeiträge111107Währungsänderungen272177- 413- 381Veränderungen Konsolidierungskreis†
- 178- 4AbgängeŒ- 1Effekt aufgrund von Abgeltungen“- 229- 31Zeitwert des Planvermögens ˙˛. Dezember13 33313 123˛˝‘Effekt aus Vermögensbegrenzung ˛.
 Januar6358Kalkulatorischer Zinsaufwand auf Vermögensbegrenzungseffekt 
11Veränderung des Vermögensbegrenzungseffekts, 

die den kalkulatorischen Zinsaufwand übersteigt - 22Währungsänderungen
51Effekt aus Vermögensbegrenzung ˙˛.
 Dezember 6763˝    Enthält für das Geschäftsjahr ˙ˆ˝ˇ ˙ˆ˜  ochtergesellschaft Selecta.
˙    Hierin sind 
˝˙˝  für die im Geschäftsjahr ˙ˆ˝˜ vorgenommene Umstellung des leistungsorientierten 
Plans in Südkorea auf Beitragszusagen sowie ˙˙ˇ  für die im Geschäftsjahr ˙ˆ˝ˇ vorgenommene 
Planrestrukturierung in Großbritannien enthalten.   Zum  Dezember ˙ˆ˝ˇ
 waren 
  ˚
    vom Barwert der erdienten Pensionsansprüche 
nicht durch Vermögenswerte gedeckt, während 
˝˜      ganz oder teilweise durch 
Vermögenswerte gedeckt waren.
˜    Zusätzlich zahlte der  Allianz Konzern   ˇ    Enthält für das Geschäftsjahr   ochtergesellschaft Selecta.
   Hierin sind 
˙˙ˇ  für die im Geschäftsjahr ˙ˆ˝ˇ vorgenommene Planrestrukturierung in Großbritannien enthalten.   Die Vermögensbegrenzung wird durch Anrechnung zukünftiger Beitragsreduktionen ermittelt.
Vom Barwert der erdienten Pensionsansprüche entfielen zum 
. De zem ber  insgesamt   ˇˆ  auf Gesundheits-fürsorgeleistungen bzw. 
 
 ˇˆ  auf die Rückstellungen für 
Gesundheitsfürsorgeleistungen.Im Geschäftsjahr  betrugen die auf Gesundheitsfürsorge-leistungen entfallenden Kosten für leistungsorientierte Versorgungs
-
 ˇˆ BewertungsprämissenDie Prämissen für die versicherungsmathematische Bewertung des 
Barwerts der erdienten Pensionsansprüche sowie des Netto-Pensions-aufwands richten sich nach den Verhältnissen des Landes, in dem 
der Pensionsplan eingerichtet wurde. Bei den Berechnungen werden aktuelle, versicherungsmathe-matisch entwickelte biometrische Wahrscheinlichkeiten zugrunde 

gelegt. Des Weiteren kommen Annahmen über die künftige Fluktua
-
tion in Abhängigkeit von Alter und Dienstjahren ebenso zur Anwen-
dung wie konzerninterne Pensionierungswahrscheinlichkeiten. 

Obwohl dies aus heutiger Sicht die beste Schätzung darstellt, könnte 
mit einem weiteren Anstieg der Lebenserwartung zu rechnen sein. 

Die durchschnittliche Lebenserwartung eines derzeit  

Planteilnehmers liegt bei rund ,
 Jahren für Frauen bzw. 
,
 Jahren 
für Männer. Ein Anstieg der Lebenserwartung um durchschnittlich 

ein Jahr würde zu einer Erhöhung des Barwerts der erdienten 

Pensions ansprüche um 
 ˇˆ Die gewichteten Annahmen für die Ermittlung des Barwerts der erdienten Pensionsansprüche sowie für die Ermittlung des Netto-

Pensionsaufwands im  Allianz Konzern stellen sich wie folgt dar:˜’Stand  DezemberRechnungszins2,42,2Gehaltstrend / Anwartschaftsdynamik2,12,1Rentendynamik1,81,8Trend der medizinischen Versorgung
1,02,6Für den Netto-Pensionsaufwand gelten die jeweiligen Annahmen 
zum Bilanzstichtag des vorhergehenden Geschäftsjahres. Der Rechnungszins stellt das größte Risiko für die Ermittlung des 
Barwerts der erdienten Pensionsansprüche dar. Er spiegelt die Markt
-
verhältnisse am Bilanzstichtag für erstklassige festverzinsliche Anlei
-
hen entsprechend der Währung und der Duration der Pensionsver
-
bindlichkeiten wider. In der Eurozone stützt sich die Bestimmung des 

Rechnungszinses auf als ˙˙ eingestufte Finanz- und Unternehmens-
anleihen, die von  Allianz Investment Data Services  zur Ver
-fügung gestellt werden, und auf ein vereinheitlichtes Cash˚owpro˜l 
für einen gemischten Bestand. Die ˆ“‘˝ (Internal Controls Over 
Financial Reporting)-zerti˜zierte 
 Allianz Global Risk Parameters 
240Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
-Methodologie ist eine interne Entwicklung des empfohlenen Nelson-Siegel-Modells und wird konsistent von Group Risk, Group 

 angewandt. Die Bandbreite der Sensitivitätsberechnungen wurde aus der 
durchschnittlichen Volatilität eines Fünfjahreszeitraums abgeleitet.
Ein Anstieg (bzw. eine Reduktion) des Rechnungszinses um 
 Basis punkte würde zu einer Reduktion von  ˇ (bzw. einem 
Anstieg von ,
 ˇ) des Barwerts der erdienten Pensionsansprüche führen.Ein Anstieg der Trendparameter für Anwärter (zum Beispiel 
Gehaltstrend) um  Basispunkte würde zu einem Anstieg von 

 ˇˆ des Barwerts der erdienten Pensionsansprüche führen. Im 
Gegensatz hierzu würde ein Anstieg der Parameter für Leistungs
-
empfänger (zum Beispiel Leistungsanpassungen, die an die In˚ation 

gekoppelt sind) um  Basispunkte zu einem geänderten Barwert der 

 ˇˆ Eine Veränderung des Trends der medizinischen Versorgung um 
 Basispunkte hätte einen Effekt von  ˇˆ  auf den Barwert der 
erdienten Pensionsansprüche und keinen wesentlichen Effekt auf die 

Kosten der leistungsorientierten Versorgungspläne.
Planvermögen/Asset Liability Management €Basierend auf den geschätzten zukünftigen Cash˚ows von 
 ˇˆ für 
, 
 ˇˆ  für 
 ˇˆ  für 
 ˇˆ  für ,  ˇˆ  für 
 und 
  ˇˆ  für 
 Œ , beträgt die gewich
-tete Duration des Barwerts der erdienten Pensionsansprüche ,

Jahre. Der  Allianz Konzern verwendet, basierend auf den Verp˚ich-tungspro˜len des Barwerts der erdienten Pensionsansprüche und 

der gesetzlichen Dotierungsverp˚ichtungen, stochastische Asset-

Liability-Modelle, um die Vermögensallokation aus einer Rendite-

Risiko-Perspektive zu optimieren.Aufgrund eines gut gemischten und ausreichend großen 
Bestands von 
  Planteilnehmern wird keine begründete 
Unsicher heit der zukünftigen Cash˚ows erwartet, die einen Ein˚uss auf die Liquidität des  Allianz Konzerns haben könnte.Die Zielallokation des Planvermögens stellt sich im Vergleich zur 
aktuellen Vermögensallokation wie folgt dar:
˛˝Ziel- allokation Tatsächliche
 AllokationTatsächliche 
Allokation Tatsächliche
 Allokation  Dezember’’Aktien11,912,5
Börsennotiert1 6651 955Nicht börsennotiertŒŒAnleihen54,553,5
Börsennotiert5 0894 816Nicht börsennotiert2 0492 125Immobilien5,04,7
632654Rentenversicherungsverträge21,822,4
2 9802 697Kapitalisierungsprodukte5,55,5
728691Sonstige1,31,4
190185Summe100,0100,0
13 33313 123Der Großteil des Planvermögens entfällt auf die  Allianz Versorgungs-kasse VVaG, München, die nicht konsolidiert wird.
Das Planvermögen enthält keine vom  Allianz Konzern genutzten Immobilien und nur rund ,
 ˇˆ  an eigenen, als Planvermögen 
gehaltenen übertragbaren Finanzinstrumenten.Zusätzlich zum Planvermögen im Wert von 
,
 ˇ hält der 
 Allianz Konzern auf Konzernebene für Pensionen zweckgebundene Vermögenswerte zum 
. Dezember  in Höhe von ˘,
 ˇ, die 
gleichermaßen gemäß den 
 Allianz ˙’ˇ-Richtlinien verwaltet werden.Beitragszahlungen 
Für das Geschäftsjahr 

 erwartet der 
 Allianz Konzern für leistungs
-orientierte Pensionspläne Arbeitgeberbeiträge zum Fondsvermögen in Höhe von  ˇˆ  sowie direkte Pensionszahlungen an Begünstigte  ˇˆ ˚Beitragszusagen werden über externe Versorgungsträger oder ähn
-liche Institutionen ˜nanziert. Dabei werden an diese Einrichtungen 
fest de˜nierte Beiträge (zum Beispiel basierend auf dem Einkom
-men) gezahlt, wobei der Anspruch des Leistungsempfängers gegen-
über diesen Einrichtungen besteht und der Arbeitgeber über die 

Zahlung der Beiträge hinaus faktisch keine weitere Verp˚ichtung hat.
Im Geschäftsjahr  wurden Aufwendungen für Beitragszu-sagen in Höhe von 

 : 
 ˇˆ  durch den 
 Allianz Konzern 
getätigt. Zusätzlich zahlte der  Allianz Konzern Beiträge zu staat lichen  ˇˆ 241D  Konzernabschluss ˛ˆ˙ Konzernbilanz ˛ˆˆ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛ˆ˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆˇ  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˘ Konzernkapitalflussrechnung  KonzernanhangGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
 Œ Aktienbasierte Vergütungspläne
-˛ˆ 
Die Group-Equity-Incentive-Pläne (-Pläne) des  Allianz Konzerns unterstützen die Ausrichtung des Top-Managements, insbesondere 
des Vorstands, auf die nachhaltige Steigerung des Unternehmens
-
werts. Bis  umfassten die -Pläne virtuelle Optionen (Stock- 

Appreciation-Rights, †˙˝
) und virtuelle Aktien (Restricted-Stock-
Units, ˝†š
). Ab der Gewährung im Jahr  ersetzt der  Allianz Equity-Incentive-Plan (-Pläne) die -Pläne. Im -Plan werden 

Stock-Appreciation-RightsDie †˙˝
, die einem Planteilnehmer gewährt wurden, verp˚ichten den  Allianz Konzern in Bezug auf jedes gewährte Recht, den Unterschieds
-betrag zwischen dem Börsenkurs der  Allianz Aktie am Tag der Aus-übung und dem Referenzkurs als Barzahlung zu leisten. Der maxi-
male Unterschied ist auf   des Referenzkurses begrenzt. Der Referenzkurs entspricht dem Durchschnitt der Schlusskurse der 
 Allianz  Aktie an den zehn Börsen
 tagen, die im Ausgabejahr der Bilanzpressekonferenz der 
 Allianz  folgen. Die bis  gewährten 
†˙˝ können nach einer Sperrfrist von zwei Jahren ausgeübt werden 

und verfallen nach sieben Jahren. Für †˙˝, die ab  gewährt wur-
den, gilt eine Sperrfrist von vier Jahren; sie verfallen ebenfalls nach 

sieben Jahren. Nach Ablauf der Sperrfrist können die †˙˝ vom Plan-
teilnehmer ausgeübt werden, sofern folgende Marktbedingungen 

erfüllt sind:  € Der Kurs der 
 Allianz  Aktie hat während der Laufzeit den Dow Jones Euro •• Price Index mindestens einmal für einen Zeit-raum von fünf aufeinanderfolgenden Börsentagen übertroffen 

und € der Aktienkurs der  Allianz  übersteigt den Referenzkurs bei 
  Darüber hinaus werden †˙˝ vor dem Ablauf der Sperrfrist unter der 

Voraussetzung, dass die genannten Marktbedingungen erfüllt sind, 

durch das Unternehmen ausgeübt, wenn ein Planteilnehmer stirbt, 
sich die Mehrheitsverhältnisse ändern oder ein Planteilnehmer 

wegen betriebsbedingter Kündigung ausscheidet.Die am letzten Tag des Plans nicht ausgeübten Rechte werden 
automatisch ausgeübt, sofern die oben genannten Bedingungen 

erfüllt sind. Wenn diese Bedingungen nicht erfüllt sind oder ein Teil
-
nehmer des Plans aus dem Beschäftigungsverhältnis mit dem  Allianz Konzern ausgeschieden ist, verfallen die Rechte.Der Zeitwert der †˙˝ zum Zeitpunkt der Gewährung wird mittels eines Cox-Ross-Rubinstein-Binomialmodells zur Optionsbewertung bestimmt. Die Volatilität wird aus beobachtbaren historischen Markt
-preisen abgeleitet. Sind bezüglich des Ausübungsverhaltens der †˙˝ 
keine historischen Informationen verfügbar, wird angenommen, 

dass die erwartete Laufzeit der Zeit bis zum Verfall der 
†˙˝ entspricht. 
Die †˙˝
 werden vom 
 Allianz Konzern als Vergütungen mit Bar
-ausgleich bilanziert. Daher erfasst der  Allianz Konzern den Zeitwert der †˙˝
 periodengerecht über die Sperrfrist als Vergütungsaufwand. 
Nach Ablauf der Sperrfrist werden jegliche Änderungen des Zeitwerts 

der nicht ausgeübten Rechte als Vergütungsaufwand erfasst. In dem 

zum 
 Dezember 
 endenden Geschäftsjahr belief sich der Ver
-gütungsaufwand im Zusammenhang mit den nicht ausgeübten 

  ˇˆ Zum 
 Dezember 
 bildete der  Allianz Konzern für die nicht ausgeübten †˙˝
 Rückstellungen in Höhe von  
 ˇˆ  und 
erfasste sie unter Andere Verbindlichkeiten. 
Restricted-Stock-UnitsDie einem Planteilnehmer gewährten ˝†š verp˚ichten den  Allianz Konzern, eine Barzahlung in Höhe des durchschnittlichen Börsen-kurses der  Allianz  Aktie an den zehn Handelstagen, die dem Ablauf 
der Sperrfrist vorausgehen, zu leisten oder für jedes gewährte Recht 
eine  Allianz  Aktie oder ein anderes gleichwertiges Eigenkapital-instrument auszugeben. Die ˝†š haben eine Sperrfrist von fünf Jah-ren. Der 
 Allianz Konzern übt die 
˝†š
 am ersten Handelstag nach 
Ablauf ihrer Sperrfrist aus. Am Ausübungstag kann der  Allianz Kon-zern die Erfüllungsmethode für die einzelnen ˝†š bestimmen.Darüber hinaus werden 
˝†š vor dem Ablauf der Sperrfrist durch 
das Unternehmen ausgeübt, wenn ein Planteilnehmer stirbt, sich die 

Mehrheitsverhältnisse ändern oder ein Planteilnehmer wegen 

betriebsbedingter Kündigung ausscheidet.Die ˝†š
 sind virtuelle Aktien ohne Berücksichtigung von Divi-dendenzahlungen. Die Berechnung des Zeitwerts erfolgt durch Sub-traktion der Barwerte der erwarteten künftigen Dividendenzahlungen vom jeweils herrschenden Kurs am Bewertungstag.
Die ˝†š
 werden vom  Allianz Konzern als Vergütungen mit Bar-ausgleich bilanziert, weil der  Allianz Konzern einen Bar ausgleich plant. Daher erfasst der  Allianz Konzern den Zeitwert der ˝†š perio-dengerecht über die Sperrfrist als Vergütungsaufwand. In dem zum 

. De zember  endenden Geschäftsjahr belief sich der im Zusam-menhang mit den nicht ausübbaren 
˝†š stehende Vergütungsauf
- ˇˆ Zum 
. Dezember  bildete der  Allianz Konzern für nicht ausübbare ˝†š
ˆ , da der 
˛ˆSeit dem Gewährungsjahr 

 ersetzt der 
 Allianz Equity-Incentive-
Plan (-Plan) die -Pläne. Der  wird in Form von Restricted 

Stock Units  gewährt und ist Teil einer neuen ˚exiblen Ver
-gütungsstruktur für die Planbegünstigten.Die einem Planteilnehmer gewährten ˝†š verpflichten den 
 Allianz Konzern, eine Barzahlung in Höhe des durchschnittlichen Aktien kurses der 
 Allianz  Aktie am Ausübungstag und den voran-gehenden neun Handelstagen zu leisten oder jede virtuelle Aktie in 

eine  Allianz  Aktie umzutauschen. Die Auszahlung ist begrenzt und 
entspricht maximal einem  igen Aktienkursanstieg über dem 
Ausgabekurs.242Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
Die ˝†š
 innerhalb des 
˙ˆ
-Plans unterliegen einer vierjährigen 
Sperrfrist. Die Freigabe der ˝†š erfolgt am letzten Tag der Sperrfrist. 
Der  Allianz Konzern kann die Erfüllungsmethode für die einzelnen ˝†š bestimmen.Darüber hinaus werden 
˝†š vor dem Ablauf der Sperrfrist durch 
das Unternehmen ausgeübt, wenn ein Planteilnehmer stirbt, sich die 

Mehrheitsverhältnisse ändern oder ein Planteilnehmer wegen 

betriebsbedingter Kündigung ausscheidet.Die ˝†š
 sind virtuelle Aktien ohne Dividendenauszahlung, die 
einer Auszahlungsbeschränkung unterliegen. Der Zeitwert ermittelt 
sich aus dem jeweils herrschenden Kurs am Bewertungstag abzüg
-
lich der Barwertsumme der bis zur Fälligkeit erwarteten künftigen 

Dividendenzahlungen und des Zeitwerts der Auszahlungsbeschrän-
kung. Die Auszahlungsbeschränkung wird als Europäische Short Call 

Option auf Basis aktueller Marktdaten am Bewertungstag bewertet.Die folgende Tabelle stellt die Annahmen für die Berechnung des 
Zeitwerts der ˝†š zum Zeitpunkt der Gewährung dar.
˜¹
Aktienkurs143,90154,50
120,65Durchschnittlicher Dividendenertrag’5,44,64,5Durchschnittlicher 
Zinssatz’- 0,10,10,5Erwartete Volatilität’
21,118,720,0˝    Die   werden als den Teilnehmern gewährte Vergütung für das Jahr 
˙ˆ˝ˇ angesehen. Folglich 
Die ˝†š
 werden vom  Allianz Konzern als Vergütungen mit Baraus-gleich bilanziert, weil der 
 Allianz Konzern einen Barausgleich plant. 
Daher erfasst der  Allianz Konzern den Zeitwert der ˝†š perioden-gerecht über den Erdienungszeitraum von einem Jahr und anschlie-ßend über die Sperrfrist als Vergütungsaufwand. In dem zum 
. Dezember  endenden Geschäftsjahr belief sich der im Zusam-menhang mit der ˝†š-Komponente des -Plans stehende Vergü
-
 ˇˆ Zum 
. Dezember  bildete der  Allianz Konzern für diese ˝†š Rückstellungen in Höhe von 

 : 
 ˇˆ  und erfasste sie 
unter Andere Verbindlichkeiten.
 
˜ 
  
˘ˆ ˙˙ˇ Class B Unit Purchase PlanBei der Übernahme von 
 Allianz Global Investors of America 
. 
 Allianz
 Dezember 
 endenden Geschäfts-jahr hat die 
 Allianz  die Paci˜c Investment Management Company 
ochtergesellschaft von 
 Allianz., dazu ver
-anlasst, einen Class B Unit Purchase Plan (Class B Plan) zugunsten 

 ’’“ aufzulegen. Gemäß 
diesem Plan haben die Teilnehmer einen vorrangigen Anspruch auf 

  ’’“.Die im Rahmen des Plans ausgegebenen Class B Units haben 
eine drei- bis fünfjährige Sperrfrist und können von  Allianz. bei 
Tod, Invalidität oder Ausscheiden des Teilnehmers vor Ablauf der 

Sperrfrist zurückgekauft werden. Außerdem hat  Allianz. seit 
dem . Januar  das Recht, jährlich einen Teil der ausgeübten Class 
B Units zurückzukaufen, und die Beteiligten haben das Recht, dies 

von  Allianz. zu verlangen. Das Kauf- oder Verkaufsrecht kann 
erstmals sechs Monate nach Ablauf der Sperrfrist ausgeübt werden. 
Der Rückkaufpreis wird am Rückkauftag auf dem dann ermittelten 

Wert der zurückgekauften Class B Units basieren. Da die Teilnehmer 

eine Verkaufsoption auf Class B Units besitzen, wird der Class B Plan 

als Vergütung mit Barausgleich bilanziert. 
Der  Allianz Konzern erfasst daher den Zeitwert der Class B Units periodengerecht über die Sperrfrist als Vergütungsaufwand. Bei 
Ablauf der Sperrfrist werden je
 gliche Änderungen des Zeitwerts der 
Class B Units als Vergütungsaufwand erfasst. In dem zum 
. Dezem-ber 
 endenden Geschäftsjahr erfasste der  Allianz Konzern im Zusammenhang mit Class B Units einen Vergütungsaufwand von
 -    ˇˆ . Zusätzlich wies der  Allianz Konzern im Zusammen-hang mit dem Anspruch auf das berichtigte operative Ergebnis von 

 ’’“ einen Aufwand von 
 ˇˆ aus. In dem zum 
. Dezember  endenden Geschäftsjahr übten die Planteilneh-mer Verkaufsoptionen auf 
 Class B Units aus. Der ausgezahlte 

Gesamtbetrag in Zusammenhang mit dieser Transaktion auf Class B 

 ˇˆ Der kumulierte Vergütungsaufwand für nicht ausgeübte Class
 B Units wird als Rückstellung unter Andere Verbindlichkeiten erfasst. 

Zum 
. Dezember  erfasste der  Allianz Konzern für die Class B  ˇˆ ˆ ˙˙ˇ Class M-Unit PlanIn 
 hat  Allianz. den Class M-Unit Purchase Plan zugunsten 
 ’’“ und 
bestimmter Tochtergesellschaften aufgelegt. Planteilnehmern wird 

gewährt, Optionen einer neuen Klasse von Eigenkapitalinstrumenten 

zu erwerben (M-Units). Diese im Rahmen des Plans ausgegebenen 

M-Units erlangen ihren Leistungsanspruch in drei Phasen nach einer 

Laufzeit von etwa drei, vier und fünf Jahren. Nach Ablauf der Sperr-
frist werden die Optionen automatisch in einer bargeldlosen Trans
-
aktion ausgeübt, sofern sie im Geld sind. Planteilnehmer können 

wählen, ob sie den Erhalt der M-Units mittels des M-Unit Deferral 

Plan aufschieben wollen, was spätestens bei ihrem Ausscheiden aus 

dem Arbeitsverhältnis endet. Mit dem M-Unit Plan können die Teil
-
nehmer direkt am Ergebnis der ˆˇ“
 ’’“ partizipieren. M-Units sind 
Aktien ohne Stimmrecht mit begrenzten Informationsrechten. Sie 

besitzen ein Recht auf vierteljährliche Dividendenausschüttungen. 

Deferred M-Units haben ein Recht auf viertel
 jährliche Kompensations
-zahlungen in Höhe der sonst fälligen viertel jährlichen Dividenden-zahlungen.Maximal dürfen   M-Units im Rahmen des M-Unit Plan 
ausgegeben werden.243D  Konzernabschluss ˛ˆ˙ Konzernbilanz ˛ˆˆ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛ˆ˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆˇ  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˘ Konzernkapitalflussrechnung  KonzernanhangGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
Der Zeitwert der gewährten M-Unit-Optionen wurde mittels des Black-Scholes-Optionspreismodells bestimmt. Die Volatilität wurde 
teils aus der durchschnittlichen historischen und teils aus einer 

unterstellten Volatilität einer ausgewählten Vergleichsgruppe abge
-
leitet. Die erwartete Laufzeit einer gewährten M-Option wurde auf der 

Basis der drei Phasen der Leistungszeiträume (jeweils ein Drittel in 

den Jahren ˜, ˚ und ˛) in drei separaten Schritten ermittelt.Die folgende Tabelle zeigt die Annahmen, die zur Berechnung 
des Zeitwerts der M-Unit-Optionen zum Zeitpunkt der Ausgabe 

benutzt wurden.˜˚˚˜˜˝˜˚Gewichteter durch schnittlicher Zeitwert  der ausgegebenen OptionenŒ567,49Annahmen:Erwartete Laufzeit (Jahre)Œ3,84Erwartete Volatilität
Œ24,9Erwarteter DividendenertragŒ13,3Risikofreier ZinssatzŒ1,1Es folgt ein Überblick über die Anzahl und den gewichteten 
durch
-schnittlichen Ausübungspreis der ausstehenden und der ausübbaren M-Unit-Optionen.ˇ˛ ˝AnzahlGewichteter 
durch  - schnitt licher 
Aus übungspreisAnzahlGewichteter 
durch-  schnitt licher 
Aus übungspreisZum ˜.˜. ausstehend175 36017
 212,31241 10913
 709,98GewährtŒŒ48 89419
 749,44Ausgeübt- 18 05919
 852,60- 43 32112
 508,00Verfallen
- 42 40316
 525,91- 44 32216
 879,96Zum ˚˜.˜˛. 
ausstehend114 89820
 043,67175 36017
 212,31Zum ˚˜.˜˛. 
ausübbarŒŒŒŒFür das zum ˜˝. Dezember ˙ˆ˝˛ endende Geschäftsjahr betrug der 
gesamte innere Wert der ausstehenden Optionen auf M-Units 
Œ 
ˇ˙ˆ˝˚: 
  Die ausstehenden Optionen hatten zum ˜˝. Dezember ˙ˆ˝˛ einen Ausübungspreis zwischen ˝˘   und ˙˙   und eine Die Ansprüche auf Übertragung von Class M-Units der 
 
 werden durch die
 als Vergütungen mit Ausgleich durch 
Eigenkapitalinstrumente bilanziert. Der gesamte Vergütungsauf
-wand wird über den Zeitwert zum Gewährungsdatum ermittelt und 
über die Sperrfrist als Vergütungsaufwand erfasst.
In dem zum 
˜˝
. Dezember 
˙ˆ˝˛
 endenden Geschäftsjahr erfasste 
der  Allianz Konzern im Zusammenhang mit den M-Unit-Optionen einen V
  ˝˜ 
Aktien der  Allianz  werden berechtigten Mitarbeitern in ˙ˆ Ländern 
durch den  Allianz Konzern zu vergünstigten Konditionen angeboten. Für diese Aktien gelten Haltefristen zwischen einem und fünf Jahren. 
Die Anzahl der im Rahmen dieser Pläne an Mitarbeiter verkauften Aktien belief sich im Geschäftsjahr ˙ˆ˝˛ auf   ˇ˙ˆ˝˚: ˛˝ˆ  Stück. Zum ˜˝. Dezember ˙ˆ˝˛ erfasste der  Allianz Konzern einen Per-sonalaufwand in Höhe des Unterschiedsbetrags zwischen dem den 

Konzernunternehmen in Rechnung gestellten Ausgabepreis und 

dem vergünstigten Preis der von Mitarbeitern gekauften Aktien von 
    
Der  Allianz Konzern verfügt über andere lokale aktienbasierte Ver-gütungspläne, darunter Aktienoptions- und Mitarbeiterbeteiligungs-pläne, die jedoch weder einzeln noch zusammengenommen erheb-
liche Auswirkungen auf den 
 Konzernabschluss haben. Die Summe 
der Aufwendungen für diese Pläne belief sich im Geschäftsjahr ˙ˆ˝˛ 
auf ˜ ˇ˙ˆ˝˚:   ˜˚ Œ Rückstellungen für  Restrukturierungs  maßnahmenZum ˜˝
. Dezember ˙ˆ˝˛ hat der  Allianz Konzern im Zuge mehrerer Restrukturierungsprogramme in verschiedenen Geschäftsbereichen 

Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen gebildet. Diese 

-
dungszahlungen und Kosten im Zusammenhang mit der Beendi-gung von Verträgen einschließlich Aufhebungskosten für Mietver
-
träge, die sich im Zusammenhang mit der Durchführung der 
jeweiligen Maßnahmen ergeben werden.244Geschäftsbericht ˛˝˜˙  Allianz Konzern
In der nachfolgenden Tabelle wird die Entwicklung der Rückstel
-lungen für Restrukturierungsmaßnahmen dargestellt.˝˜˜˝ ˝ Stand ˛. Januar 109 214Neue Rückstellungen 200 8Zuführung zu bestehenden Rückstellungen 8 24Au—ösung von Rückstellungen früherer Jahre -
 10 - 28Verbrauch von Rückstellungen durch Zahlungen -
 31 - 75Verbrauch von Rückstellungen durch Umbuchungen -
 163 - 35WährungsänderungenŒ 2Stand ˙˛. Dezember 112 109Die Entwicklung der Restrukturierungsrückstellungen gibt den Stand 
der Umsetzung der Restrukturierungsmaßnahmen wieder. Gemäß 

den spezifischen ˆ‘˝†-Vorschriften sind Restrukturierungsrück
-stellungen zu bilden, bevor diese die Ansatzkriterien anderer Rück-stellungsarten gemäß den maßgeblichen Vorschriften erfüllen. 

Damit der Stand der Umsetzungen der verschiedenen Restrukturie-
rungsmaßnahmen besser erkennbar wird, werden Restrukturie-
rungsrückstellungen, soweit über deren Verwendung schon ˜nal 

entschieden wurde, in die Rückstellungsart umgegliedert, die man 
herangezogen hätte, wenn kein Restrukturierungsplan bestünde. Das gilt für jeden einzelnen Vertrag. Wenn der Mitarbeiter sich vertraglich 

zu Vorruhestand oder Altersteilzeit (spezi˜sches Programm des vor
-
gezogenen Ruhestands in Deutschland) verpflichtet oder einen 

Ab˜ndungsvertrag unterzeichnet, wird der entsprechende Teil der 

Restrukturierungsrückstellungen in Rückstellungen für Mitarbeiter 

umgegliedert. Darüber hinaus werden zu Restrukturierungszwecken 

vorgesehene Rückstellungen für leerstehende Büroräume in sonstige 

Rückstellungen umgegliedert, sobald die Büros vollständig geräumt 
sind.˝ 
  
ˆAllianz Global Investors (Allianz) begann im dritten Quartal  das Restrukturierungsprogramm  Allianz
. Das Programm dient dazu,  Allianz als globalen Investment Leader zu positionieren und 
betrifft alle Funktionen und Regionen in Europa und in Teilen der 
š†˙, in denen  Allianz operativ tätig ist.  Allianz .
 umfasst die —Business Excellence Initiativeﬁ, welche darauf zielt, die Effektivität und Ef˜zienz von  Allianz insbesondere im Bereich des Business Supports zu erhö-hen, sowie —Strategic Investmentsﬁ in zukünftige Wachstumsfelder.
Das Programm wird zu einem Personalabbau von etwa  Stellen bis 
 führen. Die Umstrukturierung und Auslagerung von Geschäfts-prozessen geht mit Sonderabschreibungen und der Abschaltung von -Systemen sowie der vorzeitigen Vertragsau˚ösung mit Dienst
-leistern einher.Für dieses Programm wurden Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von  ˇˆ  im Geschäftsjahr  erfasst. Zum . Dezember ˘
 bestanden Restrukturierungsrückstellungen in Höhe von 

 ˇˆ .
˝ˆ˝˛Im Jahr  richtete der  Allianz Konzern das Sachversicherungs-geschäft in den š†˙ neu aus. Einen integralen Bestandteil der Umstruk-turierung stellte der Verkauf des Privatkundengeschäfts durch Über
-
tragung von Erneuerungsrechten an 
˙
 Limited dar. Des Weiteren 

umfasste die Neuausrichtung die Eingliederung des Firmen kunden-geschäfts von Fireman™s Fund Insurance Company in die  Allianz  Global Corporate & Specialty North America sowie die interne Über-tragung des gewerblichen Altportfolios durch eine Rückversicherungs-vereinbarung innerhalb des  Allianz Konzerns. Im Geschäftsjahr  ˜elen für dieses Programm Restrukturie-rungsaufwendungen in Höhe von  ˇˆ an. Zum 
. Dezember 
 ˇˆ˝ 
  
˚Im zweiten Quartal 
˘
 initiierte die 
 Allianz Beratungs- und Ver
-triebs-˙
, Deutschland, ein Restrukturierungsprogramm ihrer Ver
-triebsorganisation, um veränderten Kundenerwartungen sowie neuen
 regulatorischen Anforderungen gerecht zu werden und die Zukunfts- 

und Wettbewerbsfähigkeit zu stärken. Die Restrukturierung soll zu 
einem Personalabbau von etwa  Mitarbeitern führen, insbesondere durch Vorruhestands- und Ab˜ndungsvereinbarungen sowie natür
-
liche Fluktuation.In diesem Zusammenhang wurden  Restrukturierungsauf-wendungen in Höhe von  ˇˆ erfasst. Die Restrukturierungsrück-  ˇˆ˝ 
 ˙Zur Steigerung der Kundenorientierung und Verbesserung der Pro˜
-
tabilität plant die Bank im Rahmen ihres strategischen Programms 

— ﬁ eine Forcierung der durchgängigen Digitalisierung und 
die schrittweise Einführung von Online-Produkten und Beratungsele
-
menten. Das Filialnetz wird im Zuge dieser Entwicklung angepasst. 

Die Komplexität in den Abläufen der Bank soll reduziert werden. Der 
Abbau von Komplexität wird zu einem geringeren Personalbedarf 

führen.Im Geschäftsjahr  ˜elen für dieses Programm Restrukturie-rungsaufwendungen in Höhe von 

 ˇˆ  an. Die Restrukturierungs
-  ˇˆ Für die Geschäftsjahre  und  ergab sich kein Aufzinsungs-effekt aufgrund fortlaufender Zeit.245D  Konzernabschluss ˛ˆ˙ Konzernbilanz ˛ˆˆ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛ˆ˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛ˆˇ  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛ˆ˘ Konzernkapitalflussrechnung  KonzernanhangGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
˜˚ Œ Sonstige Angaben˜˚˛˜˜˜˚˛˜˝˙ ˆˇ˘ ˜Stand  DezemberDeutschland 40 600 40 692Übriges Europa 63 742¹ 70 346Asien-P
 & Afrika 23 762 21 366Amerika 14 355 15 021Summe 142 459 147 425˛    Der Rückgang ist im Wesentlichen bedingt durch den Verkauf von Selecta.
Im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ betrug die durchschnittliche Anzahl der Mit-arbeiterinnen und Mitarbeiter ˛˙ˆ ˇ˜ˆ. ˜˙˜˜˚ˆ˜˙˜˜˚ˆ  Löhne und Gehälter9 5899 037Soziale Abgaben und Aufwendungen für Unterstützung1 3761 293Aufwendungen für die Altersversorgung1 4021 186Summe12 36711 515 ˜ˇˇˆ 
 ˜ ˜˜ Vorstand und Aufsichtsrat der 
 Allianz  haben am ˛˚. Dezember 
˜˚˛˝ die Entsprechenserklärung nach  ˛ˆ˛ AktG abgegeben und den Aktionären auf der Internetseite der Gesellschaft dauerhaft zugäng-lich gemacht. Die Entsprechenserklärung der börsennotierten Konzerngesell-schaft Oldenburgische Landesbank  ist im Dezember ˜˚˛˝ abge-
geben und den Aktionären dauerhaft zugänglich gemacht worden.246Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˜˛ Œ Ergebnis je AktieˇDas Ergebnis je Aktie errechnet sich aus dem Verhältnis des auf die 

Anteilseigner entfallenden Jahresüberschusses des  Allianz Konzerns zum gewichteten Durchschnitt der Anzahl der Stammaktien, die sich im Berichtszeitraum in Umlauf befanden.ˇ Auf die Anteilseigner entfallender Jahresüberschuss zur Berechnung des Ergebnisses je Aktie 6 616 6 221Gewichteter Durchschnitt der Anzahl ausstehender 
Stammaktien454 367 277453 841 370Ergebnis je Aktie ˙ˆˇ 14,56 13,71ˇDas verwässerte Ergebnis je Aktie errechnet sich aus dem Verhältnis 
des auf die Anteilseigner des  Allianz Konzerns entfallenden Jahres-überschusses zum gewichteten Durchschnitt der Anzahl der Stamm-
aktien, die sich im Berichtszeitraum in Umlauf befanden, jeweils 

korrigiert um die Effekte aus der potenziell verwässernden Anzahl 

von Stamm
 aktien. Diese Effekte stammen aus unterschiedlichen 
aktien basierten Vergütungsplänen des  Allianz Konzerns.ˇ Auf die Anteilseigner entfallender Jahresüberschuss 6
 616 6 221Verwässerungseffekt
 -
 5 -
 24Auf die Anteilseigner entfallender Jahres-  überschuss zur Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie 6 611 6 197Gewichteter Durchschnitt der Anzahl ausstehender 

Stammaktien454 367 277453 841 370Potenziell verwässernde Anzahl an Stammaktien 
bei unterstelltem Umtausch von:Aktienbasierten Vergütungsplänen
 61
 755 425
 532Gewichteter Durchschnitt der Anzahl ausstehen- 
der Stammaktien nach unterstelltem Umtausch454 429 033454 266 902Verwässertes Ergebnis je Aktie ˙ˆˇ
 14,55 13,64Im gewichteten Durchschnitt der Anzahl der Aktien sind ˜   
˜   eigene Aktien für den Zeitraum vom ˛. Januar bis 
 Dezember ˜˚˛˝ nicht enthalten.
˝˜ˆ 
 Abschlussprüfer des  Allianz Konzerns ist die -Die vond weltweiten Mitgliedrmen von 

 International 
 in Rechnung gestellten Honorare gliedern sich nach vier Honorararten auf: ˝˜  weltweitdavon:  ˜Honorare für Abschlussprüfungen39,638,19,39,9Honorare für sonstige 
Bestätigungs- oder 
Bewertungs leistungen6,97,95,46,5Steuerberatungs-
honorare1,82,80,31,2Übrige Honorare6,26,03,02,9Gesamt 54,554,818,020,5Honorare für Abschlussprüfungen berechnete dem  Allianz Konzern insgesamt    im Zusammenhang mit der Prüfung des Konzernabschlusses sowie der gesetzlich vorgeschriebenen Prüfung von Jahresabschlüssen der  Allianz  und ihrer Tochtergesellschaften und für Testate im Zusam
-
und der Einhaltung anderer gesetzlicher Bestimmungen. Die Dienst-
leistungen bestanden in erster Linie aus periodischen Prüfungstätig-
keiten und der jährlichen Prüfungsarbeit.Honorare für sonstige Bestätigungs- 
 oder Bewertungsleistungen berechnete dem  Allianz Konzern insgesamt    an Honoraren für prüfungsnahe Leistungen, die in unmittelbarem 

Bezug zur Prüfung der Abschlüsse stehen und nicht unter den Hono-
raren für Abschlussprüfungen ausgewiesen werden. Diese umfassten 

hauptsächlich Beratungsleistungen hinsichtlich der Rechnungs-
legung und der Finanzberichterstattung sowie Due-Diligence- Leistungen.Steuerberatungshonorare berechnete dem  Allianz Konzern hauptsächlich für Steuer-beratungs
-, aber auch für Steuerrechtsberatungsdienste insgesamt 
  Übrige Honorare berechnete dem  Allianz Konzern insgesamt   an Honoraren für übrige Dienstleistungen. Diese umfassten vor allem allgemeine Beratungsleistungen und Dienstleistungen unter 

Leitung und Verantwortung des Managements des 
 Allianz Konzerns.Alle von  weltweit erbrachten Leistungen für die  Allianz müssen vom Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats der 
 Allianz  genehmigt 
werden. Dienstleistungen, die nicht unter die Kategorie Abschluss-
prüfungen fallen, müssen vom Prüfungsausschuss vorab genehmigt werden. Dieser Prozess basiert auf der —Positivlisteﬁ, die vom Prüfungs- ausschuss verabschiedet wurde. Zusätzlich wird ein sogenannter 
—Guiding Principles and User Testﬁ angewendet. Group Compliance 

und 
 stellen dem Prüfungsausschuss regelmäßig eine Übersicht 

der durchgeführten Dienstleistungen zur Verfügung.
 führt die meisten Prüfungen für den  Allianz Konzern durch und wird mit über   aller Prüfungstätigkeiten be auftragt. Sonstige Abschlussprüfer stellten dem  Allianz Konzern insgesamt   ˜ 
Am 
 Dezember ˜˚˛˝
 setzte sich der Vorstand aus neun aktiven Mit
-gliedern zusammen. Die nachstehend aufgeführten Aufwendungen 
beinhalten alle aktiven Vorstandsmitglieder in dem jeweiligen Jahr.
Die Gesamtvergütung des Vorstands der 
 Allianz  inklusive der 
Auszahlungen des 
  Œ ˜˚˛˝ und ohne Pensionsaufwand 
beläuft sich für 
˜˚˛˝ohne Rückstellungen für den 
  Œ  Die aktienbezogene Vergütung bestand im Geschäftsjahr 
˜˚˛˝
 aus
  ¹ (˜˚˛˙: ˇ˛ ²) virtuellen Aktien (Restricted Stock Units Für das Geschäftsjahr ˜˚˛˝ wurden dem Vorstand 
 mit einem 
  ˜˚˛˝ wurden für ausgeschiedene Vorstandsmitglieder bzw. ihre 
Hinterbliebenen Vergütungen und andere Versorgungsleistungen in 

Höhe von ˇ 
  ausbezahlt. Die Pen  für laufende Pensionen und Anwartschaften auf Pensionen beliefen 
sich auf ˛˜˜  Die Gesamtvergütung des Aufsichtsrats einschließlich der Sit- Ein individualisierter Ausweis der Vergütung des Vorstands und 
—Vergütungsberichtﬁ
. Die dortigen 

Informationen sind Bestandteil dieses Konzernabschlusses.˛    Der anzusetzende Wert einer ˝˙ˆ steht erst nach dem Testat durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
fest. Die ausgewiesenen Stücke basieren auf einer bestmöglichen Schätzung.˚    Der Ausweis der ˝˙ˆ im Geschäftsbericht ˚ˇ˛˘ basierte auf einer bestmöglichen Schätzung. Der hier 
genannte Wert zeigt den aktuellen Wert zum Zeitpunkt der Zuteilung 
 März 
. Der hier ausge-wiesene Wert weicht daher von dem genannten Wert im Geschäftsbericht ˚ˇ˛˘ ab.
247D  Konzernabschluss  Konzernbilanz ˛˘˘ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˘˝ Konzerngesamtergebnisrechnung   
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung  Konzernkapitalflussrechnung  KonzernanhangGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
248Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern Œ Ereignisse nach dem Bilanz stichtagEs traten keine Ereignisse nach dem Bilanzstichtag und vor Geneh-migung des Konzernabschlusses durch den Vorstand auf, die mate
-
rielle Auswirkungen auf die Ergebnisse des  Allianz Konzerns haben könnten.München, den ˛ˆ. Februar ˜˚˛ˆ
 Allianz Der Vorstand

249D  Konzernabschluss ˜˚˛ Konzernbilanz ˜˚˚ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ KonzernanhangGeschäftsbericht   Allianz Konzern˜  
˚˛˝˙ˆ¹ˇ˛Konsolidierte verbundene UnternehmenACP GmbH & Co. Beteiligungen KG, München0,0²ACP GmbH & Co. Beteiligungen KG II, München0,0²ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4, 
München100,0ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4a, 

München100,0ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4c, 

München100,0ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4d, 

München100,0ACP Vermögensverwaltung GmbH Nr. 4 d. 1, 

München99,3ADEUS Aktienregister-Service-GmbH, München79,6AGA Service Deutschland GmbH, Aschheim100,0AGCS Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH  

& Co. KG, München100,0Alida Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG, 
Hamburg94,8Allianz AADB Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz ABS Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz AKR Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz ALD Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz ALIK Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz APAV Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz APKR Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz Asset Management AG, München100,0Allianz AVM-B Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz AZL Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG, 

München100,0Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG, München
100,0Allianz Capital Partners GmbH, München
100,0Allianz Capital Partners Verwaltungs GmbH, 

München100,0Allianz Climate Solutions GmbH, München100,0Allianz Deutschland AG, München100,0Allianz Digital Accelerator GmbH, München100,0Allianz DLVR Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz EEE Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz Esa cargo & logistics GmbH, Bad Friedrichshall100,0Allianz Esa EuroShip GmbH, Bad Friedrichshall51,0Allianz FAD Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz Finanzbeteiligungs GmbH, München100,0Allianz Global Corporate & Specialty SE, München100,0Allianz Global Investors GmbH, Frankfurt am Main100,0Allianz GLR Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz GLRS Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz GLU Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz GRGB Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz Handwerker Services GmbH, Aschheim100,0Allianz Investment Management SE, München100,0Allianz LAD Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz Leben Direkt Infrastruktur GmbH, München100,0Allianz Leben Infrastrukturfonds GmbH, München100,0Allianz Leben Private Equity Fonds 1998 GmbH, 

München100,0Allianz Leben Private Equity Fonds 2001 GmbH, 

München100,0Allianz Leben Private Equity Fonds 2008 GmbH, 

München100,0Allianz Leben Private Equity Fonds Plus GmbH, 

München100,0Allianz Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, 
Stuttgart100,0Allianz LFE Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz L-PD Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz Managed Operations & Services SE, München100,0Allianz of Asia-P
100,0Aufstellung des Anteilsbesitzes des Allianz Konzerns  zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙  gemäß ˆ ˜˚˜ Abs. ˛˜  
˚˛˝˙ˆ¹Allianz Pension Direkt Infrastruktur GmbH, München100,0Allianz Pension Partners GmbH, München
100,0Allianz Pension Service GmbH, München100,0Allianz Pensionsfonds Aktiengesellschaft, Stuttgart100,0Allianz Pensionskasse Aktiengesellschaft, Stuttgart100,0Allianz PK-PD Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz PKV-PD Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz Private Equity GmbH, München100,0Allianz Private Equity Partners Verwaltungs GmbH, 

München100,0Allianz Private Krankenversicherungs-Aktiengesell-
schaft, München100,0Allianz ProzessFinanz GmbH, München100,0Allianz PV 1 Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz PV WS Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz PV-RD Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz Re Asia, Frankfurt am Main100,0³Allianz Real Estate Germany GmbH, Stuttgart100,0Allianz Real Estate GmbH, München100,0Allianz Rechtsschutz-Service GmbH, München100,0Allianz Renewable Energy Management GmbH, 
Sehestedt100,0Allianz Renewable Energy Subholding GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Allianz RFG Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz Risk Consulting GmbH, München100,0Allianz SDR Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz SE-PD Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz Service Center GmbH, München100,0Allianz SOA Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz Taunusanlage GbR, Stuttgart
99,5Allianz Treuhand GmbH, Stuttgart
100,0Allianz UGD 1 Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz VAE Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz Venture Partners Beteiligungs GmbH, 

München100,0Allianz Versicherungs-Aktiengesellschaft, München
100,0Allianz VGI 1 Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz VGL Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz VKA Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz VKRD Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz V-PD Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz VSR Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz VW AV Fonds, Frankfurt am Main
100,0³Allianz Warranty GmbH, Unterföhring
100,0AllianzGI-Fonds APF Renten, Frankfurt am Main
40,2²,AllSecur Deutschland AG, München100,0APKV Direkt Infrastruktur GmbH, München100,0APKV Infrastrukturfonds GmbH, München100,0APKV Private Equity Fonds GmbH, München
100,0ARE Brep Acht Vermögensbeteiligungsgesellschaft 

mbH & Co. KG, München100,0Atropos Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, 

München100,0AUG. PRIEN Immobilien PE Verwaltung Brahms
-Quartier GmbH, Stuttgart94,9Auros GmbH, München100,0Auros II GmbH, München100,0AZ-Arges Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München100,0AZ-Argos 14 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH, München100,0AZ-Argos 41 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH, München100,0AZ-Argos 44 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH & Co. KG, München100,0AZ-Argos 50 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH & Co. KG, München100,0AZ-Argos 51 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH & Co. KG, München100,0˜  
˚˛˝˙ˆ¹AZ-Argos 57 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH & Co. KG, München100,0AZ-Argos 58 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH & Co. KG, München100,0AZ-Argos 61 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH & Co. KG, München100,0AZ-Argos 64 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH & Co. KG, München100,0AZ-Argos 68 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH, München100,0AZ-Argos 69 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH, München100,0AZ-Argos 70 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH & Co. KG, München100,0AZ-Argos 71 Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH & Co.KG, München100,0AZ-GARI Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH  

& Co. KG, München100,0AZL AI Nr. 1 GmbH, München
100,0AZL PE Nr. 1 GmbH, München
100,0AZRE AZD P&C Master Fund, München100,0³AZS-Arges Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, 

München100,0AZ-SGD Direkt Infrastruktur GmbH, München100,0AZ-SGD Infrastrukturfonds GmbH, München100,0AZ-SGD Private Equity Fonds 2 GmbH, München
100,0AZ-SGD Private Equity Fonds GmbH, München
100,0AZT Automotive GmbH, Ismaning100,0Brahms Beteiligungs GmbH & Co. KG, Stuttgart94,9BrahmsQ Objekt GmbH & Co. KG, Stuttgart95,0Bürgel Wirtschaftsinformationen GmbH & Co. KG, 
Hamburg50,1Bürgel Wirtschaftsinformationen Verwaltungs-

GmbH, Hamburg50,4dbi-Fonds Ammerland, Frankfurt am Main
100,0³dbi-Fonds DAV, Frankfurt am Main
100,0³dbi-Fonds WE, Frankfurt am Main
100,0³Deutsche Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, 
Berlin100,0Donator Beratungs GmbH, München100,0Donator Beteiligungsverwaltung GmbH, München100,0Euler Hermes Aktiengesellschaft, Hamburg100,0Euler Hermes Collections GmbH, Potsdam100,0Euler Hermes Rating Deutschland GmbH, Hamburg100,0GA Global Automotive Versicherungsservice GmbH, 

Halle (Saale)100,0InnoSolutas GmbH, Bad Friedrichshall100,0KomfortDynamik Sondervermögen, Frankfurt am 
Main99,3KVM ServicePlus - Kunden- und Vertriebsmanage-

ment GmbH, Halle (Saale)100,0Mondial Kundenservice GmbH, Nürnberg100,0Münchener und Magdeburger Agrarversicherung 
Aktiengesellschaft, München100,0My Finance Coach Stiftung GmbH, München100,0Objekt Burchardplatz GmbH & Co. KG, Stuttgart100,0Oldenburgische Landesbank Aktiengesellschaft, 
Oldenburg90,2PIMCO Deutschland GmbH, München100,0REC Frankfurt Objekt GmbH & Co. KG, Hamburg80,0REC Frankfurt zweite Objektverwaltungsgesellschaft 
mbH, Hamburg60,0RehaCare GmbH, München100,0risklab GmbH, München100,0Roland Holding GmbH, München75,2Signa 12 Verwaltungs GmbH, Düsseldorf
94,9Spherion Beteiligungs GmbH & Co. KG, Stuttgart94,9Spherion Objekt GmbH & Co. KG, Stuttgart100,0UfS Beteiligungs-GmbH, München100,0VLS Versicherungslogistik GmbH, Berlin
100,0Volkswagen Autoversicherung AG, Braunschweig
100,0
250Geschäftsbericht   Allianz Konzern˜  
˚˛˝˙ˆ¹Volkswagen Autoversicherung Holding GmbH, 
Braunschweig49,0²Windpark Aller-Leine-Tal GmbH & Co. KG, Sehestedt
100,0Windpark Berge-Kleeste GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Büttel GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Calau GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Cottbuser See GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Dahme GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Eckolstädt GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Emmendorf GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Freyenstein-Halenbeck GmbH & Co. KG, 
Sehestedt100,0Windpark Kesfeld-Heckhuscheid GmbH & Co. KG, 
Sehestedt100,0Windpark Kirf GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Kittlitz GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Pröttlin GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Quitzow GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Redekin-Genthin GmbH & Co. KG, 
Sehestedt100,0Windpark Schönwalde GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Waltersdorf GmbH & Co. KG Renditefonds, 

Sehestedt100,0Windpark Werder Zinndorf GmbH & Co. KG, 

Sehestedt100,0Nicht konsolidierte verbundene UnternehmenAERS Consortio Aktiengesellschaft, Stuttgart55,3100,0Allianz Objektbeteiligungs-GmbH, Stuttgart100,0Allianz Pension Consult GmbH, Stuttgart100,0AZ Beteiligungs-Management GmbH, München100,0AZ-Argos 56 Vermögensverwaltungsgesellschaft 
mbH, München100,0Bürgel Beteiligungs GmbH, Hamburg100,0Elbe Forderungsmanagement GmbH, Hamburg
100,0EURO-PRO Gesellschaft für Data Processing mbH, 
Grävenwiesbach75,2Grundstücksgesellschaft der Vereinten Versicherun-

gen mbH, München100,0IDS GmbH - Analysis and Reporting Services, 
München100,0Infrastruktur Putlitz Ost GmbH & Co. KG, Husum70,8Lola Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH  

& Co. KG, München100,0manroland AG, Offenbach am Main100,0,manroland Vertrieb und Service GmbH, Mühlheim 

am Main100,0META Finanz-Informationssysteme GmbH, München100,0OLB-Immobiliendienst-GmbH, Oldenburg100,0OLB-Service GmbH, Oldenburg100,0Supercheck GmbH, Köln100,0GemeinschaftsunternehmenBEG Weser-Ems Baugrund- und Erschließungsgesell-
schaft mbH & Co. OHG, Oldenburg50,0Dealis Fund Operations GmbH, Frankfurt am Main50,0SPN Service Partner Netzwerk GmbH, München
30,0Assoziierte UnternehmenAV Packaging GmbH, München
51,0DCSO Deutsche Cyber-Sicherheitsorganisation GmbH, Berlin25,0esa EuroShip GmbH & Co. KG Underwriting for 
Shipping, Bad Friedrichshall40,0Mühl Product & Service und Thüringer Baustoff-
handel Beteiligungs- und Verwaltungs GmbH, 

Kranichfeld25,0Reisegarant GmbH, Hamburg24,0T&R GP Management GmbH, Bonn25,0T&R Investment GmbH & Co. KG, Frankfurt am Main25,0T&R MLP GmbH, Bonn25,0T&R Real Estate GmbH, Bonn25,0Umspannwerk Putlitz GmbH & Co. KG, Oldenburg25,4˜  
˚˛˝˙ˆ¹ ˜ StimmrechtsanteilEXTREMUS Versicherungs-Aktiengesellschaft, Köln
16,0FC Bayern München AG, München8,3MLP AG, Wiesloch8,8Protektor Lebensversicherungs-AG, Berlin10,0Sana Kliniken AG, Ismaning14,3ˇ Konsolidierte verbundene Unternehmen114 Venture LP, Wilmington, DE
99,0490 Fulton JV LP, Wilmington, DE96,5490 Fulton REIT LP, Wilmington, DE100,0490 Lower Unit GP LLC, Wilmington, DE100,0490 Lower Unit LP, Wilmington, DE100,0A.V.I.P. Assurance Vie de Prévoyance SA, Courbevoie100,0ACMAR SA, Casablanca55,0Advanz Fundo de Investimento Renda Fixa Crédito Privado, São Paulo
100,0³Aero-Fonte S.r.l., Catania
100,0AGA Alarmcentrale NL B.V., Amsterdam100,0AGA Assistance (India) Private Limited, Gurgaon100,0AGA Assistance Australia Pty Ltd., Toowong
100,0AGA Assistance Beijing Services Co. Ltd., Peking
100,0AGA Assistance Japan Co. Ltd., Tokio
80,1AGA Inc., Richmond, VA100,0AGA Insurance Broker (Thailand) Co. Ltd., Bangkok100,0AGA Service Company Corp., Richmond, VA100,0AGA Service Italia S.c.a.r.l., Mailand
100,0AGA Services (India) Private Limited, Gurgaon100,0AGA Services (Thailand) Co. Ltd., Bangkok97,6AGA Servis Hizmetleri A.S., Istanbul97,0AGA Sigorta Aracilik Hizmetleri LS, Istanbul100,0AGCS Marine Insurance Company, Chicago, IL
100,0AGCS Resseguros Brasil S.A., Rio de Janeiro100,0AGF Benelux S.A., Luxemburg100,0AGF FCR, Paris
100,0AGF Holdings (UK) Limited, Guildford100,0AGF Insurance Limited, Guildford100,0AGF Inversiones S.A., Buenos Aires100,0AGIF RCM European Equity Dividend AT/IT,  
Senningerberg46,3²,AGR Services Pte Ltd., Singapur100,0AIM Equity EMU 1, Paris
100,0³AIM Equity US, Paris
100,0³AIM Singapore Pte Ltd., Singapur100,0AIM Underwriting Limited, Toronto, ON
100,0Allegiance Marketing Group LLC, North Palm Beach, FL
100,0Allianz (UK) Limited, Guildford100,0Allianz Actio France, Paris
81,5Allianz Actions Aéquitas, Paris
69,8Allianz Actions Emergentes, Paris
94,6Allianz Actions Euro, Paris
83,1Allianz Actions Euro Convictions, Paris
88,8Allianz Actions Euro MidCap, Paris
72,2Allianz Actions France, Paris
74,4Allianz Actions Internationales, Paris
99,3Allianz Africa S.A., Paris
100,0Allianz Air France IFC, Paris
100,0Allianz Alapkezelõ Zrt., Budapest100,0Allianz Amerika Aandelen Fonds, Rotterdam
84,7Allianz Annuity Company of Missouri, Clayton, MO100,0Allianz Argentina Compañía de Seguros Generales 
S.A., Buenos Aires100,0Allianz Argentina RE S.A., Buenos Aires100,0Allianz Asac Actions, Paris
100,0³Allianz Asset Management of America Holdings Inc., 
Dover, DE
100,0Allianz Asset Management of America L.P., Dover, DE
100,0Allianz Asset Management of America LLC, Dover, DE
100,0Allianz Asset Management U.S. Holding II LLC, 
Dover, DE
100,0˜  
˚˛˝˙ˆ¹Allianz Australia Advantage Ltd., Sydney100,0Allianz Australia Employee Share Plan Pty Ltd., Sydney100,0Allianz Australia Insurance Limited, Sydney100,0Allianz Australia Life Insurance Limited, Sydney100,0Allianz Australia Limited, Sydney100,0Allianz Australia Partnership Services Limited, Sydney
100,0Allianz Australia Services Pty Limited, Sydney100,0Allianz Australia Workers Compensation (NSW) 

Limited, Sydney100,0Allianz Australia Workers Compensation (Victoria) 

Limited, Melbourne100,0Allianz Australian Claims Services Limited, Sydney100,0Allianz Australian Real Estate Trust, Sydney
100,0³Allianz Aviation Managers LLC, Burbank, CA
100,0Allianz Ayudhya Assurance Public Company Limited, 

Bangkok62,699,9Allianz Bank Financial Advisors S.p.A., Mailand100,0Allianz Banque S.A., Courbevoie100,0Allianz Benelux S.A., Brüssel100,0Allianz Bénin Assurances SA, Cotonou83,5aris
100,0³Allianz Bonds Euro High Yield, Paris
100,0³66,2Allianz Burkina Assurances SA, Ouagadougou60,3Allianz Burkina Assurances Vie SA, Ouagadougou71,8Allianz Business Services Limited, Lancaster100,0Allianz business services s.r.o., Bratislava
100,0Allianz Cameroun Assurances SA, Douala75,4Allianz Cameroun Assurances Vie SA, Douala75,8Allianz Cap ISR 2016, Paris
99,9Allianz Capital Partners of America Inc., New York, NY
100,0Allianz Carbon Investments B.V., Amsterdam100,0Allianz Cash SAS, Paris
100,0Allianz Centrafrique Assurances SA, Bangui88,3Allianz Chicago Private Reit LP, Wilmington, DE100,0Allianz China General Insurance Company Ltd., 
Guangzhou100,0Allianz China Life Insurance Co. Ltd., Shanghai51,0Allianz Citizen Care SRI, Paris
76,8Allianz Colombia S.A., Bogotá D.C.100,0Allianz Combinatie Fonds, Rotterdam
93,5Allianz Compañía de Seguros y Reaseguros S.A., 
Barcelona99,9Allianz Congo Assurances SA, Brazzaville100,0Allianz Cornhill Information Services Private Ltd., 
Trivandrum
100,0Allianz Côte d'Ivoire Assurances SA, Abidjan74,1Allianz Côte d'Ivoire Assurances Vie SA, Abidjan71,0Allianz Creactions 1, Paris
100,0³Allianz Creactions 2, Paris
100,0³Allianz Defensief Mix Fonds, Rotterdam
100,0Allianz Digital Corporate Ventures S.à r.l., Luxemburg
100,0Allianz Discovery Asia Strategy, Senningerberg
59,0Allianz do Brasil Participações Ltda., São Paulo
100,0Allianz Duurzaam Wereld Aandelen Fonds, 

Rotterdam53,8Allianz Dynamic Multi Asset Strategy 75, Senninger-berg74,3Allianz EDUKACJA S.A., Bialobrzegi100,0Allianz Egypt for Financial Investments Company 
S.A.E., New Cairo100,0Allianz Elementar Lebensversicherungs-Aktien-gesellschaft, Wien100,0Allianz Elementar Versicherungs-Aktiengesellschaft, Wien100,0Allianz Emerging Markets Flexible Bond, Senninger-berg96,0Allianz Engineering Inspection Services Limited, 
Guildford100,0Allianz Equity Emerging Markets 1, Paris
100,0³Allianz Equity Investments Ltd., Guildford100,0Allianz Equity Large Cap EMU, Paris
100,0³Allianz EURECO Equity, Paris
96,8Allianz Euro Bond Plus, Paris
56,3
251D  Konzernabschluss ˜˚˛ Konzernbilanz ˜˚˚ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ KonzernanhangGeschäftsbericht   Allianz Konzern˜  
˚˛˝˙ˆ¹Allianz Euro Bond Strategy, Senningerberg
50,2Allianz Euro Emprunts d'Etat, Paris
38,6²,55,0Allianz Euro Obligations Crédit ISR, Paris
90,4Allianz Euroland Equity SRI, Senningerberg40,7²,Allianz Europa Aandelen Fonds, Rotterdam
75,2Allianz Europa Obligatie Fonds, Rotterdam
87,2Allianz Europe B.V., Amsterdam100,0Allianz Europe Conviction Equity, Senningerberg
99,3Allianz Europe Income and Growth, Senningerberg40,0²,Allianz Europe Ltd., Amsterdam100,0Allianz Finance Corporation, Wilmington, DE100,0Allianz Finance II B.V., Amsterdam100,0Allianz Finance II Luxembourg S.à r.l., Luxemburg
100,0Allianz Finance III B.V., Amsterdam100,0Allianz Finance IV Luxembourg S.à r.l., Luxemburg
100,0Allianz Finance Obligations Monde, Paris
95,6Allianz Finance Pty Ltd., Sydney100,0Allianz Finance VII Luxembourg S.A., Luxemburg100,0Allianz Finance VIII Luxembourg S.A., Luxemburg100,0Allianz FinanzPlan 2055, Senningerberg74,0Allianz Fire and Marine Insurance Japan Ltd., Tokio
100,0Allianz Foglalkoztatói Nyugdíjszolgáltató Zrt., 
Budapest74,0Allianz Foncier, Paris
56,4Allianz Formuléo ISR, Paris
100,0Allianz France Favart I, Paris
100,0³Allianz France Investissement OPCI, Paris
100,0Allianz France Real Estate Invest SPPICAV, Paris
100,0Allianz France Richelieu 1 S.A.S., Paris
100,0Allianz France S.A., Paris
100,0Allianz Fund Investments Inc., Wilmington, DE100,0Allianz Fund Investments S.A., Luxemburg100,0Allianz Garantie Fonds 3
 %, Rotterdam100,0Allianz Garantie Fonds 4,75
 %, Rotterdam99,5Allianz Garantiefonds 3,35 %, Rotterdam100,0Allianz Garantiefonds 5 %, Rotterdam100,0Allianz Geldmarkt Fonds, Rotterdam
66,4Allianz General Insurance Company (Malaysia) 
Berhad p.l.c., Kuala Lumpur100,0Allianz General Laos Ltd., Vientiane51,0Allianz generalni sluzby s.r.o., Prag
100,0Allianz Global Assistance International SA, Paris
100,0Allianz Global Assistance New Zealand Limited, 
Auckland100,0Allianz Global Corporate & Specialty do Brasil  
Participações Ltda., Rio de Janeiro
100,0Allianz Global Corporate & Specialty of Africa  
(Proprietary) Ltd., Johannesburg100,0Allianz Global Corporate & Specialty South Africa 
Ltd., Johannesburg100,0Allianz Global Emerging Markets Equity Dividend, 
Senningerberg60,0Allianz Global Equity Selection, Senningerberg99,0Allianz Global Investors Asia P
100,0Allianz Global Investors Distributors LLC, Dover, DE
100,0Allianz Global Investors Fund Management LLC, 
Dover, DE
100,0Allianz Global Investors Ireland Ltd., Dublin100,0Allianz Global Investors Japan Co. Ltd., Tokio
100,0Allianz Global Investors Korea Limited, Seoul100,0Allianz Global Investors Nominee Services Ltd., 
George Town
100,0Allianz Global Investors Schweiz AG, Zürich100,0Allianz Global Investors Singapore Ltd., Singapur100,0Allianz Global Investors Taiwan Ltd., Taipeh
100,0Allianz Global Investors U.S. Holdings LLC, Dover, DE
100,0Allianz Global Investors U.S. LLC, Dover, DE
100,0Allianz Global Life Ltd., Dublin100,0Allianz Global Risks US Insurance Company Corp., 
Chicago, IL100,0Allianz Groen Rente Fonds, Rotterdam
100,0Allianz Hayat ve Emeklilik A.S., Istanbul89,0Allianz Hellas Insurance Company S.A., Athen100,0˜  
˚˛˝˙ˆ¹Allianz Hold Co Real Estate S.à r.l., Luxemburg
100,0Allianz Holding eins GmbH, Wien100,0Allianz Holding France SAS, Paris
100,0Allianz Holdings plc, Guildford100,0Allianz Hospitaliers Euro, Paris
100,0³Allianz Hospitaliers Valeurs Durables, Paris
100,0³Allianz Hungária Biztosító Zrt., Budapest100,0Allianz IARD S.A., Paris
100,0Allianz IARD Vintage, Paris
100,0³Allianz Immo, Paris
42,8²,Allianz Individual Insurance Group LLC,  
Minneapolis, MN100,0Allianz Informatique G.I.E., Paris
100,0Allianz Infrastructure Czech HoldCo I S.à r.l., 

Luxemburg100,0Allianz Infrastructure Czech HoldCo II S.à r.l., 

Luxemburg100,0Allianz Infrastructure Luxembourg Holdco I S.A., 
Luxemburg100,0Allianz Infrastructure Luxembourg Holdco II S.A., 
Luxemburg100,0Allianz Infrastructure Luxembourg I S.à r.l., 

Luxemburg100,0Allianz Infrastructure Norway Holdco I S.à r.l., 

Luxemburg100,0Allianz Infrastructure Spain Holdco I S.à r.l., 

Luxemburg100,0Allianz Infrastructure Spain Holdco II S.à r.l., 

Luxemburg100,0Allianz Insurance Company Ghana Limited, Accra100,0Allianz Insurance Company Lanka Limited, Saram100,0Allianz Insurance Company of Kenya Limited, Nairobi100,0Allianz Insurance Company-Egypt S.A.E., Kairo95,0Allianz Insurance plc, Guildford100,0Allianz International Ltd., Guildford100,0Allianz Inversiones S.A., Bogotá D.C.100,0Allianz Invest 10 Division S/U, Wien100,0³Allianz Invest 11 Division Leben/Kranken, Wien100,0³Allianz Invest 12 Division Leben/Kranken, Wien100,0³Allianz Invest 50, Wien100,0Allianz Invest Alternativ, Wien
100,0Allianz Invest Cash, Wien80,6Allianz Invest d.o.o., Zagreb100,0Allianz Invest Kapitalanlagegesellschaft mbH, Wien100,0Allianz Invest Ostrent, Wien95,7Allianz Invest Spezial 3, Wien100,0³Allianz Investment Management LLC, Minneapolis, MN100,0Allianz Investmentbank Aktiengesellschaft, Wien100,0Allianz Investments I Luxembourg S.à r.l., Luxemburg
100,0Allianz Investments II Luxembourg S.à r.l., Luxemburg
100,0Allianz Investments III Luxembourg S.à r.l., Luxemburg
100,0Allianz Irish Life Holdings p.l.c., Dublin66,5Allianz kontakt s.r.o., Prag
100,0Allianz Langlopend Obligatie Fonds, Rotterdam
100,051,0Allianz Life & Annuity Company, Minneapolis, MN
100,0Allianz Life (Bermuda) Ltd., Hamilton100,0Allianz Life Assurance Company-Egypt S.A.E., Kairo100,0Allianz Life Financial Services LLC, Minneapolis, MN100,0Allianz Life Insurance Co. Ltd., Seoul100,0Allianz Life Insurance Company Ltd., Moskau100,0Allianz Life Insurance Company of Missouri,  
Clayton, MO100,0Allianz Life Insurance Company of New York, New 

York, NY
100,0Allianz Life Insurance Company of North America, 
Minneapolis, MN100,0Allianz Life Insurance Japan Ltd., Tokio
100,0Allianz Life Insurance Lanka Ltd., Colombo100,0Allianz Life Insurance Malaysia Berhad p.l.c., Kuala 
Lumpur100,0Allianz Life Luxembourg S.A., Luxemburg100,0Allianz Madagascar Assurances SA, Antananarivo100,0Allianz Malaysia Berhad p.l.c., Kuala Lumpur75,0Allianz Mali Assurances SA, Bamako77,0˜  
˚˛˝˙ˆ¹Allianz Managed Operations & Services Netherlands 
B.V., Rotterdam100,0Allianz Managed Operations & Services Thailand  
Co. Ltd., Bangkok100,0Allianz Management Services Limited, Guildford100,0Allianz Marine & Transit Underwriting Agency  

Pty Ltd., Sydney65,0Allianz Marine (UK) Ltd., Ipswich100,0Allianz Mena Holding Bermuda Ltd., Beirut99,9Allianz México S.A. Compañía de Seguros, Mexiko-
Stadt100,0Allianz Multi Actions Monde, Paris
95,2Allianz Multi Croissance, Paris
100,0Allianz Multi Dynamisme, Paris
94,1Allianz Multi Equilibre, Paris
97,7Allianz Multi Horizon 2018-2020, Paris
54,6Allianz Multi Horizon 2021-2023, Paris
46,6²,Allianz Multi Horizon 2024-2026, Paris
57,7Allianz Multi Horizon 2027-2029, Paris
82,3Allianz Multi Horizon 2030-2032, Paris
100,0Allianz Multi Horizon 2033-2035, Paris
100,0Allianz Multi Horizon 2036-2038, Paris
100,0Allianz Multi Horizon 2039-2041, Paris
100,0Allianz Multi Horizon Court Terme, Paris
76,8Allianz Multi Horizon Long Terme, Paris
71,5Allianz Multi Opportunités, Paris
99,0Allianz Multi Rendement Premium (R), Paris
98,0Allianz Multi Rendement Réel, Paris
87,8Allianz Multi Sérénité, Paris
99,6Allianz Mutual Funds Management Company S.A., 
Athen100,0Allianz Nederland Asset Management B.V., 
Rotterdam100,0Allianz Nederland Groep N.V., Rotterdam100,0Allianz Nederland Levensverzekering N.V., 
Rotterdam100,0Allianz New Europe Holding GmbH, Wien100,0Allianz New Zealand Limited, Auckland100,0Allianz Obligations Internationales, Paris
79,1Allianz Obligations Monde, Paris
99,9Allianz of America Inc., Wilmington, DE100,0Allianz Offensief Mix Fonds, Rotterdam
100,0Allianz One Beacon GP LLC, Wilmington, DE100,0Allianz One Beacon LP, Wilmington, DE100,0Allianz Opéra, Paris
100,0³Allianz Osmea 4, Paris
100,0Allianz p.l.c., Dublin100,0Allianz Ponds, Rotterdam
86,7Allianz Pan Asian REITs Fund Segregated Portfolio, 

George Town
100,0³Allianz Pension Fund Trustees Ltd., Guildford
100,0Allianz Pensionskasse Aktiengesellschaft, Wien100,0Allianz penzijní spolecnost a.s., Prag
100,0Allianz Pimco Corporate, Wien73,0Allianz Pimco Mortgage, Wien97,3Allianz pojistovna a.s., Prag100,0Allianz Polska Services Sp. z o.o., Warschau
100,0Allianz Popular Asset Management SGIIC S.A., Madrid100,0Allianz Popular Pensiones EGFP S.A., Madrid100,0Allianz Popular S.L., Madrid60,0Allianz Popular Vida Compañía de Seguros y  
Reaseguros S.A., Madrid100,0Allianz Potential, Paris
100,0Allianz Private Equity Partners Europa I, Mailand
86,8³Allianz Private Equity Partners Europa II, Mailand
92,0³Allianz Private Equity Partners Europa III, Mailand
99,6³Allianz Private Equity Partners IV, Mailand
100,0³Allianz Private Equity Partners V, Mailand
100,0³Allianz Private Equity UK Holdings Limited, London100,0Allianz Properties Limited, Guildford100,0Allianz Prudence, Paris
99,5Allianz Re Dublin Limited, Dublin100,0Allianz Real Estate France SAS, Paris
100,0Allianz Real Estate of America LLC, New York, NY
100,0
252Geschäftsbericht   Allianz Konzern˜  
˚˛˝˙ˆ¹Allianz Renewable Energy Fund Management 1 Ltd., London100,0Allianz Renewable Energy Management AT GmbH, 
Pottenbrunn100,0Allianz Renewable Energy Partners I LP, London
100,0Allianz Renewable Energy Partners II Limited, London
100,0Allianz Renewable Energy Partners III LP, London
98,6Allianz Renewable Energy Partners IV Limited, 

London98,6Allianz Renewable Energy Partners of America LLC, 

Wilmington, DE100,0Allianz Renewable Energy Partners V plc., London
100,0Allianz Risk Consultants Inc., Los Angeles, CA100,0Allianz Risk Transfer (Bermuda) Ltd., Hamilton
100,0Allianz Risk Transfer (UK) Limited, London
100,0Allianz Risk Transfer AG, Zürich
100,0Allianz Risk Transfer Inc., New York, NY
100,0Allianz Risk Transfer N.V., Amsterdam
100,0Allianz S.A. de C.V., Mexiko-Stadt100,0Allianz S.p.A., Triest
100,0Allianz Saint Marc CL, Paris
100,0Allianz SAS S.A.S., Bogotá D.C.100,0Allianz Saúde S.A., São Paulo
100,0Allianz Secteur Euro Immobilier, Paris
94,9Allianz Secteur Europe Immobilier, Paris
89,5Allianz Sécurité, Paris
96,5Allianz Seguros de Vida S.A., Bogotá D.C.100,0Allianz Seguros S.A., São Paulo
100,0Allianz Seguros S.A., Bogotá D.C.100,0Allianz Selectie Fonds, Rotterdam
85,1Allianz Selection Total Return Asian Equity, Hongkong
81,8Allianz Selection US High Yield, Hongkong62,3Allianz Sénégal Assurances SA, Dakar83,2Allianz Sénégal Assurances Vie SA, Dakar96,8Allianz Services (UK) Limited, London100,0Allianz Sigorta A.S., Istanbul96,2Allianz SNA s.a.l., Beirut100,0Allianz Sociedad Anónima A.S. Agencia de Seguros, 
Barcelona100,0Allianz Sociedade Gestora de Fundos de Pensões S.A., Lissabon87,6Allianz Société Financière S.à r.l., Luxemburg
100,0Allianz South America Holding B.V., Amsterdam100,0Allianz Special Opportunities Alternative Fund, 
Mailand100,0³Allianz Specialised Investments Limited, London100,0Allianz Specjalistyczny Fundusz Inwestycyjny Otwarty 
Subfunduszu Allianz 1, Warschau
100,0³Allianz Subalpina Holding S.p.A., Turin
98,1Allianz Suisse Immobilien AG, Wallisellen
100,0Allianz Suisse Lebensversicherungs-Gesellschaft AG, 
Wallisellen
100,0Allianz Suisse Versicherungs-Gesellschaft AG, 

Wallisellen
100,0Allianz Taiwan Life Insurance Co. Ltd., Taipeh
99,7Allianz Telematics S.p.A., Rom
100,0Allianz Tiriac Asigurari SA, Bukarest52,2Allianz Tiriac Pensii Private Societate de administrare 
a fondurilor de pensii private S.A., Bukarest100,0Allianz Togo Assurances SA, Lome
97,9Allianz UK Credit Fund, Paris
100,0³Allianz UK Infrastructure Debt GP Limited, London100,0Allianz Ukraine LLC, Kiew100,0Allianz Underwriters Insurance Company Corp., 
Burbank, CA100,0Allianz US Investment GP LLC, Wilmington, DE100,0Allianz US Investment LP, Wilmington, DE100,0Allianz US Private REIT GP LLC, Wilmington, DE100,0Allianz US Private REIT LP, Wilmington, DE100,0Allianz Valeurs Durables, Paris
53,3Allianz Vermogen B.V., Rotterdam
100,0Allianz Vie S.A., Paris
100,0Allianz Vorsorgekasse AG, Wien
100,0Allianz Worldwide Care S.A., Paris
100,0˜  
˚˛˝˙ˆ¹Allianz Worldwide Care Services Ltd., Dublin
100,0Allianz Worldwide Partners S.A.S., Paris
100,0Allianz Yasam ve Emeklilik A.S., Istanbul
80,0Allianz Zagreb d.d., Zagreb83,2Allianz ZB d.o.o. Company for the Management  
of Obligatory Pension Funds, Zagreb51,0Allianz ZB d.o.o. Company for the Management  
of Voluntary Pension Funds, Zagreb
51,0AllianzGI Best Styles Emerging Markets Equity Fund, 
Boston, MA54,0AllianzGI China Equity Fund, Boston, MA58,4AllianzGI Discovery US Portfolio, Boston, MA100,0AllianzGI Emerging Markets Debt Fund, Boston, MA96,8AllianzGI Europe Equity Dividend, Boston, MA88,5AllianzGI Global Fundamental Strategy Fund,  
Boston, MA95,4AllianzGI Global Megatrends Fund, Boston, MA96,7AllianzGI Global Small-Cap Opportunity Portfolio, 
Boston, MA97,9AllianzGI Global Sustainability Fund, Boston, MA96,8AllianzGI International Growth Fund, Boston, MA97,3AllianzGI Multi-Asset Real Return Fund, Boston, MA71,7AllianzGo S.r.l., Triest
100,0Allianz-Slovenská DSS a.s., Bratislava100,0Allianz-Slovenská poist'ovna a.s., Bratislava99,6Amaya Compañía de Seguros y Reaseguros S.A., 
Madrid100,0American Automobile Insurance Company Corp., 
Earth City, MO
100,0American Financial Marketing Inc., Minneapolis, MN100,0AMOS Austria GmbH, Wien100,0AMOS European Services SAS, Paris
100,0AMOS IberoLatAm S.L., Barcelona100,0AMOS International B.V., Amsterdam100,0AMOS IT Suisse AG, Wallisellen
100,0AMOS Italy S.p.c.A., Mailand100,0AMOS of America Inc., Wilmington, DE100,0Ann Arbor Annuity Exchange Inc., Ann Arbor, MI
100,0Antoniana Veneta Popolare Vita S.p.A., Triest
100,0APEH Europe VI, Paris
99,6³APKV US Private REIT GP LLC, Wilmington, DE100,0APKV US Private REIT LP, Wilmington, DE100,0APP Broker S.r.l., Triest
100,0Arab Gulf Health Services LLC, Dubai100,0Arcalis SA, Courbevoie100,0Arcalis UN, Paris
100,0Arges Investments I N.V., Amsterdam100,0Arges Investments II N.V., Amsterdam100,0Asit Services S.R.L., Bukarest100,0Assistance Courtage d'Assurance et  
de Réassurance S.A., Paris
100,0Associated Indemnity Corporation, Novato, CA100,0Assurances Médicales SA, Paris
65,0Avip Actions 100, Paris
100,0Avip Actions 60, Paris
100,0Avip Top Croissance, Paris
99,1Avip Top Defensif, Paris
98,9Avip Top Harmonie, Paris
94,9AWP Romania S.A., Bukarest100,0AZ Euro Investments II S.à r.l., Luxemburg
100,0AZ Euro Investments S.à r.l., Luxemburg
100,0AZ Jupiter 10 B.V., Amsterdam100,0AZ Jupiter 4 B.V., Amsterdam100,0AZ Jupiter 8 B.V., Amsterdam100,0AZ Jupiter 9 B.V., Amsterdam100,0AZ Real Estate GP LLC, New York, NY
100,0AZ Servisni centar d.o.o., Zagreb100,0AZ Vers US Private REIT GP LLC, Wilmington, DE
100,0AZ Vers US Private REIT LP, Wilmington, DE
100,0AZGA Insurance Agency Canada Ltd., Kitchener, ON
100,0AZGA Service Canada Inc., Kitchener, ON
55,0AZL PF Investments Inc., Minneapolis, MN100,0AZOA C.V., Amsterdam100,0˜  
˚˛˝˙ˆ¹AZOA Services Corporation, New York, NY
100,0Beleggingsmaatschappij Willemsbruggen B.V., 

Rotterdam100,0Beykoz Gayrimenkul Yatirim Insaat Turizm Sanayi ve 

Ticaret A.S., Ankara100,0Bilan Services S.N.C., Nanterre66,0Borgo San Felice S.r.l., Castelnuovo Berardenga 

(Siena)100,0Botanic Building SPRL, Brüssel100,0BPS Brindisi 211 S.r.l., Lecce
100,0BPS Brindisi 213 S.r.l., Lecce
100,0BPS Brindisi 222 S.r.l., Lecce
100,0BPS Mesagne 214 S.r.l., Lecce
100,0BPS Mesagne 215 S.r.l., Lecce
100,0BPS Mesagne 216 S.r.l., Lecce
100,0BPS Mesagne 223 S.r.l., Lecce
100,0BPS Mesagne 224 S.r.l., Lecce
100,0Brasil de Imóveis e Participações Ltda., São Paulo
100,0Bright Mission Berhad Ltd., Kuala Lumpur100,0British Reserve Insurance Co. Ltd., Guildford100,0Brobacken Nät AB, Stockholm100,0BSMC (Thailand) Limited, Bangkok100,098,4Bureau d'Expertises Despretz S.A., Brüssel100,0Calobra Investments Sp. z o.o., Warschau
100,0Calypso S.A., Paris
100,0CAP Rechtsschutz-Versicherungsgesellschaft AG, 

Wallisellen
100,0Caroline Berlin S.C.S., Luxemburg93,2Centrale Photovoltaique de Saint Marcel  
sur aude SAS, Paris
100,0Centrale Photovoltaique de Valensole SAS, Paris
100,0CEPE de Bajouve S.à r.l., Versailles
100,0CEPE de Haut Chemin S.à r.l., Versailles
100,0CEPE de la Forterre S.à r.l., Versailles
100,0CEPE de Langres Sud S.à r.l., Versailles
100,0CEPE de Mont Gimont S.à r.l., Versailles
100,0CEPE de Sambres S.à r.l., Versailles
100,0CEPE des Portes de la Côte d'Or S.à r.l., Versailles
100,0CEPE du Bois de la Serre S.à r.l., Versailles
100,0Château Larose Trintaudon S.A., Saint Laurent Médoc
100,0Chicago Insurance Company Corp., Chicago, IL100,0CIC Allianz Insurance Ltd., Sydney100,0Club Marine Limited, Sydney100,0Colisee S.à r.l., Luxemburg
100,0Companhia de Seguros Allianz Portugal S.A., 
Lissabon64,8Compañía Colombiana de Servicio Automotriz S.A., 
Bogotá D.C.100,0Consultatio Renta Mixta F.C.I., Buenos Aires100,0³Corn Investment Ltd., London100,0Corsetec Assessoria e Corretagem de Seguros Ltda., 
São Paulo
99,5CPRN Thailand Ltd., Bangkok100,0Creactif Allocation, Paris
100,0CreditRas Assicurazioni S.p.A., Mailand50,0²CreditRas Vita S.p.A., Mailand50,0²Darta Saving Life Assurance Ltd., Dublin100,0Deeside Investments Inc., Wilmington, DE50,1Delta Technical Services Ltd., London
100,0Diamond Point a.s., Prag100,0Dresdner Kleinwort Pfandbriefe Investments II Inc., 
Minneapolis, MN100,0EF Solutions LLC, Wilmington, DE100,0Energie Eolienne Lusanger S.à r.l., Versailles
100,0Eolica Erchie S.r.l., Lecce
100,0Etablissements J. Moneger SA, Dakar100,0Euler Hermes ACI Services LLP, Baltimore, MD100,0Euler Hermes ACMAR Services SARL, Casablanca100,0Euler Hermes Asset Management France S.A., Paris 

la Défense100,0Euler Hermes Canada Services Inc., Montreal, QC100,0Euler Hermes Cescob Service s.r.o., Prag
100,0Euler Hermes Collections Sp. z o.o., Warschau
100,0
253D  Konzernabschluss ˜˚˛ Konzernbilanz ˜˚˚ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ KonzernanhangGeschäftsbericht   Allianz Konzern˜  
˚˛˝˙ˆ¹Euler Hermes Consulting (Shanghai) Co. Ltd., Shanghai100,0Euler Hermes Crédit France S.A.S., Paris la Défense
100,0Euler Hermes Credit Management Services  
Ireland Ltd., Dublin100,0Euler Hermes Credit Services (JP) Ltd., Tokio
100,0Euler Hermes Excess North America LLC, Owings 
Mills, MD100,0Euler Hermes Group SA, Paris La Défense
69,5Euler Hermes Hellas Credit Insurance SA, Athen100,0Euler Hermes Hellas Services Ltd., Athen100,0Euler Hermes Hong Kong Service Limited, Hongkong100,0Euler Hermes Korea Non-life Broker Company 
Limited, Seoul100,0Euler Hermes Luxembourg Holding S.à r.l., 

Luxemburg100,0Euler Hermes Magyar Követeleskezelö Kft., Budapest100,0Euler Hermes North America Holding Inc., Owings 
Mills, MD100,0Euler Hermes North America Insurance Company 
Inc., Baltimore, MD100,0Euler Hermes Patrimonia SA, Brüssel
100,0Euler Hermes Ré SA, Luxemburg100,0Euler Hermes Real Estate SPPICAV, Paris
60,0Euler Hermes Recouvrement France S.A.S.,  
Paris la Défense
100,0Euler Hermes Reinsurance AG, Wallisellen
100,0Euler Hermes Risk Yönetimi A.S., Istanbul
100,0Euler Hermes S.A., Brüssel100,0Euler Hermes Seguros de Crédito S.A., São Paulo
100,0Euler Hermes Service AB, Stockholm100,0Euler Hermes Services AG, Wallisellen
100,0Euler Hermes Services B.V., 's-Hertogenbosch100,0Euler Hermes Services Belgium S.A., Brüssel100,0100,0Euler Hermes Services G.C.C. Limited, Dubai100,0Euler Hermes Services India Private Limited, Mumbai100,0Euler Hermes Services S.A.S., Paris la Défense
100,0Euler Hermes Services South Africa Ltd.,  
Johannesburg100,0Euler Hermes Services Sp. z o.o., Warschau
100,0Euler Hermes Services Tunisia S.à r.l., Tunis
100,0Euler Hermes Services UK Limited, London100,0Euler Hermes Servicii Financiare S.R.L., Bukarest100,0Euler Hermes Serviços Ltda., São Paulo
100,0Euler Hermes Servis s.r.o., Bratislava
100,0Euler Hermes Sigorta A.S., Istanbul100,0Euler Hermes Singapore Services Pte Ltd., Singapur100,0Euler Hermes South Express S.A., Brüssel100,0Euler Hermes Taiwan Services Limited, Taipeh
100,0Euler Hermes Trade Credit Limited, Auckland
100,0Euler Hermes Trade Credit Underwriting Agents  

Pty Ltd., Sydney100,0Euler Hermes UMA, Louisville, KY100,0Euler Hermes World Agency SASU, Paris la Défense
100,0Euler Hermes, Mierzejewska-Kancelaria Prawna Sp.k, 
Warschau
100,0Eurl 20/22 Le Peletier, Paris la Défense
100,0100,0Eurosol Invest S.r.l., Udine
100,0FAI Allianz Ltd., Sydney100,0FCP LBPAM IDR, Paris
100,0FCT CIMU 92, Pantin
100,0³FCT Rocade L2 Marseille, Paris
100,0³Fénix Directo Compañía de Seguros  
y Reaseguros S.A., Madrid100,0Ferme Eolienne de Villemur-sur-Tarn S.à r.l., 

Versailles
100,0Ferme Eolienne des Jaladeaux S.à r.l., Versailles
100,0Financière Aldebaran SAS, Paris la Défense
100,0Financière Callisto SAS, Paris la Défense
100,0Fireman's Fund Financial Services LLC, Dallas, TX100,0Fireman's Fund Indemnity Corporation, Liberty 
Corner, NJ
100,0Fireman's Fund Insurance Company Corp., Novato, CA100,0˜  
˚˛˝˙ˆ¹Fireman's Fund Insurance Company of Bermuda, 
Hamilton100,0Fireman's Fund Insurance Company of Hawaii Inc., 
Honolulu, HI100,0Fireman's Fund Insurance Company of Ohio Corp., 
Cincinnati, OH100,0Fondo Chiuso Allianz Infrastructure Partners I, 

Mailand100,0³Fragonard Assurance S.A., Paris
100,0Friederike MLP S.à r.l., Luxemburg
100,0Fu An Management Consulting Co. Ltd., Peking1,0²Fusion Brokerage Inc., Richmond, VA100,0Fusion Company Inc., Richmond, VA100,0Gaipare Action, Paris
100,0GamePlan Financial Marketing LLC, Woodstock, GA
100,0Generation Vie S.A., Courbevoie52,5Genialloyd S.p.A., Mailand100,0Gestion de Téléassistance et de Services S.A., 

Chatillon100,0GIE Euler Hermes SFAC Services, Paris la Défense
100,0Global Transport & Automotive Insurance Solutions 

Pty Limited, Sydney81,0Hauteville Insurance Company Limited, St. Peter Port100,0Havelaar & van Stolk B.V., Rotterdam100,0Helviass Verzekeringen B.V., Rotterdam
100,0Home & Legacy (Holdings) Limited, London100,0Home & Legacy Insurance Services Limited, London100,0Hunter Premium Funding Ltd., Sydney100,0Immovalor Gestion S.A., Paris
100,0Inforce Solutions LLC, Woodstock, GA
100,0Insurance CJSC "Medexpress", Sankt Petersburg100,0Intermediass S.r.l., Mailand
100,0International Film Guarantors Limited, London100,0International Film Guarantors LLC, Santa Monica, CA100,0Interstate Fire & Casualty Company, Chicago, IL
100,0Investitori Real Estate Fund, Mailand100,0³Investitori SGR S.p.A., Mailand100,0Järvsö Sörby Vindkraft AB, Danderyd100,0JCR Intertrade Ltd., Bangkok40,0²Jefferson Insurance Company Corp., New York, NY
100,0Kaishi Pte. Ltd., Singapur67,6Ken Tame & Associates Pty Ltd., Sydney
80,0Kiinteistö OY Eteläesplanadi 2, Helsinki100,0Königinstrasse I S.à r.l., Luxemburg
100,0La Rurale SA, Paris
99,9LCF IDR, Paris
100,0Les Vignobles de Larose S.A.S., Saint Laurent Médoc100,0LLC "Medexpress-service", Sankt Petersburg100,0LLC "Progress-Med", Moskau100,0LLC "Risk Audit", Moskau100,0Lloyd Adriatico Holding S.p.A., Triest
99,9Maevaara Vind 2 AB, Stockholm100,0Maevaara Vind AB, Stockholm100,0Magdeburger Sigorta A.S., Istanbul100,0Martin Maurel Vie SA, Courbevoie100,0Medi24 AG, Bern100,0Mombyasen Wind Farm AB, Halmstad
100,0Mondial Assistance Asia Pte Ltd., Singapur100,0Mondial Assistance Australia Holding Pty Ltd., 
Toowong
100,0Mondial Assistance France SAS, Paris
95,0Mondial Assistance France Services à la personne 
SAS, Paris
100,0Mondial Assistance GmbH, Wien100,0Mondial Assistance Indian Ocean LLC, Ebene100,0Mondial Assistance Ireland Ltd., Dublin100,0Mondial Assistance Mexico S.A. de C.V., Mexiko-Stadt100,0Mondial Assistance Portugal Serviços  
de Assistência Lda., Lissabon100,0Mondial Assistance Réunion S.A., Saint Denis100,0Mondial Assistance s.r.o., Prag
100,0Mondial Assistance Service España S.A., Madrid100,0Mondial Assistance Services Hellas A.E., Athen51,0Mondial Assistance Sp. z o.o., Warschau
100,0˜  
˚˛˝˙ˆ¹Mondial Assistance United Kingdom Ltd., Croydon 
Surrey100,0Mondial Chile Asistencia Veinticuatro Horas y Viajes 

Limitada, Santiago100,0Mondial Contact Center Italia S.r.l., Mailand
100,0Mondial Protection Corretora de Seguros Ltda.,  
São Bernardo do Campo100,0Mondial Service - Belgium S.A., Brüssel100,0Mondial Service Argentina S.A., Buenos Aires100,0Mondial Service Colombia SAS, Bogotá D.C.100,0Mondial Servicios S.A. de C.V., Mexiko-Stadt100,0Mondial Serviços Ltda., São Bernardo do Campo100,0100,0³National Surety Corporation, Chicago, IL100,0Neoasistencia Manoteras S.L., Madrid100,0Nextcare Bahrain Ancillary Services Company B.S.C., 
Manama100,0NEXtCARE Egypt LLC, Kairo100,0NEXtCARE Holding WLL, Manama75,0NEXtCARE Lebanon SAL, Beirut100,0Nextcare Tunisia S.à r.l., Tunis
100,0NFJ Investment Group LLC, Dover, DE
100,0Northstar Mezzanine Partners VI U.S. Feeder II L.P., 

Dover, DE
100,0³OJSC "My Clinic", Moskau100,0OJSC Insurance Company Allianz, Moskau100,0OJSC Insurance Company ROSNO-MS, Moskau100,0Ontario Limited, Toronto, ON
100,0OOO "IC Euler Hermes Ru", Moskau100,0OOO Euler Hermes Credit Management, Moskau100,0OOO Mondial Assistance, Moskau100,0OPCI Allianz France Angel, Paris
100,0Oppenheimer Group Inc., Dover, DE
100,0Orione PV S.r.l., Mailand
100,0Orsa Maggiore PV S.r.l., Mailand
100,0Orsa Minore PV S.r.l., Mailand
100,0P

Dover, DE
95,6Parc Eolien de Bonneuil S.à r.l., Versailles
100,0Parc Eolien de Bruyère Grande SAS, Versailles
100,0Parc Eolien de Chaourse SAS, Versailles
100,0Parc Eolien de Croquettes SAS, Versailles
100,0Parc Eolien de Fontfroide SAS, Versailles
100,0Parc Eolien de Forge SAS, Paris
100,0Parc Eolien de la Sole du Bois SAS, Paris
100,0Parc Eolien de Longchamps SAS, Versailles
100,0Parc Eolien de Ly-Fontaine SAS, Versailles
100,0Parc Eolien de Remigny SAS, Versailles
100,0Parc Eolien des Barbes d´Or SAS, Versailles
100,0Parc Eolien des Joyeuses SAS, Versailles
100,0Parc Eolien des Mistandines SAS, Paris
100,0Parc Eolien des Quatre Buissons SAS, Paris
100,0Parc Eolien du Bois Guillaume SAS, Paris
100,0Parc Eolien Les Treize SAS, Paris
100,0Personalized Brokerage Service LLC, Topeka, KS
100,0Pet Plan Ltd., Guildford100,0PFP Holdings Inc., Dover, DE
100,0PGA Global Services LLC, Dover, DE
100,0PGREF V 1301 Sixth Investors I LLC, Wilmington, DE100,0PGREF V 1301 Sixth Investors I LP, Wilmington, DE100,0PIMCO (Schweiz) GmbH, Zürich100,0PIMCO Asia Ltd., Hongkong100,0PIMCO Asia Pte Ltd., Singapur100,0PIMCO Australia Pty Ltd., Sydney100,0PIMCO Canada Corp., Toronto, ON
100,0PIMCO Canada Credit Bond Trust, Toronto, ON
100,0PIMCO Canada Credit Long Bond Trust, Toronto, ON
100,0PIMCO Canadian Real Return Bond Fund, Toronto, ON
56,7PIMCO Covered Bond Source UCITS ETF, Dublin71,0PIMCO Emerging Markets Bond Fund III, George 
Town
49,4²,PIMCO Euro Low Duration Investment Grade  
Corporate Fund, Dublin100,0³PIMCO Europe Ltd., London100,0
254Geschäftsbericht   Allianz Konzern˜  
˚˛˝˙ˆ¹PIMCO Global Advisors (Ireland) Ltd., Dublin100,0PIMCO Global Advisors (Luxembourg) S.A., Luxemburg100,0PIMCO Global Advisors (Resources) LLC, Dover, DE
100,0PIMCO Global Advisors LLC, Dover, DE
100,0PIMCO Global Holdings LLC, Dover, DE
100,0PIMCO GP I LLC, Wilmington, DE100,0PIMCO GP III LLC, Wilmington, DE100,0PIMCO GP IX LLC, Wilmington, DE100,0PIMCO GP V LLC, Wilmington, DE100,0PIMCO GP VII LLC, Wilmington, DE100,0PIMCO GP X LLC, Wilmington, DE100,0PIMCO GP XI LLC, Wilmington, DE100,0PIMCO GP XII LLC, Wilmington, DE100,0PIMCO GP XIII LLC, Wilmington, DE100,0PIMCO GP XIV LLC, Wilmington, DE100,0PIMCO GP XV LLC, Wilmington, DE100,0PIMCO Income Fund Wholesale, Melbourne72,8PIMCO International Dividend Fund, Wilmington, DE49,9²,PIMCO Investments LLC, Dover, DE
100,0PIMCO Japan Ltd., Road Town
100,0PIMCO Latin America Administradora de Carteiras 
Ltda., Rio de Janeiro100,0PIMCO RAE Fundamental Emerging Markets Fund, 
Dublin100,0PIMCO RAE Fundamental Global Developed Fund, 
Dublin97,2PIMCO RAE Fundamental Global Equities Plus Fundo 
de Investimento Multimercado Investimento no 
Exterior, Rio de Janeiro
98,9PIMCO RAE Fundamental US Fund, Dublin74,9PIMCO Real Return Limited Duration Fund, Boston, MA96,1PIMCO RealPath Blend 2020 Fund, Wilmington, DE
95,1PIMCO RealPath Blend 2025 Fund, Wilmington, DE
77,9PIMCO RealPath Blend 2030 Fund, Wilmington, DE
94,4PIMCO RealPath Blend 2035 Fund, Wilmington, DE
85,1PIMCO RealPath Blend 2040 Fund, Wilmington, DE
96,2PIMCO RealPath Blend 2045 Fund, Wilmington, DE
94,5PIMCO RealPath Blend 2050 Fund, Wilmington, DE
94,9PIMCO RealPath Blend 2055 Fund, Wilmington, DE
96,0PIMCO RealPath Blend Income Fund, Wilmington, DE
94,0PIMCO RealPath 2055 Fund, Boston, MA
90,7PIMCO REIT Management LLC, Wilmington, DE100,0PIMCO Select U.S. High Yield BB-B Bond Fund, Dublin57,6PIMCO Select UK Retirement Strategy Fund, Dublin92,8PIMCO U.S. Dividend Fund, Wilmington, DE46,1²,PIMCO-World Bank Gemloc Fund, Luxemburg
100,065,9Primacy Underwriting Management Ltd., Wellington
100,0Primacy Underwriting Management Pty Ltd., 
Melbourne100,0Prosperaz Fundo de Investimento Renda Fixa Crédito 
Privado, São Paulo
100,0³Protexia France S.A., Paris
100,0PT Asuransi Allianz Life Indonesia p.l.c., Jakarta99,8PT Asuransi Allianz Utama Indonesia Ltd., Jakarta97,8PTE Allianz Polska S.A., Warschau
100,0Q 207 GP S.à r.l., Luxemburg
100,0Q207 S.C.S., Luxemburg94,0Quality 1 AG, Bubikon100,0Questar Agency Inc., Minneapolis, MN100,0Questar Asset Management Inc., Ann Arbor, MI
100,0Questar Capital Corporation, Minneapolis, MN100,0Quintet Properties Ltd., Dublin100,0RAS Antares, Mailand100,0³Rävaberget Nät AB, Stockholm100,0RB Fiduciaria S.p.A., Mailand100,0RCM Dynamic Multi-Asset Plus VIT, Boston, MA68,7Real Faubourg Haussmann SAS, Paris la Défense
100,0Real FR Haussmann SAS, Paris la Défense
100,0Redoma S.à r.l., Luxemburg
100,0Rhea SA, Luxemburg100,0Risikomanagement und Softwareentwicklung 
GmbH, Wien100,0˜  
˚˛˝˙ˆ¹Rivage Richelieu 1, Paris
100,0³Roster Financial LLC, Mount Laurel, NJ100,0SA Carène Assurance, Paris
100,0Saint-Barth Assurances S.à r.l., St. Barts
100,0San Francisco Reinsurance Company Corp.,  
Petaluma, CA100,0SAS 20 pompidou, Paris la Défense
100,0SAS Allianz Etoile, Paris la Défense
100,0SAS Allianz Forum Seine, Paris la Défense
100,0SAS Allianz Logistique, Paris la Défense
100,0SAS Allianz Platine, Paris la Défense
100,0SAS Allianz Rivoli, Paris la Défense
100,0SAS Allianz Serbie, Paris la Défense
100,0SAS Angel Shopping Centre, Paris la Défense
90,0SAS Madeleine Opéra, Paris la Défense
100,0SAS Passage des princes, Paris la Défense
100,0SAS Société d'Exploitation du Parc Eolien de Nélausa, 

Paris
100,0Sättravallen Wind Power AB, Strömstad100,0Saudi NEXtCARE LLC, Al Khobar52,0SC Tour Michelet, Paris la Défense
100,0SCI 46 Desmoulins, Paris la Défense
100,0SCI Allianz ARC de Seine, Paris la Défense
100,0SCI Allianz Chateaudun, Paris la Défense
100,0SCI Allianz Invest Pierre, Paris
100,0SCI Allianz Messine, Paris la Défense
100,0SCI AVIP SCPI Selection, Courbevoie100,0SCI ESQ, Paris la Défense
75,0SCI Stratus, Courbevoie100,0SCI Via Pierre 1, Paris la Défense
100,0SCI Volnay, Paris la Défense
100,0SDIII Energy GmbH & Co. KG, Pottenbrunn100,0SI 173-175 Boulevard Haussmann SAS, Paris  

la Défense100,0Siac Services S.r.l., Rom
100,0Silex Gas Management AS, Oslo100,0Silex Gas Norway AS, Oslo100,0Sirius S.A., Luxemburg94,8SLC "Allianz Life Ukraine", Kiew100,0Società Agricola San Felice S.p.A., Mailand
100,0Société de Production D'électricité D'harcourt 
Moulaine SAS, Versailles
100,0Société d'Energie Eolien Cambon SAS, Versailles
100,0Société d'Exploitation du Parc Eolien d'Aussac  

Vadalle SAS, Paris
100,0Société Européenne de Protection et de Services 
d'Assistance à Domicile S.A., Paris
56,0Société Foncière Européenne B.V., Amsterdam
100,0Société Nationale Foncière S.A.L., Beirut
66,0SOFE One Ltd., Bangkok100,0SOFE Two Ltd., Bangkok
100,0100,0100,0SpaceCo S.A., Paris
100,0Standard General Agency Inc., Dallas, TX100,0StocksPLUS Management Inc., Dover, DE
100,0Téléservices et Sécurité "TEL2S" SARL, Chatillon
99,9TFI Allianz Polska S.A., Warschau
100,0The American Insurance Company Corp.,  
Cincinnati, OH100,0The Annuity Store Financial & Insurance Services LLC, 
Sacramento, CA100,0The MI Group Limited, Guildford99,4Three Pillars Business Solutions Limited, Guildford100,0Ticket Guard Small Amount & Short Term  

Insurance Co. Ltd., Tokio
100,0Tihama Investments B.V., Amsterdam100,0Top Assistance Service GmbH, Wien
100,0Top Immo A GmbH & Co. KG, Wien
100,0Top Immo Besitzgesellschaft B GmbH & Co. KG, Wien
100,0Top Versicherungsservice GmbH, Wien
100,0Top Vorsorge-Management GmbH, Wien
75,0Towarzystwo Ubezpieczen Euler Hermes S.A., 

Warschau
100,0˜  
˚˛˝˙ˆ¹Trafalgar Insurance Public Limited Company, 

Guildford100,0TU Allianz Polska S.A., Warschau
100,0TU Allianz Zycie Polska S.A., Warschau
100,0UP 36 SA, Brüssel100,0VermögensManagement 2027 Plus, Senningerberg
87,7VertBois S.à r.l., Luxemburg
100,0Vigny Depierre Conseils SAS, Archamps100,0Viveole SAS, Versailles
100,0Volta, Paris
100,0Vordere Zollamtsstraße 13 GmbH, Wien
100,0WFC Investments Sp. z o.o., Warschau
87,5Windpark GHW GmbH, Pottenbrunn100,0Windpark Ladendorf GmbH, Wien100,0Windpark Les Cent Jalois SAS, Versailles
100,0Windpark Scharndorf GmbH, Pottenbrunn100,0Windpark Zistersdorf GmbH, Pottenbrunn100,0Wm. H McGee & Co. (Bermuda) Ltd., Hamilton100,0Wm. H McGee & Co. Inc., New York, NY
100,0Wm. H McGee & Co. of Puerto Rico Inc., San Juan100,0YAO Investment S.à r.l., Luxemburg
100,0Yorktown Financial Companies Inc., Minneapolis, MN
100,087,499,051,0ZiOst Energy GmbH & Co. KG, Pottenbrunn100,0Nicht konsolidierte verbundene UnternehmenA. Diffusion S.A., Nanterre99,9AGF Pension Trustees Ltd., Guildford
100,0Allianz America Latina S.C. Ltda., Rio de Janeiro100,0Allianz Financial Services S.A., Athen100,0Allianz Global Corporate & Specialty Escritório de Representação no Brasil Ltda., Rio de Janeiro100,0Allianz Insurance Services Ltd., Athen100,0Allianz Northern Ireland Limited, Belfast100,0Allianz Risk Consultants B.V., Amsterdam100,0Assurance France Aviation S.A., Paris
100,0business lounge GmbH, Wien100,0COGAR S.à r.l., Paris
100,0Gesellschaft für Vorsorgeberatung AG, Bern
100,0ICC Evaluation SARL, Paris
100,0Knightsbridge Allianz LP, Bartlesville, OK99,5
Dakar99,6RE-AA SA, Abidjan97,5SCI AVIP de Camp Laurent, Courbevoie100,0SCI J.T., Courbevoie100,0SCI Vilaje, Courbevoie100,0SIFCOM Assur S.A., Abidjan60,0Société Immobilière de l'Avenue du Roule SAS, 

Courbevoie100,0Top Versicherungs-Vermittler Service GmbH, Wien
100,0GemeinschaftsunternehmenA&A Centri Commerciali S.r.l., Mailand
50,0Allee-Center Kft., Budapest50,0Allianz C.P. General Insurance Co. Ltd., Bangkok50,0AMLI-Allianz Investment LP, Wilmington, DE75,0Ancilyze Technologies LLC, Oakbrook Terrace, IL
50,0Atenction Integral a la Dependencia S.L., Cordoba50,0AZ/JH Co-Investment Venture (DC) LP, Wilmington, DE
80,0AZ/JH Co-Investment Venture (IL) LP, Wilmington, DE
80,0Bajaj Allianz Financial Distributors Limited, Pune50,0Companhia de Seguro de Créditos S.A., Lissabon50,0Dorcasia Ltd., Sydney50,0Euromarkt Center d.o.o., Ljubljana50,0Europe Logistics Venture 1 FCP-FIS, Luxemburg
83,3,Fiumaranuova S.r.l., Genua
50,1Guotai Jun'an Allianz Fund Management Co. Ltd., Shanghai49,0International Shopping Centre Investment S.A., 
Luxemburg50,0
255D  Konzernabschluss ˜˚˛ Konzernbilanz ˜˚˚ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˜˚˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˜˚˙  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˜˚ˆ Konzernkapitalflussrechnung ˜˚ˇ KonzernanhangGeschäftsbericht   Allianz Konzern˜  
˚˛˝˙ˆ¹Israel Credit Insurance Company Ltd., Tel Aviv
50,0Market Street Trust, Sydney
50,0NET4GAS Holdings s.r.o., Prag
50,0NRF (Finland) AB, Västeras
50,0One Beacon Joint Venture LP, Wilmington, DE
50,0Porterbrook Holdings I Limited, London30,0Previndustria - Fiduciaria Previdenza  Imprenditori S.p.A., Mailand50,0Queenspoint S.L., Madrid100,0RMPA Holdings Limited, Colchester56,0SC Holding SAS, Paris
50,0SES Shopping Center AT1 GmbH, Salzburg50,0Solunion Compañía Internacional de Seguros y 
Reaseguros SA, Madrid50,0TopTorony Ingatlanhasznosító Zrt., Budapest
50,0Triskelion Property Holding Designated Activity 

Company, Dublin
50,0Waterford Blue Lagoon LP, Wilmington, DE
49,0Assoziierte UnternehmenAdriatic Motorways d.d., Zagreb33,3Allianz EFU Health Insurance Ltd., Karachi49,0Allianz Euro Credit SRI, Paris
33,4Allianz Euro Oblig Court Terme ISR, Paris
24,1Allianz Euro Tactique, Paris
35,0Allianz Fóndika S.A. de C.V., Mexiko-Stadt26,8Allianz High Dividend Asia P
20,9Allianz Invest Osteuropa, Wien21,5Allianz Invest Vorsorgefonds, Wien
28,6Allianz Saudi Fransi Cooperative Insurance Company, 
Riad32,5Allianz Securicash SRI, Paris
22,3Allianz Sécurité PEA, Paris
34,1Archstone Multifamily Partners AC JV LP,  

Wilmington, DE40,0Archstone Multifamily Partners AC LP,  

Wilmington, DE28,6Areim Fastigheter 2 AB, Stockholm
23,3Areim Fastigheter 3 AB, Stockholm
26,2Assurcard N.V., Haasrode20,0Autoelektro tehnicki pregledi d.o.o., V
49,0Bajaj Allianz General Insurance Company Ltd., Pune26,0Bajaj Allianz Life Insurance Company Ltd., Pune26,0Bazalgette Equity Ltd., London34,3Berkshire Hathaway Services India Private Limited, 
Neu-Delhi20,0Berkshire India Private Limited, Neu-Delhi20,0Broker on-line de Productores de Seguros S.A., 
Buenos Aires30,0Brunei National Insurance Company Berhad Ltd., 
Bandar Seri Begawan25,0Chicago Parking Meters LLC, Wilmington, DE
49,9CJSC "MedCentreStrakh", Moskau36,4CPIC Allianz Health Insurance Co. Ltd., Shanghai22,9Data Quest SAL, Beirut36,0Douglas Emmett Partnership X LP, Wilmington, DE
28,6Dr. Ignaz Fiala GmbH, Wien
33,3European Outlet Mall Fund FCP-FIS, Luxemburg25,8Foncière de Paris SIIC, Paris
22,7Four Oaks Place LP, Wilmington, DE
49,0Graydon Holding N.V., Amsterdam27,5Helios Silesia Holding B.V., Amsterdam45,0Henderson UK Outlet Mall Partnership LP, Edinburgh
19,5IPE Tank and Rail Investment 1 S.C.A., Luxemburg
48,8Madrid Gas Investments S.A., Luxemburg33,3Medgulf Allianz Takaful B.S.C., Seef
25,0New Path S.A., Buenos Aires
40,0OeKB EH Beteiligungs- und Management AG, Wien49,0OJSC "Avariinyi Comissar", Moskau
23,3OVS Opel VersicherungsService GmbH, Wien
40,0PGREF V 1301 Sixth Holding LP, Wilmington, DE24,5Professional Agencies Reinsurance Limited, Hamilton22,0Residenze CYL S.p.A., Mailand33,3SAS Alta Gramont, Paris
49,0˜  
˚˛˝˙ˆ¹SCI Bercy Village, Paris
49,0SK Versicherung AG, Wien
25,8SNC Alta CRP Gennevilliers, Paris
49,0SNC Alta CRP La Valette, Paris
49,0SNC Société d'aménagement de la Gare de l'Est, Paris
49,0Solveig Gas Holdco AS, Oslo30,0Wildlife Works Carbon LLC, San Francisco, CA
10,0 ˜ StimmrechtsanteilAl Nisr Al Arabi, Amman18,0Banco BPI S.A., Porto8,4Sri Ayudhya Capital Public Company Limited, 
Bangkok16,8Zagrebacka banka d.d., Zagreb11,7˚    Berechnung berücksichtigt die von Tochterunternehmen gehalte
-nen Anteile vollständig, auch wenn der Konzernanteil an diesen Tochterunternehmen unter ˚˝˝
  liegt.˛   Beherrschung durch den Allianz Konzern.˜   Investmentfonds.   Konzernabschluss und -lagebericht der Allianz  haben gemäß Anwendung des ˆ ˙   Publikums-, Private-Equity- oder Spezialfonds.   Konzernanteil über haltende Gesellschaft Roland Holding GmbH,  .  In Insolvenz.  
256Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernWir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwenden
-den Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss ein den 

tatsäch lichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzern-lagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergeb-nisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den 

tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird 

sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 

Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.München, den ˜˚. Februar ˛˝˜˚
   Allianz ˙ˆDer Vorstand

257D  Konzernabschluss ˛˙ˆ Konzernbilanz ˛˙˙ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˛˙˝ Konzerngesamtergebnisrechnung ˛˙ˇ  
Konzerneigenkapitalveränderungs-rechnung ˛˙˘ Konzernkapitalflussrechnung  KonzernanhangGeschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernWir haben den von der  Allianz ˙ˆ, München aufgestellten Konzern-abschluss Œ bestehend aus Konzernbilanz, Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung, Konzerngesamtergebnisrechnung, Konzerneigen
-kapitalveränderungsrechnung, Konzernkapitalˇussrechnung und 

Konzernanhang Œ sowie den Konzernlagebericht für das Geschäfts-
jahr vom ˜. Januar bis ˘˜. Dezember  geprüft. Die Aufstellung von 
Konzernabschluss und Konzernlagebericht nach den , wie sie in 
der 
 anzuwenden sind, und den ergänzend nach  a Abs. ˜ 
anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften sowie den ergän
-
zenden Bestimmungen der Satzung liegt in der Verantwortung des 

Vorstands der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage 

der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den Kon
-
zernabschluss und den Konzernlagebericht abzugeben.Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach    unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer  fest-gestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprü-fung vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu planen und durch-
zuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die 

Darstellung des durch den Konzernabschluss unter Beachtung der 

anzuwendenden Rechnungslegungsvorschriften und durch den Kon-
zernlagebericht vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz- und 

Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicherheit 

erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden 

die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über das wirtschaft-liche und rechtliche Umfeld des Konzerns sowie die Erwartungen 
über mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden 

die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontroll-
systems sowie Nachweise für die Angaben im Konzernabschluss und 

Konzern lagebericht überwiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beurteilung der Jahresabschlüsse 
der in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen, der 

Abgrenzung des Konsolidierungskreises, der angewandten Bilanzie-
rungs- und Konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen Ein-
schätzungen der gesetzlichen Vertreter sowie die Würdigung der 

Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses und des Konzernlage-berichts. Wir sind der Auffassung, dass unsere Prüfung eine hinrei-chend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon-nenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss den , wie 

sie in der  anzuwenden sind, und den ergänzend nach  a Abs. ˜  anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften sowie den 

ergänzenden Bestimmungen der Satzung und vermittelt unter 

Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen 

entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 

Konzerns. Der Konzernlagebericht steht in Einklang mit dem 

Konzern
 abschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der 
Lage des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
 Februar ˛˝˜˚
WirtschaftsprüfungsgesellschaftBecker Dr. PfaffenzellerWirtschaftsprüfer Wirtschaftsprüfer   ˜
258Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern
Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern259
259WEITERE INFORMATIONENE
260Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernSeiten 260 Œ 268˜˙˛ Gemeinsamer Beirat der Allianz Gesellschaften˜˙˜ Internationaler Beraterkreis˜˙ˆ Mandate der Aufsichtsratsmitglieder˜˙ˇ Mandate der Vorstandsmitglieder˜˙˝ GlossarE _ WEITERE INFORMATIONEN
261E  Weitere Informationen ˜˚˛ Gemeinsamer Beirat der Allianz   
  
Gesellschaften ˜˚˜ Internationaler Beraterkreis˜˚˝ Mandate der Aufsichtsratsmitglieder˜˚˙ Mandate der Vorstandsmitglieder ˜˚ˆ GlossarGeschäftsbericht ˜ˇ˛ˆ  Allianz Konzern˜˚. ˛˝˚˙ˆˇ 
bis ˜˚. Dezember ˛˝˚˙Vorsitzender des AufsichtsratsHeraeus Holding GmbH.
 ˜˚. 
˜, 
 ˆ.˘.bis ˜˚. Dezember ˛˝˚˙Vorsitzender des AufsichtsratsAllgaier Werke GmbH
˘.
 ˜˚.  ˘Vorsitzender der Münchner Sicherheitskonferenz
.
 ˜˚.-ˇ˙. ˜˚.-ˇ˙. ˆ.˘. 
 bis ˜˚. Dezember ˛˝˚˙Vize-Präsident des Bundesverbands  der Deutschen Industrie e.V.˜˚. ˇVorsitzende der Geschäftsführung
TRUMPF GmbH
 & Co. KG
˜˚.˚ˆCEO & Chairman of the Executive BoardBertelsmann SE & Co. KGaA
˜˚.-ˇ˙. ˜˚.-ˇ˙. ˆ.˘. 
 ˇ˚˘Vorsitzender des Aufsichtsrats

BMW AG˚ˆ˚ ˚˜Vorsitzender des Vorstands

Henkel AG
 & Co. KGaA
˜˚.˜ ˘˜ˆ˚bis ˜˚. Dezember ˛˝˚˙Vorsitzender des AufsichtsratsRWE AG
Linde AG.
 ˜˚. ˛. 
ˆ˚Präsident des Instituts für Weltwirtschaft
Vorsitzender des Vorstands

RWE AG˜˚.-ˇ˙. ˆ
.˘˘bis ˜˚. Dezember ˛˝˚˙Vorsitzender des AufsichtsratsSMS Holding GmbH˜˜˚.  
Vorsitzender

Vorsitzender des Aufsichtsrats

Allianz SE˜˚. 
Vorsitzender des Vorstands

BASF SE˜˚.ˆˇ˜ 
Vorsitzender des Vorstands

Airbus Groupˆ˘˚ˆˇ˘Geschäftsführender Gesellschafter
Robert Bosch Industrietreuhand KG und
Vorsitzender des Aufsichtsrats

Robert Bosch GmbH˜˚. ˚˝˜˙ˆVorsitzender des Vorstands

Deutsche Bahn AG˘ˆ˚Vorsitzender des Vorstands

adidas AGGemeinsamer Beirat der Allianz Gesellschaften
262Geschäftsbericht ˜ˇ˛ˆ  Allianz Konzern˜˚. ˛˝˚˙ˆˇ 
˘bis ˜˚. Dezember ˛˝˚˙Chairman of the Supervisory Board of BASF SE˜˚. 
Chairman of DIageo plc˜˚Senior International Counsel of  Wilmer Cutler Pickering Hale and Dorr˘Member of the Board of Directors of ANA Holdings Inc.,
Director of the Board of Mitsui & Co., Ltd.˜˚.President of Bocconi University,

Chairman of the High-level Group on Own Resources of 
the European UnionˇChairman of BHP Billiton˜˚. ˘Chairman of the Supervisory Board of  
Deutsche Bank AG˜
Sonae SGPS, S.A. 
seit ˙. Mai ˛˝˚˙President of Turkish Industry & Business Association (TUSIAD)˜ˆ Vice Chairman of Rothschild Europe BV, 
Senior Advisor at Texas P
Chairman of Australia™s Future Fund˘˜ . ˆˆseit ˚. Januar ˛˝˚ˆChief Economic Advisor to AllianzInternationaler Beraterkreis 
seit ˛ˇ. Mai ˛˝˚˙ Olayan Financing Company˜˚. ˙˚Chairman of Techint Group of Companies
˚Chairman of Banco Popular˘Président d™Honneur de Renault˜ Chairman of Amsphere Ltd.
263Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernE  Weitere Informationen ˜˙˛ Gemeinsamer Beirat der Allianz   
  
Gesellschaften ˜˙˜ Internationaler Beraterkreis˜˙ˆ Mandate der Aufsichtsratsmitglieder˜˙ˇ Mandate der Vorstandsmitglieder ˜˙˝ GlossarMandate der Aufsichtsratsmitglieder˜    Mandate in anderen Kontrollgremien sehen wir dann als vergleichbar an, wenn das Unternehmen börsennotiert ist oder mehr als ˚˛˛ Mitarbeiter hat.˜˚. ˛˝˙ˆˇ˘ 
Vorsitzender
Ehemaliges Mitglied des Vorstands der 
 Allianz SEMitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  
inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten

Commerzbank AG
GEA Group AG˜˚. ˇ˙˝˚˘˘Stellvertretender Vorsitzender 

Ehemaliger Vorsitzender des Vorstands der E.ON AG 

Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  
inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten

Bertelsmann Management SE Bertelsmann SE & Co. KGaA
 Vonovia
 SE (Vorsitzender),  
vormals Deutsche Annington Immobilien SE Deutsche Telekom AG 

METRO AG
bis ˝. September ˙˛˜˚˙ˆˆ˝˚ˆStellvertretender Vorsitzender

Vorsitzender des (europäischen) SE-Betriebsrats  

der  Allianz SE˘˝Angestellter der  Allianz S.p.A.Ehemalige Vorsitzende des Vorstands der Tryg A/S

Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ Kontrollgremien
Aker ASA
bis ˆ. April ˙˛˜˚P/F BankNordik (Vorsitzende)

seit ˙˚. März ˙˛˜˚TDC A/SVorsitzende des Konzernbetriebsrats der 
 Allianz SEVorsitzender des Konzernbetriebsrats  

der  Allianz France S.A.Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ KontrollgremienKonzernmandate Allianz France S.A.˚Landesfachbereichsleiterin Finanzdienstleistungen  
von ver.di Hamburg 
 ˛˝bis ˇ˜. Juli ˙˛˜˚Angestellter der  Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG˚.
 ˜˚. ˚˝˘˝ 
Geschäftsführerin des Instituts für Demoskopie 
Allensbach 
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  
inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten

BMW AG 
In˘neon Technologies AG

Nestlé Deutschland AG
Robert Bosch GmbHseit ˜. August ˙˛˜˚Angestellter der  Allianz Managed Operations & Services SEMitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 
inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten

Konzernmandate
Allianz Managed Operations & Services SEˆVorsitzender des World Economic Forum USA

Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  
inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten

SAP SESiemens AG
Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ Kontrollgremien
Bang & Olufsen A/S (Stv. Vorsitzender)
Danske Bank A/S˝˘˝˚ ˜˝ˇ˘˛˝˚˙˜ Ehemaliger Vorsitzender des Verwaltungsrats  

von Goldman Sachs International
Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ Kontrollgremien
BW Group Ltd. 
Goldman Sachs International (Vorsitzender)

bis ˇ˛. Juni ˙˛˜˚ 
264Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernMandate der Vorstandsmitglieder
˜    Mandate in anderen Kontrollgremien sehen wir dann als vergleichbar an, wenn das Unternehmen börsennotiert ist oder mehr als ˚˛˛ Mitarbeiter hat.˝˚˘˝Vorsitzender des Vorstands
 Mai ˙˛˜˚Global Property-Casualty
 Mai ˙˛˜˚Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 
inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten

Konzernmandate
Allianz Deutschland AG
 März ˙˛˜˚Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ Kontrollgremien
Konzernmandate
Allianz France S.A. (Stv. V
 Mai ˙˛˜˚)Allianz S.p.A. (Stv. V
 Februar ˙˛˜˚)
˝˙ Mai ˙˛˜˚Vorsitzender des Vorstands 
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  
inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten

BASF SE (Stv. Vorsitzender) 
Linde AG (Stv. Vorsitzender) 

Siemens AG
Konzernmandate Allianz Asset Management AG (Vorsitzender) bis ˙ˇ. Februar ˙˛˜˚
 Allianz Deutschland AG
bis  März ˙˛˜˚Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ Kontrollgremien
Konzernmandate Allianz France S.A. (Stv. Vorsitzender) 
 Allianz S.p.A.
˘Insurance Western
 & Southern Europe
Insurance Middle East, Africa, India seit ˜. September ˙˛˜˚Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ Kontrollgremien
Konzernmandate
Allianz France S.A.
Allianz S.p.A. (Stv. V
 Februar ˙˛˜˚)
Allianz Sigorta A.S. (Stv. Vorsitzender)

Allianz Yasam ve Emeklilik A.S.
ˇ˝˙ˇ˝˚bis ˇ˜. August ˙˛˜˚Insurance Growth Markets 
Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ KontrollgremienBajaj  Allianz General Insurance Co. Ltd.Bajaj  Allianz Life Insurance Co. Ltd.Konzernmandate  Allianz Hungária Biztosító Zrt. (Vorsitzender)  Allianz Tiriac Asigurari S.A. (Vorsitzender)˜˚. ˛
ˇInsurance Iberia
 & Latin America, Legal
 & Compliance,  Mergers & AcquisitionsMitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  
inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten

Konzernmandate Allianz Asset Management AG (Vorsitzende)seit ˙ˇ. Februar ˙˛˜˚
Allianz Global Corporate & Specialty SE (Stv. Vorsitzende)
Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ Kontrollgremien
Unicredit S.p.A.
Konzernmandate Allianz Compañía de Seguros y Reaseguros S.A.
Companhia de Seguros  Allianz Portugal S.A.˜˚. ˛˚
 Operations,  Allianz Worldwide Partners
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 
inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten

Volkswagen Autoversicherung AG

Konzernmandate Allianz Managed Operations and Services SE (Vorsitzender)
Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ Kontrollgremien
Konzernmandate Allianz Worldwide Partners SAS
(Vorsitzender bis ˜.
 Dezember ˙˛˜˚) Asset Management, US Life Insurance 
Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ Kontrollgremien
Konzernmandate
Allianz Life Insurance Company of North America 
(Vorsitzender)
˜˚.˝˙ ˘
˛˝Global Insurance Lines & Anglo MarketsGlobal Property-Casualty
seit  Mai ˙˛˜˚Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  
inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten

ProCurand GmbH
 & KGaA (Vorsitzender)
Konzernmandate
Allianz Global Corporate & Specialty SE (Vorsitzender)
Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ Kontrollgremien
Konzernmandate Allianz Australia Ltd.
seit ˜. September ˙˛˜˚Allianz Insurance plc (Vorsitzender)

Allianz Irish Life Holdings plc
seit ˙˛. März ˙˛˜˚Euler Hermes S.A. 
seit ˜. Juni ˙˛˜˚˜˚. ˝˘˝˚ 
˝ˆˆ˝˚Finance, Controlling, Risk
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  
inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten

Konzernmandate Allianz Asset Management AG 
Allianz Investment Management SE˜˚. ˝˚˝˚ 
˝˜˝˙Insurance German Speaking Countries
Insurance Central
 & Eastern Europe 
seit ˜. September ˙˛˜˚Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  
inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten

FC Bayern München AG (Stv. Vorsitzender)

 Mai ˙˛˜˚Konzernmandate Allianz Deutschland AG (Vorsitzender)Allianz Investment Management SEMitgliedschaft in vergleichbaren¹ Kontrollgremien
Konzernmandate Allianz Elementar Lebensversicherungs-AG (Vorsitzender) Allianz Elementar Versicherungs-AG (Vorsitzender)
 Allianz Investmentbank AG (Stv. Vorsitzender)
 Allianz Suisse Lebensversicherungs-Gesellschaft AG  (Stv. Vorsitzender)
 Allianz Suisse Versicherungs-Gesellschaft AG (Stv. Vorsitzender)
˜˚. ˆˆ˙ˆˆ˝˚˝˚Investments, Global Life/Health
Insurance Asia P

seit ˜. September ˙˛˜˚Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  
inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten

Konzernmandate Allianz Asset Management AG  Allianz Investment Management SE (Vorsitzender) 
Allianz Lebensversicherungs-AG (Stv. Vorsitzender)

265Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernE  Weitere Informationen ˜˙˛ Gemeinsamer Beirat der  Allianz   
  
Gesellschaften ˜˙˜ Internationaler Beraterkreis˜˙ˆ Mandate der Aufsichtsratsmitglieder˜˙ˇ Mandate der Vorstandsmitglieder ˜˙˝ GlossarAEinsatz spezieller Finanzkontrakte, insbesondere derivati-ver Finanzinstrumente, zur Verminderung von Verlusten, 
die durch eine ungünstige Kurs- oder Preisentwicklung 
entstehen können (Hedging-Geschäfte).Kosten des Versicherungsunternehmens, die im 
 Zusammenhang mit dem Abschluss neuer oder der Ver-längerung bestehender Versicherungsverträge stehen. 
Dazu zählen unter anderem Provisionen sowie die Kosten für die Antragsbearbeitung und die Ausfertigung des 
Versicherungsscheins.
˜Der zum Erwerb eines Vermögenswerts entrichtete Betrag
 an Zahlungsmitteln oder Zahlungsmitteläquivalenten 
oder der beizulegende Zeitwert einer anderen Entgelt-
form zum Zeitpunkt des Erwerbs.˜˜ 
˜ˇ˜˜Anteile am Eigenkapital verbundener Unternehmen, die 
nicht von Unternehmen des Konzerns gehalten werden.Alle Unternehmen, bei denen der  Allianz Konzern über 
 Allianz Konzern mitwirken, diese aber nicht beherrschen 
oder gemeinschaftlich führen kann.B˚˜ 
 Barwert der prognostizierten neuen laufenden Beiträge Œ  
abgezinst mit risikofreien Zinssätzen Œ plus den Gesamt-betrag der erhaltenen Einmalprämien.˚˜Beitragseinnahmen, die den Erträgen künftiger Geschäfts -
jahre zuzuordnen sind. Die Berechnung erfolgt für jeden Versicherungsvertrag grundsätzlich einzeln und auf den 

Tag genau.
˚˜˜
über externe Versorgungsträger oder ähnliche Institutio-



gebliche Einkommen) gezahlt, wobei der Anspruch des 
Leistungsempfängers gegenüber diesen Einrichtungen besteht und der Arbeitgeber über die Zahlung der Beiträge hinaus faktisch keine weitere V
Gleich-zeitig partizipiert das Unternehmen nicht am Anlageerfolg der Beiträge.˚Der Preis, der in einem geordneten Geschäftsvorfall  
zwischen Marktteilnehmern am Bemessungsstichtag  
für den Verkauf eines Vermögenswerts eingenommen 

bzw. für die Übertragung einer Schuld gezahlt würde 

(Fair Value).
˚ˇ 
 ˜˜Diese Wertpapiere (—held-to-maturityﬁ) umfassen festver
 - zinsliche Wertpapiere, die in Daueranlageabsicht grund-sätzlich bis zur Endfälligkeit gehalten werden sollen. Sie 
werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert.˚In der Versicherungsterminologie bedeuten —brutto/

nettoﬁ vor bzw. nach Abzug der Rückversicherung. Im 

Kapital anlagebereich wird der Begriff —nettoﬁ dann  verwendet, wenn von den Erträgen die entsprechenden 
Aufwendungen bereits abgezogen wurden.C˙˜˜˜ 
Eine Art und Weise, das Kreditrisiko zu bündeln. Ein Port-
folio aus Anleihen wird in verschiedene Wertpapierklassen 
aufgeteilt, zusätzlich werden Regeln zur Bestimmung der Zuordnung von Ausfallkosten zu diesen Klassen 
bestimmt.˙˘˜Verhältnis von Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen
 (netto) ohne Einmaleffekt aus der Pensionsumbewertung sowie Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten 
Beiträgen (netto).˙˝˘˜Verhältnis von operativen Aufwendungen zu operativen 

Erträgen.DAus bestehenden Verträgen, vor allem in der Lebens-, 
Kranken- und Unfallversicherung, ergeben sich Ver
-. Die Höhe der V
-mathematischen Grundsätzen ermittelt.˜ 
 ˘ 
 ˇ ˚ˇˆ˜ˇ˜˜ 
˜
˘
 Depotforderungen stehen dem Rückversicherer zu, wer-den jedoch vom Erstversicherer als Sicherheit für künftige Rückversicherungsleistungen einbehalten. Auf Seiten 
des Erstversicherers wird dieser Posten als —Einbehaltene 
Einlagen aus dem abgegebenen Rückversicherungs-geschäftﬁ aus gewiesen.˜˜Finanzkontrakte, deren Werte von der Kursentwicklung 

eines zugrunde liegenden Vermögenswerts abhängen. 

Eine Systematisierung derivativer Finanzinstrumente 
kann nach dem Bezug auf die ihnen zugrunde liegenden 
Vermögenswerte (Zinssätze, Aktienkurse, Wechselkurse 

oder Warenpreise) vorgenommen werden. Wichtige 
Beispiele für derivative Finanzinstrumente sind Optionen, Futures, Forwards und Swaps.
EˇDie Equity-Methode ist eine Bilanzierungsmethode, bei der die Anteile zunächst mit den Anschaffungskosten 
angesetzt werden, dieser Ansatz aber in der Folge um 

etwaige Veränderungen beim Anteil des Eigentümers  

am Nettovermögen des Beteiligungsunternehmens an-
gepasst wird.GlossarDie nachfolgenden Fachbegriffe aus der Rechnungslegung sollen die  
Inter pretation dieses Geschäftsberichts erleichtern. Der Schwerpunkt liegt  dabei auf Begriffen aus Bilanz sowie Gewinn- und Verlustrechnung. 

266Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzernˇ˜ 
˜˜˜Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva umfassen die Handelsaktiva sowie die als —erfolgswirk-
ˇ˜ 
˜˜˜Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzpassiva 
umfassen die Handelspassiva sowie die als —erfolgswirk-

Finanzpassiva.ˇKennzahl, die den auf die Anteilseigner entfallenden 
Jahres überschuss der gewichteten durchschnittlichen -überstellt. Das verwässerte Ergebnis je Aktie bezieht die 
zur möglichen Ausübung stehenden potenziell verwäs-
sernden Stammaktien in die Berechnung der Anzahl der 
Aktien sowie in den auf die Anteilseigner entfallenden 
Jahresüberschuss mit ein. Die potenziell verwässernden 
Stammaktien entstehen aus aktienbasierten 
Vergütungs
 plänen.ˇ˜˜ 
 
˜˜˜˜˜˜ Die Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten 
Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) umfassen alle 
realisierten und nicht realisierten Gewinne und Verluste 

inklusive Zins- und Dividendenerträge aus den erfolgs-

wirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und  
Finanzpassiva, die Erträge (netto) aus Verbindlichkeiten 
für kündbare Eigenkapitalinstrumente sowie die Gewinne und Verluste (netto) aus Währungseffekten.
ˇ˜Nicht bilanzierte Verbindlichkeiten mit geringerer 

Eintritts wahrscheinlichkeit, zum Beispiel Haftungs-F˜˜˘Financial Value at Risk (VaR) ist die Aggregation von 
Markt- und Kreditrisiken unter Berücksichtigung von 
 
˜
Verbindlichkeit 

wird der Betrag bezeichnet, mit dem beim erstmaligen 
Ansatz bewertet wurde, abzüglich Tilgungen, zuzüglich 
oder abzüglich der kumulierten Amortisation einer  
etwaigen Differenz zwischen dem ursprünglichen Betrag 
und dem bei Endfälligkeit rückzahlbaren Betrag unter 
Anwendung der Effektivzinsmethode.˜Lieferung und Abnahme bei diesen Termingeschäften 

erfolgen zu einem bei Geschäftsabschluss festgelegten 
zukünftigen Termin. Der Preis der zugrunde liegenden 

Vermögenswerte wird bei Geschäftsabschluss bestimmt.
˜Unter der funktionalen Währung versteht man die im 

Umfeld der ordentlichen Geschäftstätigkeit eines Unter-
nehmens vorherrschende Währung.
Standardisierte Termingeschäfte, die an einer Börse  

gehandelt werden. Üblicherweise wird zu dem verein-
barten Termin statt einer tatsächlichen Lieferung oder 

Abnahme eine Ausgleichszahlung geleistet.G˚Gebuchte Beiträge sind die Beitragseinnahmen des je-weiligen Geschäftsjahres. Die Anteile, die davon auf den 
Versicherungsschutz im Geschäftsjahr entfallen, sind 

verdiente Beiträge. Von den Beiträgen für Lebensver
-sicherungsprodukte, bei denen der Kunde das Kapital  
- an lagerisiko trägt (zum Beispiel fondsgebundene Lebens versicherungen), werden nur die zur Deckung  des Risikos und der Kosten kalkulierten Teile als Beitrags
-einnahmen ausgewiesen.˜Ein Gemeinschaftsunternehmen ist eine gemeinschaft-liche Vereinbarung, bei der die Parteien, die die gemein-
schaftliche Führung innehaben, Rechte am Nettover-mögen der Vereinbarung haben.Unterschiedsbetrag zwischen den Anschaffungskosten 
und dem Zeitwert des erworbenen Reinvermögens.˜Enthalten neben der gesetzlichen Rücklage der Konzern-obergesellschaft im Wesentlichen die nicht ausge-schütteten Gewinne der Konzernunternehmen und  Zuführungen aus dem Konzernjahresüberschuss.˜ 
 ˜˜Diese Position setzt sich zusammen aus dem Grund-kapital, dem Agio aus der Ausgabe von Aktien sowie Ein-
stellungen aus der Ausübung von Optionsrechten.I˝˜˛International Accounting Standards (Internationale Rechnungslegungsgrundsätze).International Financial Reporting Standards (Internatio-

nale Grundsätze zur Finanzberichterstattung). Seit †““† 
gilt die Bezeichnung  für das Gesamtkonzept der vom International Accounting Standards Board verabschiede-

ten Standards. Bereits zuvor verabschiedete Standards 
werden weiter als International Accounting Standards 
˝˜˛˝˝˜ Fortschritt des Unternehmens auf seinem Weg zu einer 
integrativen Leistungskultur. Der interne Index umfasst 

’“ Punkte des  Allianz Engagement Survey ˇ˛die Themen Führungs-, Leistungs- und 
Unternehmenskultur. 
J˜ 
 ˜˜ 
˜Anteile am Jahresüberschuss, die nicht den Anteilseignern des  Allianz Konzerns, sondern Konzernfremden, die An-teile an verbundenen Unternehmen halten, zuzurechnen sind.˜˘ˇ 
˜Die jederzeit veräußerbaren Wertpapiere (—available-for-

saleﬁ) enthalten diejenigen Wertpapiere, die weder bis 

zur Endfälligkeit gehalten werden sollen noch für kurz-fristige Handelszwecke erworben wurden; diese jederzeit veräußerbaren Wertpapiere werden mit dem Zeitwert 

am Bilanzstichtag angesetzt.K˜Darstellung der Bewegungen von Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten während eines Geschäfts-
jahres mit einer Gliederung in die drei Bereiche laufende 
Geschäftstätigkeit, Investitionstätigkeit und Finanzierungs-
 tätigkeit.Verhältnis von Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen 

(netto) ohne Einmaleffekt aus der Pensionsumbewertung zu verdienten Beiträgen (netto).Das Risiko, das durch die Verschlechterung der Bonität 
oder des Ausfalls eines Kontrahenten ein Verlust entsteht.

267Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz KonzernE  Weitere Informationen ˜˙˛ Gemeinsamer Beirat der Allianz   
  
Gesellschaften ˜˙˜ Internationaler Beraterkreis˜˙ˆ Mandate der Aufsichtsratsmitglieder˜˙ˇ Mandate der Vorstandsmitglieder ˜˙˝ GlossarL˜˜Entstehender Nettoaufwand im Rahmen eines leistungs-orientierten Pensionsplans, der gegebenenfalls um die 
Beiträge des Begünstigten in ein Fondsvermögen gekürzt 

ist.˘˜-˚Weitere in der Erfolgsanalyse des Geschäftsbereichs  

Lebens- und Krankenversicherung verwendete Begriffe:
Produkte mit vorgelagerten Kostenzuschlägen: Produkte, 
bei denen Provisionen zum Zeitpunkt des erstmaligen 
Ansatzes erhoben werden.
Provisions-Rückerstattungen: Provisionen, die von Ver
-sicherungsvermittlern bei Stornierung von (typischer-
weise neueren) Verträgen zurückgewonnen werden.True-up: 
Rückwirkende Aktualisierung von Annahmen 
zur Berechnung der aktivierten Abschlusskosten.
Unlocking: Zukünftig wirkende Aktualisierung von An-nahmen zur Berechnung der aktivierten Abschlusskosten.˘˜-˜˙ˆ Renten- und Sparprodukte mit Zinsgarantien: Renten- 
und Sparprodukte mit Zinsgarantien sind Lebensver-sicherungen, die sich immer auf die Dauer des mensch-lichen Lebens beziehen. Diese Lebensversicherungen 
können Garantien beinhalten, die Lebens- und/oder 
Todes fallabdeckung der Versicherten in Form einer Ein-
mal- oder Mehrfachzahlung an den Begünstigten bieten.
Risiko- und Krankenversicherungsprodukte: Risiko- und 
Krankenversicherungen decken verschiedene Risiken ab, die mit Ereignissen verbunden sind, die die physische oder mentale Unversehrtheit einer Person beeinträchtigen.Fondsgebundene Produkte ohne Zinsgarantien: 
Herkömm-
liche fondsgebundene Produkte sind jene, welche alle Ver
 tragsversprechen direkt mit dem Wert von Anlagen Œ die in einem eigenen oder externen Fonds beinhaltet 

sind Œ ver binden und durch das Versicherungsunter-nehmen ge halten werden. Die Wertentwicklung ist an ein gesondertes Konto gebunden und das Kapitalanlage-
risiko wird anstelle des Versicherers vom Versicherungs-

nehmer getragen. 


nehmen oder über einen externen Versorgungsträger 

eine bestimmte Leistung zugesagt; im Gegensatz zu den 

vom Unternehmen zu erbringenden Aufwendungen aus 
Leistungszusagen nicht im Vorhinein festgelegt. Um den 

periodengerechten Aufwand zu bestimmen, sind nach 
den Bilanzierungsvorschriften versicherungsmathemati-

sche Berechnungen nach festen Regeln durchzuführen.N˙ˆ˘˜Verbindlichkeiten, die im Liquidations- oder Konkursfall 

erst nach den übrigen Verbindlichkeiten erfüllt werden 

dürfen.˛Eine Messung der Bereitschaft unserer Kunden, die  Allianz weiterzuempfehlen. Der Top-down 
 wird regelmäßig auf Basis globaler, branchenübergreifender Standards 

gemessen und ermöglicht einen Vergleich mit lokalen 

Wettbewerbern. 
O˜ˇ 
˘˜˜˙ˆ 
ˇDas Ziel der Aufgliederung des operativen Ergebnisses nach Ergebnisquellen in der Lebens- und Krankenver-sicherung ist es, Entwicklungen in -Ergebnissen zu erklären. Dabei werden die zugrunde liegenden Wert-

treiber auf einer konsolidierten Basis für den Geschäfts-

bereich Lebens- und Krankenversicherung analysiert.
Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren
 umfassen 
beitrags- und reservebasierte Verwaltungskostenzu-

schläge und Gebühren, Verwaltungsgebühren aus fonds-

gebundenen Verträgen sowie die Überschussbeteiligung 

der Versicherungsnehmer an den Aufwendungen.

Marge aus Kapitalanlagen-Kapital-anlageergebnis bereinigt um Aufwendungen (abzüglich 
Zinszuführungen zu -Rückstellungen) und Garantien nach Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer.

Aufwendungen umfassen Abschlussaufwendungen  
und Provisionen sowie Verwaltungs- und sonstige Aufwen
 - dungen.
Technische Marge umfasst das Risikoergebnis (Risiko-prämie abzüglich rückstellungsübersteigender Vorteile nach Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer), 

Stornoergebnis (Rückkaufkosten und Provisionsrück-forderungen) und Rückversicherungsergebnis.
Die Auswirkung der Veränderung aktivierter Abschluss
-kosten beinhaltet die Veränderung der aktivierten Ab-
schlusskosten, der Rückstellung nicht verdienter Beiträge 
und Abschreibungen auf den Wert des neu dazuerwor-

benen Geschäfts, und stellt die Nettoauswirkung der 
Aktivierung und Abschreibung der aktivierten Abschluss-

kosten und vorgelagerten Kostenzuschläge auf das ope-
rative Ergebnis dar. 
Derivative Finanzinstrumente, bei denen der Käufer 
beliegenden Vermögenswert zu einem in der Zukunft  

liegenden Zeitpunkt für einen vorab festgelegten Preis 
zu erwerben (Kaufoption) oder zu veräußern (Verkaufs
-op tion). Hingegen ist der Verkäufer der Option zur Abgabe bzw. zum Kauf des V
erhält für die Bereitstellung des Optionsrechts eine Prämie.-˜Derivative Finanzinstrumente, die nicht standardisiert 
sind und nicht an einer Börse gehandelt werden, sondern 
zwischen zwei Vertragspartnern individuell (—over the 

counterﬁ Œ ) ausgehandelt werden.R˘˜Abbildung der Verbindlichkeiten des Lebens- und Kran
-ken   versicherungsgeschäfts unter Zuhilfenahme von 
standardisierten Finanzinstrumenten. Diese Art der  
Abbildung ahmt das Verhalten dieser Verbindlichkeiten 

unter verschiedenen Marktkonstellationen nach und 

Monte-Carlo-Simulationen.˘ 
˘˘Bei einem Repo-Geschäft (echtes Pensionsgeschäft) ver-
kauft der Konzern Wertpapiere an einen Kontrahenten 

und vereinbart gleichzeitig, diese Wertpapiere an einem 

bestimmten Termin zu einem vereinbarten Kurs zurück-

zukaufen. Bleibt die Kontrolle über die Wertpapiere wäh-

rend der gesamten Laufzeit der Geschäfte im Konzern 
erhalten, verbleiben die Wertpapiere weiterhin in der 

Bilanz des Konzerns und werden nach den Rechnungs-legungsvorschriften für erfolgswirksam zum Zeitwert 
bewertete Finanzaktiva bzw. denen für Finanzanlagen bewertet. Das Entgelt aus dem Verkauf ist in der Bilanz-

position —Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
und Kundenﬁ enthalten. Bei einem Reverse-Repo- Geschäft werden Wertpapiere mit der gleichzeitigen 

Verkaufs erworben. Ver-

bleibt die Kontrolle über die Wertpapiere beim Pensions-

geber, erfolgt der Ausweis in der Bilanzposition —Forde-

rungen an Kreditinstitute und Kundenﬁ. Zinserträge aus Reverse-Repo- bzw. Zinsaufwendungen aus Repo- 
Geschäften werden linear über die Laufzeit abgegrenzt 
und unter —Zinserträge und ähnliche Erträgeﬁ bzw. unter 

—Zinsaufwendungenﬁ ausgewiesen.˘Die Höhe an Risiko, die ein Unternehmen bereit ist zu tragen, bevor Maßnahmen zur Risikoreduktion eingeleitet werden. Die  -folge klar und umfassend durch Ziel- und Mindestrisiko-
indikatoren, (quantitative) Limitsysteme oder geeignete 
Richtlinien, Anforderungen und Vorgaben, um die 
 Grenzen für die Geschäftstätigkeit des  Allianz Konzerns festzulegen.
268Geschäftsbericht ˜˚˛˝  Allianz Konzern˜˚˛˚˝˙ˆ˙˜˛˙˜ˇ˘ 
 ˝˜ 
Der Gesamtbestand an Risikovorsorge setzt sich zusam-men aus der aktivisch abgesetzten Risikovorsorge für Forderungen und der passivisch unter den Rückstellungen
 ausgewiesenen Risikovorsorge für Eventualverbindlich-
keiten wie Bürgschaften, Kreditzusagen und andere  
Vorderung uneinbringlich 

geworden ist, wird sie zu Lasten einer gegebenenfalls 
bestehenden Einzelwertberichtigung oder aber direkt  
zu Lasten der Gewinn- und Verlustrechnung ausgebucht. 

Eingänge auf abgeschriebene Forderungen werden  

erfolgswirksam in der Position —Risikovorsorgeﬁ erfasst.˜ ˜˜˜Der Teil des Überschusses, der zukünftig an Versiche-

rungskunden ausgeschüttet wird, und zwar aufgrund 
gesetz licher, satzungsmäßiger, vertraglicher oder frei-
williger V
˜ 
ˆ˘Rückstellungen für Anwartschaften auf Pensionen und 
laufende Pensionen, die für die leistungsorientierten 
Pensionspläne aktiver und ehemaliger Mitarbeiter ge-bildet werden. Hierunter fallen auch Rückstellungen für 
˜ ˛ 
 
ˆ˘˜˜Die Rückstellungen für Schäden und noch nicht abge-wickelte Versicherungsfälle werden für Zahlungsver-ersicherungsfällen gebildet, die ein
-getreten, aber noch nicht abgewickelt sind. 
 ˜˜˜Die Rückstellungen nicht verdienter Beiträge beinhalten 
Beitragsbestandteile, die sich auf künftige Perioden be-
ziehen, die zurückgestellt wurden und über die Laufzeit 
der entsprechenden Verträge aufgelöst werden. 
˜˜Ein Versicherungsunternehmen versichert einen  

Teil seines Versicherungsrisikos bei einem anderen 

Versicherungsunternehmen.
S˛Verhältnis von Schadenaufwendungen (netto) zu ver-
dienten Beiträgen (netto).˛˘˜˜Darstellung des Konzernabschlusses nach Geschäfts-bereichen (Schaden-Unfall, Leben/Kranken, Asset  Management und Corporate und Sonstiges) sowie  
˛˜ˇ˜ 
 Die Steuerabgrenzung beruht auf steuerlichen Verlust-

vorträgen, vortragsfähigen Steuergutschriften und auf 
den zwischen Handels- und Steuerbilanz sowie den sich 
aus der konzerneinheitlichen Bewertung ergebenden 
temporären Unterschiedsbeträgen. Die Berechnung der 
latenten Steuern erfolgt mit den jeweiligen landes--unternehmen; am Bilanzstichtag bereits beschlossene 
Steuer änderungen werden berücksichtigt.˛˛Vereinbarungen zweier Vertragspartner über den  

Austausch von Zahlungsströmen über eine bestimmte 
Zeitspanne. Wichtige Beispiele sind Währungsswaps  

(bei denen auf unterschiedliche Währungen lautende 

Zahlungsströme und Kapitalbeträge getauscht werden) 
und Zinsswaps (die den T

gegen variable Zinszahlungen derselben Währung 

vorsehen).U˘˜Gemäß den Solvency-˚˚-Richtlinien gelten Überschuss-fonds als akkumulierte Gewinne, die noch nicht zur Aus-schüttung an die Versicherungsnehmer und Anspruchs-berechtigten deklariert wurden.˜Ein Unternehmenszusammenschluss ist ein Geschäfts-
vorfall oder ein Ereignis, in dessen Rahmen ein Erwerber 
Kontrolle über ein oder mehrere Geschäftsbetriebe  
erlangt. Unternehmenszusammenschlüsse werden nach 
der Erwerbsmethode bilanziert. -amerikanische —Generally Accepted Accounting  Principlesﬁ (Rechnungslegungsgrundsätze).Vˆ˜˜Die Höhe der Leistungen dieser Art von Lebensversiche-rung hängt in erster Linie von der Wertentwicklung der 

in einem Fonds zusammengefassten Vermögensanlagen 

ab. Der Versicherungsnehmer ist gleichermaßen am 
Gewinn und am Verlust dieser Vermögensanlage beteiligt.
ˆ˘ˆ˘Schuldverschreibungen und andere Verbindlichkeiten, 

für die übertragbare Urkunden ausgestellt wurden.ˆ˘˜Das Mutterunternehmen (Konzernobergesellschaft) und alle Tochterunternehmen. Tochterunternehmen sind 

Unternehmen, bei denen das Mutterunternehmen ge-

die Geschäftspolitik ausüben kann. Dies ist zum Beispiel 
dann möglich, wenn die Konzernmutter, direkt oder  

indirekt, die Mehrheit der Stimmrechte hält, das Recht 
auf Bestellung oder Abberufung der Mehrheit der Ver-

waltungs-, Leitungs- oder Aufsichtsratsmitglieder besitzt 
oder wenn vertragliche Beherrschungsrechte bestehen.ˆ˘˜˜ 
ˇˆ˘˜Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste 

sind Veränderungen des Barwerts der erdienten 

Pensions  
ansprüche aufgrund von erfahrungsbedingten Berichtigungen (das heißt durch die Auswirkungen der 
Abweichungen zwischen früheren versicherungs
 mathema
 - tischen Annahmen und der tatsächlichen Entwicklung) 
und von Auswirkungen von Veränderungen versiche-rungsmathematischer Annahmen (zum Beispiel  
Annahmen).ˆ˘˜ˆ˘˜Vermögen oder Wertpapierportfolios zu aktuellem 

Markt wert bewertet, für die  Allianz Asset-Management-Unternehmen diskretionäre Anlageverwaltungsent-scheidungen bieten und die Portfolio-Management-
Verantwortung tragen. Das Vermögen wird sowohl für 
Dritte als auch im Namen des  Allianz Konzerns verwaltet.W˘˜˜ 
ˇDer Wert des neu dazu erworbenen Geschäfts bezieht 

sich auf den Barwert künftiger Erträge im Zusammen-
hang mit einem erworbenen Versicherungsportfolio.
Z˜ ˆ˘˜˜Ein langfristiger Vermögenswert ist als —zur Veräußerung 

wert überwiegend durch ein Veräußerungsgeschäft und 

nicht durch fortgesetzte Nutzung realisiert wird. Ab dem 

als —zur Veräußerung gehaltenﬁ erfüllt sind, ist der Ver-

mögenswert zum niedrigeren Wert aus Buchwert und 

beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten 

anzusetzen.
Diesen Geschäftsbericht gibt es 
 in den folgenden Formaten
PrintDownload  www.allianz.com/
geschaeftsberichtApple App Store undGoogle Play StoreAllianz Investor Relations AppAllianz Human Resources Fact Book
Das —HR Fact Bookﬁ ist der ofˆzielle und umfassendste Bericht mit 
den wichtigsten Personalkennzahlen und -fakten, den besonderen Erfolgen des Personalmanagements im vergangenen Jahr sowie 
˜˚˛
˝˙ˆˇ˛˘
˜˚˛˝
Factbook_int_2015_0215.indd   115.02.16   13:07www.allianz.com/hrfactbook_de 
Allianz Nachhaltigkeitsbericht Der Nachhaltigkeitsbericht der Allianz Group —Encouraging  tomorrowﬁ beschreibt unseren Beitrag für Umwelt, Gesellschaft und Wirtschaft. Er stellt detaillierte Informationen über die  Nachhaltigkeitsstrategie, unseren Ansatz sowie die Leistungen  

Veröffentlichungstag: ˚.
 www.allianz.com/nachhaltigkeit
OrientierungshilfeInformationen zur OrientierungWeitere Allianz Publikationen
Dieses Zeichen weist auf zusätzliche Informationen in diesem Geschäftsbericht oder im Internet hin.Auf den Seiten 265 bis 268 steht Ihnen ein Glossar für bestimmte im Bericht verwendete rechnungs legungs-, versicherungs- und ˆnanzmarktspeziˆsche Bezeich-nungen zur Verfügung.

.allianz.com
Geschäftsbericht im Internet: www.allianz.com/geschaeftsbericht Œ Design
 / Konzept: hw.design GmbHFotograˆe: Wolfgang Stahr (Oliver Bäte), Peter Rigaud (Vorstand), Andreas Pohlmann (Aufsichtsratsvorsitzender) Œ V

This Annual Report is also available as an English version.˜   Das deutsche Wertpapierhandelsgesetz verichtet Emittenten, Informationen mit erheblichem Kursbeeinussungspotenzial unverzüglich zu veröffentlichen. 
Aufgrund dessen ist es möglich, dass wir Eckdaten unserer Quartals- und Geschäftsjahresergebnisse vor den oben genannten Terminen publizieren. Da wir Termin
-verschiebungen grundsätzlich nicht ausschließen können, empfehlen wir, die Termine kurzfristig im Internet unter www.allianz.com/ˆnanzkalender zu überprüfen.
FinanzkalenderWichtige Termine für Aktionäre und Analysten¹
Hauptversammlung  _________________________________________  Mai 
 ______________________________________  Mai 
/Zwischenbericht 
 ____________________  August 
  ________________________________  November 
Geschäftsergebnisse ˚˝
 _________________________________  Februar 

Geschäftsbericht ˚˝
 ______________________________________  März 
Hauptversammlung  _________________________________________  Mai 
