
Auf dem Weg 
zur stärksten 
Finanz-
gemeinschaftAllianz KonzernGeschäftsbericht ˜˚˛˜

Inhalt˜ ˚ DAS MAGAZIN ZUM GESCHÄFTSBERICHT 2012A  A
n unsere Aktionäre˜˚˛ Aktionärsbrief˜˝˙ Bericht des Aufsichtsrats˜˝ˆ Mitglieder des Aufsichtsrats ˜˛˙ Mitglieder des Vorstands
˜˛˚ International Executive Committee˜˛˝ Allianz Aktie˜˛ˆ Services für Allianz Anleger B  Corporate Governance˜ˇ˚  
Corporate-Governance-Bericht ˜˘˙  
Erklärung zur Unternehmensführung gemäß   Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen˜˘˛ Vergütungsbericht
 C  Konzernlagebericht˜ˆ˝ Inhalt˜ˆ˛ Geschäftsbereiche und Märkte Unsere Strategie Unsere Fortschritte in nachhaltiger Entwicklung
 Geschäftsumfeld  Schaden- und Unfallversicherung Lebens- und Krankenversicherung Asset Management Corporate und Sonstiges Ausblick  Vermögenslage und Eigenkapital
 Liquidität und Finanzierung Überleitungen“‘, 
  
Risikobericht  
Kontrolle der Finanzberichterstattung  und des Risikokapitals D  Konzernabschluss Inhalt Konzernbilanz Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 Gesamtergebnisrechnung Eigenkapitalveränderungsrechnung Kapitalflussrechnung Konzernanhang E  Weitere 
Informationen˚ˆ˚  
Gemeinsamer Beirat der Allianz Gesellschaften˚ˆ˝  Internationaler Beraterkreis˚ˆ˛ Mandate der Aufsichtsratsmitglieder˚ˆˇ Mandate der Vorstandsmitglieder
 Glossar˝˙˚ Register    durch Klick auf das jeweilige Kapitel  (Headlines oder Seitenangaben)   gelangen Sie direkt an den Kapitelanfang.
Auf einen Blick 001˜˚˛˜Ver-
änderung  
zum  Vorjahr˜˚˛˛˜˚˛˚˜˚˚ˇ˜˚˚˝
Mehr  
dazu auf SeiteErgebniszahlen ¹Gesamter Umsatz ²106 3832,7 %103
 560106
 45197
 38592
 56897
 68994
 873 ³133Operatives Ergebnis 9 501 20,8 %7
 8668
 2437
 0447
 45510
 3209 219   ³133Jahresüberschuss aus fortzuführenden Geschäftsbereichen 
5 49195,8 %2
 8045
 2094
 6504
 2687
 9917
 843135Jahresüberschuss (-fehlbetrag) aus aufgegebenen Geschäftsbereichen, nach Ertragsteuern ŒŒŒŒ
- 395- 6 373 723467Œ
Jahresüberschuss (-fehlbetrag)
5 49195,8 %2
 8045
 2094
 255- 2 1058 7148
 310135davon:  auf Anteilseigner entfallend
5 169103,1 %2
 5455
 0534
 207- 2 3637 9667 021135
Bilanzzahlen zum ˝˛. Dezember ¹Bilanzsumme694 6218,3 %641
 472624
 945583
 717954
 9991
 061 1491
 110 081176Finanzanlagen401 62814,5 %350
 645334
 618294
 252258
 812285
 977298
 134292Summe Fremdkapital638 4037,4 %594
 219578
 383541
 488917
 7151
 009 7681
 053 251176davon:  Rückstellungen für Versicherungs
- und Investmentverträge390 9878,0 %361
 954349
 793323
 801298
 057292
 244287
 032321davon:  Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
72 5405,4 %68
 83266
 47464
 44163
 92463
 70665
 464310Eigenkapital53 55319,2 %44
 91544
 49140
 10833
 72047
 75349
 650175Anteile anderer Gesellschafter
2 66514,0 %2
 3382
 0712
 1213
 5643
 6287
 180332Angaben zur AktieErgebnis je Aktie ¹11,42102,8 %5,6311,209,33
- 5,2518,0017,09376
Verwässertes Ergebnis je Aktie ¹11,34106,9 %5,4811,129,30
- 5,2917,7116,78376
Dividende je Aktie4,50   Œ4,504,504,103,505,503,8055
Dividendensumme2 052 ,0,7 %2
 0372
 0321
 8501
 5802
 4721
 64256Aktienkurs zum ˙˛. Dezember104,8041,8 %73,9188,9387,15
75,00147,95154,7654
Marktkapitalisierung zum ˙˛. Dezember47 78442,0 %33
 65140
 41939
 557 33
 97966
 60066
 88056SonstigesEigenkapitalrendite nach Steuern ¹,,%10,54,8 %ŒP 5,711,912,5
9,915,015,056
Finanzkonglomerate-Solvabilität%19718 %ŒP179173164
 157 158190175
Standard & Poor™s Rating ¹¹AAŒAAAAAAAAAAAAŒ195
Gesamtes verwaltetes Vermögen 
zum ˙˛. Dezember1 852 33211,8 %1
 656 9931
 517 5381
 202 122950
 5481
 009 5861
 011 802157davon:  für Dritte verwaltetes Vermögen zum ˙˛. Dezember
1 438 42512,3 %1
 281 2561
 163 982925
 699703
 478764
 621763
 855157Mitarbeiter144 0941,5 %141
 938151
 338153
 203182
 865181
 207166
 505123˜   
Beträge vor 

 wurden nicht angepasst, um eine Änderung der Bilanzierungsmethode  für Fixed-Indexed-Annuity-Produkte 
des Allianz Konzerns zu berücksichtigen, wirksam zum 
  . Juli 

.˝   
Der gesamte Umsatz umfasst die gesamten Bruttobeitragseinnahmen im Schaden- und 
Unfall- sowie im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft, die operativen Erträge aus dem Asset-Management-Geschäft und den gesamten Umsatz aus Corporate und Sonstiges 

(Bankgeschäft).   
Die Zahlen spiegeln die von uns 
 eingeführten Änderungen in der Berichterstattung nicht wider.
   
Der Allianz Konzern verwendet das operative Ergebnis, um die Leistung seiner Segmente und 

die des Konzerns als Ganzes zu beurteilen.   
Mit Bekanntgabe des Verkaufs am 
. August 
 wurde der verkaufte Teil der Dresdner Bank 
als —zu Veräußerungszwecken gehaltenﬁ (Held for Sale) und als —aufgegebener Geschäfts
-bereichﬁ klassi˘ziert. Aus diesem Grund werden die Ergebnisse der Teile der Dresdner Bank, 
   
die am 
. Januar 
 an die Commerzbank veräußert wurden, in all unseren operativen  Erträgen und Ergebniszahlen für fortzuführende Geschäftsbereiche nicht mehr berücksich-
tigt. Diese Ergebnisse werden separat in der Position —Jahresüberschuss (-fehlbetrag) aus 

aufge gebenen Geschäftsbereichen, nach Ertragsteuernﬁ ausgewiesen.   
Vorschlag.
   
Die Dividendensumme basiert auf der Gesamtzahl der Aktien. Die tatsächliche Dividenden-
zahlung wird um die auf eigene Aktien entfallende Dividende reduziert.   
Auf Basis des durchschnittlichen Eigenkapitals; dieses ist der Durchschnitt aus dem Eigen-kapital am 
. Dezember zweier aufeinanderfolgender Geschäftsjahre.   
Berechnet auf den Jahresüberschuss aus fortzuführenden Geschäftsbereichen nach Antei-
len anderer Gesellschafter.
   Pro-forma-Berechnung nach Abschluss des Verkaufs der Dresdner Bank. 
˜˜   
Weitere Informationen zu den Bonitätseinstufungen der Allianz 
 ˘nden Sie auf Seite 
.
Die Allianz bedient rund 78 MILLIONEN KUNDEN in über 70 LÄNDERN. Solidität, Service und Kompetenz der Allianz stützen 
sich auf das Engagement von rund 144 000 MITARBEITER
N weltweit. Ob Schaden- oder Unfall ver sicherung Œ wir gehören zu den weltweit führenden Unternehmen Œ auch als Vermögens
 verwalter. Einer 
Welt im demogra˘schen Wandel bieten wir mit unserer Lebens- und 
Krankenversicherung Lösungen an.Eigenkapital  Seite ˜
AA Standard & Poor™
53,6 ˛ˆ Gesamter Umsatz  Seite ˜
106,4
 ˛ˆ Jahresüberschuss  Seite ˜
5 491
 Dividende je Aktie (Vorschlag) 
 Seite 4,50  Operatives Ergebnis  Seite ˜
9 501
  Finanzkonglomerate-Solvabilität  Seite ˜
197
 “
Unsere Geschäftssegmente˜   N
ach Bereinigung länder- und segmentübergreifender Transaktionen zwischen Gesellschaften 
des Allianz Konzerns.˝   
Die Bruttobeiträge aus unserem Spezialversicherungsgeschäft sind in dieser Darstellung den 
Regionen zugeordnet worden.   
Ausschlaggebend ist die Herkunft 
des für Dritte verwalteten Vermögens der jeweiligen 
 Vermögensverwaltungsgesellschaft.
   
Umfasst für Dritte verwaltetes Vermögen, das von anderen Gesellschaften des Allianz 


˛ˆ ‘ zum 
. Dezember 
 bzw. 
 ˆ
 ‘
 zum . Dezember 
) verwaltet wurde.˜˚˛˝˙ˆ˝ˇˇ
ˇˇˇˇˇˇˇOperatives Ergebnis  ˘ ˝˛
Combined Ratio   “  Bruttobeiträge stiegen um  “˛ˆ Solide operative Entwicklung: Das operative Ergebnis stieg   um  “.ˇ˙ˆ  ¹,² 002Schaden- und Unfallversicherung 139 Œ 147
  
Konzernprofil / Unsere Geschäftssegmente
 148 Œ 155
  
Operatives Ergebnis  ˜ Ergebnismarge (Reserven)   ˛ˆ  O
peratives Ergebnis stieg um ˝˝,˜
 “.ˇ˙  ¹ 003Lebens- und Krankenversicherung
˛‡ˆ˚ˇ˙˛•–˛˝ˇˆ˝ 156 Œ 159
  
†Operatives Ergebnis  ˙ ˚˛
Gesamtes verwaltetes Vermögen 
 ˛  Ein weiteres ausgezeichnetes Jahr.
 Nettomittelzuflüsse Dritter betrugen ˜˜
˛ˆ  Starke Entwicklung des operativen Ergebnisses.˙ ³ 004Asset Management € 
˛˜ ‡˜˚˛
˛
 € 
˛˜ ‡˜˚˛
˛



 € 

’
—
 ˙˛. ’

˚˛˜ ‡
˙˛. ’

˚˛˛


Geschäftsbericht ˙
 des Allianz KonzernsDiesen Geschäftsbericht gibt es in den folgenden Formaten
˜ 
  Scannen Sie den ˚˛-Code, um die App im Apple Store herunterzuladen. ˝ 
  
Ausschließlich in englischer Sprache.PrintDownload als ˙ˆˇwww.allianz.com/
geschaeftsberichtiPad
 ¹,²NavigationshilfeWeitere  
Informationen im Geschäfts-berichtWeitere  
Informationen im InternetBegriff  im Glossar de˘niert
Wir sind mit all unseren Möglich-keiten da, wenn Menschen und 
Unternehmen in Not geraten. 

Wir˜haben die passenden Pro-
dukte für jeden Anspruch. Unser 
Wachstum ist pro˚tabel und 

nachhaltig. Unsere Investitionen 

sind geprägt von Sorgfalt und 

Weitsicht. Wir kennen Risiken, 

aber nutzen die Chancen. All das 

sind Bausteine unseres Erfolgs Œ 

und damit die Stärke unserer 
 großen Gemeinschaft.DAS MAGAZIN ZUM GESCHÄFTSBERICHT 2012

Allianz Konzern2Erfolgreich in˜aufstrebenden  MärktenDie Allianz ist weltweit vor allem dort vertreten, wo sie nachhaltigen Erfolg generieren kann. Die Allianz erkennt Trends und verwandelt sie in Wachstumschancen, indem sie 
 verstärkt auf Märkten auftritt, die ein pro˚tables und nachhaltiges Wachstum 
 versprechen. Agenten wie Alp Gül, der eine der erfolgreichsten Allianz Agenturen
 in˜der˜Türkei leitet, pro˚tieren von der Marke Allianz.
 01
ALP GÜL ALLIANZ AGENTUR, 
ISTANBULAlp Gül hat sich in Istanbul eine 
zukunftsträchtige Allianz Age
ntur aufgebaut. Durch den 
erhöhten Lebensstandard ist der 
Bed
arf an Versicherungen 
stark gestiegen. 

Allianz Konzern4Ein regelmäßiger Austausch und eine 
enge˜Zusammenarbeit mit Kollegen aus 

der Landesgesellschaft bieten wichtige 

Anregungen.In Istanbul leben schon jetzt mehr 

als˜˚˛ Millionen Menschen. Der neue 

Lebensstandard der Menschen drückt 

sich auch darin aus, dass deutlich 

mehr Neuwagen gekauft werden. 
COMBINED RATIO, ALLIANZ SIGORTA A.S., TÜRKEICombined 
 Ratio ˚˛˝˚
 :98,3 %
Magazin zum Geschäftsbericht ˜˚˛˜
5—Die Menschen gewöhnen sich daran, dass ihr Wohlstand wächst und˜dass das Geld, das sie verdienen, nicht so schnell an Wert verliertﬁ, 

sagt Alp Gül, dessen Versicherungsagentur in Istanbul eine der erfolg-
reichsten der Allianz in der Türkei ist. Drei Jahrzehnte lang hatten 
die˜Menschen unter einer gravierenden In˚ation gelitten, die in den 
˛˝˙ˆ
er Jahren begonnen hatte und erst Anfang des Jahrtausends  la
ngsam zu Ende gegangen war. Doch seit bald einem Jahrzehnt geht 
es˜bergauf, und das unglaublich schnell. Das Bruttoinlandsprodukt 

der Türkei hat sich seitdem verdreifacht. 
Die Bevölkerung wächst stetig. Dazu kommt die massive Land˚ucht, 
die vor allem die großen Städte rapide wachsen lässt. In der Metropole 
Istanbul leben schon jetzt mehr als ˛ˇ Millionen Menschen. Verbunden 
mit dem Wirtschaftsboom ist das ein Faktor, der die Stadt zu einem sehr 

attraktiven Standort macht. Vor allem die Mittelschicht expandiert 
dort zusehends. Der neue Lebensstandard will entsprechend abge-
sichert werden. Neben Hausrat-, Kranken- oder Lebens versicherungen benötigen Güls Kunden vor allem Kraftfahrzeugversicherungen. Viele 
seiner Kunden entscheiden sich für Produkte, die er anbietet, weil 

ihnen die Marke Allianz vertraut ist. —Wir pro˘tieren davon, dass die 
Allianz schon lange in der Türkei präsent istﬁ, sagt der ˇˆ
-Jährige. —Es kommen auch viele Kunden zu uns, weil sie die Allianz noch aus der 
Zeit kennen, als sie einmal in Deutschland gearbeitet hatten. Dort haben sie die Marke Allianz als ein Qualitätsmerkmal kennengelernt.ﬁDieser gute Ruf ist sehr wertvoll. Damit kann sich die Allianz auf dem türkischen Markt, wo ein harter Preiswettbewerb herrscht, der sich 
in˜den vergangenen zwei bis drei Jahren noch einmal stark verschärft 
hat, von den Wettbewerbern abgrenzen. —Die Allianz verfolgt eine 
langfristige Strategie hinsichtlich der Preisgestaltung und Zeichnungs-
politik, um pro˘tabel und nachhaltig zu wachsen. Mir gelingt es auch 
immer besser, den Kunden zu vermitteln, welchen Nutzen sie tat-
sächlich davon habenﬁ, sagt Gül, der eng mit der Landesgesellschaft 
Allianz Sigorta .
 zusammenarbeitet. Eine zuverlässige und schnelle Schadenabwicklung im Ernstfall ist einer davon.  ˙ˆˇ Konzernlagebericht /  Türkei
»  Z
uerst schließt jemand eine  H
aftp˘ichtversicherung und eine Kaskodeckung für sein Auto ab. Wenn er damit zufrieden war, 
kommt er wieder zu uns, wenn 
er˜eine Krankenversicherung braucht oder sich für eine Alters-vorsorge interessiert.«  ALP GÜL, INHABER EINER ALLIANZ AGENTUR IN ISTANBUL, TÜRKEI˝,˙ ˆ  ˆ ˆ ˆ˛˝˝˙˛˝˝ˆ
˛˝ˇ˝
˛˝ˇˇ
˛˝ˇ˛ˇ˝,˛
ˇ˝,˘
ˇˇ,ˆ
ˇ˘,ˆ²  ˜
¹ˇ
 ˆ GEBUCHTE BRUTTOBEITRÄGE 
 SCHADEN- UND UNFALLVERSICHERUNG  TÜRKEI (GESAMT) 
 Im Vergleich zum Vorjahr.
 
  Schätzung.Quelle  Insurance Association of Turkey
Allianz Konzern6Die Bevölkerung ist im Vergleich zu der in Mitteleuropa überdurch-schnittlich jung. Die Hälfte der knapp  Millionen Einwohner dort sind nicht einmal  Jahre alt. —Junge Menschen wollen natürlich erst einmal ihren neuen Wohlstand genießenﬁ, sagt Gül. Doch viele hätten 
längst begriffen, dass sie für ihr Alter vorsorgen müssten, und sie 
 würden sich Gedanken machen, welche Folgen schwere Krankheiten 
haben könnten. —Zuerst schließt jemand eine Haftp˚ichtversicherung 
und eine Kaskodeckung für sein Auto ab. Wenn er damit zufrieden 
war, kommt er wieder zu uns, wenn er eine Krankenversicherung 
braucht oder sich für eine Altersvorsorge interessiert. So können wir 
die Vorteile weiterreichen, die wir aus den Synergien des Versiche-
rungsportfolios der Allianz schöpfenﬁ, spricht Gül aus seiner Praxis. Gerade wenn es um Lebensversicherungen geht, ist der solide und sol-vente Ruf der Allianz ein entscheidender Vorteil. Denn viele Menschen 
in der Türkei erinnern sich noch lebhaft daran, als in den ˛˝˝ˆ
er Jah-ren die In˚ationsrate auf mehr als ˛ˆˆ
 Prozent gestiegen war. Deshalb bindet sich dort nur jemand, der wirklich Vertrauen hat, langfristig an 
eine Versicherungsgesellschaft. Damit er das Vertrauen seiner Kunden langfristig genießen kann, ist Gül auch auf kompetente Mitarbeiter angewiesen. Denn das Kunden-
geschäft steht und fällt mit der fachlichen Quali˘zierung und dem 
Selbstverständnis, das seine Mitarbeiter als Dienstleister haben. —Das 
ist eine der größten Herausforderungen, der sich unsere Branche in 
der Türkei gerade stellen muss. Es fehlt an quali˘ziertem Personal, um 
den wachsenden Versicherungsmarkt überproportional ausschöpfen 
zu könnenﬁ, sagt Gül, der die Ausbildung neuer Mitarbeiter deshalb 
seit einiger Zeit selbst in die Hand genommen hat. —Jeder, der bei uns 
beginnt, wird ein Jahr lang von mir ausgebildet. Anschließend nimmt 
er an Fortbildungsveranstaltungen der Allianz teil.ﬁ Das Ergebnis 
spricht für sich, Güls Agentur ist nicht umsonst eine der erfolgreichs-
ten in der Türkei. Nur mit ausreichend quali˘zierten Außendienstmitarbeitern kann Alp˜Gül schneller als der Versicherungsmarkt wachsen. Der Wirt-
schaftsaufschwung in der Türkei wird sich abschwächen, aber trotz-
dem anhalten. Versicherungen sind dort auch in Zukunft Produkte 
mit˜einem hohen Wachstumspotenzial. —Die Allianz ist der ideale Part-
ner für uns. Sie bietet eines der größten Versicherungsportfolios an. 
Damit˜werden wir die steigenden Ansprüche unserer Kunden auch in 

Zukunft zufriedenstellen.ﬁBREITE DURCHDRINGUNG DES TÜRKISCHEN VERSICHERUNGSMARKTSMehr als 2 000 Agenturenund rund 350 000 Neukunden ˚˛˝˚ gewonnen
Nahezu 600 000 Versicherungsverträge wurden neu abgeschlossen
Mehr als1 200 Vertriebspartner

Magazin zum Geschäftsbericht ˜˚˛˜
7Strategiegespräche, in welche Richtung 
sich Konzern und Agentur entwickeln, 

sind˜Orientierungshilfen, um die Agentur 

dauerhaft erfolgreich zu leiten.REALES BRUTTOINLANDSPRODUKT Œ PROGNOSE PROZENTUALE VERÄNDERUNG IM VERGLEICH ZUM JEWEILIGEN VORJAHR  Quelle  
 Economic Outlook No.  (database)˘,
˝,ˇ
ˇ,˝
ˇ,˝
˘,˘˘,˙
Allianz Konzern8Kunden ideal  versorgenDas umfassende Portfolio der Allianz schafft˜ Synergieeffekte, die dem Kunden große˜ Vorteile˜bieten.Die Allianz hat eine ungewöhnlich große Bandbreite an Versicherungen, 
 Vermögensverwaltungsprodukten und 
-dienstleistungen im Programm  und steht damit fast konkurrenzlos da. Generalvertreter wie Wolfgang Hiller 
 können ihre 
 Pr
ivat
- u
nd˜
 Fi
rmenkunden damit ganz nach Bedarf versorgen.
 02
WOLFGANG HILLER VERSICHERUNGSHAUS 
HILLER, BIBERACHDer -Jährige ist einer der  erfolgreichsten Generalagen-ten der Allianz in Deutschland. Er nutzt die Synergieeffekte, die das Portfolio der Allianz  ermöglicht, um seine Kunden optimal zu bedienen.
Allianz Konzern10—Es gibt gar nicht so viele Leute, die aufzählen können, was die Allianz weltweit alles im Angebot hatﬁ, sagt Wolfgang Hiller, Inhaber des 
Allianz Versicherungshauses Hiller in Biberach an der Riß. Immerhin, 
der -Jährige ist einer von ihnen. —Produkte der Allianz wie Hausrat-, Lebens- und Krankenversicherung, die Versicherung von Fahrzeug-˚otten oder die betriebliche Altersvorsorge dürften den meisten Men-
schen bekannt sein. Doch mit der Allianz können meine Mitarbeiter 
und ich fast alle Bereiche abdecken, also auch Kreditversicherungen 
oder Immobilien˘nanzierungenﬁ, sagt der Generalvertreter. —Mit 
den˜Produkten der Allianz kann ich alle Kunden, ob Privatkunden oder ˜ Firmenkunden, in einzigartiger Weise bedienen. Ich nutze die  Sy
n ergien im Portfolio der Allianz und kann meinen Kunden maßge-schneiderte Produkte anbieten.ﬁ
So hat Wolfgang Hiller einmal für ein mittelständisches Einzelhan-
delsunternehmen mit rund 
 Filialen aus mehreren Versicherungs-produkten einen individuell auf das Unternehmen zugeschnittenen 

Versicherungsschutz zusammengestellt. Alle einzelnen Versiche-
rungen sollten mit einer Jahresprämie abgedeckt werden. Hiller über-
prüfte hierfür jede Filiale auf Risiken hinsichtlich Brand, Einbruch,  Leitungswasser oder Betriebsunterbrechung. Auf Basis des Ergebnis-
ses wurde die Höhe der Jahresprämie berechnet. Die Allianz hatte  diesem Kunden eine maßgeschneiderte Firmenlösung ermöglicht. 
  Konzernlage-bericht / Weltweite Präsenz und GeschäftsbereicheAlle aktuellen Anliegen der Versiche-rungskunden werden einmal wöchent-
lich gemeinsam besprochen. Jeder von 

Hillers ˝˛ Mitarbeitern ist auf einen 
bestimmten Versicherungsbereich spe-
zialisiert.» Wir als Vermittler müssen 
 erkennen, was der Kunde wirklich braucht, welche Produkte aus dem breiten Portfolio der Allianz für ihn sinnvoll sind.« WO
LFGANG HILLER, INHABER DES VERSICHERUNGSHAUSES HILLER IN BIBERACH
Magazin zum Geschäftsbericht ˜˚˛˜
11—So˜etwas macht normalerweise kein Versicherer. Doch ich kann solche 
Leistungen anbieten, weil ich mich auf eine starke und ˚exible Orga-
nisation mit diesem umfangreichen Produktprogramm stützen kann.ﬁEin einziger Ansprechpartner für alle Themen des Kunden, das ist die 
Philosophie seines Hauses, seit damals schon, als er als -Jähriger die Agentur übernahm. — Jeder Kunde hat einen unterschiedlichen Bedarf. 
Wir als Vermittler müssen erkennen, was der Kunde wirklich braucht, welche Produkte aus dem breiten Portfolio der Allianz für ihn sinnvoll 
sind.ﬁWolfgang Hiller kennt das Versicherungsgeschäft von Kindes Beinen 
an,˜und das im wahrsten Sinne des Wortes. Vor 
 Jahren hat ihm sein 
Vater die Allianz Agentur übergeben. Sein Versicherungshaus, gegründet 

vor bald  Jahren, besteht damit bereits in dritter Generation. Heute beschäftigt er  Mitarbeiter und ist einer der erfolgreichsten Vertreter der Allianz in Deutschland. Mit seinem Erfolg ist Hiller in gewisser Weise ein echter Sohn seiner 
Heimatstadt. Die an der Oberschwäbischen Barockstraße liegende 

Stadt Biberach gilt in vielerlei Hinsicht als einzigartig. Und das nicht 

nur wegen der prunkvollen Patrizierhäuser, die die Altstadt schmücken. 
Jeder Versicherungsfall wird sorgfältig 
bearbeitet. Schon Auszubildende werden 

darin geschult, schnell und gründlich 

auf˜Kundenanfragen einzugehen.ANZAHL DER VERTRIEBSKRÄFTE, WELTWEIT˙
 ˇˆˆ
Allianz Konzern12Neben Privatkunden werden auch viele Großkun-den betreut. Die Verträge mit  mittelständischen 
oder großen Unternehmen werden intern in Zusammenarbeit mit˜verschiedenen Mitarbeitern 

abgestimmt. 

Magazin zum Geschäftsbericht ˜˚˛˜
13Die knapp  ˆˆˆ Einwohner zählende Stadt hat eine kerngesunde 
 mittelständisch geprägte Wirtschaft und liegt bei den Gewerbesteuer-einnahmen pro Kopf nach Wolfsburg auf Platz zwei, ist also erfolg-
reicher als Frankfurt, München und Stuttgart. Viele der Unternehmen, 
die Biberach so erfolgreich machen, lassen sich von Hiller und seinen Mitarbeitern beraten. Wie etwa ein anderer in Schwaben ansässiger Mittelständler, der mit einigen Standorten auch im Ausland vertreten ist. Über die Allianz 

hat˜ihm Hiller einen Gruppenvertrag zur betrieblichen Altersvorsorge 
 vermittelt. —Denn die globale Präsenz ist eine der besonderen Stärken 
der Allianz.ﬁ Der erfolgreiche Generalvertreter wird noch viele Kunden 
dank des internationalen Netzwerks und des umfassenden Port folios der Allianz optimal betreuen. »  
Mit den Produkten der Allianz kann ich alle Kunden, ob Privat-kunden oder 
Firmenkunden, in einzig
 artiger Weise bedienen.
 Ich
˜nutze die 
Synergien im Port-folio der Allianz und kann meinen  K
unden maßgeschneiderte Pro-dukte anbieten.« WO
LFGANG HILLER, INHABER DES VERSICHERUNGSHAUSES HILLER IN BIBERACHDarüber regelmäßig informiert zu sein, 
was die Kunden beschäftigt, ist eine 
 wichtige Voraussetzung, um das beste 

Angebot ausarbeiten zu können.‘ ‘‘ ‘‘ 
 Allianz Global Corporate & Specialty, 
, Euler Hermes, Allianz Global Assistance.GESAMTER UMSATZ ALLIANZ KOMRD EURDie Allianz ist ein global aufgestellter Finanzdienstleister mit Einheiten in großen Teilen der W
elt. Rund 
 ’š Millionen Privat- und Unternehmenskunden setzen auf Wissen, globale Reichweite, Kapitalkraft und Solidität der Allianz, um finanzielle Chancen zu nutzen, Risiken zu vermeiden und sich abzusichern. €
 erwirtschafteten 
rund •‡‡
  Mitarbeiter in über  Ländern einen Gesamtumsatz von …
,‡
 Milliarden Euro und erzielten ein 
operatives Ergebnis von —,–
 Milliarden Euro. Die Allianz  ist die Holdinggesellschaft, der direkt und indirekt die 
einzelnen Tochtergesellschaften zugeordnet sind. Der Unternehmenssitz ist München.ƒ⁄ ‘›‘‹˘˙ ˆ ˆ ˆ‘‹‘-›−ƒ›−‹- ‰‘  ˆ−‹- ⁄›‘ ˇ ˆ ˆ˘ ˆ ˆˇ ˆ˝˝ ˆ‘ ⁄‘ƒ‹‹›, ‘ ˆ‹”‘ ⁄‘ ˆ ‘
Allianz Konzern14Verlässlicher Partner 
für den WiederaufbauDank der soliden Kapitalausstattung können  K
unden im Schadenfall auf die Allianz zählen.Bei Großschäden und Naturkatastrophen steht die schnelle und kompetente Hilfe 
für˜die betroffenen Kunden der Allianz im Vordergrund. Gerade für Unternehmen ist 

eine umgehende Wiederherstellung des Betriebs nach einem Schadenereignis von 
großer Bedeutung, um weiteren wirtschaftlichen Schaden, wie den Verlust von 
 Marktanteilen, zu vermeiden. Durch die ˚nanzielle Stärke der Allianz stehen unseren 
Schadenregulierern jederzeit ausreichende Mittel zur Verfügung, um auch kurzfristig
 nennenswerte Hilfe für unsere Kunden leisten zu können. 03
DR. ANDREAS S
HELL ALLIANZ GLOBAL  CORPORATE & SPECIALTY ‚™, MÜNCHENSeit ˚˛ Jahren reguliert der -Jährige Industrieschäden im Namen der Allianz. Seit ˚˛˛
 leitet er die Regulierung von Schäden aus Sach-, Transport- und technischen Versicherun-
gen der 
.
Allianz Konzern16Bereits wenige Wochen nach dem Erdbeben 
wurde bei Titan Italia wieder die Produktion 

aufgenommen (oben). 
Der Schadenregulierer der Allianz begutachtete 
erste Reparaturarbeiten in dem Fabrikgebäude, 

das durch die Erdbeben in der Emilia-Romagna 

stark beschädigt wurde (rechts). 

˜auf der Richterskala die Region Emilia
-Romagna,  Menschen  starben,  ˆˆˆ wurden vorübergehend obdachlos. Auch Titan Italia, ein führender Produzent von Rädern für landwirtschaftliche Nutz-
fahrzeuge, war davon betroffen. Ein Schadenregulierer der Allianz 
war˜kurze Zeit später vor Ort. —Innerhalb von  Stunden können wir an fast jedem Ort der Welt seinﬁ, sagt Andreas Shell, Globaler Leiter 
der Schadenregulierung im Bereich Sachschaden bei Allianz Global 
Corporate & Specialty (
), dem Industrieversicherer im Allianz Konzern. —Unmittelbar nachdem wir von einem Großschaden oder 

einer Naturkatastrophe erfahren, wenden wir uns sofort vor Ort an 

unsere Kunden, ermitteln mit ihnen erste Maßnahmen und organi-
sieren die Schadenregulierung.ﬁBei der Regulierung von Großschäden können schnelle Interimsleis-tungen des Versicherers darüber entscheiden, ob ein Unternehmen 
auf dem Markt präsent bleiben kann oder ob es womöglich Markt-
anteile verliert. Je länger es dauert, bis der normale Betriebszustand 
Die 
  wird jährlich 
von˜Standard & Poor™s be
-wertet. Das aktuelle Rating  lautet:FINANZKRAFT-RATINGAA»  U
nmittelbar nachdem wir von einem Großschaden oder einer Naturkatas-trophe erfahren, 
 wenden wir uns sofort 
vor Ort an unsere Kunden, ermitteln mit ihnen erste Maßnahmen und 
 organisieren die Schadenregulierung.«  
DR. ANDREAS SHELL, GLOBALER LEITER DER SCHADENREGULIERUNG IM BEREICH  SACHSCHADEN BEI AGCS, MÜNCHEN
Magazin zum Geschäftsbericht ˜˚˛˜
17Nach dem Erdbeben in Norditalien im 
Mai˜vergangenen Jahres lagen Häuser 

in˜Schutt, Straßen mussten gesperrt 
 werden. Der Wiederaufbau hat viel Zeit 

in˜Anspruch genommen und ist immer noch nicht abgeschlossen.wiederhergestellt ist, desto teurer wird der Fall. Das gilt für beide Seiten, 
für den Versicherungsnehmer genauso wie für den Versicherer. Der 
langfristige Schaden, den der Versicherte erleiden kann, wenn er sei-
nen Verp˚ichtungen gegenüber seinen Kunden nicht mehr nachkom-
men kann, ist unter Umständen gravierender als der, der durch ein 
Erdbeben, einen Hurrikan oder eine andere Katastrophe entsteht. 

—Es˜ist nicht ungewöhnlich, dass jemand nach einem Großschaden 

Insolvenz anmelden muss oder von seinen Mitbewerbern aufgekauft 
wird, weil er zu lange handlungsunfähig warﬁ, sagt Shell, der seit  Jahren Industrieschäden im Namen der Allianz reguliert und seit ˆ
 die Schadenregulierung der 
 im Bereich Sachschaden leitet. Wenn ein Versicherungsnehmer seinen Lieferverp˚ichtungen nicht 
mehr nachkommen kann, würden oft  dessen Konkurrenten die Auf-träge übernehmen. Diese würden dann versuchen, den Abnehmer mit 
langfristigen Lieferverträgen an sich˜zu˜binden. Auch im Falle der 
Titan Italia bestand diese Gefahr. Um˜dem vorzubeugen, gleicht die 
Allianz die Mehrkosten aus, wenn zum Beispiel vorübergehend von 
einer anderen Produktionsstätte geliefert  werden muss. Auch die Überstunden der Beschäftigten werden  übernommen, damit der Ver-sicherungskunde seinen vertraglichen Lieferverp˚ichtungen gegen-
über seinen Kunden nachkommen und so seinen Betriebsausfallscha-
den reduzieren kann.Die Einschätzung eines Schadens hängt von vielen Faktoren ab. Es ist ein Unterschied, ob beispielsweise ein Bürogebäude beschädigt oder 
zerstört wurde oder eine Produktionsstätte, bei der es weniger um 
bauliche Fragen als vielmehr um die Wiederherstellung der Maschi-
nen geht. —Jeder Schadenfall ist im Grunde wie ein neues Projekt. Man 
muss jedes Mal den geeignetsten Weg ˘nden, wie der Kunde die Pro-
duktion rasch wieder aufnehmen kannﬁ, erklärt Andreas Shell. —Man 
muss sich ein Bild von den jeweiligen Umständen machen, einschät-
zen, wo die entscheidenden Probleme liegen und wie dem Kunden 
schnell geholfen werden kann.ﬁ
Allianz Konzern18Maria Cecilia la Manna, Geschäfts-führerin von Titan Italia, arbeitete 
 eng mit dem Versicherer zusammen. Das ermöglichte der Allianz, schnell 
zu handeln.A 
die Betriebs- oder Lieferketten-unterbrechung:WELTWEITE TOP-UNTERNEHM,
 %
Magazin zum Geschäftsbericht ˜˚˛˜
19Titan Italia erhielt sehr bald erste Interimsleistungen von der Allianz. Maria Cecilia la Manna, Vizepräsidentin und geschäftsführende Direk-
torin der Titan Italia, hatte die Betriebsstätte bei der Allianz versichert, 

neben Gebäude und Produktionsanlagen auch die ˘nanziellen Folgen 
von Betriebsausfällen. Die Sachschäden, die das Erdbeben angerichtet 
hat, sind gravierend. Ein Teil der Produktionsstätte stürzte ein, in 

anderen bestand hohe Einsturzgefahr. Doch was das Unternehmen 
mehr belastete, war der Betriebsausfall. Der zuständige Schadenregu-
lierer der 
, Joachim Hufenreuter, war umgehend vor Ort und stimmte alle Maßnahmen zur raschen Wiederaufnahme der Produk-
tion zusammen mit der Geschäftsführerin ab. Es mussten einzelne 
Produktionsschritte ausgelagert werden, um rechtzeitig an die Kunden 

liefern zu können. Zusagen zur Regulierung durch die Versicherung 
konnten unverzüglich vor Ort getroffen werden.Von der Zusammenarbeit zwischen Versicherung und Versicherten hängt es letztlich ab, wie schnell, ef˘zient und gut ein Schaden 
ab gewickelt werden kann. Viele Kunden sind nach einem Schaden-fa
ll überfordert. Sie stehen plötzlich vor drei Aufgaben: Das reguläre 
Tagesgeschäft muss möglichst normal weitergehen. Die Krise muss 

bewältigt werden, indem sie mit ihren Kunden kommunizieren und 
ihren Verp˚ichtungen, beispielsweise durch Erhöhung der Produktion 

an anderen Standorten, nachkommen. Gleichzeitig müssen sie ent-
scheiden, wie sie den Wiederaufbau gestalten oder wie etwa neue 
Maschinen umgehend beschafft werden können. —In dieser Phase ist 
es wichtig, dass der Versicherte eng mit uns zusammenarbeitet und 

sich vor allem darum kümmert, dass er seinen Betrieb so schnell wie 
möglich wieder aufnimmt. Denn je schneller alles mit uns geklärt 
ist,˜desto schneller kann sich der Kunde wieder um sein eigentliches 
Geschäft kümmern. Auf Kundenveranstaltungen vermitteln wir unse-
ren Versicherten deshalb immer, dass die Versicherung ein wichtiges 
Hilfsmittel, aber nicht die Lösung istﬁ, sagt Shell.Wie sehr der Kunde davon pro˘tiert, wenn er eng mit der Allianz 
zusammenarbeitet, zeigt das Beispiel der Titan Italia. Die vertrauens-
volle Zusammenarbeit zwischen der Versicherten und der Versicherung 

ermöglichte es, dass die Allianz Vorauszahlungen für entstandene 

Mehrkosten leistete, um die Produktion möglichst schnell wieder auf-
nehmen zu können. Inzwischen, in weniger als einem Jahr nach dem 

Erdbeben, kann Titan Italia wieder in alter Stärke auf dem Markt agieren.  
»  
Jeder Schadenfall ist im Grunde wie ein neues Projekt. Man muss 
jedes Mal den geeignetsten Weg 

Kunde die Produk-tion rasch wieder aufnehmen 

kann.«  
DR. ANDREAS SHELL, GLOBALER LEITER DER SCHADENREGULIERUNG IM BEREICH SACHSCHADEN BEI AGCS, MÜNCHEN     ƒ‘‘  ‹‰”‹‘˛ˆﬂ ˙˛˛  ﬂ˝˛ Ł˘ˇ   ˆ˛ﬂ  SOLVABILITÄTSQUOTENDie folgenden Solvabilitätsquoten (jeweils zum 
Š•.˜Dezember) zeigen, in welchem Ausmaß die 
 
-Unternehmen auf Überschusskapital zurück-greifen können:””‰‹‘ 
 ‘ ›‘¹””‰‹‘  ‘ ‘‘‹. ™¹ ˆ˝ ˆ˘˙ ˆ ˆ ˆˇ˝ ˆ ˆ‘‘‘‘‘− ‘ƒ™‹‘‘›⁄ƒƒƒ˘˙ ˆ‘ˇ˘ ˆƒ‘ ˆ‘-›−ƒ ˆ‘- ”‘‘‘˘˝ ˆ‘, ‹- ›‘‹˘ ˆˇ˝ ˆ‘‰‘ ⁄  ‹- ›ˇ ˆ ‹ ⁄  −‹› ˆDiversifikation als Grundlage der FinanzstärkeGESCHÄFTSPORTFOLIO  DER ALLIANZ GLOBAL CORPORATE & SPECIALTY 
  E
xklusive sonstiger Prämieneinnahmen außerhalb der 
 Kerngeschäftsfelder.
Allianz Konzern20Früh auf allen  Märkten der W
eltErstklassige Vermögensverwaltung dank 
 akribischer Analyse und Recherche vor Ort.Die Prognosen der Fondsmanager von 
›
, der Paci˚c Investment
  Management Company, 
‹‹
, des größten Vermögensverwalters der Allianz,  
gelten 
 hinsichtlich  Entwicklungen auf dem Kapitalmarkt als so wichtig, dass 
 die Türen der˜
 Top
-Manager für sie weit offen stehen und das Unternehmen  immer mehr als Autorität anerkannt wird.  04Kurz nach der Morgendämmerung beginnt 
das Leben in Newport Beach. Die kaliforni-
sche Stadt mit knapp ˙ˆ
 ˇˇˇ Einwohnern 
liegt am Pazifik, knapp eine Stunde südlich von Los Angeles (links).Um diese Zeit haben Mark Kiesel und seine 
Mitarbeiter schon viele Stunden gearbeitet 

(rechts).
MARK KIESEL PIMCO,  NEWPORT BEACHDer Fondsmanager ist seit ˜Jahren für †“‘
 tätig. Ihm  stehen die Türen zu allen Unter-nehmen offen. Denn das, was 
der -Jährige und seine Mitar-beiter leisten, hat direkte Aus-wirkungen auf die Wirtschaft. 
Allianz Konzern22Wenige hundert Meter vom Strand 
entfernt ist das Büro von 

, einer 
der Vermögensverwaltungsgesell
-schaften der Allianz (unten).Freitag frühmorgens trifft sich Mark 
Kiesel mit seinen Mitarbeitern zum 

Portfolio Review Meeting (rechts).Die Fondsmanager von 
 haben˜alle relevanten Daten 
 akribisch˜recherchiert, bevor sie 

ein˜Unternehmen vorschlagen, in˜das˜es sich lohnt zu investieren.
Magazin zum Geschäftsbericht ˜˚˛˜
23Newport Beach, eine Autostunde südlich von Los Angeles gelegen, ist vor allem Surfern bekannt. Frühmorgens, noch bevor die meisten Menschen 
ihren Job beginnen, kann man den ein oder anderen bei seinem Ritt auf 
den Wellen des Pazi˘ks beobachten. Ein paar hundert Meter weiter im 
Stadtinneren bietet sich zeitgleich eine andere Szenerie. Mark Kiesel 
und ˜seine Mitarbeiter sitzen in einem Konferenzraum. Wie jeden Freitag-
morgen um diese Zeit tagt bei 
, der Paci˘c Investment Management 
Company, 
, der Investitionsausschuss für Unternehmensanleihen, ˛ˇ˜Männer und Frauen, zwischen Anfang dreißig und Mitte vierzig. Über eine Videokonferenz sind drei Teilnehmer aus New York zugeschaltet. 
Die Fondsmanager sprechen über Risiken und mehr noch über Chancen.—Wir glauben, dass sich der Immobilienmarkt in den 
 im Aufwind 
be˘ndet und dass dies auch in den nächsten Jahren so bleiben wird. 
Der˜Wohnungsmarkt in den 
 dürfte am Beginn einer mehrjährigen 

Erholung stehen und die Zentralbanken weltweit dürften die Konjunk-
tur weiter ankurbeln. Zu den aussichtsreichsten Branchen gehören 

daher der Wohnungsbau, Baumaterialien, Holz, Rechtstitelversicherun-

gen, Energie, Pipelines, die amerikanischen Banken und Kasinosﬁ, 

sagt˜Mark  Kiesel, der schon seit ˛˙ Jahren bei 
, einer der weltweit führenden Vermögensverwaltungen, arbeitet. Es gehört zum Tagesgeschäft des -Jährigen, zu prognostizieren, welche Branchen und besonders auch welche Unternehmen sich wirtschaftlich interessant entwickeln werden. Seine Prognosen sind im wahrsten Sinne 

des Wortes ausgezeichnet. Anfang dieses Jahres wurde er von Morning-
star, dem führenden Anbieter unabhängiger Investmentanalysen, mit 

dem Titel —Fixed
-Income Fund Manager of the Year 
ˆ˛
ﬁ geehrt. Eine der 
höchsten Auszeichnungen der Branche. Mit dem, was Kiesel gerade seinen Mitarbeitern gesagt hat, nimmt er im Vergleich zu anderen Marktbeobachtern eine ungewöhnliche Position 
ein. Diesen Wesenszug, nicht mit dem Strom zu schwimmen, eint die 
Fondsmanager von 
, einem Unternehmen, das ˛˝˙˛
 als Tochterge-sellschaft eines Lebensversicherungs- und Finanzdienstleistungsunter-nehmens gegründet wurde und seit  Jahren Teil des Allianz Konzerns ist.  
Mark Kiesel und seine Kollegen denken immer ein paar Jahre weiter. 
Sie˜nehmen Risiken in Kauf, wenn andere das nicht wagen würden. Aber 

nicht aus einem spontanen Bauchgefühl heraus, sondern aufgrund 

akribisch durchgeführter Recherchen. Während sich beispielsweise 
viele Portfolio-Manager in anderen Unternehmen auf die schriftlichen Berichte ihrer Analysten verlassen, beurteilen die Manager von 
 die Unternehmen immer vor Ort. —Man muss sich alle Anlagen und Ein-
richtungen ansehen und mit dem Management sprechen. Natürlich 

ist˜es auch wichtig, die jeweiligen Konkurrenten zu kennen, mit den 
Banken und den Behörden vor Ort in engeren Kontakt zu kommen. Wir 
besuchen jedes Unternehmen selbst, um uns ein unabhängiges Bild zu 
machen. Oft legen wir pro Jahr mehr als ˛
 ˆˆˆ Flugkilometer zurück, um bei persönlichen Treffen mit der Geschäftsleitung von Unternehmen 
weltweit ‡Bottom-up‚-Analyse zu betreiben.ﬁJede dieser Reisen wird akribisch vorbereitet. —Wenn wir vor Ort an kom- me
n, weiß jeder ganz genau, was er zu tun hat.ﬁ Und mit wem er˜zu spre
-chen hat. Aufgrund der Bedeutung, die die Prognosen der 
 für die 
Wirtschaft haben, stehen ihm die Türen zur Spitze der Unternehmen 

offen: —Bei 
 verwalten wir Vermögen im Gesamtwert von zwei Bil- ˙
 Konzernlagebericht /  Asset ManagementOperatives Ergebnis ˚˛˝˚
 (in ) :ALLIANZ ASSET MANAGEMENT  ‘‘

‹−
ƒ‹


‘
ƒ


 
‰‹
‘ ‰
Ÿ
‘‘-›−ƒ›ˇˇˇ
ˇˇ
ALLIANZ ASSET MANAGEMENT‘

‹−ƒ‹
 
‰‘ 

‘ ‘

‘‘ ‚
™
ˇ˘,˘

Allianz Konzern24lionen 
-Dollar. Wir halten von vielen Unternehmen erhebliche Anleihe-bestände, deshalb sind viele dieser Unternehmen an einem Treffen mit 
uns ebenso sehr interessiert wie wir an einem Treffen mit ihnen.ﬁ 
Im Investitionsausschuss für Unternehmensanleihen fährt Mark Kiesel 
fort: —Wir sollten Anleihen kaufen, und zwar von den Unternehmen, 

die˜am ehesten in der Lage sind, durch Cash˚ow
-Generierung organisch eine Entschuldung herbeizuführen.ﬁ Er emp˘ehlt, Wert pa
piere von 
Unternehmen mit höherem Verschuldungsgrad zu kaufen, was für den 

Laien zunächst unverständlich sein mag. Der Verschuldungsgrad drückt 

das Verhältnis von Fremd- zu Eigenkapital aus. Die Logik seiner Investmentphilosophie wird deutlich, als Kiesel seine Mitarbeiter einen nach dem anderen auffordert, Unternehmen vorzu-
stellen, die diesen Kriterien entsprechen. —Unternehmen 
 hat einen Verschuldungsgrad von ˇ
xﬁ, sagt die Erste in der Runde. —Und wie hoch ist das Gewinnwachstum in den nächsten zwei Jahren?ﬁ fragt Kiesel. 

—Wir rechnen mit  Œ  Prozentﬁ, kommt die Antwort. —
 gewinnt 
und verarbeitet Öl und Erdgas in den großen Ölschiefer-Regionen  Amerikas.  pro˘tiert damit vom gegenwärtigen Boom bei der Öl- un
d Erdgasproduktion in den 

.ﬁ  »  S
ie müssen Entschlossenheit und eine hohe Arbeitsmoral besitzen und die Fähigkeiten eines Schach-spielers haben [...]. W
as uns von †“‘
 so erfolgreich macht, ist, dass wir meist fünf, sechs 
Züge  voraus sind.«  MA
RK KIESEL, GLOBAL HEAD OF THE CORPORATE BOND PORTFOLIO MANAGEMENT GROUP BEI PIMCO, NEWPORT BEACH, USAWie jeden Freitag fordert Mark Kiesel 
(vorn) seine Mitarbeiter einen nach 

dem anderen auf, Unternehmen vor-
zustellen, die alle Kriterien erfüllen, 

die der Investitionsphilosophie von 


 entsprechen. 

Magazin zum Geschäftsbericht ˜˚˛˜
25Später erklärt Kiesel: —In zwei Jahren liegt der Verschuldungsgrad unter x und das Unternehmen erhält vermutlich ein Investment-Grade-Rating. Wir müssen mehrere Jahre weiter vorausschauen als andere.ﬁ Diese Art 
von Anlagen seien —diamonds in the roughﬁ, also Rohdiamanten, weil 
ihr Glanz nicht sofort sichtbar sei. —Solche Unternehmen schauen wir 

uns ganz genau anﬁ, sagt der Fondsmanager. —Das tun andere auch. 
Was˜uns unterscheidet, ist, dass wir genauso sorgfältig die ganze Bran-
che und das Makro-Umfeld, in dem es tätig ist, analysieren.ﬁ Diese Kom-bination aus Detailanalyse und langfristiger Gesamtperspektive ist einer 
der Bausteine, die 
 zu einem der Branchenführer im weltweiten 
Anleihengeschäft gemacht haben.
Und 
 selbst, wo wird die Vermögensverwaltung in fünf Jahren 
 stehen? —Wir werden weiterhin expandieren. Wir werden eine globale Autorität in Sachen Investment seinﬁ, antwortet Mark Kiesel ruhig. 
 Seinen Prognosen kann man vertrauen, sein eigener Fonds besteht seit 
mehr als zwölf Jahren und hat seinen Kunden jedes Jahr positive Markt-
renditen gebracht, selbst während der jüngsten Finanzkrise. —Wenn Sie morgens um :
 Uhr aufstehen und um :
 Uhr im Büro 
sind, dann machen Sie das nur, weil Sie Ihren Job lieben, weil Sie mit ganzem Herzen und mit ganzer Leidenschaft Fondsmanager sind. Sie 
müssen Entschlossenheit und eine hohe Arbeitsmoral besitzen und die 
Fähigkeiten eines Schachspielers haben, denn der Markt ändert sich 
ständig, die teilnehmenden Unternehmen sind in einem permanenten 
Wandel. Sie müssen all diese Veränderungen, die dem Kunden einen 
großen Vorteil bieten können, beobachten. Was uns von 
 so 
erfolgreich macht, ist, dass wir meist fünf, sechs Züge voraus sind.ﬁEin Fondsmanager beschreibt den Ver-schuldungsgrad eines Unternehmens, 
 dessen Anleihen er zu kaufen empfiehlt. 

Denn der˜Verschuldungsgrad wird sinken und der Wert der Anleihen steigen. 
—Wenn Sie morgens um ˝:
˛
 Uhr auf-stehen und um :
 Uhr im Büro sind, 
dann machen Sie das nur, weil Sie 

Ihren Job lieben, weil Sie mit ganzem 

Herzen und mit ganzer Leidenschaft 

Fondsmanager sindﬁ, sagt Mark Kiesel 

über sich (links).Während in Newport Beach die Sonne 
untergeht, haben die asiatischen Märkte 
bereits wieder geöffnet (unten).Über die Allianz  hat das Allianz  Asset Management 
Zugang zu überALLIANZ ASSET MANAGEMENTMillionen Kunden

Allianz Konzern26Richtig eingeschätzte Risiken bieten ChancenEin ausgeklügeltes und diszipliniert durch-geführtes Risikomanagement schafft einen  nachhaltigen Wert für alle 
Stakeholder.Als vertrauensvoller Partner ihrer Kunden, Investoren und der Gesellschaft trifft 
die˜Allianz Entscheidungen auf Basis eines fundierten Risikomanagements. Ob 
 hinsichtlich der Anlagestrategien oder der Berechnung potenzieller Schadenfälle, 

die˜richtige Einschätzung und Bewertung von Risiken spielt eine entscheidende 
Rolle,˜die˜Stabilität und Sicherheit der Allianz zu gewährleisten.  05
TOM WILSON ALLIANZ SE,  MÜNCHENDer promovierte Ökonom ist seit fünf Jahren für das Risiko-management der Allianz zu-ständig. Von —Risk Magazineﬁ wurde er ˚˛˝˛
 als —Versiche
-rungs-Chief Risk O  Jahresﬁ ausgezeichnet.
Allianz Konzern28Was haben volatile Finanzmärkte, technologische Fortschritte, drohende 
terroristische Anschläge, der demogra˘sche Wandel und der Klima-
wandel mit der Allianz zu tun? Sehr viel.  Als eines der größten Versicherungsunternehmen weltweit und einer der größten Finanzdienstleister muss die Allianz in die Zukunft blicken 

und Risiken wie diese korrekt einschätzen und bewerten, um zur 

Wertschöpfung von Kunden und Aktionären beizutragen. Seit fünf 

Jahren trägt Tom Wilson als Chief Risk Of˘cer die Verantwortung 

dafür, dass˜die Allianz nur gut strukturierte, preisgünstige und gut 

verwaltete Risiken eingeht, die sich in einem akzeptablen Rahmen 

bewegen. Noch wichtiger aber ist es sicherzustellen, dass die Allianz 

neben den Risiken auch die Chancen erkennt.  Das Risikomanagement ist eine Kernfunktion der Allianz. —Nur wenn wir Risiken eingehen, können wir nachhaltige Werte für unsere 
 Kunden, Aktionäre und Mitarbeiter schaffen. Eine unserer vordring-
lichsten Aufgaben als Versicherungsunternehmen ist es daher, die 
‡richtigen‚ Risiken in der ‡richtigen‚ Dosis und zu einem fairen Preis 
einzugehenﬁ, erläutert Tom Wilson. Entwicklungen wie die Erderwärmung und der demogra˘sche Wandel sind zwar mit höheren Risiken verbunden, bedeuten für ein Versiche-rungsunternehmen, das mit diesen Risiken professionell umgeht, 
jedoch auch Chancen. —Von Sachversicherungen pro˘tieren wir 
ebenso wie unsere Kundenﬁ, meint Tom Wilson. —Dasselbe gilt für 
Spar- und Altersvorsorgeprodukte. Aber niemand kann mit Gewiss-heit sagen, welche Auswirkungen der Klimawandel langfristig auf 
die˜
 Häu˘gkeit oder Schwere von Naturkatastrophen hat oder wie sich 
die durchschnittliche Lebenserwartung angesichts der medizinischen 
und  sozialen Fortschritte entwickeln wird. Dieser Ungewissheit müs-sen wir bei unseren Zeichnungs-, Tarif- und Limitentscheidungen Rechnung tragen. Auch wenn es widersinnig erscheinen mag, hilft es˜uns, wenn wir wissen, was wir nicht wissen.ﬁDies gilt auch für die Risiken, die Entwicklungen wie die Nanotech-nologie, die Gentechnik oder die Digitalisierung bergen können. 
 Wä
hrend die direkten Vorteile dieser Fortschritte auf der Hand liegen, 
  Risikobericht»  E
iner der größten Beiträge, den die Allianz als Teil der Gesellschaft und als  Partner in unseren lokalen 
Gemeinschaften leisten kann, sind unsere Produkte und Dienstleistun-gen: Unsere Lebensversicherungs-, Spar- und Anlageprodukte helfen Familien, sich vor vielen Unwägbar-keiten des Lebens zu schützen.« T
OM WILSON, CHIEF RISK OFFICER, ALLIANZ SE, MÜNCHEN 

Magazin zum Geschäftsbericht ˜˚˛˜
29Um einschätzen zu können, was ein 
—richtigesﬁ Risiko ist, das die Allianz 

eingehen sollte, bedarf es genauester 

 

und seiner Mitarbeiter.weiß niemand genau, welche Risiken sich in Zukunft durch Produkt-haftung, Cyberkriminalität oder Datenschutzverletzungen ergeben 

werden. Ein gutes Risikomanagement und eine Zeichnungskultur 

geben der Allianz die notwendige Sicherheit zur Zeichnung dieser 
 Risiken und zur Nutzung der sich bietenden Chancen. Tom Wilson, der die amerikanische und die schweizerische Staats-angehörigkeit besitzt, stammt aus San Francisco, Kalifornien. Nach 
seiner Promotion in Wirtschaftswissenschaften an der Universität 
Stanford siedelte er nach Europa über und kam nach Stationen in 

Zürich, London und Amsterdam zur Allianz nach München. Er ist 
seit˜Jahren als Risikomanager tätig und gilt als Autorität auf seinem 
Gebiet. Das Branchenmagazin —Risk Magazineﬁ kürte ihn ˆ˛ˆ
 zum —Versicherungs-Chief Risk Of˘cer des Jahresﬁ und —Life & Pensionsﬁ 
wählte den Allianz Konzern aufgrund dessen, welche Maßnahmen 
der˜Konzern im Zuge der Finanzkrise ˆ
 unternommen hatte, ˆ˝
 zum —Multinationalen Versicherungsunternehmen des Jahres.ﬁ Was gefällt Tom Wilson an seinem Beruf ? —Durch das Risikomanage-ment zum Erfolg der Allianz und zum Aufbau eines langfristig renta-blen Unternehmens und einer starken ˘nanziellen Gemeinschaft bei-tragen zu können.ﬁ Im Rückblick auf die Herausforderungen für das Risikomanagement, mit denen er bislang bei der Allianz konfrontiert war, meint Tom 
 Wilson: —Seit ich meine Tätigkeit hier aufgenommen habe, folgte eine 
Krise der nächsten Œ der Bankenkrise im Jahr ˆ
 die Staatsschulden-krise von ˆ˛˛
 bis ˆ˛
. Jede Krise war begleitet von extrem volatilen Finanzmärkten, einer Verlangsamung des Wirtschaftswachstums und 

niedrigeren Zinsen. Dank ihres disziplinierten Risikomanagements 

und ihrer Risikokultur blieb die Allianz jedoch einer der solidesten 
Finanzdienstleister weltweit und erzielte auch während dieser tur-
bulenten Zeiten ein gutes Ergebnis im operativen Geschäft.ﬁ  
  Die Werte für 
€
 wurden auf Grundlage des €
  
aktualisierten Modells neu berechnet.Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien 
und vor Steuern. Gesamtes internes Risikokapital des 

Konzerns: ‡– Š
  [‡• ’‡’
 ].ZUGEORDNETES INTERNES RISIKOKAPITAL 
 DD¹]
ˇ
 ˆ
 ˆ˘˝,
 ˆ‘
 ˆ›‘‹‹Ž˘,˙ Žˆ,˙ Ž˛˘,ˇ  Žˇ
 ‰‘-‘ˇ
 ˆ
Allianz Konzern30Tom Wilson hat bei der Allianz einen 
 wichtigen Prozess eingeleitet: Gerade Mit-arbeiter im operativen Geschäft müssen begreifen lernen, dass Risikomanagment 

eine Kultur ist, die gelebt werden muss.Als Chief Risk Officer hat Tom Wilson ein 
 stabiles, effizientes und kontrolliertes Risiko-
Reporting eingeführt. Er hat außerdem dazu beigetragen, dass Risikomanagement tat-
sächlich praktiziert wird.
Magazin zum Geschäftsbericht ˜˚˛˜
31Wilsons zweite Herausforderung bestand darin, den zukünftigen Kurs für das Risikomanagement unter Berücksichtigung zweier wesentli-
cher Ziele abzustecken. Zunächst führte er ein stabiles, ef˘zientes und 
kontrolliertes Risiko-Reporting-System ein, um eine Zahlenbasis zu schaffen und die Anforderungen des zukünftigen Solvency--Regel-werks zu erfüllen. Weil Zahlen allein nicht ausreichen, plant er außer-
dem, den Übergang von der Risikomessung zu einem noch besseren 
Risikomanagement im Unternehmen fortzusetzen. Dazu Tom Wilson: 
—Dies setzt jedoch voraus, dass das Risikomanagement als eine Kultur 
verstanden wird, die beim operativen Geschäft ansetzt. Schließlich kann kein Risiko-Controlling- oder Risiko-Reporting-Aufwand die negativen Auswirkungen eines dürftig gezeichneten Geschäfts oder eines schlecht konzipierten Lebensversicherungsprodukts ausgleichen.ﬁ Ein vorausschauendes, umsichtiges und verantwortungsbewusstes 
Risikomanagement stellt sicher, dass die Allianz, wenn es notwendig 

ist, die den Kunden gegebenen Versprechen einhalten kann. Und dies 
ist nach Wilsons Überzeugung von großer Wichtigkeit. —Einer der 
größten Beiträge, den die Allianz als Teil der Gesellschaft und als 
 Partner in unseren lokalen Gemeinschaften leisten kann, sind unsere 
Produkte und Dienstleistungen: Unsere Lebensversicherungs-, Spar- und Anlageprodukte helfen Familien, sich vor vielen Unwägbarkeiten 
des Lebens zu schützen. Und unsere Sachversicherungen bieten Unternehmen Schutz vor Betriebsunterbrechungen und Verlusten. 
Gleichzeitig bietet die Allianz ihren Aktionären attraktive Renditen 

und ihren Mitarbeitern ein sehr gutes Arbeitsumfeld. Das ist eine 
echte Win-win-Situation.ﬁ»  
Dank ihres disziplinierten Risiko-managements und ihrer Risiko-kultur blieb die Allianz jedoch einer der solidesten Finanzdienst-leister weltweit und erzielte auch während dieser tur bulenten Zei-ten ein gutes Ergebnis im operati-ven Geschäft.« T
OM WILSON, CHIEF RISK OFFICER, ALLIANZ SE, MÜNCHEN 
Die Umfrage łRisk Barometerœ der Allianz wurde 
 unter Risikoingenieuren, Underwritern, Führungs-kräften und Schadenexperten der Allianz Global  Corporate & Specialty sowie lokaler Allianz Einheiten 

weltweit durchgeführt. Die Prozentwerte stellen den˜Anteil an allen Antworten 
‚š‡Š™
 dar.
Quelle  Allianz Global Corporate & Specialty””  ‹ƒ‘”‘‘›‘ ‚−. ”. ”‘™ƒ, ž›‹‘ ‰‘‘‰„”‹‹, ‘ƒ‹‘‘‘‘‘, -‘‘−‘” −‘›‘‘ ˆ ˆ ˆ ˆ ˆ ˆ ˆ ˆˇ˘,ˇ ˆˇ˙,˝ ˆTOPUNTERNEHMENSRISIKEN F 
 WELTWEITKapitalquote 
˚˛˝
˚ :KAPITALQUOTE
 %ˇˆ˙˙: ˙
 %
Trotz anhaltender Eurokrise und 
weiteren Belastungen in vielen Re-
gionen haben wir das erfolgreichste 

Jahr seit Beginn der Finanzkrise 
 abgeschlossen. Und es bestärkt uns in unserer Stra-tegie: Mit hervorragenden Mitar-
beitern, operativer Spitzenleistung, 

Finanzstärke und dem Anspruch, 

ein vertrauens
 würdiger Partner zu 
sein, sind wir auf dem besten Weg, die stärkste Finanzgemeinschaft zu 

werden.
33Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernAAN UNSERE AKTIONÄRESeiten 33 Œ 60
34Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernAn unsere Aktionäre˝˙Aktionärsbriefˆ˚Bericht des AufsichtsratsˆˇMitglieder des Aufsichtsrats˙˚Mitglieder des Vorstands
˙˝International Executive Committee˙ˆAllianz Aktie˙ˇServices für Allianz Anleger
in diesen schweren Zeiten geschieht es nicht oft, dass ein Finanz-unternehmen mit positiven Nachrichten in die Schlagzeilen kommt. Daher freue ich mich sehr, Ihnen mitteilen zu können, dass die 
 Allianz im Jahr ˜˚˛˜ mit einem operativen Ergebnis von ˝,˙ ˆˇ˘ bestes Ergebnis seit Beginn der Finanzkrise erzielt hat. Ein solches Ergebnis fällt einem nicht in den Schoß, vielmehr ist es der Lohn für harte Arbeit, Professionalität und überdurchschnittlichen Einsatz. Aus diesem Grund möchte ich mich bei allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie bei den Vertriebspartnerinnen und Vertriebs-
partnern für diese hervorragende Leistung bedanken. Ich bin davon überzeugt, dass motivierte und gut ausgebildete Mitarbeiter für  
unseren Erfolg wichtiger sind als alles andere. Erfreulicherweise 
zeigen die Ergebnisse unserer jährlichen 
 Allianz Mitarbeiterbefragung, dass auch unsere Beschäftigten  Allianz als attraktiven Arbeitgeber schätzen.Für die  Allianz hat das Jahr ˜˚˛˜ mit bedeutenden Veränderungen in 
unserem Management begonnen: Paul Achleitner, Enrico Cucchiani 
und Joachim Faber sind im ersten Halbjahr ˜˚˛˜ aus dem Vorstand 
A  An unsere Aktionäre ˜˚ Aktionärsbrief ˛˝ Bericht des Aufsichtsrats ˛˙ Mitglieder des Aufsichtsrats ˚˝ Mitglieder des Vorstands
 ˚˜ International Executive Committee ˚˛ Allianz Aktie ˚˙ Services für Allianz Anleger
36ausgeschieden. An ihre Stelle sind Gary Bhojwani, Helga Jung, Dieter Wemmer sowie Maximilian Zimmerer getreten. Ich kann Ihnen ver-
sichern, dass auch das neue Team hervorragend zusammenarbeitet. 
Es verfügt sowohl über die Qualität als auch die Erfahrung, um aktuelle und zukünftige Herausforderungen zu meistern und neue Chancen zu nutzen.Aus wirtschaftlicher Perspektive war das Jahr ˜˚˛˜ erneut ein heraus-forderndes Jahr. Die anhaltende Eurokrise sowie das gedämpfte 
 Wirtschaftswachstum und das weiter fallende Zinsniveau setzten viele Finanzunternehmen unter Druck. Dennoch bin ich heute gerade 
 in Bezug auf die Zukunft des Euro zuversichtlicher als noch vor einem Jahr, denn der schrittweise Umgang mit der Krise hat positive Wirkung 
gezeigt. Allerdings steht eine nachhaltige Lösung für die Staatsschulden- krise nach wie vor aus. Und bis das geschieht, sind die systemischen Risiken unverändert vorhanden. Im vergangenen Jahr bildete daher der Umgang mit potenziellen Stress-szenarien einen der Schwerpunkte unserer Arbeit. Wir haben unter anderem die Risiken einer Ausweitung der Eurokrise sorgfältig analy-
siert und vorausschauend geeignete Maßnahmen ergriffen Œ zum Beispiel indem wir das Risikopotenzial unserer Kapitalanlagen deutlich abgebaut haben. Unser Geschäft entwickelte sich trotz des herausfordernden Umfelds sehr positiv: Es ist uns gelungen, unser operatives Ergebnis über alle tabilität unseres Bereichs Asset Management wuchs um   und macht nun über   unseres operativen Konzernergebnisses aus. Der 
37Bereich der Lebens- und Krankenversicherung konnte sein operatives Ergebnis um ˜˜,˛  steigern, während unser Sachversicherungs-geschäft um ˛˜,˙  wuchs. Einzig unsere Sachversicherungs-Tochter-
war besonders stark von der anhaltenden Dürre sowie vom Sturm —Sandyﬁ betroffen. Zusätzlich musste Fireman™s Fund seine Reserven für Altverträge mit langen Haftungszeiten aufstocken. Im Jahr ˜˚˛˜ haben wir in den Ausbau unseres Marktanteils in aus  -
 ge wählten Märkten investiert. Zum einen ist es uns gelungen, den Konsolidierungstrend im europäischen Finanzsektor durch Akquisi-
tionen in Frankreich und Belgien für uns zu nutzen Œ zum anderen haben wir weiter in die aufstrebenden Märkte Asiens investiert. Hier schlossen wir eine Vereinbarung mit Hongkong Shanghai Banking 
ertrieb von Lebensversiche-
rungsprodukten in sechs Ländern ab.Viele der Herausforderungen, die uns durch das Jahr ˜˚˛˜ begleitet besondere die ungewissen Konjunkturaussichten, das anhaltend 
niedrige Zinsniveau sowie die anstehenden Veränderungen in fast 
allen Bereichen der Finanzmarktregulierung.eichen 
bereits gestellt. Nun geht es darum, unsere Entscheidungen schnell und umfassend umzusetzen. Aufgrund des extrem niedrigen Zins-niveaus werden die Investmentergebnisse auch in den kommenden Jahren niedriger ausfallen als in der Vergangenheit. Daher ist es 
 wichtiger denn je, unsere Stärken im operativen Geschäft konsequent A  An unsere Aktionäre ˜˚ Aktionärsbrief ˛˝ Bericht des Aufsichtsrats ˛˙ Mitglieder des Aufsichtsrats ˚˝ Mitglieder des Vorstands
 ˚˜ International Executive Committee ˚˛ Allianz Aktie ˚˙ Services für Allianz Anleger
38auszubauen. Das heißt, dass wir den Fokus weiterhin auf intelligente 
Investitionen in Technologien, Mitarbeiter und Vertrieb legen sowie 
kontinuierlich an unserer Fähigkeit arbeiten, Risiken besser als unsere
 Wettbewerber zu erkennen und einzuschätzen. Schließlich wird 
Digitalisierung auch in den kommenden Jahren ein zentrales Thema bleiben, sowohl im operativen Geschäft als auch bei der Interaktion mit unseren Kunden.
Unser Ziel für die nächsten Jahre ist auch weiterhin nachhaltiges und 
tun, um unsere Finanzstärke zu erhalten und auszubauen und so   ein zuverlässiger Partner für Sie zu bleiben. Ich danke Ihnen dafür, 
dass Sie uns auch weiterhin Ihr Vertrauen schenken. 
Michael DiekmannVorsitzender des Vorstands

A  An unsere Aktionäre ˜˚ Aktionärsbrief ˛˝ Bericht des Aufsichtsrats ˛˙ Mitglieder des Aufsichtsrats ˚˝ Mitglieder des Vorstands
 ˚˜ International Executive Committee ˚˛ Allianz Aktie ˚˙ Services für  Allianz Anleger
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernSehr geehrte Damen und Herren,der Aufsichtsrat nahm im Geschäftsjahr 
˜˚˛˜
 die ihm nach Gesetz und Satzung obliegenden Aufgaben
 wahr. Wir überwachten die Geschäftsführung der Gesellschaft und berieten den Vorstand bei der 
Leitung des Unternehmens. In alle Entscheidungen, die für das Unternehmen von grundlegender 
Bedeutung waren, wurde der Aufsichtsrat eingebunden.˜˚˛˝˚˙ˆˇ˘Im Rahmen unserer Überwachungs- und Beratungstätigkeit ließen wir uns vom Vorstand regel
 mä
ßig, 
zeitnah und umfassend berichten, und zwar sowohl schriftlich als auch mündlich. Der Vorstand 
informierte uns über den Gang der Geschäfte sowie die wirtschaftliche und die ˝nanzielle Entwick-lung des  Allianz Konzerns und der  Allianz ˙ˆ einschließlich der Abweichungen des tatsächlichen 
Geschäftsverlaufs von den bisherigen Plänen. Weitere Hauptpunkte der Berichterstattung waren die 
Unternehmensstrategie, die Entwicklung der Kapitalausstattung, die Auswirkungen der andauernden
 Staatsschuldenkrise in Europa sowie die internationale Diskussion zur Systemrelevanz großer 
Finanzinstitute und der Stand der Umsetzung der Solvency-ˇˇ-Richtlinie. Zudem befassten wir uns ausführlich mit der Planung des Vorstands für das Geschäftsjahr 
˜˚˛˘ und der Mittelfristplanung. 
Bericht des Aufsichtsrats40
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernDie Vorstandsberichte zur Geschäftslage und zu übrigen Themen wurden von schriftlichen Präsen
-ta tionen und Unterlagen ergänzt, die jedes Aufsichtsratsmitglied jeweils vor der Sitzung zur Vor
-bereitung erhielt. Ebenso lagen uns der Jahres- und Konzernabschluss sowie die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers rechtzeitig vor der Sitzung vor. Der Halbjahres- und die Quartals˝nanz
 berichte 
sowie die Ergebnisse der prüferischen Durchsicht durch den Abschlussprüfer gingen den Mitgliedern
 des Prüfungsausschusses zur Vorbereitung zu. Soweit Geschäftsführungsmaßnahmen des Vorstands
 der Zustimmung des Aufsichtsrats oder eines seiner Ausschüsse bedurften, wurde hierüber 
Beschluss gefasst. Im Geschäftsjahr ˜˚˛˜ hielt der Aufsichtsrat fünf Sitzungen und eine telefonische Aussprache ab. 
Die regulären Sitzungen fanden im März, im Mai, im September und im Dezember statt. Daneben gab es eine konstituierende Sitzung im Anschluss an die Neuwahl des Aufsichtsrats durch die 
ordentliche Hauptversammlung 
˜˚˛˜
. Im Februar
 ˜˚˛
˜ wurde im Anschluss an die Sitzung des 
Prüfungs
 au
sschusses zudem eine telefonische Aussprache über den Dividendenvorschlag des 
 Vorstands durchgeführt. Darüber hinaus wurde im August nach der Niederlegung des Mandats als 
Mitglied des Aufsichtsrats durch Herrn Dr.
 Cr
omme und der gerichtlichen Bestellung von Frau Bosse 
zum Mitglied des Aufsichtsrats im Wege der schriftlichen Beschlussfassung Herr Dr.
 Bernotat zum stellvertretenden Vorsitzenden des Aufsichtsrats gewählt sowie die Ausschüsse neu besetzt. 
Über wichtige Vorgänge informierte uns der Vorstand schriftlich auch zwischen den Sitzungen. Die 
Vorsitzenden von Aufsichtsrat und Vorstand tauschten sich zudem regelmäßig über wesentliche 
Entwicklungen und Entscheidungen aus. Mit zwei Ausnahmen wurden alle Sitzungen des Aufsichts
-rats unter Teilnahme sämtlicher Mitglieder abgehalten. An der konstituierenden Sitzung am 
. Mai ˜˚˛˜ konnten die Herren Landau und Sutherland sowie an der Sitzung am 
˛˜. Dezember ˜˚˛˜ Herr Landau entschuldigt nicht teilnehmen. Beide Herren wirkten jeweils durch schriftliche Stimm- 
offenzulegen sind und über die die Hauptversammlung zu informieren ist, sind im Berichtsjahr nicht aufgetreten. 
In allen regulären Aufsichtsratssitzungen des Berichtsjahres ˜˚˛˜ erläuterte uns der Vorstand, wie sich
  Umsatz und Ergebnis im Konzern entwickelt hatten; ferner ging er auf den Verlauf in den einzelnen 
Geschäftssegmenten näher ein und berichtete über die Kapital- und Finanzlage. Kontinuierlich wurden wir vom Vorstand über die Auswirkungen von Naturkatastrophen, den Stand wesentlicher 
Rechtsstreitigkeiten sowie weitere wesentliche Entwicklungen informiert.
A  An unsere Aktionäre ˝˙ Aktionärsbrief ˆ˚ Bericht des Aufsichtsrats ˆˇ Mitglieder des Aufsichtsrats ˙˚ Mitglieder des Vorstands
 ˙˝ International Executive Committee ˙ˆ Allianz Aktie ˙ˇ Services für Allianz Anleger41
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernAuch im abgelaufenen Geschäftsjahr bildeten die Auswirkungen der Staatsschuldenkrise in Europa und ihre Konsequenzen für die Risikostrategie und das Risikomanagement einen wesentlichen 
Schwerpunkt unserer Arbeit im Aufsichtsrat. In der Sitzung am 
˜˜. März ˜˚˛˜ fasste der Aufsichtsrat Beschluss über die Verlängerung des Vor
-standsmandats der Herren Bäte, Dr.
 Mascher und Ralph jeweils bis zum ˘˛. Dezember . Daneben behandelte der Aufsichtsrat die Zielerreichung der einzelnen Vorstandsmitglieder und setzte deren 
variable Vergütung entsprechend fest. Im weiteren Sitzungsverlauf befasste sich der Aufsichtsrat 
vor allem mit dem Jahres- und dem Konzernabschluss sowie dem Gewinnverwendungsvorschlag 
des Vorstands für das Geschäftsjahr 
˜˚˛˛ 
, München, berichtete über die wesentlichen Ergebnisse der Abschlussprüfung. Ferner 
befasste sich der Aufsichtsrat mit der Tagesordnung für die ordentliche Hauptversammlung 
˜˚˛˜ der  Allianz ˙ˆ und verabschiedete die Beschlussvorschläge des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung. 
Außerdem beschloss er die Bestellung 
-abschluss des Geschäftsjahres ˜˚˛˜ sowie für die prüferische Durchsicht des Halbjahres˝nanz-berichts. Weiter ließ er sich anhand eines Referats vom V
orstand ausführlich über die Auswirkungen 
der Staatsschuldenkrise in Europa und diesbezügliche Maßnahmen der 
 Allianz unterrichten.Am . Mai ˜˚˛˜, unmittelbar vor der Hauptversammlung, informierte uns der Vorstand kurz über den 
Geschäftsverlauf im ersten Quartal ˜˚˛˜ und die aktuelle Lage des  Allianz Konzerns. Dabei wurde 
der Aufsichtsrat auch über laufende Kooperations- und Beteiligungsprojekte unterrichtet. Weiter 
nutzte er die Sitzung, um die anschließende Hauptversammlung vorzubereiten. Aufgrund der anste-henden Neuwahlen zum Aufsichtsrat wurde den ausscheidenden Aufsichtsratsmitgliedern der Dank 
für ihr Wirken im Aufsichtsrat ausgesprochen.Nach den Neuwahlen zum Aufsichtsrat in der Hauptversammlung ˜˚˛˜ wählten wir in der konsti-tuierenden Sitzung am . Mai ˜˚˛˜ unmittelbar nach der Hauptversammlung Herrn Dr. Perlet zum Vorsitzenden des Aufsichtsrats sowie die Herren Dr
. Cromme und Zimmermann zu seinen Stellver-tretern. Daneben führte der Aufsichtsrat die Wahl zur Ausschussbesetzung durch und bestimmte die Herren Dr.
 Bernotat und Landau als unabhängige Finanzexperten im Sinne des  ˛˚˚ Absatz Aktiengesetz. Weiter vereinbarte der Aufsichtsrat eine Erhöhung der Sitzungsfrequenz von vier auf 
sechs Sitzungen im Geschäftsjahr ˜˚˛˘.42
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernAufgrund der Niederlegung des Aufsichtsratsmandats durch Herrn Dr.
 Cromme mit Wirkung 
zum Ablauf des . August ˜˚˛˜ sowie der gerichtlichen Bestellung von Frau Bosse zum Mitglied des Auf-sichtsrats mit Wirkung vom . August ˜˚˛˜ wählte der Aufsichtsrat im August ˜˚˛˜ im schriftlichen Verfahren Herrn Dr.
 Bernotat zum stellvertretenden Vorsitzenden des Aufsichtsrats und setzte die 
Ausschusszusammensetzung neu fest. In der Sitzung am ˛˘. September ˜˚˛˜ befassten wir uns zunächst eingehend mit der Strategie des  Allianz Konzerns, einschließlich der Risikostrategie und der Neuausrichtung des Lebensversicherungs-geschäfts im Niedrigzinsumfeld. Anschließend berichtete der Vorstand über den Geschäftsverlauf 
und die Finanzlage des  Allianz Konzerns. Der Beschluss des Vorstands, Mitarbeitern des 
 Allianz 
Konzerns in ˜˛ Ländern  Allianz Aktien zu vergünstigten Bedingungen zum Kauf anzubieten, wurde vom Aufsichtsrat begrüßt. Der Ständige Ausschuss stimmte der entsprechenden Ausnutzung 
  de
s Genehmigten Kapitals 
˜˚˛˚ˇˇ
 zur Ausgabe der Mitarbeiteraktien zu. In der Executive Session 
beschäftigten wir uns mit den Änderungen des Deutschen Corporate Governance Kodex sowie der Vor
 bereitung der Ef˝zienzprüfung. In der Sitzung am ˛˜. Dezember ˜˚˛˜ informierte uns der Vorstand über die Ergebnisse des dritten Quartals, den weiteren Geschäftsverlauf und die Lage des  Allianz Konzerns. Dabei ließen wir uns 
auch über die Auswirkungen des Sturms —Sandyﬁ sowie über die Dürreschäden in der -ausfallversicherung berichten. 
Weiter behandelten wir die Planung für das Geschäftsjahr 
˜˚˛˘ und die Dreijahres-Planung ˜˚˛˘ Œ , die Vergütungsstrukturen innerhalb des 
 Allianz Konzerns und die Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex. Anhand eines vertikalen und horizontalen Vergleichs überprüften wir die Angemessenheit der V
orstandsvergütung und stell-ten diese fest. Auf Vorschlag des Personalausschusses beschloss der Aufsichtsrat die Festsetzung 
der jährlichen Beiträge für die Altersvorsorge der Vorstandsmitglieder für das Jahr 
˜˚˛˘ und verab-schiedete die Ziele für die variable Vergütung der Vorstandsmitglieder für das Jahr 
˜˚˛˘ sowie für 
den Mid-Term-Bonus 
˜˚˛˘ bis . Weiter verabschiedeten wir die durch die Änderung des Deutschen 
Corporate Governance Kodex veranlasste Neufassung der Ziele für die Zusammensetzung des 
Aufsichts rats, führten die regelmäßige Ef˝zienzprüfung des Aufsichtsrats durch und beschlossen die Übertragung 
der Zuständigkeit für die Überwachung der Wirksamkeit des Risikomanagement-
Systems vom Prüfungsausschuss auf den Risikoausschuss des Aufsichtsrats. Im Anschluss an die Sitzung fand eine gesonderte Informationsveranstaltung statt, in der Vorstandsmitglieder zu 
 aktuellen Themen referierten. A  An unsere Aktionäre ˝˙ Aktionärsbrief ˆ˚ Bericht des Aufsichtsrats ˆˇ Mitglieder des Aufsichtsrats ˙˚ Mitglieder des Vorstands
 ˙˝ International Executive Committee ˙ˆ Allianz Aktie ˙ˇ Services für Allianz Anleger43
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˛ˇ˛ ˘Der Aufsichtsrat hat sich mit der Neufassung des Deutschen Corporate Governance Kodex vom 
 . Mai ˜˚˛˜ befasst. Erforderliche Anpassungen der Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat sowie die neugefassten Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats wurden in der Dezember- Sitzung 
beschlossen. Vorstand und Aufsichtsrat haben am ˛˜. Dezember ˜˚˛˜ die Entsprechenserklärung nach  Aktien
-gesetz abgegeben und diese den Aktionären auf der Webseite der Gesellschaft dauerhaft zugänglich
 gemacht. Die 
 Al
lianz 
˙ˆ
 entspricht sämtlichen Empfehlungen der Regierungskommission Deutscher 
Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 
. Mai ˜˚˛˜ und wird ihnen auch zukünftig ent-sprechen. Die in der Entsprechenserklärung vom . Dezember ˜˚˛˛ genannte Ausnahme, wonach in Abweichung von Ziffer ..
 Absatz ˜ Satz ˛ Deutscher Corporate Governance Kodex in der Fassung 
vom 
. Mai ˜˚˛˚ die von der Hauptversammlung am . Mai ˜˚˛˛ beschlossene und in der Satzung geregelte Vergütung für den Aufsichtsrat keine erfolgsorientierten Vergütungskomponenten vorsieht,
 ist entfallen. Die Empfehlung zur erfolgsorientierten Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder ist in 
der Neufassung des Kodex nicht mehr enthalten.Weitergehende Erläuterungen zur Corporate Governance im 
 Allianz Konzern 
entnehmen Sie dem —Corporate-Governance-Berichtﬁ ab Seite  und der —Erklärung zur Unternehmensführung gemäß  . Ver
 tiefende Informationen zur Corporate Governance ˝nden Sie zudem auf der Webseite der 
 Allianz unter www.allianz.com/cg. ˜Zur ef˝zienten Wahrnehmung seiner Aufgaben hat der Aufsichtsrat verschiedene Ausschüsse gebildet: 
den Ständigen Ausschuss, den Personalausschuss, den Prüfungsausschuss, den Risikoausschuss und
 den Nominierungsausschuss. Die Ausschüsse bereiten die Beratung und die Beschlussfassung im Plenum vor. Darüber hinaus sind den Ausschüssen auch eigene Beschlusszuständigkeiten über
-tr
agen worden. Einen Vermittlungsausschuss gibt es nicht, weil das Mitbestimmungsgesetz, das 
diesen Ausschuss vorsieht, für die  Allianz ˙ˆ nicht gilt. Wie sich die Ausschüsse zum Berichtsjahres-Der 
Ständige Ausschuss
 befasste sich 
˜˚˛˜
 in drei turnusmäßigen Sitzungen vor allem mit Corporate-
Governance-Fragen, der Vorbereitung der ordentlichen Hauptversammlung, dem Mitarbeiteraktien
-kaufprogramm und der Ef˝zienzprüfung 
des Aufsichtsrats. Während des Geschäftsjahres waren 
durch den Ausschuss Zustimmungsbeschlüsse zu fassen, und zwar zur Ausnutzung des Genehmigten Kapitals 
 für die Ausgabe von Mitarbeiteraktien und zur Gewährung von Krediten an leitende Angestellte. Corporate-Gover-nance-Bericht und 
Erklärung zur Un-
ternehmensführung 
gemäß § 289a HGB 63, 70   www  
Corporate 
Governance44
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernDer Personalausschuss tagte dreimal. Behandelt wurden insbesondere Personalangelegenheiten 
aktiver und ehemaliger Vorstandsmitglieder. Der Ausschuss bereitete die Überprüfung des Vergütungs
-systems für den Vorstand vor
, einschließlich der Festsetzung der Ziele für die variable Vergütung. 
Zudem befasste er sich mit der Struktur der Zielsetzungen für die Vorstandsmitglieder ab 
˜˚˛˘ und dem Zwischenstand der Zielerreichung der Vorstandsmitglieder für den Mid-Term-Bonus 
˜˚˛˚ bis ˜˚˛˜. Der Ausschuss befasste sich außerdem mit den Mandaten, die Vorstandsmitglieder im Interesse
 des  Allianz Konzerns 
wahrnehmen. Hierzu wurden im Mai und August
 ˜˚˛˜ auch Beschlüsse im 
schriftlichen Verfahren gefasst.
Der Prüfungsausschuss hielt im Geschäftsjahr ˜˚˛˜ fünf Sitzungen ab. Er erörterte in Gegenwart des Abschlussprüfers die Jahresabschlüsse der  Allianz ˙ˆ und des Konzerns, die Lageberichte und die 
Prüfungsberichte. Ferner prüfte der Ausschuss den Halbjahres- sowie die Quartals˝nanzberichte 
und besprach im Beisein des Abschlussprüfers deren prüferische Durchsicht. Der Prüfungsausschuss
 sah im Rahmen seiner Prüfungen keinen Anlass für Beanstandungen. Weiterhin befasste sich der 
Ausschuss mit der Erteilung der Prüfungsaufträge und der Festlegung der Prüfungsschwerpunkte. 
Zudem wurde die Vergabe von Aufträgen für nicht prüfungsbezogene Dienstleistungen an den 
Abschlussprüfer besprochen. Im Juli wurde in einem schriftlichen Beschluss die Zustimmung zur Mandatierung des Abschlussprüfers für ein Projekt im Zusammenhang mit dem  
—Foreign Account Tax Compliance Actﬁ erteilt. Weiter befasste sich der Ausschuss eingehend mit dem 
Risikomanagement- und Risikoüberwachungssystem, dem Compliance-System, dem internen 
Revisions system sowie mit dem Rechnungslegungsprozess und den internen Kontrollen im Rahmen 
der Finanzberichterstattung, einschließlich der Angemessenheit der jeweiligen Systeme und Pro-zesse. Der Ausschuss ließ sich von der Leiterin des Fachbereichs Group Audit, vom Chefsyndikus und
 vom Chief Compliance Of˝cer fortlaufend über wesentliche Revisionsergebnisse und deren Auf-arbeitung sowie über Rechts- und Compliance-Themen berichten. In der Februar-Sitzung diskutierte
 der Ausschuss zudem die Zusammenlegung der Bereiche Legal und Compliance zu einem gemein
-samen Fachbereich Group Legal
 & Compliance. In der Sitzung im November ˜˚˛˜ billigte der Aus-schuss den Prüfungsplan von Group Audit für das Jahr ˜˚˛˘.Der Risikoausschuss hielt im Jahr ˜˚˛˜ zwei Sitzungen ab. Dabei führte der Ausschuss die bereits im Vorjahr begonnene Ef˝zienzprüfung fort und befasste sich insbesondere mit der Abgrenzung der 
Aufgaben zwischen Risiko- und Prüfungsausschuss. In beiden Sitzungen beriet der Ausschuss mit dem Vorstand die aktuelle Risikosituation des 
 Allianz Konzerns und ließ sich den Fortschritt der
 Vorbereitungen auf die risikoorientierte Weiterentwicklung der gesetzlichen Eigenmittelanforde
-rungen für Versicherungsunternehmen (Solvency 
ˇˇ) darlegen. Der Ausschuss befasste sich erneut eingehend mit den Folgen der Staatsschuldenkrise in Europa und Maßnahmen zur Risikoreduzierung. 
Der Risikobericht sowie die weiteren risikobezogenen Aussagen im Jahres- und im Konzern abschluss 
A  An unsere Aktionäre ˝˙ Aktionärsbrief ˆ˚ Bericht des Aufsichtsrats ˆˇ Mitglieder des Aufsichtsrats ˙˚ Mitglieder des Vorstands
 ˙˝ International Executive Committee ˙ˆ Allianz Aktie ˙ˇ Services für Allianz Anleger45
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzernsowie im Lagebericht und im Konzernlagebericht wurden unter Hinzuziehung des Abschlussprüfers 
einer Vorprüfung unterzogen und der Prüfungsausschuss über das Ergebnis informiert. Dabei 
wurde auch die Angemessenheit des Risikofrüherkennungssystems in der 
 Allianz erörtert. Der Nominierungsausschuss tagte im Geschäftsjahr einmal. Dabei wurde die Beschlussfassung im Aufsichtsratsplenum zur Anpassung der Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats vorbe
-reitet. Die Anpassung war aufgrund der Neufassung des Deutschen Corporate Governance Kodex 
erforderlich.Über die Arbeit in den Ausschüssen wurde der Aufsichtsrat regelmäßig und umfassend unterrichtet.Vorsitz und Ausschüsse des Aufsichtsrats
 Œ Stand . Dezember Vorsitzender des Aufsichtsrats  Dr.
 Helmut Perlet
Stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrats  Dr.
 Wulf Bernotat, Rolf Zimmermann
Ständiger Ausschuss  Dr.
 Helmut Perlet (Vorsitzender), Dr
. Wulf Bernotat, Prof.
 Dr.
 Renate Köcher, 
Gabriele Burkhardt-Berg, Rolf ZimmermannPersonalausschuss  Dr.
 Helmut Perlet (Vorsitzender), Christine Bosse, Rolf Zimmermann
Prüfungsausschuss  Dr.
 Wulf Bernotat (Vorsitzender), Igor Landau, Dr.
 Helmut Perlet,  Jean-Jacques Cette, Ira Gloe-SemlerRisikoausschuss  Dr.
 Helmut Perlet (Vorsitzender), Christine Bosse, Peter Denis Sutherland,  
Dante Barban, Franz Heiß Nominierungsausschuss  Dr.
 Helmut Perlet (Vorsitzender), Prof.
 Dr.
 Renate Köcher,  
Peter Denis Sutherland  ˘˜Aufgrund einer gesetzlichen Sonderregelung für Versicherungsunternehmen werden der Abschluss
-prüfer und der Prüfer für die prüferische Durchsicht des Halbjahres˝nanzberichts durch den Auf
-sichtsrat der  Allianz ˙ˆ und nicht durch die Hauptversammlung bestellt. Zum Abschlussprüfer für den Jahres- und den Konzernabschluss sowie für die prüferische Durchsicht des Halbjahres˝nanz- hat die Jahresabschlüsse der  Allianz ˙ˆ und des 
Konzerns sowie die jeweiligen Lageberichte geprüft und mit dem uneingeschränkten Bestätigungs-vermerk versehen. Der Konzernabschluss wurde auf der Grundlage der internationalen Rechnungs
-legungsstandards 
, wie sie in der Europäischen Union anzuwenden sind, aufgestellt. Den 
 46
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernAlle Aufsichtsratsmitglieder haben die Jahresabschlussunterlagen und die Prüfungsberichte von 
 für das Geschäftsjahr 
˜˚˛˜ rechtzeitig erhalten. Im Prüfungsausschuss wurden am 
. Feb-ruar ˜˚˛˘ und im Aufsichtsratsplenum am ˜˚. Februar ˜˚˛˘ auf vorläu˝ger Grundlage die Abschlüsse und die Prüfungsergebnisse der  erörtert. Über die fertiggestellten Abschlussunterlagen und die Prüfungsberichte der  wurde am . März ˜˚˛˘ im Prüfungsausschuss und im Aufsichtsrats-plenum beraten. An diesen Erörterungen nahmen die Abschlussprüfer jeweils teil und präsentierten 
die wesentlichen Prüfungsergebnisse. Schwächen des internen Kontrollsystems für den Rechnungs-legungsprozess wurden dabei nicht festgestellt. Umstände, die die Befangenheit des Abschlussprüfers
 besorgen lassen, lagen nicht vor.
Aufgrund eigener Prüfungen des Jahres- und des Konzernabschlusses, des Lageberichts und des 
Konzernlageberichts sowie des Gewinnverwendungsvorschlags haben wir keine Einwendungen 
erhoben und das Ergebnis der -Abschlussprüfung zustimmend zur Kenntnis genommen. Den vom Vorstand aufgestellten Jahres- und den Konzernabschluss haben wir gebilligt; der Jahres
-abschluss ist damit festgestellt. Dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands schließen wir
 uns an.Der Aufsichtsrat dankt allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der  Allianz Konzerngesellschaften für ihren großen persönlichen Einsatz im abgelaufenen Geschäftsjahr
.˚ Mit Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung am 
. Mai ˜˚˛˜ endete die Amtszeit des Aufsichts
-rats. Der Aufsichtsrat war daher von der Hauptversammlung ˜˚˛˜ neu zu wählen. Die sechs Arbeit-nehmervertreter im Aufsichtsrat waren auf Vorschlag der Arbeitnehmerseite zu bestellen, wobei die 
Hauptversammlung gemäß der Satzungsregelung an die von den Arbeitnehmern übermittelten 
Vorschläge gebunden war. Das Aufsichtsratsmandat von Herrn Dr.
 Henning Schulte-Noelle sowie 
der Herren Godfrey Robert Hayward, Peter Kossubek und Jörg Reinbrecht endete mit Ablauf der 
ordentlichen Hauptversammlung am 
. Ma
i ˜˚
˛˜
. Der Aufsichtsrat dankt allen Mitgliedern für die 
wertvolle und vertrauensvolle Mitarbeit in diesem Gremium. 
Neu in den Aufsichtsrat der  Allianz ˙ˆ wurde auf Seiten der Anteilseignervertreter von der Haupt-versammlung Herr Dr.
 Helmut Perlet gewählt. Auf Seiten der Arbeitnehmervertreter wurden neu
   in den Aufsichtsrat der  Allianz ˙ˆ gewählt: Frau Gabriele Burkhardt-Berg, Frau Ira Gloe-Semler und  Herr Dante Barban. Im Übrigen bestätigte die Hauptversammlung die Mitglieder des letzten Auf-sichtsrats in ihrem Amt. Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat der 
 Allianz ˙ˆ wurden demnach 
 Frau Prof.
 Dr.
 Renate Köcher 
und die Herren Dr.
 Wulf 
H. Bernotat, Dr.
 Gerhard Cromme, Igor 
Landau, Dr.
 Helmut Perlet und Peter Denis Sutherland. Die Arbeitnehmerseite setzt sich zusammen aus 
  A  An unsere Aktionäre ˝˙ Aktionärsbrief ˆ˚ Bericht des Aufsichtsrats ˆˇ Mitglieder des Aufsichtsrats ˙˚ Mitglieder des Vorstands
 ˙˝ International Executive Committee ˙ˆ Allianz Aktie ˙ˇ Services für Allianz Anleger47
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernFrau Gabriele Burkhardt-Berg, Frau Ira Gloe-Semler sowie den Herren Dante Barban, Jean-Jacques Cette, Franz Heiß und Rolf Zimmermann. Entsprechend der Sitzverteilung nach der Vereinbarung 
über die Beteiligung der Arbeitnehmer in der  Allianz ˙ˆ vom ˜˚. September  wurden auf der Arbeitnehmerseite wieder vier Vertreter aus Deutschland und mit den Herren Barban und Cette je 
ein Vertreter aus Italien und Frankreich gewählt. Die laufende Amtszeit des Aufsichtsrats endet mit 
Der neu gewählte Aufsichtsrat hat Herrn Dr.
 Helmut Perlet zum Aufsichtsratsvorsitzenden gewählt. Zu stellv
ertretenden Vorsitzenden des Aufsichtsrats wurden zunächst Herr Dr.
 Gerhard
 Cromme auf 
Vorschlag der Anteilseignervertreter und Herr Rolf Zimmermann auf Vorschlag der Arbeitnehmer
-vertreter gewählt.Mit Wirkung zum Ablauf des . August ˜˚˛˜ legte Herr Dr. Gerhard Cromme sein Mandat als Mitglied 
des Aufsichtsrats der 
 Alli
anz 
˙ˆ
 nieder. Durch Beschluss des Amtsgerichts München wurde Frau 
Christine Bosse mit Wirkung vom 
˛
. Au
gust
 ˜˚
˛˜
 bis zur Beendigung der ordentlichen Hauptver
-sammlung ˜˚˛˘
 zum Mitglied des Aufsichtsrats der 
 Al
lianz 
˙ˆ
 gerichtlich bestellt. In der ordentlichen 
Hauptversammlung ˜˚˛˘
 wird eine Nachwahl zum Aufsichtsrat erfolgen. Herr Dr.
 Wulf H. Bernotat 
wurde auf Vorschlag der Anteilseignervertreter als Nachfolger von Herrn Dr.
 Cromme zum stell-vertretenden Vorsitzenden des Aufsichtsrats der 
 Allianz ˙ˆ gewählt.Auch im Vorstand ergab sich eine Änderung. Zum ˘˛. Mai ˜˚˛˜ ist Herr Dr. Paul Achleitner aus dem 
Vorstand der 
 Al
lianz 
˙ˆ
 ausgeschieden. Als Nachfolger hatte der Aufsichtsrat bereits im Dezem
-ber ˜˚˛˛ Herrn Dr. Maximilian Zimmerer mit Wirkung vom ˛. Juni ˜˚˛˜ in den Vorstand der  ˙ˆ bestellt.Der Aufsichtsrat hat sich vom Vorstand jeweils über die Aufgabenverteilung im Vorstand informieren
 lassen und darüber beraten.. März ˜˚˛˘Für den Aufsichtsrat:Dr. Helmut Perlet 
Vorsitzender48
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern  www Aufsichtsrat Mitglieder des Aufsichtsrats 
seit ˜. Mai ˚˛˝˚Vorsitzender 
Ehem. Mitglied des Vorstands der Allianz SE
˛ˇ˙˘˝- 
bis ˜. Mai ˚˛˝˚Vorsitzender 
Ehem. Vorsitzender des Vorstands der Allianz AG
 
Stv. Vorsitzender 
(seit ˝˙. August ˚˛˝˚) Ehem. Vorsitzender des Vorstands der E.ON AG
˜˚. ˝˚˛˜  
bis ˝ˆ. August ˚˛˝˚Stv. Vorsitzender 
Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
ThyssenKrupp AG˚Stv. Vorsitzender 
Angestellter der Allianz Deutschland AG˜ 
seit ˜. Mai ˚˛˝˚Angestellter der Allianz S.p.A.˝ 
seit ˝˙. August ˚˛˝˚Ehem. Vorsitzende des Vorstands der Tryg
˛˜ 
seit ˜. Mai ˚˛˝˚Vorsitzende des Konzernbetriebsrats der Allianz SE
 ˝˘˘˝Vorsitzender des Konzernbetriebsrats der 
Allianz France S.A. 
seit ˜. Mai ˚˛˝˚Bundesfachgruppenleiterin von ver.di Deutschland
˜˚˜ bis ˜. Mai ˚˛˝˚Angestellter der Allianz Insurance plcAngestellter der Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG
. ˜˚. 
˚˛˝˚Geschäftsführerin des Instituts für Demoskopie Allensbachˇbis ˜. Mai ˚˛˝˚Angestellter der Allianz Deutschland AG˙˜Mitglied des V
˚˛˘ bis ˜. Mai ˚˛˝˚Gewerkschaftssekretär von ver.di Bezirk Hannover
˜˛˜Vorsitzender von Goldman Sachs International
A  An unsere Aktionäre ˝˙ Aktionärsbrief ˆ˚ Bericht des Aufsichtsrats ˆˇ Mitglieder des Aufsichtsrats ˙˚ Mitglieder des Vorstands
 ˙˝ International Executive Committee ˙ˆ Allianz Aktie ˙ˇ Services für Allianz Anleger49
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernMitglieder des Vorstands 
˜˚. 
˜˛ von links nach rechtsvon links nach rechts˜˚.  
ˆ˛˛50
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzernvon links nach rechtsˆ˜˚. ˆ˜˚.  
˜˚.ˆ˛˝˚˚ von links nach rechtsA  An unsere Aktionäre ˝˙ Aktionärsbrief ˆ˚ Bericht des Aufsichtsrats ˆˇ Mitglieder des Aufsichtsrats ˙˚ Mitglieder des Vorstands
 ˙˝ International Executive Committee ˙ˆ Allianz Aktie ˙ˇ Services für Allianz Anleger51
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernMitglieder des Vorstands
ˆ˛Chairman of the Board of Management˜˚. ˛Financebis ˇ˝. Mai ˚˛˝˚Controlling, Reporting, Risk bis ˇ˝. Dezember ˚˛˝˚Insurance Western & Southern Europe
seit ˝. Januar ˚˛˝ˇˆInsurance Growth Markets˛ 
Insurance USA˛Global Insurance Lines & Anglo Markets˜˚.  
Insurance Iberia & Latin America, Legal & Compliance, M & A˜˚.ˆ˛˝˚Operations˚ Asset Management Worldwide
˜˚.  
Insurance Western & Southern Europe
bis ˇ˝. Dezember ˚˛˝˚Finance, Controlling, Riskseit ˝. Januar ˚˛˝ˇ˜˚. 
˜Insurance German Speaking Countries, Human Resources˜˚. ˆ
Investmentsseit ˝. Juni ˚˛˝˚  www  
Vorstand 
52
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernInternational Executive Committeeˆ˛Vorsitzender, Allianz SE
Deutschlandˆ˝˚ ˆ˝˜Allianz ReDeutschlandAllianz SEDeutschlandˆAllianz SEDeutschland˛Allianz SEDeutschland˛Allianz SEDeutschland˝˚CEEMADeutschland˝˝˘˛ Allianz Global InvestorsDeutschlandˆ˛˜ ˝˙-˝PIMCOUSA˙˛Fireman™s Fund Insurance CompanyUSA˚Allianz Global AssistanceFrankreichAllianz SEDeutschland˙˛Allianz ElementarÖsterreichˆ˛˝˚Allianz SEDeutschlandAllianz AustraliaAustralien˚Allianz SEDeutschland ˚˛Allianz FranceFrankreichˆ ˚Allianz Deutschland AGDeutschland˚˛˙˝˚Allianz SuisseSchweizAllianz S.p.A.Italien˘˜Allianz Companía de Seguros y ReasegurosSpanien˘˛Allianz Global Corporate & SpecialtyDeutschland˜˚˝ ˘Allianz Insurance plcGroßbritannien˜ ˝˚Euler Hermes
FrankreichAllianz SEDeutschland˛Allianz Life Insurance CompanyUSA˜Allianz SEDeutschlandˆAllianz SEDeutschlandA  An unsere Aktionäre ˝˙ Aktionärsbrief ˆ˚ Bericht des Aufsichtsrats ˆˇ Mitglieder des Aufsichtsrats ˙˚ Mitglieder des Vorstands
 ˙˝ International Executive Committee ˙ˆ Allianz Aktie ˙ˇ Services für Allianz Anleger53
˜ ˜˙˚˛˝ˇ˝ˇ˙˚˛ˆ˝˚˛ A 001bezogen auf den  Allianz Kurs in ˜˚˛˝˙ˆ


  
Allianz  ˜˚˛˝˝ Europe ˙ˆˆ Insurance  Quelle: Thomson Reuters DatastreamAllianz Aktie ˜ Allianz Aktie steigt um ˚˛,˝ ˙ Œ der höchste Wertzuwachs seit ˛ˆ Jahren. ˜ Europäische Zentralbank gibt klares Bekenntnis zum Erhalt des  Europäischen Währungsraums ab und bringt damit die Wende zum 

Positiven. ˜Anleger fassen Vertrauen und investieren wieder an Europas Börsen.
Aktienmärkte auf ErholungskursAuf den guten Start ins neue Jahr folgte zunächst eine bis 
zum Sommer anhaltende Verschlechterung der Stimmung 
am Markt. Diese wurde vor allem durch die Staatsschulden-krise in Griechenland, die wachsenden Sorgen um die spa-nische Wirtschaft sowie die Angst vor einem Auseinander-brechen der Europäischen Währungsunion getrübt. Erst 
die Ankündigung der Europäischen Zentralbank Ende Juli, alles in ihrer Macht Stehende für den Erhalt der Währungs
-union zu unternehmen, leitete die Wende ein. Seither fassen
 Anleger wieder Vertrauen und kehren an Europas Börsen 
zurück. Mit einem Kursanstieg des 
 um ,˛
 ˙ 
davon insbesondere der deutsche Aktienmarkt, während 
der europäische Index    mit ,˝
 ˙ ein mode-rateres Wachstum an den Tag legte.
 Allianz Aktie gewinnt   Die  Allianz Aktie erzielte im Berichtsjahr einen Kursgewinn
 von ˚˛,˝
 ˙ Œ der höchste Wertzuwachs seit ˛ˆ Jahren Œ und notierte zum Jahresultimo bei  . Damit entwickelte sich die Allianz Aktie besser als sämtliche anderen wich-tigen Vergleichsindizes, darunter der 
 Europe  Insurance. Dessen Kursgewinn belief sich auf 
,
 ˙, also ˝,
Prozentpunkte weniger als der Zuwachs des  Allianz Werts. 
Auch im Vergleich mit branchenübergreifenden Indizes 
wie dem  
 oder dem    
 lag unsere Aktie deutlich vorn. Unterstellt man, dass die Divi-dende wieder in 
 Allianz Aktien angelegt 
wurde, ergibt sich 
sogar ein Plus von ,˝ ˙ 
nicht nur von der Beruhigung der europäischen Staats
-schuldenkrise, sondern ebenso von unserer überzeugenden Geschäftsentwicklung: Nach Veröffentlichung der Unter
-nehmenszahlen 
 empfahlen  ˙ der Analysten die 
 Allianz Aktie 
zum Kauf Œ mit einem durchschnittlichen 
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern54
Kursziel von 
 . Die aktuellen Empfehlungen und Gewinn- 
www.allianz.com/analystenempfehlungen. 
 A 002
 ˜˚˛˝˙ˆˇ˚˘Quelle: BloombergDer Kursaufschwung 
 trug dazu bei, dass auch lang-fristige Investments in  Allianz Aktien attraktiv sind. So 
konnten Anleger, die unsere Aktie über zehn Jahre im Porte-feuille hielten und die Dividenden in  Allianz Aktien reinves-tierten, einen durchschnittlichen Wertzuwachs von ,
 ˙ jährlich erzielen. Unter www.allianz.com/aktie
 bieten wir 
unseren Anlegern einen Aktienrechner an, mit dem sie die Wertentwicklung ihres 
 Allianz Investments nachbilden 
können.   www Kursentwicklung˜ ˝ˇ˙˚˛ˆ˝˚˛ A 004˜˚˚˛˜˚˚˝˜˚˚˙˜˚˚ˆ˜˚˚ˇ˜˚˚˘
˜˚˚



ˇ˙
˙˚
˜˙ Allianz Kurs   
Allianz Hochs und Tiefs  ˜˚˛˝˝ Europe ˙ˆˆ Insurance (bezogen auf den  Allianz Kurs)Quelle: Thomson Reuters Datastream ˜ A 003durchschnittliche Jahresperformance in   
 Allianz (ohne Dividende)41,8- 6,72,6 Allianz (mit Dividende)49,8- 2,06,2˝ˇ32,9- 6,81,2˙˚˛˝ˇ13,8- 9,71,029,1 - 1,210,2Quelle: Thomson Reuters DatastreamDividende weiter auf hohem NiveauAufgrund der guten Geschäftsentwicklung schlagen wir der 
Hauptversammlung vor, weiterhin eine attraktive Dividende
 von ˚,
 auszuschütten. Dies entspricht einer Dividenden-rendite von  ˙. Bezogen auf den Jahresüberschuss ¹  ˙ ².   Berechnet auf den Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter. 
   Dividendensumme basierend auf der Gesamtzahl der Aktien. Die tatsächliche Dividenden-zahlung wird um die auf eigene Aktien entfallende Dividende reduziert. Analysten- empfehlungen  www Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernA  An unsere Aktionäre ˝˙ Aktionärsbrief ˆ˚ Bericht des Aufsichtsrats ˆˇ Mitglieder des Aufsichtsrats ˙˚ Mitglieder des Vorstands
 ˙˝ International Executive Committee ˙ˆ Allianz Aktie ˙ˇ Services für Allianz Anleger55
† ˜ A 007Aktienart Vinkulierte NamensaktieWertpapiercodes 
˘˜ˆ Bloomberg  Reuters .˜ A 005˜˚˚˛˜˚˚˝˜˚˚˙˜˚˚ˆ˜˚˚ˇ˜˚˚˘
ˆˇ˝

 Dividende je Aktie in   ˛   Vorschlag. 
   Dividendensumme basierend 
auf der Gesamtzahl der Aktien. Die tatsächliche Dividenden
-zahlung wird um die auf eigene Aktien entfallende Dividende reduziert. ˜˜ A 006455 950 000 455 300 000 454 500 000 453 900 000 453 050 000 Gewichteter Durchschnitt der Anzahl ausstehender Aktien452 666 296451 764 842 451 280 092 450 845 024 450 161 145 104,8073,9188,9387,1575,00
Jahreshoch105,85108,0595,4388,36145,92
Jahrestief70,0257,4776,6748,6846,64
Jahresperformance41,8- 16,92,016,2- 49,3Beta-Faktor ¹1,11,50,91,41,3 47,833,740,439,634,0Durchschnittlicher Umsatz je Handelstag (Xetra)2,43,12,53,04,9Ergebnis je Aktie 11,425,6311,20
9,33- 5,25Kurs-Gewinn-Verhältnis €˜9,213,17,99,3ŒDividende je Aktie4,50²4,504,504,103,50Dividendenrendite, bezogen auf den Jahresendkurs4,36,15,14,74,7Ausschüttungsquote ³40•
80404040Eigenkapitalrendite nach Steuern ³,‡10,55,711,912,59,9  Im V
  Vorschlag.
   Berechnet auf den Jahresüberschuss aus fortzuführenden Geschäftsbereichen nach Anteilen anderer Gesellschafter.
   Dividendensumme basierend auf der Gesamtzahl der Aktien. Die tatsächliche Dividenden-zahlung wird um die auf eigene Aktien entfallende Dividende reduziert.   Auf Basis des durchschnittlichen Eigenkapitals; dies ist der Durchschnitt aus dem Eigenkapital Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern56
Handelsumsätze der  Allianz AktieIm Jahr  wurden rund  ˙ des Handels mit  Allianz Aktien über deutsche Börsen (einschließlich Xetra) abgewickelt. 
…    A 008˜˚˛˝˙ˆˇ˚˘˘˘˘Quelle: BloombergIn wichtigen Indizes stark vertretenDie  Allianz zählt zu den am höchsten bewerteten Finanz
-dienstleistern weltweit. Dies spiegelt sich auch in der Ge-wichtung wider, die der 
 Allianz Aktie in bedeutenden deut-schen, europäischen und Weltmarktindizes eingeräumt 
wird. Bei der Berechnung des  Europe  Insurance, in den  Versicherungstitel eingehen, besitzt unser Papier 
das größte Gewicht. Auch im  World Financials Index 
sind wir führend vertreten.  A 009Stand  Gewichtung RangWerte im Index
7,2530˙˚˛˝ˇ3,01050˝ˇInsurance14,4133 World Financials1,215330 World0,2701 610Allianz Aktie als nachhaltige AnlageUnsere Orientierung an einer nachhaltigen Unterneh
-mensführung wird durch die Notierung unserer Aktie in 
wichtigen Nachhaltigkeitsindizes Œ beispielsweise Dow 
Jones Sustainability Index und Good Œ seit vielen 
 Ja
hren honoriert. Nicht umsonst gelten wir als einer der 
nachhaltigsten Finanzdienstleister weltweit. Mit der Gründung eines Environmental, Social, Gover-nance 
 Boards bekräftigen wir unser Engagement für eine entsprechende Unternehmenssteuerung und für 
Governance-Strukturen, die die Umwelt, soziale Belange sowie Aspekte einer guten Unternehmensführung weiter 
stärken. Diese Maßnahmen steigern zugleich die Attrakti-vität der  Allianz Aktie. We
itere Informationen zum Thema 
Nachhaltigkeit
 im 
 Allianz Konzern 
Sie im Konzernlagebericht ab Seite 
www.allianz.com/nachhaltigkeit.
AktionärsstrukturMit rund   Aktionären zählt die  Allianz zu den größten europäischen Publikumsgesellschaften. Bis auf rund ,
 ˙ der  Allianz Aktien in unserem 
eigenen Besitz 
alle Papiere im Streubesitz. Zum Jahresende wurden 
˝ˆ ˙ aller Aktien von institutionellen Investoren gehalten und ˛ˆ ˙ von privaten Anlegern, 

 ˙ vo
n europäischen Investoren 
und 
 ˙ von Aktionären außerhalb Europas. Im Vergleich zum V
 ˙.Aktuelle Informationen zur Aktionärsstruktur können Sie 
im Internet unter www.allianz.com/aktionaere abrufen.
  www Nachhaltigkeit  www AktionäreUnsere Fortschritte 
in nachhaltiger Entwicklung  113 Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernA  An unsere Aktionäre ˝˙ Aktionärsbrief ˆ˚ Bericht des Aufsichtsrats ˆˇ Mitglieder des Aufsichtsrats ˙˚ Mitglieder des Vorstands
 ˙˝ International Executive Committee ˙ˆ Allianz Aktie ˙ˇ Services für Allianz Anleger57
ˆ…˛˝˝ˇ˛˚˜ˇ˚˛ A 010 ˘˘Quelle: Aktienregister  Allianz ˜ˇ ˆ A 011 Quelle: Aktienregister  Allianz ˜ˇRund ˚ 
 Aktionäre und Aktionärsvertreter nahmen am 
  . Mai  an unserer Hauptversammlung in der Münchner Olympiahalle teil. Es waren ,˝
 ˙ des Grundkapitals ver-treten (V
orjahr: ˚ˆ,˛
 ˙). Die 
Hauptversammlung verab
-schiedete alle Beschlussvorschläge mit klarer Mehrheit 
und wählte den Aufsichtsrat neu. Kommunikation mit dem KapitalmarktEine offene und wirkungsvolle Kommunikation mit Inves-toren ist uns sehr wichtig. Auf zahlreichen Roadshows in 
Europa, den , Kanada und Asien erläuterten Vorstands
--
richtung und die Geschäftsentwicklung der  Allianz im Jahr . Einschließlich der Treffen am Münchner Hauptsitz 
führten wir über 
˚
 Gespräche mit institutionellen Anle
-gern und Analysten. Die Analystenkonferenz zu den Ergeb-nissen des Geschäftsjahres  und die Telefonkonferen
-zen zu den Quartalszahlen  wurden live im Internet 
übertragen. Unser jährlicher —Capital Markets Dayﬁ zum 
Geschäft der  Allianz in Südeuropa fand im Jahr  in 
 unserem Mailänder Büro statt. Bei dieser Gelegenheit 
 prä
sentierte das Top
-Management aus Frankreich, Italien, 
Spanien und der Türkei den Analysten und Investoren die 
Entwicklung der lokalen  Allianz Gesellschaften. Unsere 
Vorstände und Experten stellten sich nicht nur auf haus-
eigenen Veranstaltungen den Fragen der institutionellen 
Investoren, sondern auch auf ˛ˆ internationalen Investoren
-konferenzen. Ein weiterer wichtiger Teil unserer 
-Arbeit ist der Dialog mit Privataktionären. Wie schon im Vorjahr 
 Die Arbeit unseres 
-Teams wurde 
 von Analysten und 
Portfoliomanagern mehrfach ausgezeichnet. A 012Œ  Zum sechsten Mal in Folge belegten wir bei der renommierten ⁄Extel 
Pan European Surveyﬁ von Thomson Reuters Platz eins im europäischen Versicherungssektor. Außerdem zeichnete Thomson Reuters unseren 
-Leiter zum zweiten Mal nacheinander in einer branchen- und länder-übergreifenden Bewertung als ⁄Leading Pan-European 
-Professionalﬁ aus. Œ  Das Finanzmagazin ⁄Institutional Investorﬁ kürte die -Arbeit der  Allianz zur besten im europäischen Versicherungssektor
.Œ   Magazineﬁ erklärte unsere -Arbeit sowohl zur besten in Deutschland als auch der europäischen Versicherungsbranche.Œ  Der branchenübergreifende ⁄Deutsche Investor Relations Preisﬁ ging 

ebenfalls an den -Chef der  Allianz.Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern58
Entscheiden Sie selbst, auf welchem Weg Sie informiert werden wollen: Über unsere Unternehmenswebsite 
  —Allianz.comﬁ, unsere Apps für iPhone und iPad sowie unsere mobile W
ebsite m.allianz.com ermöglichen wir 
 unkomplizierten Zugang zu unseren Investor-Relations-Informationen Œ egal wo Sie sich be˘nden und welches 
 Endgerät Sie verwenden.Allianz Investor Relations Website 
Auf der 
-Websitenden Sie die aktuellsten Pressemittei
-lungen, Präsentationen 
und Quartals- und Geschäftsjahres-ergebnisse auf einen Blick; ebenfalls verfügbar sind Aufzeich-nungen von Presse- und Analystenkonferenzen sowie 
Video-Interviews mit unseren Vorständen. 
www.allianz.com/ergebnisse
Allianz Financial Reports App 
Mit unserer iPad App —Allianz Financial Reportsﬁ können 
 Sie 
unsere Geschäfts- und Zwischenberichte als digitales Magazin lesen. Die anwenderfreundliche Navigation ermöglicht es 
Ihnen, in wenigen Schritten zur gewünschten Information 
  zu gelangen. Sie entscheiden, ob Sie sich einen zusammen- Tabellen, Fußnoten usw.) anzeigen lassen wollen.
 —Allianz Financial Reports Appﬂ für iPad 
 Allianz Investor Relations Apps Unsere Apps bieten die wichtigsten Investoreninformationen 
über die  Allianz für unterwegs und zum schnellen Abruf.Gehen Sie in den Apple App Store und laden dort die Apps 
herunter Œ oder scannen Sie einen der nachfolgenden  ad —Allianz Investor Relationsﬂ für iPhone  www ErgebnisseServices für  Allianz AnlegerInvestor RelationsAllianz Investor LineT
F
E-Mail: investor.relations@allianz.com

www.allianz.com/ir
Wichtige Termine für Aktionäre und Analysten
siehe Finanzkalender (hintere Umschlagsseite)Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernA  An unsere Aktionäre ˝˙ Aktionärsbrief ˆ˚ Bericht des Aufsichtsrats ˆˇ Mitglieder des Aufsichtsrats ˙˚ Mitglieder des Vorstands
 ˙˝ International Executive Committee ˙ˆ Allianz Aktie ˙ˇ Services für  Allianz Anleger59
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern60
Seiten 61 Œ 92CORPORATE GOVERNANCEBGeschäftsbericht ˜˚˛˜  A
llianz Konzern61
Corporate Governance˝˙  
Corporate-Governance-Berichtˆ˚  E
rklärung zur Unternehmensführung  gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ (Teil des Konzernlageberichts)ˆ˜  Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen (Teil des Konzernlageberichts)ˆˇ  V
ergütungsbericht (Teil des Konzernlageberichts)Geschäftsbericht ˜˚˛˜  A
llianz Konzern62
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernCorporate-Governance-BerichtGute Corporate Governance ist unabdingbar für nach-
haltigen Unternehmenserfolg. Aus diesem Grund legen 
Vorstand und Aufsichtsrat großen Wert auf die Einhaltung 
der Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 
Kodex (im Folgenden —Kodexﬁ). Die 
 Allianz˜˚˛ erfüllt sämt-liche Empfehlungen und Anregungen des aktuellen Kodex. Die von Vorstand und Aufsichtsrat am 
˝˙. Dezember ˙ˆ˝˙ abgegebene Entsprechenserklärung
 sowie die Stellung-nahme zu den Kodex-Anregungen ˇnden Sie in der Erklärung zur Unternehmensführung gemäß ˘ Unternehmensverfassung der europäischen AktiengesellschaftAls Europäische Aktiengesellschaft unterliegt die  Allianz˜˚˛ zusätzlich zum deutschen Aktienrecht den speziellen euro-päischen ˚˛
-Regelungen und dem deutschen ˚˛-Ausfüh-rungsgesetz. Die wesentlichen Grundzüge der bisherigen 
Unternehmensverfassung, insbesondere das duale Lei
-tungssystem (Vorstand und Aufsichtsrat), und der Grund
-satz der paritätischen Mitbestimmung im Aufsichtsrat 
bestehen in der 
 All
ianz˜
˚˛
 unverändert fort. Auf unserer 
Internetseite haben wir unter www.allianz.com/se
 die 
 Unterschiede zwischen einer deutschen Aktiengesellschaft 
und einer Europäischen Aktiengesellschaft mit Sitz in Deutschland dargestellt.Arbeitsweise des Vorstands 
Der Vorstand leitet die 
 Allianz˜˚˛ und den  Allianz Konzern. Er umfasst derzeit elf Mitglieder aus verschiedenen 
 Ländern. Zu 
seinen Aufgaben zählen die Festlegung der 
Unternehmensziele und der strategischen Ausrichtung, 
die Steuerung und Überwachung der operativen Einheiten sowie die Einrichtung und Überwachung eines efˇzienten Risikomanagementsystems. Dabei hat er für die Einhal-tung gesetzlicher und behördlicher Regelungen zu sorgen. Der Vorstand ist ferner zuständig für die Erstellung der 
Quartals- und Halbjahresˇnanzberichte des Konzerns und die Aufstellung des Konzernabschlusses sowie des Jahres-abschlusses der  Allianz˜˚˛.Die Mitglieder des Vorstands tragen gemeinsam die Verant
-wortung für die gesamte Geschäftsführung. Unbeschadet 
der Gesamtverantwortung aller Vorstandsmitglieder führen
 die einzelnen Mitglieder des Vorstands die ihnen zugewie
-senen Ressorts selbstständig und in eigener Verantwor
-tung. Neben den Geschäftsbereichen gibt es funktionale 
Zuständigkeiten, die neben dem Ressort des Vorstandsvor
-sitzenden die Finanz
-, Risikomanagement
- und Contr
olling-Funktion, die Investmentfunktion und die Bereiche Opera-tions, Personal sowie Recht und Compliance um fassen. Die 
geschäftlichen Zuständigkeitsbereiche sind entweder regio-nal ausgerichtet oder beziehen sich auf ein operatives 
 Geschäftsfeld, wie das Asset Management. Die nähere Aus-gestaltung der Vorstandsarbeit wird durch eine Geschäfts
-ordnung bestimmt. Diese regelt die Ressortzuständigkeiten der Vorstandsmitglieder, dem Gesamtvorstand vorbehalte
-ne Angelegenheiten und sonstige Beschlussmodalitäten.Der Vorstand tagt regelmäßig im Rahmen von Vorstands
-sitzungen. Diese werden vom Vorstandsvorsitzenden ein
-berufen, der die Arbeit im Vorstand koordiniert. Jedes Vor
-standsmitglied kann die Einberufung einer Sitzung unter 
Mitteilung des Beratungsgegenstands verlangen. Der 
 Gesamtvorstand entscheidet durch Beschluss mit der ein-fachen Mehrheit der teilnehmenden Mitglieder. Im Falle 
der Stimmengleichheit ist die Stimme des Vorstandsvorsit
-zenden entscheidend. Dieser hat zudem ein Vetorecht. 
Eine Entscheidung gegen das Mehrheitsvotum des Vor
-stands kann er hingegen nicht durchsetzen.  www Societas Europaea  70 Erklärung zur Un-ternehmensführung gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇB  Corporate Governance ˝˙  
Corporate-Governance-Bericht ˆ˚  Erklärung zur Unternehmensführung 
  gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ
 ˆ˜  Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˆˇ Vergütungsbericht63
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˙Der Vorstand hat aus seiner Mitte das Group Capital 
 Committee, das Group Finance Committee, das Group  Committee und das Group Risk Committee als Vorstands-ausschüsse gebildet. ˘ B 001˘˙Michael Diekmann (Vorsitz),  Dr.
 Paul Achleitner
 bis ˜˚. Mai ˛˝˚˛,  Oliver Bäte bis ˜˚. Dezember ˛˝˚˛,Dr. Dieter Wemmer
 ab ˚. Januar ˛˝˚˜,Dr. Maximilian Zimmerer ab ˚. Juni ˛˝˚˛ Vorschläge an den V
orstand zur Risikostrategie sowie zur strategischen Zuweisung von Vermögen und Risikokapital 
im Konzern.Dr. Paul Achleitner (V
orsitz) bis ˜˚. Mai ˛˝˚˛,Dr. Maximilian Zimmerer (Vorsitz)
  ab ˚. Juni ˛˝˚˛,Oliver Bäte bis ˜˚. Dezember ˛˝˚˛,  Dr.
 Helga Jung ab ˚. Februar ˛˝˚˛,  Jay Ralph ab ˚. Januar ˛˝˚˛,Dr. Dieter Wemmer
 ab ˚. Januar ˛˝˚˜, Dr. Werner Zedelius
Entscheidung über wesent - liche Investments, Erstellung und Überwachung von Grund sätzen der konzern-weiten Investmentpolitik und Kapitalmanagement.  Dr. Christof Mascher (Vorsitz),  
Oliver Bäte bis ˜˚. Dezember ˛˝˚˛,  Jay Ralph, Dr.
 Dieter Wemmer
 ab ˚. Januar ˛˝˚˜, Dr.
 Werner Zedelius
Entwicklung und Vorschlag 
einer konzernweiten -Strategie, Überwachung von deren Implementierung und Entscheidung über -Inves - titionen. Oliver Bäte (Vorsitz) bis ˜˚. Dezember ˛˝˚˛, Dr. Dieter Wemmer (V
orsitz)  ab ˚. Januar ˛˝˚˜, Dr. Paul Achleitner
 bis ˜˚. Mai ˛˝˚˛,  Clement Booth,Jay Ralph, Dr. Maximilian Zimmerer ab ˚. Juni ˛˝˚˛Einrichtung und Überwa-chung eines konzernweiten Risikomanagement- und Risikoüberwachungssystems.Stand ˜˚. Dezember ˛˝˚˛ (und nachfolgende Änderungen)Neben den Vorstandsausschüssen hat der Vorstand mit 
dem Group Compensation Committee, dem Group Under-writing Committee und dem International Executive Com-mittee auch Konzernausschüsse gebildet. Diese haben die Aufgabe, dem Gesamtvorstand der  Allianz˜˚˛ vorbehaltene Entscheidungen vorzubereiten, Beschlussvorschläge zu 
unter
 breit
en und den reibungslosen Informationsaus
-tausch im Konzern sicherzustellen. ˙ B 002˙Vorstandsmitglieder und Führungskräfte unterhalb des Vorstands der 
  Ausgestaltung, Überwachung  und Weiterentwicklung der 
Vergütungssysteme und jährliche 

Vorlage eines Berichts mit den 
Ergebnissen seiner Überwachung und Vorschlägen zur Weiterent-
wicklung. ˆ Vorstandsmitglieder und Führungskräfte unterhalb des Vorstands der 
  sowie KonzerngesellschaftenGenerelle Überwachung des Underwritings, des damit ver - bundenen Risikomanagements sowie die Entwicklung eines entsprechenden Regelwerks und 
einer dazugehörigen Strategie. Sämtliche Vorstandsmitglieder der   und Geschäftsleiter der größten Tochtergesellschaften des  Allianz KonzernsDiskussion konzernübergreifender strategischer Themen (für die Die Zuständigkeiten und die Zusammensetzung der Vor
-stands- und Konzernausschüsse sind in den jeweiligen 
Geschäftsordnungen festgelegt, die der Zustimmung des 
Vorstands bedürfen.
Die operativen Einheiten und Geschäftssegmente des 
 Allianz Konzerns werden über einen integrierten Manage-ment- und Kontrollprozess gesteuert. Holding und operative Einheiten deˇnieren zunächst die geschäftsspeziˇschen 
Strategien und Ziele. Auf dieser Grundlage werden gemein-same Pläne erstellt, die der Aufsichtsrat im Rahmen der 
Zielsetzung für die leistungsorientierte Vergütung des 
Vorstands berücksichtigt (Einzelheiten dazu ˇnden Sie im 
—Vergütungsberichtﬁ ab Seite 
). Bei der Besetzung von Füh-rungsfunktionen achtet der Vorstand auf Vielfalt und strebt 
eine angemessene Berücksichtigung von Frauen an, insbe-sondere vor dem Hintergrund, dass in Deutschland bis    der Führungspositionen von Frauen ausgeübt werden sollen.Der Vorstand berichtet dem Aufsichtsrat regelmäßig und 
umfassend über die Geschäftsentwicklung, die Ver-
mögens-, Finanz- und Ertragslage, die Planung und Ziel-erreichung sowie über die Unternehmensstrategie und bestehende Risiken. Gemäß der Empfehlung des Kodex hat 
der Aufsichtsrat die Informations- des Vorstands in einer Berichtsordnung näher festgelegt.
 53  International Execu-tive Committee 75  Vergütungsbericht
64
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernBestimmte Vorstandsentscheidungen von besonderem 
 Gewicht bedürfen der Zustimmung des Aufsichtsrats. Einige dieser Zustimmungsvorbehalte sind gesetzlich geregelt 
oder ˇnden sich in Beschlüssen der Hauptversammlung, 

etwa in Ermächtigungen des Vorstands zur Erhöhung des 
Grundkapitals (Genehmigtes Kapital), zum Erwerb eigener 
Aktien oder zur Ausgabe von Wandel
- oder Optionsschuld-verschreibungen. Zudem sieht auch die Satzung Zustim-mungsvorbehalte vor, so für den Abschluss von Unter-

nehmens verträgen und zur Erschließung neuer oder zur 
Aufgabe bestehender Geschäftssegmente, soweit die Maß-nahme für den Konzern von wesentlicher Bedeutung ist. 
 
bestimmter Wertschwellen Œ der Erwerb von Unternehmen 
und Unternehmensbeteiligungen sowie die Veräußerung 
von Konzerngesellschaften. Nach der Vereinbarung über 
die Beteiligung der Arbeitnehmer in der  Allianz˜˚˛ bedarf darüber hinaus die Benennung des für Arbeit und Soziales zuständigen Vorstandsmitglieds der Zustimmung des Auf
-sichtsrats.Grundlagen und Arbeitsweise des Aufsichtsrats Aufgrund der Rechtsform als Europäische Aktiengesell
-schaft 
 gilt das deutsche Mitbestimmungsgesetz für die 
 Allianz˜˚˛ nicht. Größe und Zusammensetzung des Auf-sichtsrats bestimmen sich vielmehr nach den allgemeinen 
europäischen Rahmenbedingungen für die ˚˛. Diese werden in der Satzung und durch die Vereinbarung über die Betei
-ligung der Arbeitnehmer in der  Allianz˜˚˛ vom ˙ˆ. Septem-ber  umgesetzt. Die Vereinbarung ˇnden Sie auf unse
-rer Internetseite unter www.allianz.com/se.
Der Aufsichtsrat besteht aus zwölf Mitgliedern, die von der 
Hauptversammlung bestellt werden. Von den zwölf Mit
-gliedern sind sechs Mitglieder auf Vorschlag der Arbeit-
nehmer zu bestellen. Die Hauptversammlung ist an die 
Vorschläge der Arbeitnehmer gebunden. 
Nach der Vereinbarung über die Beteiligung der Arbeitneh
-mer in der 
 Allianz˜˚˛ sind die sechs Sitze der Arbeitnehmer
-vertreter nach dem Verhältnis der Anzahl der 
 Allianz 
 Arbeitnehmer in 
den jeweiligen Ländern zu verteilen. Dem 
derzeit amtierenden Aufsichtsrat gehören vier Arbeit-nehmervertreter aus Deutschland und je ein Arbeitneh-
mervertreter aus Frankreich und Italien an. Die letzte Wahl 
des Aufsichtsrats erfolgte im Mai ˙ˆ˝˙ für eine Amtszeit bis Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der 

Führung der Geschäfte. Daneben ist er insbesondere für 
die Bestellung der Mitglieder des Vorstands und die Fest-
setzung der Gesamtvergütung der einzelnen Vorstands
-mitglieder sowie für die Prüfung des Jahresabschlusses der  Allianz˜˚˛ und des Konzerns zuständig. Die Tätigkeit de
s Aufsichtsrats im Geschäftsjahr ˙ˆ˝˙ wird im Bericht des 

Der Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr 
˙ˆ˝˙ vier reguläre 
Sitzungen und eine konstituierende Sitzung abgehalten. 
Beginnend mit dem Geschäftsjahr 
 wird der Aufsichts-rat künftig zu drei Sitzungen im Kalenderhalbjahr zusam-
mentreffen. Nach Bedarf werden darüber hinaus außer-ordentliche Sitzungen abgehalten. Die Ausschüsse halten 
ebenfalls regelmäßig Sitzungen ab. Der Aufsichtsrat trifft 
alle Entscheidungen mit einfacher Mehrheit. Die besonderen Beschlusserfordernisse für die Vorstandsbestellung nach 
dem Mitbestimmungsgesetz entfallen bei einer 
˚˛ ebenso wie der Vermittlungsausschuss. Bei Stimmengleichheit 
entscheidet die Stimme des Aufsichtsratsvorsitzenden, der 
in der  Allianz˜˚˛ nur ein Anteilseignervertreter sein kann. Im Falle seiner Verhinderung gibt bei Stimmengleichheit 
die Stimme des von der Anteilseignerseite stammenden 
Stellvertreters den Ausschlag. Ein weiterer Stellvertreter 
des Aufsichtsratsvorsitzenden wird auf Vorschlag der Arbeit-
nehmervertreter gewählt; diesem steht jedoch kein Stich-entscheid zu. Der Aufsichtsrat überprüft regelmäßig die Efˇzienz seiner Tätigkeit. Nach Vorbereitung durch den Ständigen Aus
-schuss erörtert das Plenum Verbesserungsmöglichkeiten 

und beschließt hierzu geeignete Maßnahmen.  www Societas Europaea  40 Bericht des AufsichtsratsB  Corporate Governance ˝˙  
Corporate-Governance-Bericht ˆ˚  Erklärung zur Unternehmensführung 
  gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ
 ˆ˜  Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˆˇ Vergütungsbericht65
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˙˙ 
Einen Teil seiner Tätigkeit nimmt der Aufsichtsrat durch 
Ausschüsse wahr. Die Zusammensetzung und die Aufga
-ben der Ausschüsse sind in der Geschäftsordnung des Auf-sichtsrats geregelt. Über die Arbeit der Ausschüsse wird der 
Aufsichtsrat regelmäßig unterrichtet.˙ B 003˙˙ ˙ “Vorsitz: 
Vorsitzender des Aufsichtsrats (Dr.
 Helmut Perlet)“ Zwei weitere Anteilseignervertreter (Prof. Dr. Renate Köcher, Dr.
 Wulf Bernotat)
“Zwei Arbeitnehmervertreter
 (Gabriele Burkhardt-Berg, Rolf Zimmermann)“ Zustimmung zu bestimmten Geschäften, die vom Aufsichtsrat genehmigt werden müssen, zum Beispiel Kapitalmaßnahmen, Akquisitionen bzw. 
Desinvestitionen“ Vorbereitung der Entsprechenserklärung nach 
˜ ‘’‘ Aktiengesetz und Kontrolle der Corporate Governance“V
ˆ˙ “Vorsitz: 
wird vom Aufsichtsrat gewählt (Dr.
 Wulf Bernotat)
“  Drei Anteilseignervertreter (Dr. Wulf Bernotat, Igor Landau, Dr
. Helmut Perlet)“Zwei Arbeitnehmervertreter
 (Ira Gloe-Semler, Jean-Jacques Cette)“ Unabhängige Mitglieder mit Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung/Abschlussprüfung: Dr.
 Wulf Bernotat, Igor Landau
“ Vorabprüfung des Jahres- und Konzernabschlusses, der Lageberichte 
(inklusive Risikobericht) und des Gewinnverwendungsvorschlags, Prüfung “ Überwachung des Rechnungslegungsprozesses sowie der Wirksamkeit des internen Kontroll- und Revisionssystems, Rechts- und Compliance-Themen“ Überwachung der Abschlussprüfung, einschließlich der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers und der von diesem zusätzlich erbrachten Leistungen, Erteilung des Prüfungsauftrags und Bestimmung der Prüfungsschwerpunkte˙ “Vorsitz: 
wird vom Aufsichtsrat gewählt (Dr.
 Helmut Perlet)“ Drei Anteilseignervertreter (Christine Bosse, Dr.
 Helmut Perlet,  Peter Denis Sutherland) “Zwei Arbeitnehmervertreter (Dante Barban, Franz Heiß)“ Überwachung der allgemeinen Risikosituation und besonderer Risikoentwicklungen im  Allianz Konzern“Überwachung der Wirksamkeit des Risikomanagementsystems

“ Vorabprüfung des Risikoberichts sowie sonstiger risikobezogener 
Aussagen im Jahres- und Konzernabschluss sowie in den Lageberichten, Information des Prüfungsausschusses über das Ergebnis˙ † Mitglieder“Vorsitz: 
Vorsitzender des Aufsichtsrats (Dr.
 Helmut Perlet)“Ein weiterer Anteilseignervertreter 
(Christine Bosse)“Ein Arbeitnehmervertreter
 (Rolf Zimmermann)“ Vorbereitung der Bestellung von V
orstandsmitgliedern“ Vorbereitung der Entscheidung des Plenums über das V
ergütungssystem und die Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder
“ Abschluss, Änderung und Beendigung von Vorstandsdienstverträgen, 
soweit nicht dem Plenum vorbehalten“ langfristige Nachfolgeplanung für den Vorstand; dabei achtet der 
Ausschuss auf Vielfalt und strebt insbesondere eine angemessene Berücksichtigung von Frauen an“Zustimmung zu Mandatsübernahmen durch Vorstandsmitglieder
ˆ˙ † Mitglieder“Vorsitz: 
Vorsitzender des Aufsichtsrats (Dr.
 Helmut Perlet)“ Zwei weitere Anteilseignervertreter (Prof. Dr. Renate Köcher, 
 Peter Denis Sutherland)“ Erarbeitung konkreter Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats“ im Aufsichtsrat entsprechend den Empfehlungen des Kodex zur Zusammensetzung des Aufsichtsrats“ Suche nach geeigneten Kandidaten für die Wahl der Anteilseignervertreter 
in den Aufsichtsrat66
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˙˙˙ 
ˆ Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am 
˝˙. Dezem-ber ˙ˆ˝˙ in Umsetzung einer Kodex-Empfehlung nachfol-gende Ziele für seine Zusammensetzung beschlossen:ˆ˙ 
B 004ﬁDer Aufsichtsrat der   strebt eine Zusammensetzung an, die   sicherstellt. Für die Wahl in den Aufsichtsrat sollen Kandidaten vorgeschlagen werden, die aufgrund ihrer fachlichen Kenntnis und Erfahrung, Integrität, Leistungsbereitschaft, Unabhängigkeit und 
Persönlichkeit die Aufgaben eines Aufsichtsratsmitglieds in einem 
international tätigen Finanzdienstleistungsinstitut erfolgreich 
wahrnehmen können. Bei der Auswahl der Kandidaten soll ferner im 
Interesse eines ergänzenden Zusammenwirkens im Gremium auf 
eine hinreichende Vielfalt im Hinblick auf unterschiedliche berušiche 
Hintergründe, Fachkenntnisse und Erfahrungen geachtet werden. 
Die unternehmerische Mitbestimmung in der   gemäß der -V˚€€’ trägt zur Vielfalt hinsichtlich berušicher Erfahrungen und kultureller 
Herkunft bei. Für die Benennung der deutschen Arbeitnehmervertreter 
sollen nach der Regelung des ˜ ’ Absatz ˚ Satz ˚ ˇˆ Frauen und Männer entsprechend ihrem zahlenmäßigen Verhältnis in den deutschen Gesellschaften gewählt werden. Eine Auswahlmöglichkeit hinsichtlich der 
Arbeitnehmervertreter hat der Aufsichtsrat jedoch nicht.Folgende Anforderungen und Zielsetzungen sollen für die 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats der  Allianz  gelten:¹ I. Anforderungen an die einzelnen Aufsichtsrat-MitgliederII. Anforderungen an die Zusammensetzung des Gesamtgremiums1. Allgemeines Anforderungsprofil 
Œ Unternehmerische beziehungsweise betriebliche Erfahrung Œ  Allgemeine Kenntnis des Versicherungs- und 

Finanzdienstleistungsgeschäfts Œ  Bereitschaft und Fähigkeit zu ausreichend zeitlichem und inhaltlichem 

Engagement Œ Erfüllung der aufsichtsrechtlichen Anforderungen: Œ  Zuverlässigkeit Œ   
Kenntnisse auf dem Gebiet der Corporate Governance und des 
Aufsichtsrechts¹Œ   
Kenntnisse der Grundzüge der Bilanzierung und des 
Risikomanagements¹Œ  Einhaltung der vom Deutschen Corporate Governance Kodex 
empfohlenen und der von ˜ a Absatz • ˘ˆ geforderten Begrenzung der Mandatszahl2. Unabhängigkeit Mindestens acht Mitglieder des Aufsichtsrats sollten unabhängig i.S.v. 


in keiner geschäftlichen oder persönlichen Beziehung zur  Allianz  oder deren Organen, einem kontrollierenden Aktionär oder einem mit 
diesem verbundenen Unternehmen stehen, die einen wesentlichen 
und nicht nur vorübergehenden Interessenkonšikt begründen kann. 
Soweit Anteilseignervertreter und Arbeitnehmervertreter getrennt 
betrachtet werden, sollten jeweils mindestens vier Mitglieder unabhängig 
i.S.vausgegangen wird, dass der Umstand der Arbeitnehmervertretung 
und eines Beschäftigungsverhältnisses an sich die Unabhängigkeit der 
Arbeitnehmervertreter nicht in Frage stellt.Zudem soll mindestens ein Mitglied unabhängig i.S.v. 
˜ ‘€€sein. 
Es ist zu berücksichtigen, dass das Entstehen von Interessenkonšikten im Einzelfall nicht generell ausgeschlossen werden kann. Mögliche 
Interessenkonšikte sind gegenüber dem Aufsichtsratsvorsitzenden 
offenzulegen und werden durch angemessene Maßnahmen gelöst.3. Altersgrenze Nach der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats sollen die Mitglieder in der  1. Spezifische Fachkenntnisse
 Œ  Mindestens ein Mitglied mit ausgeprägter Erfahrung im Versicherungs- 

und FinanzdienstleistungsgeschäftŒ  Mindestens ein Mitglied, das über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung verfügt i.S.v. 
˜ ‘€€ Absatz  AktGŒ Fachkenntnisse oder Erfahrungen aus anderen Wirtschaftsbereichen
2. Internationalität  Mindestens vier Mitglieder sollten aufgrund von Herkunft oder Tätigkeit 

Regionen oder Kulturräume vertreten, in denen die   maßgebliches Geschäft betreibt. Seit der Bildung der   als Europäische Aktiengesellschaft werden gemäß der Vereinbarung über die Beteiligung der Arbeitnehmer in der   Allianz in den anderen Mitgliedstaaten der  bei der Sitzverteilung auf Seiten der Arbeitnehmervertreter berücksichtigt.3. Vielfalt und angemessene Beteiligung von Frauen 
 Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollten sich im Hinblick auf ihren Hintergrund, die berušiche Erfahrung und Fachkenntnisse ergänzen, so dass 

das Gremium auf einen möglichst breit gefächerten Erfahrungsfundus und 
unterschiedliche Spezialkenntnisse zurückgreifen kann. Es wird ein Anteil von mindestens  ‡ Frauen im Aufsichtsrat angestrebt. Die Beteiligung von Frauen wird grundsätzlich als gemeinsame Verantwortung von Anteilseigner- und Arbeitnehmerseite gesehen.ﬁ
˚    Vergleiche BaFin-Merkblatt zur Kontrolle von Mitgliedern von Verwaltungs- und Aufsichts
-B  Corporate Governance ˝˙  
Corporate-Governance-Bericht ˆ˚  Erklärung zur Unternehmensführung 
  gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ
 ˆ˜  Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˆˇ Vergütungsbericht67
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernEntsprechend dieser Zielsetzung gehören dem Aufsichts-rat vier Personen mit internationalem Hintergrund sowie 
vier weibliche Mitglieder an. Damit sind insbesondere die Ziele zur Internationalität und zur Berücksichtigung von 
Frauen erreicht. Die aktuelle Zusammensetzung des Auf-sichtsrats und seiner Ausschüsse ist auf Seite  dargestellt. 
Anteilsbesitz von Vorstand und  
AufsichtsratDer Gesamtbesitz aller Vorstands
- und Aufsichtsratsmit-glieder an Aktien der  Allianz˜˚˛ betrug zum . Dezem-ber
 ˙ˆ
˝˙
 weniger als 
˝  
der von der Gesellschaft ausgege
-benen Aktien. ertpapiergeschäfte 
(—Directors™ Dealingsﬁ) Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind nach 
dem W
 mit Aktien der 
 Allianz˜˚˛ oder sich darauf beziehenden 
 Finanzinstrumenten sowohl der  Allianz˜˚˛ als auch der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht mitzu-
teilen, soweit der Wert der von dem Mitglied und den ihm 
nahestehenden Personen getätigten Erwerbs
- und Veräu
-ßerungsgeschäfte die Summe von  ˚ innerhalb eines Kalenderjahrs erreicht oder übersteigt. Diese Meldungen 
werden auf unserer Internetseite unter www.allianz.com/
vorstand und www.allianz.com/aufsichtsrat
 veröffentlicht. Hauptversammlung In der Hauptversammlung üben die Aktionäre ihre Rechte aus. Bei der Beschlussfassung gewährt jede Aktie eine Stim-me. Um die Wahrnehmung der Anteilseignerrechte zu 
e rl
eichtern, bietet die 
 Al
lianz˜
˚˛
 ihren Aktionären an, die 
Hauptversammlung über das Internet zu verfolgen und 
sich in der Hauptversammlung durch von der  Allianz˜˚˛ ben
annte Stimmrechtsvertreter vertreten zu lassen, die 
das Stimmrecht ausschließlich auf der Grundlage der vom 
Aktionär erteilten Weisungen ausüben. Darüber hinaus 
besteht die Möglichkeit zur Stimmabgabe per Briefwahl. 
Als Online-Briefwahl wird dieser Service auch über das  Internet angeboten. Die Nutzung von E-Mail und Internet-services wird von der  Allianz˜˚˛ nachhaltig gefördert. Die Hauptversammlung wählt die Mitglieder des Aufsichts-rats und beschließt über die Entlastung des Vorstands und 
des Aufsichtsrats. Sie entscheidet über die Verwendung des 
Bilanzgewinns, über Kapitalmaßnahmen und die Zustim-mung zu Unternehmensverträgen, ferner über die Ver-
gütung des Aufsichtsrats und über Satzungsänderungen 
der Gesellschaft. Sofern bei der Beschlussfassung über eine 
Satzungsänderung nicht mindestens die Hälfte des Grund-kapitals vertreten ist, bedarf es nach europarechtlichen 
Vorgaben und der Satzung einer Beschlussmehrheit von 
mindestens zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen. Jedes 
Jahr ˇndet eine ordentliche Hauptversammlung statt, in 
der Vorstand und Aufsichtsrat Rechenschaft über das abge-
laufene Geschäftsjahr ablegen. Für besondere Fälle sieht 
das Aktiengesetz die Einberufung einer außerordentlichen Hauptversammlung vor. 
 46  
Aufsichtsrat www  
Vorstand  
Aufsichtsrat68
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernRechnungslegung und Abschluss-prüfung Die Rechnungslegung des  Allianz Konzerns erfolgt gemäß ˘ a Handelsgesetzbuch  auf Grundlage der interna-tionalen Rechnungslegungsstandards , wie sie in der Europäischen Union anzuwenden sind. Der Jahres-abschluss der  Allianz˜˚˛ wird nach Maßgabe des deutschen Aufgrund einer gesetzlichen Sonderregelung für Versiche
-rungsunternehmen werden der Abschlussprüfer und der 
Prüfer für die prüferische Durchsicht des Halbjahresˇnanz-berichts durch den Aufsichtsrat und nicht durch die 
Hauptversammlung bestellt. Die Abschlussprüfung um
-fasst den Einzelabschluss der  Allianz˜˚˛ sowie den Konzern-abschluss des  Allianz Konzerns.Um
 eine größtmögliche Transparenz zu gewährleisten, 
 informieren wir unsere 
Aktionäre, Finanzanalysten, die 
Medien und die interessierte Öffentlichkeit regelmäßig 
und zeitnah über die Lage des Unternehmens. Der Jahres-abschluss der  Allianz˜˚˛ und der Konzernabschluss des  Allianz Konzerns sowie die jeweiligen Lageberichte werden 
innerhalb von  Tagen nach Ende des jeweiligen Geschäfts-
jahres veröffentlicht. Ebenso informieren wir zeitnah 
durch die Halbjahres- und Quartalsfinanzberichte des  Allianz Konzerns; diese werden vorher jeweils einer prüfe-rischen Durchsicht durch den Abschlussprüfer unterzogen. Weitere
 Informationen stellt der  Allianz Konzern in der 
Hauptversammlung, in Presse
- und Analystenkonferenzen 
sowie auf der Unternehmenswebsite zur Verfügung. Die 
Internet präsenz der  Allianz bietet außerdem Zugriff auf 
einen Finanz
 ka
lender, der die Termine der wesentlichen 
Ver
 öffentlichungen und Veranstaltungen, wie Geschäfts-
berichte, Halbjahres- und Quartalsˇnanzberichte sowie Hauptversammlungen, enthält.Die Finanzkalender für  und  ˇnden Sie auf der hin-teren Umschlagseite dieses Geschäftsberichts.  Umschlag FinanzkalenderB  Corporate Governance ˝˙  
Corporate-Governance-Bericht ˆ˚  Erklärung zur Unternehmensführung 
  gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ
 ˆ˜  Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˆˇ Vergütungsbericht69
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernErklärung zur Unternehmensführung  gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇDie Erklärung zur Unternehmensführung gemäß ˜ ˚˛˝a Handelsgesetzbuch 
ist Bestandteil des Konzernlage-berichts. Gemäß ˜  Absatz ˚ Satz  ˆˇ˘ sind diese Angaben jedoch nicht in die Prüfung einzubeziehen.Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance 
KodexVorstand und Aufsichtsrat haben am 
˚
. Dezember
 ˚
   die Entsprechenserklärung der 
 Al
lianz

 zum Deutschen 
Corporate Governance Kodex wie folgt abgegeben: Darüber hinaus folgt die   sämtlichen Anregungen der —Regierungskommission Deutscher Corporate Gover-nance Kodexﬁ (Kodex-Kommission) in der Fassung vom 
. Mai . Die Anregungen der alten Fassung vom 
. Mai  wurden mit Ausnahme der Anregung in Ziffer 
..
  Absatz ˚ Satz ˚ (Ausrichtung der erfolgsorientierten 
Vergütung des Aufsichtsrats am langfristigen Unter
 neh-mens  erfolg) befolgt.Die Entsprechenserklärung und weitere Informationen zur 
Corporate Governance bei der   
unserer Internetseite unter www.allianz.com/cg. Die börsennotierte Konzerngesellschaft Oldenburgische 

Landesbank 
 hat im Dezember  eine eigene Entspre-chenserklärung abgegeben, wonach sie sämtlichen Emp-fehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex in der F
. Mai Praktiken der UnternehmensführungWirksame interne Kontrollmechanismen bezüglich unserer
 internen und externen Finanzberichterstattung sind 
 wesentlich für das Vertrauen des Kapitalmarkts, der Kunden
 und der Öffentlichkeit. Aus diesem Grund hat der  Allianz 
Konzern ein umfassendes Risikomanagementsystem  implementiert, welches die regelmäßige Bewertung der 
Effektivität von internen Kontrollen ebenso beinhaltet wie ein quantitatives Limitsystem, das die Gesellschaft bei der Vermeidung ungewollter Risiken unterstützt. Die internen Anforderungen an die Kontrolle der Finanzberichterstattung
 beziehen sich dabei nicht nur auf die Rechnungslegung, 
sondern zusätzlich auch auf die Berichterstattung zum 
Market Consistent Embedded Value 
 und zum Risiko-kapital. Weitere Informationen zur 
Risikoorganisa tion und 
zu den Risikoprinzipien. (Informa-tionen zur —Kontrolle der Finanzberichterstattung und des Die Qualität des internen Kontrollsystems wird von Mit
-arbeitern der internen Revision des  Allianz Konzerns, die 
von den geprüften Aktivitäten unabhängig sind, beurteilt. 
Die interne Revision führt unabhängige und objektive 
 www  Corporate Governance 221  Risikoorganisation 
und -prinzipien 226  Kontrolle der 
Finanzbericht-erstattung und  
des Risikokapitals˙ˆ 
 ˙ˆ B 005— Erklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats der
  Allianz  zu den Empfehlungen der ‡Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex™ gemäß ˜  Aktiengesetz˛.
  Die  Allianz  entspricht sämtlichen vom Bundesministerium der Justiz im Amtlichen Teil des Bundesanzeigers veröffentlichten  Empfehlungen der ‡Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex™ (Kodex-Kommission) in der F
˜.
  
 Allianz  den Empfehlungen der Kodex-Kommission in der F(keine erfolgsorientierte Vergütungskomponente für die Vergütung
 des Aufsichtsrats, da die Gesellschaft eine angemessene feste 
Vergütung für besser geeignet hält, der unabhängig vom Unter
-nehmenserfolg zu erfüllenden Kontrollfunktion des Aufsichtsrats 
Rechnung zu tragen). Da im Deutschen Corporate Governance 
Kodex in der F

erfolgsorientierten Vergütung für Aufsichtsratsmitglieder nicht mehr enthalten ist, entfällt zukünftig diese Abweichung.
Allianz Für den Vorstand:

gez. Michael Diekmann gez. Dr. Helga Jung
Für den Aufsichtsrat:
gez. Dr. Helmut Perletﬁ 70
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern Sicherungs- und Beratungshandlungen durch, mit denen 
das Wert- und Optimierungspotenzial in den betrieblichen 
Abläufen einer Organisation gehoben werden soll. Sie hilft der Organisation, ihre Ziele zu erreichen, indem sie unter 
Anwendung eines systematischen und disziplinierten 
 Ansatzes zur Evaluierung und Optimierung des Risiko-managements und der Kontroll- und Governance-Prozesse 
beiträgt. Die Aktivität der internen Revision ist dement-sprechend darauf ausgerichtet, die Gesellschaft sowohl bei 
der Reduzierung von Risiken als auch bei der Verstärkung 
der organisatorischen Governance-Prozesse und -Strukturen zu unterstützen.˘ 
˘˙ˆDer nachhaltige Erfolg des 
 Allianz Konzerns beruht auf
  Vertrauen, Respekt sowie verantwortungsbewusstem und
 von Integrität geprägtem Verhalten aller Mitarbeiter des 
Konzerns. Mit seinem durch die unabhängige zentrale Com-pliance-Funktion koordinierten Compliance- und Anti-Geldwäsche-Programm unterstützt und befolgt der  Allianz 
Konzern national und international anerkannte Vorgaben 
und Standards für eine regelgerechte und werteorientierte 
Unternehmensführung. Dazu gehören das  Global Com-pact Program, die -Leitsätze für multinationale Unter-nehmen, die jeweils anwendbaren Embargo-Vorschriften 
sowie die Empfehlungen der Financial Action Task Force on 
Money Laundering . Mit der Anerkennung und Unter-stützung dieser nationalen und internationalen Grundsätze begegnet die   dem Risiko von Verstößen gegen 
 gesetzliche Vorschriften und Anforderungen (Compliance-
Risiko). Zugleich werden damit Nachhaltigkeit und gesell-schaftliche Verantwortung in das geschäftliche Verhalten 
integriert. Für die wirksame Umsetzung und Überwachung 
des Compliance- und Anti-Geldwäsche-Programms im 
 Allianz Konzern einschließlich der Aufklärung von Ver
-dachtsfällen ist die unabhängige zentrale Compliance-Funktion in enger Zusammenarbeit mit den zuständigen 
lokalen Compliance-Abteilungen verantwortlich. 
Die in dem Verhaltenskodex für Business-Ethik und Com
-pliance des 
 Allianz 
Konzerns (Code of Conduct) festgelegten
 Verhaltensgrundsätze setzen diese Leitsätze und Prinzipien
 um und sind weltweit für alle Mitarbeiter verbindlich. Der Code of Conduct kann unter folgendem Link im Internet 
eingesehen werden: www.allianz.com/cg. 
Der Code of Conduct und die auf dessen Basis erlassenen 
internen Richtlinien geben jedem Mitarbeiter klare Orien-tierungshilfen zu einem den Wertmaßstäben des 
 Allianz 
Konzerns entsprechenden Verhalten. Um die Grundsätze 
des Code of Conduct und der sonstigen internen Compli
-ance-Richtlinien und -Kontrollen effektiv und nachhaltig 
zu vermitteln, führt der  Allianz Konzern weltweit interaktive Trainingsprogramme durch. So erhalten die Mitarbeiter 
praktikable Vorgaben, um eigene Entscheidungen treffen 
-den. Der Code of Conduct bildet darüber hinaus die Grund-lage für Richtlinien und Kontrollen, die einen fairen Umgang mit den Kunden des 
 All
ianz Konzerns sicherstellen (Sales 
Compliance).In nahezu allen Ländern, in denen die  Allianz geschäftlich vertreten ist, bestehen rechtliche Vorschriften gegen Kor
-ruption und Bestechung. Daher ist im Sommer  ein 
weltweites Anti-Korruptions-Programm eingerichtet wor
-den, das die fortlaufende Überwachung und Verbesserung 
der internen Anti-Korruptions-Kontrollen gewährleistet. 
(Weitere Informationen zum 
Anti-Korruptions-Programm Sie in —Unsere Fortschritte in nachhaltiger Entwick
-Ein wesentlicher Bestandteil des Compliance-Programms des  Allianz Konzerns 
ist ein Hinweisgebersystem, über das 
Mitarbeiter die zuständige Compliance-Abteilung vertrau-lich auf Unregelmäßigkeiten hinweisen können. Kein Mit-arbeiter muss Nachteile befürchten, wenn er in redlicher 
Absicht auf Unregelmäßigkeiten hinweist, selbst wenn sich 
diese später als unbegründet herausstellen sollten. ˙˘ˇˆˇ˘˘ 
 
˘˙˘ ˆˇ˘˘   ˘˙˙Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats und seiner Aus-schüsse ist im Geschäftsbericht auf der Seite 
 und 
 zu 
Über die Zusammensetzung des Vorstands wird auf 
Seite 
 berichtet, die Zusammensetzung der Ausschüsse 
des Vorstands findet sich im —Corporate-Governance-
 Berichtﬁ auf Seite . Ferner ist die Zusammensetzung im 
Internet unter folgendem Link zugänglich: 
www.allianz.
com/cg.Eine allgemeine Beschreibung der Arbeitsweise von Vor
-im —Corporate-Governance-Berichtﬁ ab Seite 

 und unter 
folgendem Link im Internet: www.allianz.com/cg.
  www Corporate  Governance  113 Unsere Fortschritte 
in nachhaltiger Entwicklung  46, 49
 Aufsichtsrat  52, 64
 Vorstand
Corporate-Gover-nance-Bericht  63 B  Corporate Governance ˝˙  
Corporate-Governance-Bericht ˆ˚  Erklärung zur Unternehmensführung 
  gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ
 ˆ˜  Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˆˇ Vergütungsbericht71
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern 
 ˚ ˘˘Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, 
bestehen nicht. ˙˘˘˜˘-˘˙  ˘˛˜˘  ˜˘Der Aufsichtsrat bestellt die Vorstandsmitglieder der 
 Allianz ˜˚ für einen Zeitraum von höchstens fünf Jahren 
(Art. ˛ Absatz ˝, Art. ˙˛ Absatz ˆ und Art. ˇ˘ ˜˚-Verordnung, 
  AktG,   Absatz ˙ der Satzung). Erneute Bestellun-gen, jeweils für weitere höchstens fünf Jahre, sind zulässig. Für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern ist die einfache
 Mehrheit der abgegebenen Stimmen im Aufsichtsrat erfor-derlich. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Auf-sichtsratsvorsitzenden, der nach Art. ˇˆ Satz ˆ 
˜˚-Verord
-nung zwingend ein Anteilseignervertreter sein muss, den 
Ausschlag (  Absatz ˙ der Satzung). Nimmt der Vorsitzende an der Beschlussfassung nicht teil, hat bei Stimmengleich-heit der Stellvertreter die entscheidende Stimme, sofern 
  er ein Anteilseignervertreter 
ist. Einem Stellvertreter von 
der Arbeitnehmerseite steht der Stichentscheid nicht zu 
(  Ab
 satz ˙ der Satzung). Fehlt dem Vorstand ein erforder
-liches Mitglied, so haben in dringenden Fällen die Gerichte 
auf Antrag eines Beteiligten das Mitglied zu bestellen (  AktG). Der Aufsichtsrat kann Vorstandsmitglieder abberu
-fen, sofern hierfür ein wichtiger Grund vorliegt (
 ˇ
 Absatz 
˙ AktG). Der Vorstand besteht gemäß 
  Absatz ˝ der Satzung aus 
mindestens zwei Personen. Andernfalls bestimmt der Auf-sichtsrat die Anzahl der Vorstandsmitglieder. Der Auf
-sichtsrat hat gemäß 
  Absatz 
ˆ AktG ein Mitglied des 
Vorstands zu seinem Vorsitzenden benannt. 
Nach deutschem Aufsichtsrecht ist es erforderlich, dass  die 
Vorstandsmitglieder zuverlässig und fachlich für die Lei-tung eines Versicherungsunternehmens geeignet sind. 
˘˜ˇˇ˙ˆ˘˘ 
˚˜˜˘Das Grundkapital der  Allianz ˜˚ belief sich zum ˙˝. Dezem-ber 
 auf ˝  ˆ˙ˆ  . Es war eingeteilt in    auf den Namen lautende, vollständig 
eingezahlte Stück
-aktien mit einem anteiligen Grundkapitalbetrag von  je Aktie. Mit allen Aktien sind die gleichen Rechte und ˘-˜˘-˘˘˜˘ ˜ˇ ˚˜˜ Aktien können nur mit Zustimmung der Gesellschaft über-tragen werden, wobei die Gesellschaft eine ordnungs-gemäß beantragte Zustimmung nur dann verweigern darf, wenn sie es aus außerordentlichen Gründen im Interesse des Unternehmens für erforderlich hält. Die Gründe werden dem Antragsteller mitgeteilt. Aktien, die von Mitarbeitern des  Allianz Konzerns im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienkaufprogramms erworben werden, 
unterliegen grundsätzlich einer Veräußerungssperre von 
einem Jahr, im Ausland zum Teil von bis zu fünf Jahren. In 

einigen Ländern werden die Mitarbeiteraktien während der 
Sperrfrist von einer Bank oder einer anderen natürlichen 
oder juristischen Person treuhänderisch verwahrt, um die Einhaltung der Sperrfrist sicherzustellen. Die Mitarbeiter 
können dem Treuhänder jedoch Anweisungen für die Aus
-übung des Stimmrechts erteilen bzw. sich eine Vollmacht 
für die Stimmrechtsausübung geben lassen. Sperrfristen 
dienen den Zielen der Mitarbeiter-Aktienkaufprogramme, 
Mitarbeiter an das Unternehmen zu binden und sie an der 
Entwicklung des Aktienkurses teilhaben zu lassen. ˜ˇ ˚˜˜  
˘Direkte oder indirekte Beteiligungen am Grundkapital der 
 Allianz ˜˚, die   der Stimmrechte überschreiten, sind der 
 Allianz ˜˚ nicht gemeldet worden und sind ihr auch nicht anderweitig bekannt. Übernahmerelevante Angaben und ErläuterungenAngaben nach  Absatz ˇ und  erläuternder Bericht72
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernVorstand kann nicht werden, wer bereits bei zwei weiteren 
Versicherungsunternehmen, Pensionsfonds, Versiche
-rungs-Holdinggesellschaften oder Versicherungs-Zweck
-gesellschaften als Geschäftsleiter bestellt ist. Die Aufsichts-behörde kann jedoch mehr als zwei entsprechende 
Mandate zulassen, wenn diese innerhalb desselben Ver
-sicherungs- oder Unternehmenskonzerns gehalten werden  ˝ˆ˝a, a Versicherungsaufsichtsgesetz, . Die Absicht, ein Vorstandsmitglied zu bestellen, ist der Bundesanstalt 
für Finanzdienstleistungsaufsicht zu melden  ˝ˆ˝a, ˝˙d 
Nr.
 Über Änderungen der Satzung beschließt die Hauptver-sammlung. Gemäß  ˝˙ Absatz ˇ Satz ˆ der Satzung der 
 Allianz ˜˚ bedürfen diese, soweit nicht zwingende gesetz
-liche Vorschriften entgegenstehen, einer Mehrheit von
 zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen bzw., wenn min
-destens die Hälfte des Grundkapitals vertreten ist, der ein
-fachen Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Damit macht die Satzung Gebrauch vom Wahlrecht des 
  Satz ˝ 
˜˚-Ausführungsgesetz, das wiederum auf Art.  Absatz ˝ und ˆ ˜˚
-Verordnung basiert. Eine höhere Mehrheit ist etwa für 
die Änderung des Unternehmensgegenstands oder für eine 
Sitzverlegung in einen anderen -Mitgliedstaat vorge-schrieben (  Satz ˆ 
˜˚-Ausführungsgesetz). Der Auf-sichtsrat kann die Fassung der Satzung ändern (
  Ab- ˘˘˘ ˘˛˜˘, ˜˚˛˝˙ˆ ˜˘ ˜Der Vorstand hat folgende Befugnisse zur Ausgabe von Aktien
 sowie zum Erwerb und zur Verwendung eigener Aktien: 
Er darf das Grundkapital der Gesellschaft bis zum ˇ. Mai  mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer,
 auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder 
Sacheinlagen einmal oder mehrmals erhöhen: 
  Um insgesamt bis zu    (Genehmigtes Kapital ˆ˝
/
). Zur Sicherung der Rechte von Inhabern von 
 Options- oder Wandelschuldverschreibungen und im
 Fall einer Kapitalerhöhung gegen Bareinlage kann das 

Bezugs recht der Aktionäre mit Zustimmung 
des Auf
-sichtsrats für Spitzenbeträge, soweit dies erforderlich 
ist, um Schuldverschreibungen mit Wandel- oder Opti
-onsrechten bzw 
sowie dann ausgeschlossen werden, wenn der Ausgabe-betrag der neuen Aktien den Börsenpreis nicht wesent-lich unterschreitet und die neuen Aktien 
˝
  d
es Grund
-kapitals nicht überschreiten und Œ unter bestimmten 
Beschränkungen Œ wenn die Ausgabe im Rahmen der 
Zulassung von  Allianz Aktien an einer Börse in der Volks
-republik China erfolgt. Auch im Fall einer Sachkapital
-erhöhung ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung 

des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auszu-schließen.   Um insgesamt bis zu 
˛   (Genehmigtes Kapital 
/). Das Bezugsrecht der Aktionäre kann ausge-schlossen werden, um die neuen Aktien an Mitarbeiter der  Allianz ˜˚ und ihrer Konzerngesellschaften auszu-geben sowie für Spitzenbeträge.Außerdem ist das Grundkapital um    (Bedingtes Kapital ˆ˝
) bedingt erhöht. Diese bedingte Kapitaler
-höhung wird jedoch nur durchgeführt, soweit Wandlungs- 
oder Optionsrechte aus Schuldverschreibungen, welche die 
 Allianz 
˜˚
 oder deren Tochterunternehmen aufgrund 
der Ermächtigung der Hauptversammlung vom . Mai ausgegeben haben, ausgeübt oder soweit Wandlungs-ichten aus solchen Schuldverschreibungen erfüllt werden. 
Darüber hinaus darf der Vorstand aufgrund des Beschlusses
 der Hauptversammlung vom . Mai  gemäß   Absatz 
˝ Nr.
  AktG bis zum ˇ. Mai  eigene Aktien erwerben und zu sonstigen Zwecken verwenden. Diese dürfen zusammen 
mit anderen eigenen Aktien, die sich im Besitz der 
 Al
lianz
˜˚
  
 a ff. AktG zuzurechnen 
sind, zu keinem Zeitpunkt mehr als   des Grundkapitals ausmachen. Die gemäß dieser Ermächtigung erworbenen Aktien können unter Ausschluss des Bezugsrechts der 
 Aktionäre zu allen rechtlich zulässigen, insbesondere den 
in der Ermächtigung genannten Zwecken, verwendet wer-den. Darüber hinaus dürfen eigene Aktien gemäß dieser 
Ermächtigung durch den Einsatz von Derivaten wie Put-
Optionen, Call-Optionen, Terminkäufen oder einer Kombi
-nation dieser Instrumente erworben werden, sofern sich 
diese Derivate nicht auf mehr als   des Grundkapitals 
beziehen. In- oder ausländische Banken im Mehrheitsbesitz der 
 Allianz ˜˚ dürfen im Rahmen einer bis zum ˇ. Mai  gel-tenden Ermächtigung der Hauptversammlung  Allianz 
 Aktien für 
Zwecke des Wertpapierhandels erwerben und 
veräußern (  Absatz ˝ Nr.
  und Absatz ˆ AktG). Die in diesem Zusammenhang erworbenen Aktien dürfen zu-sammen mit den anderen von der  Allianz ˜˚ gehaltenen 
oder ihr nach den  a ff. AktG zuzurechnenden eigenen Aktien zu keinem Zeitpunkt mehr als   des Grundkapitals der  Allianz ˜˚ ausmachen. B  Corporate Governance ˝˙  
Corporate-Governance-Bericht ˆ˚  Erklärung zur Unternehmensführung 
  gemäß  a  ˆ˜  Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˆˇ Vergütungsbericht73
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˘˜ ˜˙ ˇ˝˛ ˜--˚˜˘ ˙ˆ˛˘˘˜ ˘ ˜˜˘Folgende wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft 
kommen im Falle eines Kontrollwechsels infolge eines 
Übernahmeangebots zum Tragen: 
  Unsere Rückversicherungsverträge enthalten grund
-sätzlich eine Klausel, die beiden Vertragspartnern ein 
außerordentliches Kündigungsrecht für den Fall ein
-räumt, dass der andere Vertragspartner fusioniert oder 
sich seine Eigentums- und Beherrschungsverhältnisse 
wesentlich verändern. Verträge mit Brokern über die 
Erbringung von Dienstleistungen im Zusammenhang 
mit dem Einkauf von Rückversicherungsschutz sehen 
ebenfalls Kündigungsrechte für den Fall eines Kontroll
-wechsels vor. Derartige Klauseln entsprechen der 
marktüblichen Praxis.   Der zwischen der  Allianz und  mit einer Laufzeit 
von zehn Jahren geschlossene Vertrag über den exklusi
-ven Vertrieb von Lebensversicherungsprodukten in Asi
-en (China, Indonesien, Malaysia, Australien, Sri Lanka, 
Taiwan, Brunei, Philippinen), enthält eine Bestimmung, 
gemäß der jede Partei ein außerordentliches Kündigungs
-recht im 
Fall eines Kontrollwechsels bei der Konzern
-obergesellschaft der jeweils anderen Partei hat.
  Bilaterale Kreditverträge sehen zum Teil Kündigungs
-rechte für den Fall eines Kontrollwechsels vor. Dieser 
wird zumeist als Erwerb von mindestens   der Stimm-rechte im Sinne des  ˆ˛ Absatz ˆ Wertpapiererwerbs- 
erden ent
-
sprechende Kündigungsrechte ausgeübt, so müssten 
die betroffenen Kreditlinien durch neue Kreditlinien zu 
den dann gültigen Konditionen ersetzt werden.Mit Vorstandsmitgliedern oder Arbeitnehmern wurden für 
den Fall eines Übernahmeangebots folgende Entschädi
-gungsvereinbarungen getroffen:Die sogenannte Change-of-Control-Klausel in den Dienst
-verträgen der Vorstandsmitglieder der 
 Allianz ˜˚ greift, falls 
innerhalb von zwölf Monaten nach Erwerb von mehr als 
  des Grundkapitals durch einen Aktionär oder durch 
mehrere zusammenwirkende Aktionäre (Kontrollwechsel) 
die Bestellung als Mitglied des Vorstands einseitig durch 

den Aufsichtsrat widerrufen, das Organverhältnis ein
-vernehmlich beendet oder das Organverhältnis von dem 
Vorstandsmitglied durch Mandatsniederlegung beendet 
wird, weil die Verantwortlichkeiten als Vorstand wesentlich 
verringert werden, ohne dass das Vorstandsmitglied dazu 
schuldhaft Anlass gegeben hat. In einem solchen Fall 
 bekommt das Vorstandsmitglied seine vertraglichen Bezüge
 für die restliche Laufzeit des Dienstvertrags, maximal je-doch für drei Jahre, in Form einer Einmalzahlung aus
-bezahlt. Die Höhe der Einmalzahlung wird auf Basis der 
festen Jahresbezüge zuzüglich   der variablen Zielver-gütung ermittelt, 
maximal jedoch auf Basis der im letzten 
Geschäftsjahr gezahlten Vergütung. Sofern die restliche 

Laufzeit des Dienstvertrags nicht mindestens drei Jahre 
beträgt, erhöht sich die Einmalzahlung grundsätzlich ent
-sprechend einer Laufzeit von drei Jahren. Entsprechendes gilt, wenn ein auslaufendes Vorstandsmandat vor Ablauf 
von zwei Jahren nach einem Kontrollwechsel nicht ver-längert wird, wobei die Einmalzahlung dann für die Zeit 
zwischen Mandatsende und dem Ablauf von drei Jahren nach Kon trollwechsel gewährt wird. Weitere Einzelheiten
 enthält der —V
Im Rahmen des  Allianz Sustained Performance Plan erhält das Top-Management des  Allianz Konzerns weltweit Restricted Stock Units , also virtuelle  Allianz Aktien, 
als aktienbasierten Vergütungsbestandteil. Darüber hin-aus wurden bis  im Rahmen des Group-Equity-Incentive  -Programms auch Stock Appreciation Rights , also virtuelle Optionen auf  Allianz Aktien, ausgegeben, die teilweise noch 
bestehen. Die Bedingungen für diese 
 und 
 enthalten Change-of-Control-Klauseln, die dann 
angewandt werden, wenn die Mehrheit des stimmberech-tigten Kapitals der  Allianz ˜˚ durch einen oder mehrere 
Dritte, die nicht zum  Allianz Konzern gehören, unmittelbar 
oder mittelbar erworben wird. Die Klauseln sehen dabei eine Ausnahme von den ordentlichen Ausübungsfristen 
vor. So werden die 
 gemäß den Rahmenbedingungen 
für die -Pläne am Tag des Kontrollwechsels durch die 
Gesellschaft für die betroffenen Planteilnehmer ohne 
 Berücksichtigung der 
sonst geltenden Sperrfrist ausgeübt. 
Die Barzahlung je  muss mindestens dem in einem vor
-angehenden Übernahmeangebot gebotenen Preis entspre-chen. Die  werden im Fall eines Kontrollwechsels gemäß 
den Rahmenbedingungen für die -Pläne am Tag des 
Kontrollwechsels abweichend von den ordentlichen Aus
-übungsfristen durch die Gesellschaft für die betroffenen 
Planteilnehmer ausgeübt. Der für den Fall eines Kontroll
-wechsels vorgesehene Wegfall der Sperrfrist folgt daraus, 
dass sich die Bedingungen für die Aktien kursentwicklung 
bei einem Kontrollwechsel wesentlich ändern.  75  Vergütungsbericht
74
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern75B  Corporate Governance ˝˙  
Corporate-Governance-Bericht ˆ˚  Erklärung zur Unternehmensführung 
  gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ
 ˆ˜  Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˆˇ VergütungsberichtVergütungsbericht
Der Vergütungsbericht besteht aus drei Abschnitten. Sie 
beschreiben Struktur und Ausgestaltung der Vergütung 
für: ˜den Vorstand der 
 Allianz ˚˛, ˜ die Führungskräfte unterhalb des Vorstands der
    Allianz ˚˛ und ˜den Aufsichtsrat.Der Bericht entspricht den Vorgaben des deutschen Han
-delsgesetzbuchs ˝˙ˆˇ˘
 und den internationalen Rechnungs-legungsvorschriften 
. Er berücksichtigt ferner  b des Versicherungsaufsichtsgesetzes 
, die Regelungen des deutschen Finanzministeriums zur Vergütung in Ver
-sicherungsunternehmen (Versicherungs
-Vergütungsver-ordnung —VersVergVﬁ) sowie die Empfehlungen des Deut
-schen Corporate Governance Kodex.Vorstandsvergütung der 
 Allianz ˜˚Die Vorstandsvergütung wird vom gesamten Aufsichtsrat 
festgelegt. Entsprechende Sitzungen werden vom Personal-ausschuss vorbereitet, der bei Bedarf vom Bereich Group 
 und anderen Zentralfunktionen unterstützt wird. Falls 
erforderlich, werden externe Berater hinzugezogen. Der 
Personalausschuss und der Aufsichtsrat beraten sich in 
angemessenem Maße mit dem Vorstandsvorsitzenden, um 
Leistung und Vergütung aller Vorstandsmitglieder beur-
teilen zu können. Der Vorstandsvorsitzende ist jedoch 
nicht anwesend, wenn seine eigene Vergütung erörtert 
wird. Die Aufgaben und Entscheidungen von Personalaus-schuss und Aufsichtsrat werden im Kapitel —Bericht des 
Aufsichtsratsﬁ beschrieben. Das Vergütungssystem wurde 
in der Hauptversammlung  erläutert und von dieser 
gebilligt. 
 
Die Vergütung des Vorstands der 
 Allianz ˚˛ ist so ausgestal-tet, dass sie angesichts der umfassenden Geschäftstätig-keit des Konzerns, des operativen Geschäftsumfelds, der 

vorherrschenden wirtschaftlichen Situation und der erziel-ten Geschäftsergebnisse auch im Vergleich zu unseren 
Wettbewerbern angemessen ist. Ziel des Vergütungssystems
  
an das Unternehmen zu binden Œ vor allem aber, eine 
nachhaltig wertorientierte Unternehmensführung zu 
gewähr leisten und zu fördern. Dabei gelten folgende 
Grundsätze: ˜ Unterstützung der Konzernstrategie: Die Leistungsziele stehen im Einklang mit der Konzernstrategie der  Allianz. 
 ˜ Koppelung von Vergütung und Leistung: Die variable, 
leistungsabhängige Komponente hat einen 
-ten Anteil an der Gesamtvergütung.  ˜ Schwerpunkt der variablen Vergütung auf Nachhaltig
-keit der Leistung: Zwei Drittel der variablen Vergütung
 berücksichtigen nachhaltig erbrachte Leistungen. Dazu 
wird bei der Hälfte hiervon die Zielerreichung und Nach-haltigkeit über mehrere Jahre geprüft, die darauf basie-rende Vergütung erfolgt erst nach drei Jahren. Die ande
-
re Hälfte wird erst nach fünf Jahren ausbezahlt und 
bezieht sich auf die nachhaltige Entwicklung der 
 All
ianz 
Aktie. ˜ Einklang mit Aktionärsinteressen:   der Gesamt-vergütung ist an die Kursentwicklung der 
 Allianz Aktie 
geknüpft. ˜ Integration und Ausgewogenheit: Variable V
ergütungs-komponenten ergänzen sich gegenseitig, sichern ein 
ausgeglichenes Verhältnis von Chancen und Risiken für 
unterschiedliche Ergebnisszenarien und stehen im Ein-klang mit effektiver Governance.Der Aufsichtsrat berät über Struktur, Gewichtung und 

Höhe der einzelnen Vergütungskomponenten. Dazu wer
-den regelmäßig Vergütungsstudien von externen Bera
-ergleichsgruppe besteht 
in erster Linie aus --Unternehmen. Die Höhe der Gesamt vergütung in der  Allianz ˚˛ liegt im Allgemeinen 
um den Median bzw. im dritten Viertel der Vergleichsunter
-nehmen. Die Zusammensetzung der Gesamtvergütung ist 
jedoch stärker auf längerfristige, erfolgsbezogene Bestand
-teile ausgerichtet. Vergütungsstruktur und Nebenleistungen
 werden ebenfalls regelmäßig mit der —Best Practiceﬁ vergli- 

der Aufsichtsrat. Er berücksichtigt dabei die Entwicklung 

der Vorstandsvergütung im Verhältnis zu anderen Vergü
-tungsniveaus innerhalb des Konzerns.
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern76 
Die Vorstandsvergütung umfasst vier Hauptelemente, die 
bei der jährlichen Zielvergütung etwa gleich stark gewichtet sind: Grundvergütung, jährlicher Bonus, Jahresanteil des 
Drei-Jahres-Bonus und aktienbasierte Vergütung Œ dane-ben Pensionszusagen bzw. vergleichbare Leistungen und 
Nebenleistungen. Grundvergütungergütungsbestandteil, 
ausgewiesen als jährlicher Barbetrag und in zwölf monat-lichen Raten ausgezahlt. Variable Vergütung 
Die variable Vergütung zielt auf Ausgewogenheit zwischen 
kurzfristiger Zielerreichung, langfristigem Erfolg und nach-haltiger Wertschöpfung ab. Sie gewährleistet ein ausge-
wogenes Verhältnis von Risiken und Chancen und ist so 
konzipiert, dass sie auch bei unterschiedlichen Ergebnis - sz
enarien sowie in einem sich ändernden Geschäftsumfeld 
eine angemessene Vergütungshöhe sicherstellt. Die variablen
 Vergütungsbestandteile sind leistungsbezogen und können
 sich zwischen   und   des jeweiligen Zielwerts bewe-gen. Die variable Vergütung basiert auf den Regelungen des 
—Allianz Sustained Performance Planﬁ  und besteht 
aus den folgenden, gleich gewichteten Komponenten: ˜ Jährlicher Bonus (kurzfristig): eine Barzahlung, die von der Zielerreichung im jeweiligen Geschäftsjahr abhängt.
 ˜ Drei-Jahres-Bonus (mittelfristig): eine zeitlich verzöger
-te Barzahlung, die die nachhaltige Zielerreichung über einen Zeitraum von mehreren Jahren abbildet. ˜ Aktienbezogene Vergütung (langfristig): virtuelle Aktien, 
sogenannte —Restricted Stock Unitsﬁ . Das Errei-chen der jährlichen Ziele bildet die Basis für den anfäng-lichen Zuteilungswert. Die langfristige Performance des 
Konzerns spiegelt sich in der Kursentwicklung der 
 Allianz Aktie über einen Zeitraum von vier Jahren zwi-schen der Zuteilung der  und dem Ablauf der Sperr-frist wider. Der mögliche Wertzuwachs der 
 ist auf 
maximal   des Zuteilungskurses begrenzt.Die folgende Abbildung zeigt den möglichen Gesamtwert 
des Vergütungspakets (ohne Pensionszusagen und Neben
-leistungen) für unterschiedliche Ergebnisszenarien (Mini-mum, Zielwert, Maximum). Zudem werden die einzelnen 
V 
variablen Vergütung dargestellt.
 B 006Beispiel: ordentliches Vorstandsmitglied mit einer Grundvergütung in Höhe von 
   ˜˚˛˚˝˙˝


‘’š Grundvergütung  Jährlicher Bonus (kurzfristig)  Drei-Jahres-Bonus (mittelfristig)  Aktienbezogene Vergütung (langfristig)
˛    Der mögliche Wertzuwachs der Aktienzuteilung ist auf 
˝˙˙ ˆ des Zuteilungskurses begrenzt.˝     Die jährliche Rückstellung für den Drei-Jahres-Bonus nimmt die auf Basis der jährlichen Zielerreichung prognostizierte Entwicklung vorweg. Nach Ablauf der dreijährigen Leis
-tungsperiode bewertet der Aufsichtsrat die Zielerreichung und setzt die Auszahlungshöhe 
abschließend fest.
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern77Die Auszahlung der variablen Vergütung kann bei Verlet
-zung des  Allianz Verhaltenskodex bzw
. Überschreiten von Risikogrenzen oder Compliance-Regeln und darüber hin-aus auf Veranlassung der staatlichen Aufsichtsbehörde 
und kraft gesetzlicher Befugnisse eingeschränkt werden 
oder entfallen.Betriebliche Altersvorsorge und vergleichbare 
LeistungenZiel ist die Gewährung von wettbewerbsfähigen, kosten-orsorgeleistungen (Alters
-rente, Berufs- und Erwerbsunfähigkeitsrente, Hinterbliebe-nenleistungen) durch entsprechende Pensionszusagen. 
Seit dem 
. Jan
uar
 
 nehmen Vorstandsmitglieder an 
einem beitragsorientierten Altersvorsorgesystem teil. Vor 
 sahen die Pensionsverträge für Vorstandsmitglieder 
die Zusage eines Festbetrags vor, der nicht an die Entwick
-lung der Festvergütung gekoppelt war. Die daraus resul-
tierenden Anwartschaften wurden zum Jahresende 
 festgeschrieben. Darüber hinaus sind die meisten Vorstände
 Mitglied der  Allianz Versorgungskasse VV
aG , die bei-tragsorientierte Pensionszusagen bereitstellt, und des 
 Allianz Pensionsvereins e.V. . Diese decken die betrieb-liche Altersversorgung für Grundgehälter bis zur Beitrags-bemessungsgrenze der gesetzlichen Rentenversicherung ab. 
Die Beitragszahlungen der Gesellschaft in den aktuellen 
Pensionsplan sind von der Dauer der Vorstandstätigkeit 
abhängig und werden in einem Fonds mit einer garantierten
 jährlichen Mindestverzinsung angelegt. Bei Renteneintritt 
wird das angesammelte Kapital in lebenslange Renten-leistungen umgewandelt. Der Aufsichtsrat entscheidet 
 jedes Jahr neu, ob und welches Budget dafür zur Verfügung 
gestellt wird. Unabhängig davon wird eine zusätzliche 
 Risikoprämie für die Abdeckung des Todesfall
-, Berufs- oder Erwerbsunfähigkeitsrisikos gezahlt. Die Alterspension 
 beginnt frühestens mit Vollendung des 
. Lebensjahres; 
Ausnahmen sind eine medizinisch bedingte Berufs- oder Erwerbsunfähigkeit. In diesen Fällen werden die bereits 
erreichten Altersrentenanteile gegebenenfalls um eine 
Zurechnungsrente ergänzt. Hinterbliebene erhalten für 
gewöhnlich   (für hinterbliebene Partner) und 
  (je 
Kind) der Pensionsleistungen des Vorstandsmitglieds, 
 wobei die Gesamtsumme   nicht übersteigen darf. 
Wird das Mandat aus anderen Gründen vor Erreichen der 
Altersgrenze beendet, bleibt gegebenenfalls ein Anspruch auf eine unverfallbare Versorgungsanwartschaft bestehen. 
NebenleistungenVorstandsmitglieder erhalten zusätzlich bestimmte Neben-
leistungen Œ im Wesentlichen Beiträge für Unfall
- und Haft-falls werden Aufwendungen für doppelte Haushaltsführung 
und in begründeten Fällen Sicherheitsmaßnahmen ge
-währt. Nebenleistungen sind nicht leistungsabhängig. 
 Steuerpflichtige Nebenleistungen werden von den Vor
-standsmitgliedern individuell versteuert. Die Höhe der 
 Nebenleistungen wird durch den Aufsichtsrat überprüft. “Die Leistungsziele für die variable Vergütung werden vom 
Aufsichtsrat zusammen mit den jeweiligen Vorstands-
mitgliedern jährlich festgesetzt und für das jeweils nächste 
Geschäftsjahr sowie alle drei Jahre für die mittelfristige 

Leistungsperiode dokumentiert. B  Corporate Governance ˝˙  
Corporate-Governance-Bericht ˆ˚  Erklärung zur Unternehmensführung 
  gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ
 ˆ˜  Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˆˇ Vergütungsbericht
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern78Die Auszahlungshöhe des jährlichen Bonus richtet sich 
nach dem Erreichen vom Aufsichtsrat beschlossener quan-ti tativer und qualitativer Ziele innerhalb des jeweiligen 
Geschäftsjahres, die vereinbart wurden, um eine angemes-sene Kapitalrendite zu erzielen. Der Aufsichtsrat kann 
 zudem Anpassungen der Auszahlungshöhe beschließen, 
um so die allgemeine Geschäftslage und individuelle Leis-tungen besonders zu berücksichtigen. Der Drei-Jahres-Bonus spiegelt die jährliche Zielerreichung 
durch die Rückstellung einer dem jährlichen Bonus ent
-sprechenden Summe wider. Dabei überprüft der Aufsichts
-rat die spätere tatsächliche Auszahlungshöhe rückwirkend 
bezüglich der Nachhaltigkeit der erbrachten Leistung, so-wohl im Hinblick auf die Entwicklung des Portfolios als 
auch hinsichtlich Wachstum und Kapitalrendite. Dadurch 
soll sichergestellt werden, dass dienale Zielerreichung 
nicht nur vom rechnerischen Gewinn, sondern auch von 
ertragsorientiertem Wachstum über die gesamte Periode 
von drei Jahren abhängt. Unterstützt wird dies durch das 
Heranziehen von qualitativen Kriterien, was zu einer An-passung der Auszahlungshöhe   bis   führen kann. -      B 007Geschäftsbereich/FunktionZentralfunktion‘’ Quantitative Ziele €Konzernziele  €Gleiche Gewichtung zwischen
Œ Jährlicher operativer Gewinn 
Œ Jahresüberschuss auf Anteilseigner entfallendZiele des  
Geschäftsbereichs/
Funktionen˚š €Operativer Gewinn des entsprechenden 
GeschäftsbereichsControlling, Reporting, Risiko

Œ DividendenausschüttungFinanceŒ Investment-Ergebnis
OperationsŒ Ef•zienzŒ Operatives Ergebnis von Travel/Assistance
¹Qualitative Ziele˚š €Spezi˘sche individuelle Prioritäten für ˜˚˛˜ pro Vorstandsmitglied ˇ Kategorien, die für die Konzernstrategie ˜˚˛˚ Œ ˜˚˛˜ wesentlich sind
Œ  Bevorzugter Partner (—P
artner of Choiceﬁ) für alle Interessengruppen (Kunden, Mitarbeiter, 
Investoren, Öffentlichkeit)Œ  Pro•tables Wachstum
Œ  Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit
Œ  Entwicklung des Marktmanagements (zum Beispiel Vertriebskanäle, Kundensegmente und 

pro•tables Kundenwachstum)Œ  Schutz des EigenkapitalsDie Zielerreichung des Vorstandsvorsitzenden bemisst sich nach der durchschnittlichen Zie
lerreichung der anderen Vorstandsmitglieder 
und kann unter Berücksichtigung der persönlichen Leistung des Vorstandsvorsitzenden gegebenenfalls durch den Aufsichtsrat 

angepasst werden.‘’Portfolio-EntwicklungBasis auf KonzernebeneŒ Durchschnittliches W

Basis auf Ebene des GeschäftsbereichsŒ Durchschnittliches W

Nachhaltigkeitsprüfung  
anhand qualitativer KriterienŒ Vergleich von tatsächlichem und erwartetem Wachstum

Œ Entwicklung der Pro•tabilität
Œ Vergleich mit den wesentlichen Wettbewerbern

Œ Eintritt außergewöhnlicher Ereignisse
Œ Eigenkapital gemessen am internen Risikokapitalmodell
Œ Zusätzliche Nachhaltigkeitskriterien (zum Beispiel Kunden-/Mitarbeiterzufriedenheit)˛    Aufgrund der Zuständigkeit für  Allianz Global Assistance wurden für Dr.
 Christof Mascher zusätzliche operative Gewinnziele festgelegt. 
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern79Die aktienbezogene Vergütung wird nach Ablauf des Ge-schäftsjahres im Zuge der Festlegung des jährlichen Bonus 
zugeteilt. Die Anzahl der  wird ermittelt, indem der Bonus für das abgelaufene Geschäftsjahr durch den Wert einer 
 Œ berechnet zum Zeitpunkt der Zuteilung Œ geteilt wird. Nach Ablauf der vierjährigen Sperrfrist erfolgt eine Bar-zahlung, basierend auf dem dann gültigen Börsenkurs der 
 Allianz Aktie. Auf diese Weise wird der endgültige Wert
 durch die Kursentwicklung der 
 Allianz Aktie bestimmt und so an die Aktionärsinteressen gekoppelt. Um extrem hohe Auszahlungen zu verhindern, ist der Wertzuwachs der 
auf 

  des
 Zuteilungswerts beschränkt. Falls ein Vor
-standsmitglied das Unternehmen auf eigenen Wunsch 
verlässt oder fristlos entlassen wird, verfallen die zuge-teilten Rechte gemäß den Planregeln. Die jährliche Zielerreichung ist ausschlaggebend für die 
 
mittel
- und l
angfristige variable Vergütung. Letztlich 
 bemisst sich die Höhe des Drei
-Jahres
-Bonus u
nd der aktien-
bezogenen Vergütung jedoch nach der nachhaltigen Ent
-wicklung über einen längeren Leistungszeitraum.    -ˇ    ‡¹ B 008˜˚˛˚˜˜˚˛˛˜˜˚˛˜˜˜˚˛˝˝
€…˙˛˚˚ƒ˜˚⁄⁄˚ƒ˜˚⁄⁄˚˚˙›˛ƒ⁄˙›˜˙˛˚˚ Jahr ˛  Jahr ˝  Jahr ˇ˛    Beispiel basierend auf Zielwerten für ein ordentliches Vorstandsmitglied mit einem Jahres
-zielwert für den Drei-Jahres-Bonus in Höhe von ˘˙˙ ˜ ˝    Die Rückstellung für den Drei-Jahres-Bonus entspricht üblicherweise der Auszahlungshöhe 
des jährlichen Bonus für das jeweilige Geschäftsjahr. Da die Leistungsbeurteilung und Aus-
     zahlung erst nach Ablauf der Leistungsperiode erfolgen, entspricht der Wert einer ange
-
nommenen Indikation.ˇ    Die Auszahlung hängt von der Nachhaltigkeitsprüfung durch den Aufsichtsrat ab und 

kann innerhalb der gesamten Auszahlungsspanne von ˙ ˆ bis  ˆ der kumulativen Zielw-erte variieren, unabhängig von den angenommenen Rückstellungen. B 009Aktienbezogene Vergütung für ˜˚˛˜
Drei-Jahres-Bonus ˜˚˛˚ Œ ˜˚˛˜Jährlicher Bonus für 
˜˚˛˜20122013 2014201520162017B  Corporate Governance ˝˙  
Corporate-Governance-Bericht ˆ˚  
Erklärung zur Unternehmensführung 
  gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ ˆ˜  
Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˆˇ Vergütungsbericht

Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern80 B 010Abweichungen aufgrund von Rundungen möglichFixVariabelGesamt-summePensions-zusageGesamt-summe  
einschließlich Pensions-zusageMitglied des Vorstands
Grund-vergütungNeben-leistungen Jährlicher Bonus  
(kurzfristig)1Drei-Jahres-Bonus  
(mittelfristig) W
bei Zuteilung (langfristig) Michael Diekmann 1 280231 4981 4981 4985 7988246 622(Vorsitzender)1 200311 0621 0621 0624 4178465 263Dr. Paul Achleitner
 ²356
25447447447
1 7232952 01880057640640640
2 7771 336³4 113Oliver Bäte 75058946946946
3 6462773 92370050688688688
2 8142913 105Manuel Bauer70016899899899
3 4122723 68470013511511511
2 2462842 530Gary Bhojwani700…68793–793–793–
3 146210ƒ3 356ŒŒŒŒŒŒŒŒClement Booth750137926926926
3 6643944 058750144499499499
2 3914132 804Dr. Helga Jung700
11857857857
3 2812673 549ŒŒŒŒŒŒŒŒDr. Christof Mascher 700
23841841841
3 2472863 53370029595595595
2 5143742 888Jay Ralph70036943943943
3 5662343 80070054525525525
2 3292622 591Dr. Dieter Wemmer
700
18958958958
3 5922053 797ŒŒŒŒŒŒŒŒDr. Werner Zedelius
750172⁄896896896
3 6114854 09675016559559559
2 4435863 029Dr. Maximilian 4088543543543
2 0442572 301Zimmerer ‹ŒŒŒŒŒŒŒŒTotal
8 49559510 54710 54710 54740 7314 00644 7377 7804836 3615 7306 36126 7154 93131 646Veränderung zum Vorjahr
  9,2%23,2%65,8%84,1%65,8%52,5%
- 18,8%41,4%Veränderung der variablen Vergütung 
zum Vorjahr
 71,5 %˛    Tatsächliche Höhe des für das Geschäftsjahr 
˝˙˛˝ im Jahr ˝˙˛ˇ und für das Geschäftsjahr ˝˙˛˛ im Jahr ˝˙˛˝ ausbezahlten Bonus.˝    Dr.
 Paul Achleitner schied zum 
ˇ˛. Mai ˝˙˛˝ aus dem Vorstand der  Allianz ˜˚ aus. Die ver-tragsgemäße variable Vergütung anteilig für das Geschäftsjahr 
˝˙˛˝ wird turnusgemäß fest
-gelegt und ausgezahlt. Dabei erhält er anstelle der aktienbezogenen Vergütung in Form von 

 anteilig für das Geschäftsjahr ˝˙˛˝ eine Barzahlung in Höhe des anteiligen jährlichen 
Bonus ˝˙˛˝. ˇ    Dr.
 Paul Achleitner erhält entsprechend seinem Dienstvertrag nach Mandatsbeendigung 
ein Übergangsgeld, das sich aus sechs Monaten Grundvergütung und einer Einmalzahlung 
in Höhe von  ˆ der variablen Zielvergütung zusammensetzt. Insgesamt beläuft sich das Übergangsgeld auf ˛  ˜     ˆ von Gary Bhojwanis Grundvergütung ( ˜ ) ist in -Dollar vereinbart und entspricht  . Der Betrag von  ˜  errechnet sich durch die Anwendung des vertrag-lich vereinbarten  -Wechselkurses von 
 (˝˙˛˛ 
. Quartal Durchschnittskurs).    Gary Bhojwanis variable Vergütung ist in 
-Dollar vereinbart. Der Aufsichtsrat genehmigte 

einen jährlichen Bonus in Höhe von ˛  ˜ . Der Betrag von  ˜  errechnet sich durch die Anwendung des vertraglich vereinbarten  -Wechselkurses von 
   Für Gary Bhojwani wurden keine Beiträge in die  Allianz ˜˚ Pensionspläne abgeführt, er nimmt nur an den Pensionsplänen gemäß seines Dienstvertrags mit  Allianz of America teil.˘   Dr.
 W
 ˜    Dr.
 Maximilian Zimmerer ist dem Vorstand der 
 Allianz ˜˚ am ˛. Juni ˝˙˛˝ beigetreten und erhält eine zeitanteilige Vergütung.   Die Gesamtvergütung und die prozentuale Veränderung 
˝˙˛˛ Œ ˝˙˛˝ zeigen die Vergütung 
aller aktiven Vorstandsmitglieder in den jeweiligen Jahren. Enrico Cucchiani ist zum 
˝˛. De-zember ˝˙˛˛ aus dem Vorstand der 
 Allianz ˜˚ ausgeschieden, und Dr.
 Joachim Faber ist zum 
ˇ˛. Dezember ˝˙˛˛ altersbedingt aus dem Vorstand der  Allianz ˜˚ ausgeschieden.Gesamtvergütung: Die folgende T
variablen Bestandteile der Vorstandsvergütung für die Jahre
  und . Darüber hinaus sind die Zuführungen zur 
Pensionsrückstellung dargestellt. Im Interesse einer besse
-ren Vergleichbarkeit zu den Vorjahren zeigt die Tabelle 
beim Drei
-Ja
hres
-Bo
nus für die Jahre 

 bis 

 die 
 geschätzten Rückstellungen für die entsprechenden Jahre, 
die tatsächliche Auszahlung wird unterhalb der Tabelle 
dargestellt. 
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern81In den folgenden Abschnitten werden die einzelnen Kom-ponenten der Vergütung für das Jahr 
 im Zusammen-hang mit der Zielerreichung dargestellt. Dabei wird auch 
die Auszahlung des Drei-Jahres-Bonus  bis  sowie die Gesamtvergütung des Vorstands für jedes Vorstands
-mitglied individualisiert ausgewiesen. ˜ Grundvergütung: Der Aufsichtsrat 
hat im Dezember
  für alle Vorstandsmitglieder, deren Grundvergütung seit 
 nicht mehr erhöht wurde, eine entsprechende 
 Anpassung beschlossen. Die Grundvergütung wurde 
wie folgt erhöht: Michael Diekmann um  , Dr.
 Paul 
Achleitner um   und Oliver Bäte um  . Dies 
führte zu folgender Grundvergütung zum . Januar : Michael Diekmann   , Dr.
 Paul Achleitner 
  und Oliver Bäte 
 . Für die neuen Vorstands-
mitglieder (Gary Bhojwani, Dr.
 Helga Jung, Dr.
 Dieter 
Wemmer 
und Dr.
 Maximilian Zimmerer) 
wurde eine 
Grundvergütung von   beschlossen. Für alle 
 übrigen Mitglieder des Vorstands wurde die Grundver
- ˜ Jährlicher Bonus:
 Die Zielerreichung für den Konzern, 
die Geschäftsbereiche/Zentralfunktionen und für die 
qualitativen Ziele lag zwischen   und   bzw. im 
Durchschnitt bei  . Die Auszahlungen für den jähr-lichen Bonus beliefen sich folglich auf   bis   des 
Zielbonus, bei einer durchschnittlichen Bonushöhe von 
  des Zielwerts. Dies entspricht   der maximal 
möglichen Auszahlung.  ˜ Drei-Jahres-Bonus: Nachdem die Zielerreichung und 
ihre Nachhaltigkeit für die Leistungsperiode  bis 
 
eine Gesamtauszahlung von   . Der Aufsichts-rat hat die Nachhaltigkeitsprüfung anhand der fest-gelegten Kriterien durchgeführt und festgestellt, dass 
die Jahre  Œ  für die  Allianz eine Periode solider und nachhaltiger Entwicklung waren. Auf dieser Grund-lage wurden die Leistungen aus dem Drei
-Jah-res-Bonus in Anlehnung an die zurückgestellten Beiträ-ge festgelegt.    
 Die Rechnungslegungsvorschriften erfordern die Offen-legung der abschließenden Bonuszahlung. Der indivi-
duelle ausgezahlte Drei-Jahres-Bonus für den Zeitraum orstandsmitglied¹: 
  
 Michael Diekmann 
    
 Dr.
 Paul 
Achleitner     
 Oliver Bäte 
    
 Manuel Bauer 
    
 Gary Bhojwani
   
 Clement Booth 
    
 Dr.
 Helga Jung 
   
 Dr
    
 Jay Ralph 
    
 Dr.
 Dieter W
emmer    
 Dr.
 Werner 
Zedelius     
 Dr.
 Maximilian Zimmerer 
  ˜ Aktienbezogene Vergütung:
 Wie bereits beschrieben, 
wurden im März  jedem Vorstandsmitglied   
zugeteilt. Die Höhe dieser aktienbezogenen Vergütung 
entspricht zum Zeitpunkt der Zuteilung dem jährlichen Bonus, der für das Geschäftsjahr  gewährt wurde. 
˛    Für die neuen bzw. ausscheidenden Mitglieder des 
 Allianz ˜˚ Vorstands wird nur der An
-teil des Drei-Jahres-Bonus, der auf den Zeitraum der Mitgliedschaft zum Vorstand entfällt, 
angegeben.˝    Gary Bhojwanis variable Vergütung ist in 
-Dollar vereinbart. Der Aufsichtsrat genehmigte 

einen Drei-Jahres-Bonus in Höhe von 
˛  ˜ . Der Betrag von 
  errechnet sich 
durch die Anwendung des vertraglich vereinbarten -Wechselkurses von 
B  Corporate Governance ˝˙  
Corporate-Governance-Bericht ˆ˚  Erklärung zur Unternehmensführung 
  gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ
 ˆ˜  Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˆˇ Vergütungsbericht
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern82, ˇ ‡      ¹ B 011 ³Personalaufwand aus aktienbasierten Vergütungen 
 … Mitglieder des VorstandsAnzahl am –Anzahl am Anzahl am Bandbreite des Ausübungspreises Michael Diekmann (Vorstandsvorsitzender)
17 69955 35675 24651,95 Œ 160,132 633Dr. Paul Achleitner
ƒŒ 27 44050 38951,95 Œ 160,131 013Oliver Bäte11 17533 88026 36251,95 Œ 117,381 528Manuel Bauer10 61715 40317 84451,95 Œ 160,13709Gary Bhojwani⁄9 729 34 23226 43651,95 Œ 160,131 475Clement Booth10 93534 06450 46451,95 Œ 160,131 711Dr. Helga Jung10 1209 10511 72051,95 Œ 160,13 427Dr. Christof Mascher9 93829 09428 33051,95 Œ 160,131 433Jay Ralph11 14129 95325 44951,95 Œ 117,381 526Dr. Dieter Wemmer
11 317Œ Œ Œ 134Dr. Werner Zedelius
10 58840 63466 54951,95 Œ 160,132 416Dr. Maximilian Zimmerer ‹6 41219 38528 67851,95 Œ 160,131 018Total119 671328 546407 467Œ16 023˛    Im Rahmen des vor ˝˙˛˙ gültigen Vergütungssystems bestand die aktienbezogene Vergütung
 aus virtuellen Aktienoptionen, sogenannten —Stock Appreciation Rightsﬁ , und virtu-ellen Aktien, sogenannten —Restricted Stock Unitsﬁ . Seit der Einführung des aktuellen Vergütungssystems am 
˛. Januar ˝˙˛˙ werden ausschließlich  zugeteilt. Das bis Dezem-ber ˝    Wie im Geschäftsbericht ˝˙˛˛ ausgewiesen, wurde die Zuteilung der aktienbezogenen Vergütung im Jahr 
˝˙˛˝ als gewährte Vergütung für das Jahr 
˝˙˛˛ angesehen. Der Ausweis 
der 
 im Geschäftsbericht ˝˙˛˛ basierte auf einer bestmöglichen Schätzung. Die tatsäch-
lichen Zuteilungen am . März ˝˙˛˝ wichen von der Schätzung ab und müssen entspre-chend ausgewiesen werden. Die tatsächlichen Zuteilungen im Rahmen des  Allianz Equity Programms in Form von 
 betragen: Michael Diekmann:  , Oliver Bäte:  , Manuel Bauer: ˘ , Clement Booth: ˘ , Dr. Joachim Faber: 
 , Dr. Christof Mascher:  , Jay Ralph: ˘ . Werner Zedelius: ˘
 ˇ    Die  können nach Ablauf der Sperrfrist ausgeübt werden, vorausgesetzt, die entspre-chenden Ausübungshürden wurden genommen. Für , die bis einschließlich  ge-
währt wurden, betrug die Sperrfrist zwei Jahre. Für , die ab  gewährt wurden, beträgt 
die Sperrfrist vier Jahre.  können ausgeübt werden, wenn der Kurs der  Allianz Aktie um mindestens ˝˙ ˆ über dem Ausgabekurs der  liegt. Darüber hinaus muss der Kurs der  Allianz Aktie während der Laufzeit den Dow Jones  Price Index  mindestens einmal an fünf aufeinanderfolgenden Börsentagen übertroffen haben.   Die aktienbasierten Vergütungspläne werden als V
ergütungen mit Barausgleich bilanziert. Der Zeitwert der gewährten  und  wird periodengerecht als Personalaufwand über 
den Erdienungszeitraum und die Sperrfrist erfasst. Nach Ablauf der Sperrfrist werden jegli-
che Änderungen des Zeitwerts der nicht ausgeübten Rechte als Personalaufwand erfasst.   Der anzusetzende Wert einer 
 steht erst nach dem Testat durch die Wirtschaftsprüfungs
-
gesellschaft fest. Die ausgewiesenen Stücke basieren auf einer bestmöglichen Schätzung.   Dr.
 Paul Achleitner erhält für die Geschäftsjahre 
˝˙˛˝ und ˝˙˛˛ anstelle der aktienbezoge-nen Vergütung eine Barzahlung, daher werden weder am ˘. März ˝˙˛ˇ noch wurden am . März ˘    Gary Bhojwanis 
-Zuteilung basiert auf seinem jährlichen Bonus in Höhe von ˛  ˜ . Die Anzahl der zuzuteilenden  wird gemäß dem für alle Planteilnehmer mit in   ausgewiesenem Bonus anzuwendenden Prozess berechnet, und zwar unter Zugrundele-
   Dr.
 Maximilian Zimmerer ist dem Vorstand der 
 Allianz ˜˚ am ˛. Juni ˝˙˛˝ beigetreten und erhält eine zeitanteilige Vergütung. ˜ Pensionen: Die Beiträge, die die Gesellschaft in den aktu-ellen Pensionsplan der  Allianz ˚˛ einzahlt und die dann in einen Fonds investiert werden, entsprechen 
,  der Grundvergütung. Fünf Jahre nach der Bestellung in den Vorstand werden diese Beiträge auf ,  und 
nach zehn Jahren auf ,  erhöht. Die garantierte 
Mindestverzinsung beträgt   pro Jahr. Übersteigt 
die jährliche Nettoverzinsung der 
 ,
 , wird im 
selben Jahr eine entsprechende Gewinnbeteiligung gut-geschrieben. Für Mitglieder mit Anwartschaften aus 
dem vorherigen, nun festgeschriebenen Plan werden die 
oben genannten Einzahlungen zur aktuellen Pensions
 -zusage um   der aus dem alten Plan resultierenden, 
erwarteten jährlichen Pension verringert.  
  Der Konzern hat  
 ‘’  aufgewandt, um 
Pensions rückstellungen und Rückstellungen für ver-gl
eich
 ba
re Leistungen der aktiven Vorstandsmitglieder 
zu erhöhen. Am 

. De
zember
 

 betrugen die Pensions-
  rückstellungen und die Rückstellungen für vergleich-bare Leistungen an Vorstandsmitglieder, die zu diesem 
 ‘’ 
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern83 B 012Bisherige leistungsorientierte Pensionszusage(festgeschrieben) ¹Aktuelle Pensionszusage
 ²Übergangsgeld
 ³Summe
Mitglieder des Vorstands
Rechne-risches Renten-alterErwartete jährliche Pensions-zahlung…
Michael Diekmann 60337226
7 2975613 861618631
1 05382412 397(Vorsitzender)60337216
5 2415673 173614357922846
9 479Dr. Paul Achleitner
 ⁄ 60196141Œ151Œ3ŒŒŒ295Œ
60344321
3 9333591 896675650
1 028⁄1 3366 932Oliver Bäte 60ŒŒŒ248
1 36731426163277
1 54460ŒŒŒ262
1 06831026103291
1 181Manuel Bauer605743
1 2162239706160Œ1272
2 3476057418692378346130Œ1284
1 834Gary Bhojwani ‹65243›
Œ128 ¹„210 ¹¹ŒŒŒŒŒ210¹¹128¹„
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
Clement Booth60
ŒŒŒ315
2 10121777594394
2 71260ŒŒŒ327
1 79821384464413
2 275Dr. Helga Jung6062297862328246149ŒŒ267
1 759ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
Dr.
 Christof Mascher 60
ŒŒŒ249
1 61931734283286
1 91960ŒŒŒ259
1 331213113203374
1 547Jay Ralph60ŒŒŒ23176538ŒŒ234773
60
ŒŒŒ25951135ŒŒ262516
Dr.
 Dieter Wemmer
60
ŒŒŒ204245ŒŒ11205246
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
Dr.
 Werner Zedelius
60225119
4 0413442 287618916500485
7 01760225113
2 7823351 8856141132421586
5 229Dr. Maximilian Zimmerer6016148
2 7041031 5114184102476257
4 875ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
˛    Für Gary Bhojwani der festgeschriebene  Allianz Retirement Plan  und der festge-˝    Seit der Gründung des  durch die  Allianz im Jahr  zahlen Planteilnehmer ˇ ˆ ihres  ein. Abhängig vom Eintrittsdatum in die  Allianz liegt die 
garantierte Mindestverzinsung bei 
˝, ˆ Œ 
 ˆ. Grundsätzlich die Ge
-sellschaft eine gleichwertige Zusage über den . Vor 
 haben die  Allianz und die Plan-ˇ     - verhältnissesﬁ.   Erwartete jährliche Pensionszahlung im rechnerischen Renteneintrittsalter, nicht einge
-rechnet Zahlungen aus der aktuellen Pensionszusage.      ˘    Da Dr.
 Paul Achleitner am 
ˇ˛. Mai ˝˙˛˝ aus der  Allianz ausgeschieden ist, ist seine arbeitgeber- in Höhe von 
  ˜  (davon   ˜  für die bisherige leistungsorien-tierte Pensionszusage, ˝ ˛˙˛ ˜  für die aktuelle Pensionszusage,  ˜  und  ˜ orstandsmitgliedern berücksichtigt.   Gary Bhojwani nimmt nur an Pensionsplänen gemäß seinem Dienstvertrag mit  der  Allianz of America teil. Die Beträge in der Tabelle sind 
-Beträge, die sich durch Anwendung des vertraglich vereinbarten -Wechselkurses von 
 (˝˙˛˛ 
. Quartal Durch-schnittskurs) ergeben. Sowohl der  Allianz Retirement Plan  als auch der Supplemental Retirement Plan  sind komplett festgeschriebene -Pläne, das heißt, es gibt keine weiteren Zuführungen zu diesen Plänen. Die aktuelle Pensionszusage für Gary Bhojwani 
beinhaltet den Deferred Compensation Plan  und den (k) Plan. Beide Pläne sind abelle ausgewiesen.
   Unter dem 
 kann Gary Bhojwani zwischen einer Einmalzahlung oder einer Verrentung 
wählen. Der unter Zugrundelegung derzeitiger Zinsen geschätzte Einmalbetrag beträgt 
˛˝˙ ˜ , wird aber aufgrund der tatsächlichen Entwicklung (bis zum Alter ) davon abweichen. Im  erhält er bei Pensionierung im Alter von  drei jährliche Zahlungen 
in Höhe von jeweils  ˜ , die in der Tabelle in ihrer Gesamtsumme in Höhe von  ˜  ausgewiesen wurden. ˛˙    Die  ˜  ˜ .˛˛    Der -Beitrag beläuft sich auf  ˜ , der Beitrag für den (k) Plan beträgt ˛˘ ˜ handelt, entstehen in diesen Plänen  Allianz. wurden für ausgeschiedene Vorstandsmitglieder bzw. 
ihre Hinterbliebenen Vergütungen und andere Versor
-gungsleistungen in Höhe von † 

 ‘’  ausbezahlt. 
 
Anwartschaften auf Pensionen beliefen sich auf zusätzliche 
 ˝: †˘
 ‘’ . D
er Anstieg beruht hauptsächlich 
 auf dem Ausscheiden von Dr.
 Paul 
Achleitner und 
 Dr.
 Joachim F
aber aus dem Vorstand sowie dem Absenken 
des Rechnungszinses.B  Corporate Governance ˝˙  
Corporate-Governance-Bericht ˆ˚  Erklärung zur Unternehmensführung 
  gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ
 ˆ˜  Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˆˇ Vergütungsbericht
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern84 ˜ Nebenleistungen: In Summe beliefen sich die Neben-leistungen im Jahr  auf einen Betrag von , 
 
 ‘’  ˜  Gesamtvergütung: Nachstehend veröffentlichen wir die Gesamtvergütung jedes Vorstandsmitglieds für die Jahre
  und . Die Gesamtvergütung für  beinhaltet den tatsächlichen Auszahlungsbetrag des Drei-Jahres-Bonus für  bis , aber nicht die Pensionsauf-wendungen. Die Vergütung für 
 Œ sie wird in der 
 Rückstellung des Drei-Jahres-Bonus von  bis  aufgeführt:Michael Diekmann    Dr. Paul Achleitner
   ¹   ² Oliver Bäte    Manuel Bauer    Gary Bhojwani ³  Œ˘ Clement Booth    Dr. Helga Jung  Œ˘ Dr.
 Christof Mascher    Jay Ralph    Dr. Dieter Wemmer
  Œ˘ Dr.
 Werner Zedelius
    Dr. Maximilian Zimmerer  Œ˘   
 Die Gesamtvergütung des Vorstands der 
 Allianz ˚˛ ein-schließlich des Drei-Jahres-Bonus beläuft sich für  auf 

 ‘’  
˝
, ohne vorläge Rückstellungen für 
den Drei-Jahres-Bonus:  ‘’  ²˘. Die Gesamtvergütung des Vorstands der 
 Allianz ˚˛ einschließlich Pensionsauf
-wendungen und der Auszahlung des Drei-Jahres-Bonus beläuft sich für  auf  ‘’  (Auszahlung , ohne Rückstellungen für den Drei-Jahres-Bonus  bis  ‘’  ²). 
Zum 
. Dezember  standen keine Darlehen aus, die Mitgliedern des Vorstands der 
 Allianz ˚˛ von Konzern-gesellschaften gewährt worden waren. Entsprechende 
˛    Dr.
 Paul Achleitner schied zum 
ˇ˛. Mai ˝˙˛˝ aus dem Vorstand der  Allianz ˜˚ aus und erhält für ˝˙˛˝
 eine zeitanteilige Vergütung. Dabei erhält er anstelle der aktienbezogenen Vergü
-tung in Form von 
 anteilig für das Geschäftsjahr ˝˙˛˝ eine Barzahlung in Höhe des antei-
ligen jährlichen Bonus ˝˙˛˝. ˝    Dr.
 Paul Achleitner erhält entsprechend seinem Dienstvertrag nach Mandatsbeendigung ein 
Übergangsgeld. Insgesamt beläuft sich das Übergangsgeld auf ˛  ˜  und wurde in ˝˙˛˛ als Aufwand ausgewiesen.ˇ    Ein Teil von Gary Bhojwanis Vergütung ist in 
-Dollar vereinbart. Der Betrag in Höhe von 
ˇ  ˜  errechnet sich in Anwendung des vertraglich vereinbarten  -Wech-
 Darlehen oder Dispositionskredite werden zu gängigen 
Marktkonditionen oder den üblichen Konditionen für 
 Allianz Mitarbeiter vergeben. Es sind damit also keine 
 gr
ößeren Risiken als das gewöhnliche Ausfallrisiko und 
keine sonstigen Vorteile verbunden. 
 
Vorstandsverträge werden für eine Bestelldauer von maxi
-mal fünf Jahren abgeschlossen. In Einklang mit dem 
 Deutschen Corporate Governance Kodex wird bei Erst-bestellungen in der Regel nicht die maximale Vertragslauf
-zeit von fünf Jahren vereinbart. Für die Beendigung des Dienstverhältnisses (einschließ
-lich Pensionierung) gelten folgende Regelungen:   Vorstandsmitgliedern, die vor dem 
. Januar  in den Vorstand bestellt wurden und dem Vorstand mindestens 
fünf Jahre angehörten, steht nach ihrem Ausscheiden 
aus dem Vorstand für sechs Monate ein Übergangsgeld zu. 
  
Abndungszahlungen im Falle einer vorzeitig beendeten 
Vorstandstätigkeit entsprechen den Empfehlungen des 
Deutschen Corporate Governance Kodex.   Wird ein Dien
stverhältnis infolge eines sogenannten 
Kontrollwechsels (Change of Control) beendet, gilt Œ 
ebenfalls in Übereinstimmung mit dem Deutschen Cor-porate Governance Kodex Œ die folgende Sonderregelung. 
Ein solcher Kontrollwechsel setzt voraus, dass ein Aktionär der  Allianz ˚˛ allein oder zusammen mit anderen Aktio-nären mehr als   der Stimmrechte an der  Allianz ˚˛  Kontrollwechsels erfolgt innerhalb von zwölf Monaten, 
falls  a.  die Bestellung eines Vorstandsmitglieds einseitig
 durch den Aufsichtsrat widerrufen wird oder b.  ein Vorstandsmitglied sein Mandat niederlegt, weil
 seine Verantwortlichkeiten als Vorstand wesentlich 
verringert wurden, und zwar ohne dass das betreffende Vorstandsmitglied schuldhaft Anlass zu der Nieder-
legung gegeben hat, oder c.  das Organverhältnis einvernehmlich beendet   
 oder falls vor dem Ablauf von zwei Jahren nach dem Kon-trollwechsel die Bestellung eines Vorstandsmitglieds
 nicht verlängert wird. 
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern85Interne und externe Mandate von 
Vorstandsmitgliedern
Vorstandsmitglieder, die ein Mandat bei einer zum Konzern
 gehörenden Gesellschaft ausüben und dafür eine Vergü
-tung erhalten, führen diese in voller Höhe an die  Allianz ˚˛ ab. Zudem können Vorstandsmitglieder eine begrenzte 
Anzahl an Aufsichtsratsmandaten in konzernfremden Ge-sellschaften ausüben, sofern die Interessen des 
 Al
lianz 
Konzerns gewahrt bleiben. Die dafür erhaltene Vergütung 
wird zu   an die  Allianz ˚˛ abgeführt. Die volle Vergütung 
für Mandate erhalten Vorstandsmitglieder nur dann, wenn 
der Aufsichtsrat diese als —persönliche Mandateﬁ einstuft. 
Die Vergütung für konzernfremde Mandate wird von der 
Unternehmensführung der jeweiligen Gesellschaft fest-gelegt und in deren Geschäftsbericht ausgewiesen.  B 013Beispiele in Vorstände, die ein Übergangsgeld erhalten, unterliegen einem 

sechsmonatigen Wettbewerbsverbot.Ein ordentliches Vorstandsmitglied mit einer Grundvergütung von 

 Die fällige Summe wird auf Basis der letzten Grundvergütung plus  

˚š € der variablen Zielvergütung berechnet. 
+ ˚š € der variablen Zielvergütung ‘š˚š’Pensionszahlungen aus  Allianz Pensionsplänen werden angerechnet, sofern ein Anspruch auf sofort beginnende Pensionszahlung besteht. Ab•ndungszahlungen im Falle vorzeitiger Beendigung der 

Vorstandstätigkeit mit einer Restlaufzeit des Vertrags von mehr als 
zwei Jahren sind auf das Zweifache einer Jahresvergütung begrenzt.Ein ordentliches Vorstandsmitglied mit einer Grundvergütung von 

 Die Jahresvergütung:Das Zweifache einer Jahresvergütung:a.  ermittelt sich hierbei aus der im letzten Geschäftsjahr gewährten 
Grundvergütung plus  € der variablen Zielvergütung (Jährlicher Bonus, anteiliger Drei-Jahres-Bonus + aktienbezogene Vergütung), 

undGrundvergütung ‘† +  € der variablen Zielvergütung ‘˚ = − Ab•ndungs-
begrenzung, das 
Geringere von 
− š b.  ist in keinem Fall höher als die für das letzte Geschäftsjahr 

gewährte Gesamtvergütung.Annahme: Vorjahres-Gesamtvergütung von ˚ = š Beträgt die Restlaufzeit des Vertrags weniger als zwei Jahre, reduziert 

sich die Ab•ndungszahlung zeitanteilig.Wie im oben aufgeführten Beispiel (Ab•ndungsbegrenzung i.H.v. − ertrags von einem halben Jahr:Die Ab•ndungsbegrenzung ‘−  zeitanteilig für ein halbes Jahr ‡Im Falle einer vorzeitigen Dienstbeendigung wegen eines Kontrollwechsels beträgt die Einmalzahlung in der Regel das 
Dreifache der Jahresvergütung (De•nition Jahresvergütung wie 
oben) und darf nicht höher sein als 
Aufbauend auf dem oben aufgeführten Beispiel:  € der Ab•ndungsbegrenzung. € der Ab•ndungsbegrenzung ‘−  = š Somit liegt eine Auszahlung unterhalb des Zweifachen der 
Jahreszielvergütung.Darüber hinaus sehen die Dienstverträge der Vorstands
-mitglieder keine Regelungen zur vorzeitigen Beendigung 
des Dienstverhältnisses vor. 
Vorstandsmitglieder, die vor dem 
. Januar  in den Vor-stand bestellt wurden, sind berechtigt, den Dienstwagen in 
den ersten zwölf Monaten nach Renteneintritt weiter zu 
nutzen. B  Corporate Governance ˝˙  
Corporate-Governance-Bericht ˆ˚  Erklärung zur Unternehmensführung 
  gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ
 ˆ˜  Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˆˇ Vergütungsbericht
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern86Am 
. Dezember  beschloss der Aufsichtsrat neue Ziele. Zur Struktur des vergangenen Jahres (siehe dazu die Über-sicht der Zielkategorien), die sich als solide Basis für die 
Weiterentwicklung erwies, ergaben sich in der Vergütungs
- ˜ Für die Ziele auf Ebene der Geschäftsbereiche wurde 
eine neue Gewichtung beschlossen: 
  jährlicher ope
-rativer Gewinn nach   Jahresüberschuss und   Dividendenausschüttung. ˜ Der mittelfristige Bonus
¹ (Mid
-Term
-Bonus, 
) šŒš
 wird sich noch stärker an der Nachhaltigkeit 
der erbrachten Leistung orientieren, wobei die folgenden Aspekte berücksichtigt werden: ˜ das bereinigte Kapitalwachstum gegenüber dem Planwert, ˜die Stärke der Vermögenslage,
 ˜der Vergleich mit Wettbewerbern 
 ˜  
—der bevorzugte Partnerﬂ für alle Interessens-
gruppen und ˜ außerordentliche Ereignisse.Die Prozentsätze der Grundvergütung zur Ermittlung der 
Beiträge in den beitragsorientierten Pensionsplan sind wie folgt:B 014€ der Grundvergütungorstandsmitgliedschaft
Weniger als š Jahre
28,3527,98Nach š Jahren35,44 34,98 42,5341,98Vergütung von Führungskräften 
unter halb des Vorstands der 
 Allianz ˜˚Als Führungskräfte im Sinne dieses Berichts werden Mit- 
Finanz- oder Risikopositionen haben oder entscheidende Geschäftsbereiche des  Allianz Konzerns leiten Œ insgesamt gleichen Vergütungsgrundsätze und Richtlinien, die bereits
 für Mitglieder des Vorstands beschrieben wurden. Da 
˛    Der mittelfristige Bonus (Mid-Term-Bonus) bezeichnet den bisherigen Drei-Jahres-Bonus.
Führungs kräfte unterhalb der Vorstandsebene jedoch
  unmittelbarer für spezifische Geschäftsbereiche oder 
 Produktgruppen verantwortlich sind, ist ihre Vergütung
 entsprechend enger an das jeweilige operative Geschäfts-feld sowie nationale und/oder regionale Gegebenheiten 
geknüpft. Ziel der Führungskräftevergütung ist es, eine 
wettbewerbsfähige Vergütung in Bezug auf Vergütungs-
bestandteile, -struktur und -höhe sicherzustellen, um hoch  
an die Gesellschaft zu binden. Überhöhte Risikobereit-schaft soll hingegen vermieden werden.Der 
 Allianz Konzern verfügt über ein efzientes System von 
Vergütungsausschüssen auf Geschäftsbereichs
- un
d 
 Gesellschafts
- sowie auf regionaler und nationaler Ebene. 
Diese überprüfen und beschließen in regelmäßigen 
 Abständen die Vergütungsrichtlinien und deren Anwen
-dung für Führungskräfte unterhalb des Vorstands. Abhängig
 von Art und Umfang der jeweiligen Geschäftstätigkeit hat der Vorstand eine angemessene Aufsicht durch diese Ver
-gütungsausschüsse festgelegt. Konzernweit gültige Vorga
-ben regeln die Tätigkeiten der Vergütungsausschüsse und 
stellen sicher, dass sowohl 
 Allianz Mindestanforderungen als auch geset
zliche Vorgaben durchgängig beachtet und 
angewendet werden.Der Vergütungsausschuss auf Konzernebene (Group Com
-pensation Committee, 
ˆ€€) entlastet und unterstützt den 
Vorstand der 
 Allianz ˚˛ in allen Vergütungsfragen, die im 
Wesentlichen die Geschäftsführer von Gesellschaften, die 
Mitglieder des internationalen Führungskräftekomitees 
(International Executive Committee, ) sowie die Leiter 
zentraler Funktionen der  Allianz ˚˛ betreffen. Das ˆ€€ hat gemeinsam mit Vertretern von Gesellschaften, die die 
 VersVergV
 ² als —wesentlichﬁ einstuft, entsprechende Positio-nen und Stelleninhaber für eine nähere Überprüfung be-stimmt. Die Zusammensetzung des ˆ€€ spiegelt das 
 Ge
schäftsmodell des 
 Al
lianz Konzerns sowie die erforder-
liche Breite und Tiefe an Erfahrung wider und entspricht 
damit den Vorgaben der VersVergV. Die Mitgliedschaften 
genehmigt der Vorstand der 
 Allianz ˚˛, wobei parallele Mit
-gliedschaften im Vergütungs
-, Risiko-, Finanz- und Kapital--schen diesen Gremien fördern.˝    In Einklang mit der VersV
ergV bestehen die Vergütungsausschüsse der 
 Allianz nicht aus-schließlich aus Vorstandsmitgliedern oder Geschäftsführern. Die Mitgliedschaft umfasst Vertreter aus den Geschäftsbereichen sowie aus dem Personalwesen und den Kontroll
-funktionen. Um potenziellen vorzubeugen, wird darauf geachtet, dass 

die Vergütungsausschüsse Mitglieder einschließen, deren eigene Vergütung nicht in den 

Aufgabenbereich des Ausschusses fällt.
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern87Die Zuständigkeit lokaler Vergütungsausschüsse in Bezug 
auf Vergütungssysteme und die Kontrolle relevanter/ent
-sprechender Führungskräfte entspricht weitestgehend je-ner des ˆ€€. Lokale Vergütungsausschüsse setzen sich 
üblicherweise aus regionalen Geschäftsführern, Geschäfts--Vertreter des Rechts
- und/oder des 
Compliance-Bereichs sowie Personalleitern zusammen. 
Das ˆ€€
 muss Œ zusätzlich zur Aufsicht durch die lokalen Vergütungsausschüsse Œ vierteljährlich über Zahlungen 
sowie individuelle Regelungen oberhalb bestimmter 
Grenzwerte unterrichtet werden.  -  
Die konzernweiten Governance
-St
rukturen und die ent
-sprechenden Mindestanforderungen der  Allianz werden 
zentral verwaltet. Dies gewährleistet ein weltweit einheit-liches Vorgehen und schnelle Reaktionen auf ein veränder
-tes Geschäftsumfeld und neue Vorschriften. Zudem schafft 
dies die Voraussetzung, um das nachhaltige Vergütungs
- un
d Performance
-Ma
nagement sowie die Governance
-Grundsätze fortlaufend zu verbessern. Für Führungskräfte in Gesellschaften, welche die 
 Vers VergV 
als wesentlich einstuft, wurde die jährliche 
Risiko bewertung durchgeführt. Ziel dabei 
ist es, Vergü
-tungsstrukturen auf deren Angemessenheit und Transpa
-renz sowie auf deren Ausrichtung an der nachhaltigen 
Entwicklung der  Allianz hin zu überprüfen. Anhand der 
Ergebnisse werden Vorschläge für eine verbesserte Risiko-vermeidung erarbeitet und Vergütung noch stärker an Leis
-tung ge koppelt. Letztlich soll auch die Einhaltung gelten-der Vorschriften überprüft und bestätigt werden. Die 
ergütungs
-bericht an den Vorstand ein, der eine Zusammenfassung 
der Resultate
 sowie Vorschläge zur weiteren Verbesserung 
der Ver
 gütungs- und Governance-Systeme an den Auf
-sichtsrat weiter
 gab
. Ebenso bestätigte der Vorstand die 
Einhaltung geltender Vorschriften.
Die Vergütungsstruktur und unsere Anreizsysteme sind so 
konzipiert, dass sie nachhaltiges und wertorientiertes Han-deln fördern. Konzernweit werden daher zahlreiche ver-schiedene Vergütungsstrukturen und 
-strategien ange-wandt, die den jeweiligen Rollen der Führungskräfte, den 
unterschiedlichen Geschäftstätigkeiten, den lokalen Ver
--gen Rechnung tragen. Für die Vergütung von Führungs-
kräften gelten zusätzlich folgende strategische Grundsätze: 
 ˜ Die Vergütung ist an das Erreichen individueller Ziele 
sownzieller und strategischer Ziele des 
 Allianz
 Konzerns gekoppelt und steht im Einklang mit Aktionärs-
interessen. ˜ Die Zusammensetzung und Gewichtung der xen und 
variablen Vergütungsbestandteile sowie der kurz
- und langfristigen Komponenten werden jeweils auf den Ein
- 
bzw. des Geschäftsbereichs oder der Gesellschaft abge
-stimmt.  ˜Die Gesamtvergütung soll wettbewerbsfähig sein.Konzernweite Basis für die Führungskräftevergütung ist 
das Vergütungsmodell des 
 Allianz Versicherungsgeschäfts. 
Der sogenannte —Allianz Sustained Performance Planﬁ  gilt für die meisten Führungskräfte und gewährleistet ein ausgewogenes V 
Vergütungsbestandteilen. Bei der Festlegung der aus-
zuzahlenden Vergütung wird eine längerfristige Zielerrei
-chung stärker berücksichtigt. Geltenden Vorschriften ent
-sprechend setzt sich die Führungskräftevergütung in den 
meisten Gesellschaften und Geschäftsbereichen aus fol
-genden Bestandteilen zusammen, wenn auch nicht jede 
Führungskraft alle Vergütungsbestandteile erhält und die 

Gewichtung der Komponenten variieren kann: ˜Grundvergütung ˜variable Vergütung, bestehend aus 
 ˜kurz- und gegebenenfalls mittelfristigen Anreizen  ˜ langfristigen Anreizen in Form von aktienbezogener 
Vergütung 
Im nächsten Abschnitt werden Zielsetzung, Leistungs-
bezug und Umsetzung der einzelnen Vergütungsbestand
-teile beschrieben.GrundvergütungDie jährlichen Anpassungen berücksichtigen sowohl die 
nachhaltige Leistung des Stelleninhabers als auch das 
Ergeb
 ni
s der Gesellschaft, das wirtschaftliche Umfeld so
-wie generelle Anpassungen des Grundgehalts im Konzern. -abhängigen Anteil in einem ausgewogenen Verhältnis Œ 
überhöhte Risikobereitschaft wird somit vermieden. Die 
Grundvergütung wird als jährlicher Barbetrag ausge wiesen 
und in zwölf monatlichen Raten gezahlt.B  Corporate Governance ˝˙  
Corporate-Governance-Bericht ˆ˚  Erklärung zur Unternehmensführung 
  gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ
 ˆ˜  Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˆˇ Vergütungsbericht
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern88¹ B 015Verhältnis von •xer zu variabler Vergütung in €
Verteilung nach Vergütungsbestandteilen in €
˜˚˛˝˚˙ˆˇ˘˘˘˘˘˘Verhältnis von kurzfristiger zu mittel- und langfristiger variabler VergütungVerhältnis von bar- zu aktienbezogener variabler Vergütung
ˇˇˇˇ˛   Werte ohne Pensionen und Nebenleistungen; beinhaltet die Mitglieder des Vorstands der 
 Allianz ˜˚. Prozente wurden auf Basis des Medians berechnet.Variable Vergütung
Grundsätzlich berücksichtigt und fördert die variable Ver
-gütung sowohl das Erreichen jährlicher Ziele als auch den nachhaltigen Erfolg des Konzerns sowie der lokalen Gesell-schaften. Ebenso spiegelt die variable Vergütung den Bei
-trag der Führungskraft zur Umsetzung der Risikostrategie 
wider. Jährliche, gegebenenfalls mehrjährige Ziele werden 
vor der Leistungsperiode festgelegt, kommuniziert und 
schriftlich festgehalten. Sie müssen grundsätzlich spezi
-, erreichbar, relevant und zeitbezogen sein. 
Falls eine Führungskraft gegen den internen Verhaltens-
kodex, Compliance-Kriterien oder andere wesentliche Grundsätze verstößt, kann die Zahlung teilweise oder kom-plett unterbleiben. Gesellschaften, die sich mit der Vermögensverwaltung bzw. 
mit alternativen Anlagen für die  Allianz oder für Dritte 
 be
fassen, haben spezielle Anreizprogramme und Ver-
gütungsstrukturen, die marktüblicher Praxis entsprechen und eingegangene Risiken berücksichtigen. Sie können 
sich inhaltlich von den sonst bei der  Allianz üblichen 
 Anreizprogrammen unterscheiden. So gibt es in diesen 
 Konzerngesellschaften beispielsweise Gewinnbeteili-gungs-, Eigeninvestment-, Carry- und andere Anreizsysteme mit Barvergütung. Auch die Maßnahmen zur Risikokont
-
rolle sind ihrer Geschäftstätigkeit entsprechend angepasst. 
Die jeweiligen Vergütungsausschüsse gewährleisten eine 
angemessene Aufsicht und Kontrolle dieser Vergütungs
-strukturen.Ferner bietet die 
 Al
lianz je nach Land und Gesellschaft 
 -tungsprogramme an, insbesondere Entgeltumwandlungs-pläne, die Teilnehmer Œ zusammen mit anderen Angebo
-ten Œ darin unterstützen, Kapital für ihre Altersversorgung anzusparen.  
Nachfolgend sind die Gesamt-Prozentsätze der Zielver-gütung 
 von Führungskräften mit risikobehafteten  Positionen im Sinne der VersV
ergV zusammengefasst. 
 Konzernweit sind davon  w. Füh
-rungskräfte betroffen.
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern89 “Der  Allianz Vorstand verabschiedete Œ im Zuge seiner regel
-mäßigen Überprüfung der Vergütungspraktiken Œ für 
eine überarbeitete Version der globalen Reward
- & Perfor-mance-Rahmenbedingungen. Darin wurden Mindestan- Allianz Gesellschaften 
weltweit gelten, jedoch gleichzeitig die unterschiedlichen 
Geschäftsumfelder berücksichtigen. Hinzugekommen ist 
das neue —Allianz Gradingﬁ-Modell, das die Durchgängig-keit und Vergleichbarkeit von Führungspositionen inner
-halb des  Allianz Konzerns verbessern soll. So ermöglicht 
das neue Modell eine kontinuierliche Bewertung der Ver-gütungshöhe und 
-struktur sowie Mobilität und Talent-
förderung innerhalb des  Allianz Konzerns. Eine weitere 
Neuerung ist die konzernweite Einführung von überarbei-teten, durchgängigeren Performance-Management-Grund-sätzen. Sie orientieren sich an marktweiten —Best-Practiceﬁ-Zielsetzungen und Leistungsbemessungen für Führungs- kräfte und stehen zugleich in Einklang mit dem Leistungs-bewusstsein und -anspruch der  Allianz.Aufsichtsratsvergütung Die Aufsichtsratsvergütung richtet sich nach der Satzung 
der  Allianz ˚˛ und dem deutschen Aktiengesetz. Die Struk-tur der Aufsichtsratsvergütung wird regelmäßig auf die 
Einhaltung deutscher, europäischer und internationaler 

Corporate-Governance-Empfehlungen und Vorschriften 
überprüft. 
 ˜ Die Gesamtvergütung entspricht in ihrer Höhe der Ver
-antwortung und der Komplexität der Aufgaben der Auf-sichtsratsmitglieder sowie der Geschäfts
- und
 Finanz-
lage des Unternehmens. ˜ Die Vergütung berücksichtigt die individuellen Rollen 
und Zuständigkeiten der Aufsichtsratsmitglieder wie 
den Vorsitz oder den stellvertretenden Vorsitz im Auf
-sichtsrat sowie Mandate in Ausschüssen. ˜ Die Struktur der Aufsichtsratsvergütung ermöglicht 
eine angemessene Kontrolle der Geschäftsführung 
 sowie unabhängige 
Personal- und Vergütungsentschei
-dungen des Aufsichtsrats.Der Aufsichtsrat hatte in der 
. Jahreshälfte  den mög-lichen Änderungsbedarf des Vergütungssystems erörtert. 
Basis dazu bildete eine Studie von Kienbaum Management 
Consultants zur Marktpraxis und -entwicklung der Auf-sichtsratsvergütung. Eine neue Vergütungsstruktur wurde 
von der ordentlichen Hauptversammlung 

 mit Wirkung
 für das Geschäftsjahr  beschlossen und in der Satzung der  Allianz ˚˛ geregelt. Diese neue Struktur sieht eine reine Festvergütung unter Berücksichtigung der Tätigkeit in den 
Aufsichtsratsausschüssen vor. 
Jährliche Festvergütung
Die Vergütung von Aufsichtsratsmitgliedern besteht aus 
einem festen Betrag, der nach Ablauf des Geschäftsjahres ausgezahlt wird. Einfache Aufsichtsratsmitglieder erhalten 
dabei eine jährliche Festvergütung in Höhe von 
 . Der Vorsitzende des Aufsichtsrats wird mit 
  ver-AusschussvergütungMitglieder und Vorsitzende von Aufsichtsratsausschüssen 
erhalten für ihre Ausschusstätigkeit eine zusätzliche Ver
-gütung. Die Ausschussvergütungen sind im Einzelnen wie folgt festgelegt: B 016AusschussVorsitz
MitgliedPersonalausschuss, Ständiger Ausschuss, Risikoausschuss4020Prüfungsausschuss8040NominierungsausschussŒŒSitzungsgeld und AuslagenersatzZusätzlich zur Grund- und ausschussbasierten Vergütung 
erhalten Aufsichtsratsmitglieder für jede Aufsichtsrats- bzw. Ausschusssitzung
, an der sie persönlich teilnehmen, 
ein Sitzungsgeld von  . Finden mehrere Sitzungen an 
einem oder an aufeinanderfolgenden Tagen statt, wird das 
Sitzungsgeld nur einmal bezahlt. Darüber hinaus werden 
den Mitgliedern im Rahmen ihrer Aufsichtsratstätigkeit 
angefallene Auslagen samt der darauf zu entrichtenden 
Mehrwertsteuer erstattet. Dem Vorsitzenden des Aufsichts
-rats stehen darüber hinaus für die Wahrnehmung seiner 
Aufgaben ein Büro mit Sekretariat und die  Allianz Fahr-
bereitschaft zur Verfügung. Im Jahr  wurden Auslagen    erstattet. B  Corporate Governance ˝˙  
Corporate-Governance-Bericht ˆ˚  Erklärung zur Unternehmensführung 
  gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ
 ˆ˜  Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˆˇ Vergütungsbericht
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern90Die Gesamtvergütung des Aufsichtsrats einschließlich der Sitzungsgelder betrug im Berichtsjahr 
    . Die folgende Tabelle zeigt die individuelle Vergütung 
 B 017Abweichungen aufgrund von Rundungen möglichMitglieder des AufsichtsratsAusschüsse ¹Fix- vergütung Ausschuss-vergütungSitzungsgeldGesamt-vergütung
Dr.
 Helmut Perlet²133,3106,74,5244,5
(Vorsitzender)
ŒŒŒŒDr.
 Henning Schulte-Noelle³83,366,72,2152,2
(Vorsitzender)
200,0160,06,8366,8
Dr.
 Wulf Bernotat
120,9100,05,2226,1
(Stellvertretender Vorsitzender)–
100,0100,04,5204,5
Dr.
 Gerhard Cromme…100,026,71,5128,2
(Stellvertretender Vorsitzender)
150,040,03,8193,8
Rolf Zimmermann150,040,03,0193,0
(Stellvertretender Vorsitzender)
150,040,03,8193,8
Dante Barban²66,713,32,282,2
ŒŒŒŒChristine Bosse–
41,716,71,559,9
ŒŒŒŒGabriele Burkhardt-Berg²66,713,32,282,2
ŒŒŒŒJean-Jacques Cette100,040,05,2145,2
100,040,04,5144,5
Ira Gloe-Semler²66,726,63,096,3
ŒŒŒŒGeoff Hayward³41,78,31,551,5
100,020,03,0123,0
Franz Heiß100,020,03,0123,0
100,020,03,0123,0
Prof. Dr. Renate Köcher100,021,73,0124,7

100,020,03,0123,0
Peter Kossubek³41,78,31,551,5
100,020,03,0123,0
Igor Landau100,040,05,2145,2
100,040,05,3145,3
Jörg Reinbrecht³ 41,716,71,559,9
100,040,05,3145,3
Peter Denis Sutherland
100,020,03,0123,0
100,020,03,0123,0
Total
 1 454,0585,049,72 088,71 400,0560,048,82 008,8Legende: V = Vorsitzender, M = Mitglied 
˛    Abkürzungen: PR Œ Prüfungsausschuss, N Œ Nominierungsausschuss,  P Œ Personalausschuss, R Œ Risikoausschuss, S Œ Ständiger Ausschuss.˝  . Mai ˝˙˛˝.ˇ  . Mai ˝˙˛˝. . August ˝˙˛˝. . August ˝˙˛˝.   Die Summen geben die Vergütung aller aktiven Mitglieder des Aufsichtsrats während des 

genannten Zeitraums wieder.
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern91Vergütung für Mandate in anderen 
 Allianz Konzern-gesellschaften und für andere TätigkeitenAls Mitglied des Aufsichtsrats der  Allianz Deutschland  erhielt Gabriele Burkhardt
-Berg für das Geschäftsjahr 
eine Vergütung von 
  und Franz Heiß eine Vergütung 
von †
 ˚
. J
örg Reinbrecht, der bis zum 
“. Mai
 
 Mit
-glied des Aufsichtsrats der  Allianz ˚˛ war, wurde im Jahr 
 für sein Mandat im Aufsichtsrat der 
 Allianz Deutsch
-land 
 mit 
 vergütet. Sämtliche Arbeitnehmerver-treter im Aufsichtsrat mit Ausnahme von Ira Gloe-Semler sind bei  Gesellschaften des  Allianz Konzerns angestellt 
und 
erhalten für ihre Tätigkeiten eine marktübliche Vergütung.
Darlehen an AufsichtsratsmitgliederZum 
. Dezember  gab es ein ausstehendes Darlehen von 
 Allianz 
˚˛
 Konzerngesellschaften an ein Mitglied des 
Aufsichtsrats der  Allianz ˚˛. Diesem Mitglied war im Jahr 
 ein Hypothekenkredit von   durch die  Allianz 
Bank gewährt worden. Das Darlehen hat eine Laufzeit von zehn Jahren und wurde zu einem marktüblichen Zinssatz gewährt.B  Corporate Governance ˝˙  
Corporate-Governance-Bericht ˆ˚  Erklärung zur Unternehmensführung 
  gemäß ˜ ˚˛˝a ˙ˆˇ
 ˆ˜  Übernahmerelevante Angaben und  Erläuterungen ˆˇ Vergütungsbericht
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern92
Seiten 93 Œ 228KONZERNLAGEBERICHTCGeschäftsbericht ˜˚˛˜  A
llianz Konzern93
Konzernlagebericht˜˚˛˝  ˙ˆˆ˜˙ˇ˘˝˙ G
eschäftsbereiche und Märkteˆ˝˙  Versicherungsgeschäft
˝ˇ  Asset Management˝ˇ  Corporate und Sonstiges˝˘  Weltweite Präsenz und 
Geschäftsbereiche  Unsere Versicherungsmärkte
 ˛˛˚ Unsere Strategie˛˛˜ Unsere Leitung  Unsere Fortschritte in nachhaltiger 
Entwicklung Ein nachhaltiges Geschäft Wirtschaft˛˜˚ Umwelt˛˜˜ Soziales  Unsere Mitarbeiter˛˜ˇ Governance˙ˇ˙ Geschäftsumfeld ˛˜˝  G
eschäftsumfeld ersicherungs- und Asset-Management  -Branche  Überblick über den G Ergebnisübersicht Gesamter Umsatz Operatives Ergebnis Nichtoperatives Ergebnis Ertragsteuern Jahresüberschuss Vorschlag zur V
erwendung des Bilanzgewinns Ereignisse nach dem Bilanzstichtag  N
eue Segmentberichterstattung, Darstellung und Bilanzierungsgrundsätze Weitere 
Bestandteile des Konzernlageberichts  Schaden- und Unfallversicherung Gebuchte Bruttobeiträge Operatives Ergebnis  Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft nach Geschäftsbereichen  Lebens- und Krankenversicherung  Gesamte Beitragseinnahmen˛˙˛ Operatives Ergebnis  L
ebens- und Krankenversicherungsgeschäft nach Geschäftsbereichen ˛˙ˇ Asset Management˛˙˘  Verwaltetes V
ermögen  Operative Erträge˛˙˝ Operatives Ergebnis ˛ˇ˚ C
orporate und Sonstiges˛ˇ˛  Ergebnisübersicht nach Geschäftsbereichen ˛ˇ˜ Ausblick ˛ˇ˜  Überblick: Vergleich von Prognose und tatsächlichem  
E  Wirtschaftlicher Ausblick Ausblick für die Versicherungsbranche  Ausblick für die Asset-Management-Branche  Ausblick für den  Allianz Konzern˛ˇ˙ Überblick: Ausblick und A˛ˇˇ  B
eurteilung der erwarteten Umsätze und Edurch den Vorstand˛ˇ˝ Finanzierung, Liquiditätsentwicklung und Kapitalisierung˛ˇ˝ Voraussichtliche Dividendenentwicklung
˛˘˚  B
eurteilung der erwarteten Edurch den Vorstand˛˘˚  Künftige Chancen und Herausforderungen:  Einschätzung des Vorstands˛˘˜ Chancenmanagement und strategische Investitionen  A
llgemeine Einschätzung der aktuellen Wirtschaftslage  des  Allianz Konzerns durch den Vorstand  ˛˘˙ Vermögenslage und 
Eigenkapital˛˘˙  Eigenkapital˛˘˙  Gesetzliche Kapitalanforderungen˛˘ˇ Bilanzsumme und gesamtes Fremdkapital  Nicht in der Bilanz erfasste Geschäfte  Liquidität und Finanzierung  Organisation Liquiditätsmanagement unserer operativen Einheiten Liquiditätsmanagement und Finanzierung der  Allianz    Allianz Konzerns ˛˝˛ Überleitungen˛˝˛  Z
usammensetzung des gesamten Umsatzes˛˝˜  Zusammensetzung des Umsatzwachstums
˙˚˛˝ˇ Risikobericht  Allianz RGesamtaussage des Vorstands  Kapitalisierung˛˝˝ Internes Risikokapitalsystem˜˚˙ Interne Risikobewertung˜˜˛  Risikoorganisation und -prinzipien (Risk Governance) ˜˜˙ Prioritäten des R ˜˜ˇ  Kontrolle der Finanzberichterstattung und des Risikokapitals˜˜ˇ Interne Kontrollen der Finanzberichterstattung˜˜˘ Kontrolle des RisikokapitalsGeschäftsbericht ˜˚˛˜  A
llianz Konzern94
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernGeschäftsbereiche und MärkteDie  Allianz bietet rund ˜˚ Millionen Kunden in über 
˜˛ Ländern ein breites 
Spektrum an Versicherungs- und Vermögensverwaltungsprodukten und 
-dienstleistungen. C 001˛ˆPrivatkundenGeschäftskundenPrivatkundenGeschäftskundenŒ  Kraftfahrzeug 
Œ Sachversicherung
Œ Unfall
Œ Reise und AssistanceŒ Schadenversicherung

Œ FŒ  
VersicherungŒ  KreditversicherungŒ  Schifffahrt-, Luftfahrt- und 
Transportversicherung
 Œ Kapitallebensversicherung
Œ Rentenprodukte
Œ Risikolebensversicherung
Œ Invalidität
Œ Anlageorientierte Produkte
Œ Private KrankenversicherungŒ Gruppen-Lebensversicherungen
Œ  Rentenprodukte für MitarbeiterVersicherungsgeschäft
Unseren Privat- und Firmenkunden bieten wir ein umfassen-des Portfolio an Schaden- und Unfall- sowie Lebens- und 
Krankenversicherungsprodukten. Wir sind der weltweit 
führende Anbieter in der Schaden- und Unfallversicherung 
und zählen zu den Top˝
˙ im Lebens- und Krankenversiche-rungsgeschäft. Gemessen an den Beitragseinnahmen sind Deutschland, Frankreich, Italien und die Vereinigten Staaten
 unsere bedeutendsten Märkte.Die meisten unserer Versicherungsmärkte bedienen wir 
über lokale  Allianz Gesellschaften. Gleichwohl agieren be-stimmte Geschäftsbereiche weltweit, wie etwa die  Allianz 
Global Corporate & Specialty-sicherung. Gemessen am Beitragsvolumen beträgt der Anteil der Privat- und Firmenkunden an der Schaden- und Unfall-versicherung jeweils ungefähr
 ˙˛
 , während der jeweilige 
Anteil am Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft 
rund ˚˛  bzw.
 
  ausmacht.C  KonzernlageberichtIhre Allianz ˝˙ Geschäftsbereiche und Märkte ˛˛˚ Unsere Strategie ˛˛ˆ Unsere Fortschritte in nachhaltiger
    
Entwicklung95
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernAsset ManagementUnsere beiden bedeutenden Anlageverwalter  und 
 Allianzoperieren unter dem Dach der  Allianz Asset 
Manage mentermögen von 
über 
 ˚˛˛   (einschließlich Eigenanlagen des  Allianz 
Konzerns) zählen wir zu den weltweit größten Vermögens-verwaltern, die Kundengelder mithilfe aktiver Anlagestrate
-gien verwalten. Circa   des für Dritte verwalteten Vermö
-gens stammen von institutionellen und   von privaten 
Anlegern. Besonders stark ist unsere Präsenz in den 
, in Deutschland, Frankreich, Italien, Großbritannien und im 
Corporate und SonstigesIm Segment Corporate und Sonstiges sind Holding-Funktio-nen zur Verwaltung und Unterstützung der Konzern-
 Geschäftsbereiche zentral zusammengefasst. Unser Bank-geschäft und der Bereich Alternative Investments sind ebenfalls diesem Segment zugeordnet. Unser Bankgeschäft unterstützt unser Versicherungs
-geschäft und rundet unser Produktangebot in Deutschland, 
Italien, Frankreich, den Niederlanden und Bulgarien ab. Hauptanbieter unserer Bankprodukte und -dienstleistungen in Deutschland ist die Oldenburgische Landesbank ˇ˘ 
, eine Geschäftseinheit der  Allianz Deutschland ˇ˘. ˜˜ C 002AktienFestverzinslich
Alternative AnlagenLösungenŒ Systematische FondsŒ Sektoren-
 / ThemenfondsŒ Regionen- / LänderfondsŒ StilfondsŒ Nebenwerte-FondsŒ Stocks PlusŒ Geldmarkt
Œ Kurze Duration
Œ Reale Rendite
Œ Global
Œ Investment Grade

Œ High Yield (Hochzinsanleihen)
Œ Schwellenmärkte
Œ Wandelanleihen
 Œ Strukturierte Produkte
Œ Rohstofffonds

Œ Währungsfonds

Œ Long/Short Aktien
Œ Relative Value
Œ Lebens-Zyklus-Konzepte
Œ Multi-Asset-Lösungen
Œ Aktienindizierte Rentenlösungen
Œ Asset-Liability-Management
Œ Risikomanagement-KonzepteAls größte deutsche private Regionalbank betreut die  über 
 Zweigniederlassungen im Nordwesten Deutsch-lands vorwiegend Privat- und Firmenkunden. In unserem 
Kernmarkt Deutschland betreiben wir sogenanntes —Assur-bankingﬁ, bei dem unser Vertreternetz neben Versiche
-rungs- auch Bankprodukte anbietet und vertreibt. Diese 
Aktivitäten sind unter der Marke —Allianz Bankﬁ (die als 
Niederlassung der 
 
fungiert) zusammengefasst. Während
 wir die Bankaktivitäten der  fortsetzen, haben wir uns 
im Januar  entschieden, das Geschäft der  Allianz Bank . Juni 96
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernWeltweite Präsenz und Geschäftsbereiche
 C 003˜ Schaden- und Unfallversicherung ˜ Lebens- und Krankenversicherung ˜ Bankgeschäft ˜ Private Kunden Asset Management ˜ Institutionelle Kunden Asset ManagementMarktposition nach gebuchten Bruttobeiträgen bzw. Beitragseinnahmen:
 ³ I. Position ˚ II. Position ˛ bis ˝ III. Position ˙ bis ˚ˆ IV. nicht unter den Top ˚ˆ
˚   Das Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft wird unter  Allianz Global Corporate and Specialty geführt.˛    Basierend auf einem Gesamtmarktranking, das heißt unter Berücksichtigung der heimischen Wettbewerber
, würde das Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft in China in Kategorie ˇ˘.
,  
bzw. das von Indien in Kategorie ˇˇˇ. eingeordnet sein.
  Quelle: nach eigenen lokalen Schätzungen. Stand: ˛ˆ˚˚.˚˛˜˜IV.˜III.USA
ˆ˜˜III.Großbritannien˜II.˜ŒAustralien
˜II.Irland˜II. Allianz Global Corporate and Specialty˜I.Kreditversicherung˜Œ˜ŒRückversicherung
˜ŒAllianz Worldwide Care
Asien˜ŒBrunei ¹˜III.˜IV.China
 ²˜ŒHongkong ¹˜II.˜II.Indien
 ²˜IV.˜II.Indonesien
˜Œ˜ŒJapan
 ¹˜I.˜I.Laos
˜I.˜III.Malaysia
˜ŒPakistan
˜ ŒSingapur ¹˜III.Südkorea
˜III.˜IV.Sri Lanka
 ˜III.Taiwan
˜IV.˜III.Thailand
Zentral- und Osteuropa˜I.˜I.˜Bulgarien˜II.˜I.Kroatien
˜II.˜III.Tschechische Republik
˜I.˜II.Ungarn
˜II.˜III.Polen
˜II.˜II.Rumänien
˜III.˜III.Russland
˜I.˜I.Slowakei
˜IV.UkraineMittlerer Osten und Nordafrika˜II.˜II.Ägypten
˜III.˜II.Libanon
˜II.˜ŒSaudi Arabien
˜Amerika˜˜USA˜˜KanadaEuropa/Mittlerer Osten˜˜Deutschland˜˜Frankreich˜˜Italien˜˜Portugal˜ ˜Spanien˜˜Schweiz˜ ˜Österreich˜˜Niederlande˜˜Großbritannien˜˜Skandinavische Länder˜˜Mittlerer OstenAsien-P
˜˜Japan˜˜Hongkong˜˜Taiwan
˜˜Singapur˜˜Südkorea˜˜China˜˜Indien˜˜Australien˛˜I.˜I.˜Deutschland˜II.˜III.Österreich
˜II.˜II.Schweiz
˛˚˜˘
˘Europa˜II.˜II.˜Italien˜III.˜III.Griechenland
˜ II.˜III.Türkei
˜II.˜III.˜Frankreich˜ III.˜III.Belgien
˜II.˜III.˜Niederlande˜IV.˜IV.Luxemburg
Afrika˜II.Benin˜II.˜II.Burkina Faso
˜II.˜I.Kamerun
˜II.Zentralafrikanische Republik˜Œ˜ŒKongo (Brazzaville)
˜III.Ghana˜II.˜II.Elfenbeinküste
˜II.˜II.Madagaskar
˜II.Mali˜II.˜II.Senegal
˜II.Togo
ˆ˜˜II.˜III.Spanien
˜II.˜III.Portugal
˜IV.˜IV.Mexiko
Südamerika˜IV.Argentinien˜II.˜ŒBrasilien
˜II.˜II.Kolumbien
Reiseversicherung, Assistance-Leistungen und personenbezogene 
Dienstleistungen¹Allianz Global Automotive¹Mit  Allianz Global Assistance sind wir welt-weit führend mit Reiseversicherungen, Assis-tance-Leistungen und personenbezogenen 
Dienstleistungen.  Allianz Global Assistance ist eine unserer schnell wachsenden Unterneh-menseinheiten, die erfolgreich neue, äußerst differenzierte Produkte entwickelt. Die von  Allianz Global Assistance angebotenen Dienst-leistungen werden teilweise zusammen mit 
unseren Versicherungsprodukten angeboten 

und bereichern so unser weltweites Angebot.Allianz Global Automotive ist der führende 
strategische Ansprechpartner für Fahrzeug-hersteller. Er vereint die Expertise im Verkauf 

beim Autohändler mit Produkt-Know-how 
über Garantien, Kraftfahrzeugversicherung 
und Kreditversicherung sowie schlanke und 

sen an den Prämien sind wir der weltweite 
Marktführer in diesem Segment und arbeiten 

˚    Im Jahr 
 werden unsere weltweit agierenden Einheiten 
 Allianz Global 
Automotive,  Allianz Global Assistance,  Allianz Worldwide Care und das internationale Krankenversicherungs
-geschäft von 
 Allianz Frankreich gebündelt, um unseren 
Kunden ein umfassendes Produktangebot
 aus einer Hand anbieten zu können.C  KonzernlageberichtIhre Allianz ˝˙ Geschäftsbereiche und Märkte ˛˛˚ Unsere Strategie ˛˛ˆ Unsere Fortschritte in nachhaltiger
    
Entwicklung97
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernUnsere Versicherungsmärkte
In den folgenden Abschnitten geben wir nach Geschäfts
-bereichen gegliedert einen Überblick über unser Geschäft in einzelnen Versicherungsmärkten.
˛ C 004Ausgewählte  Märkteder ges. Bruttobeiträge Schaden- und UnfallversicherungTraditionell/ 
anlageorientiert 
 Beitragseinnahmen 

LebenBrutto- beitrags- einnahmenOperatives ErgebnisAnzahl Kunden ¹Eigener  
Vertrieb²
Anzahl  MaklerAnzahl Mit- arbeiter˛ˇ˛ˇ˛ˇDeutschlandI.65 %35 %I.81 %19 %27 6062
 13119,013,011,227,3
ÖsterreichII.
43 %57 %III.19 %81 %1 345971,21,40,82,7
SchweizII.
48 %52 %II.36 %64 %3 4042771,01,01,11,9
  
 
 DeutschlandUnseren Kunden in Deutschland bieten wir über die 
 Allianz 
Deutschland ˇ˘ eine breite Palette an Versicherungs- und 
Finanzdienstleistungen an, und zwar überwiegend über 
die  Allianz Versicherungs
-ˇ˘ (Allianz Sach), 
 Allianz Lebens
-versicherungs-ˇ˘ (Allianz Leben) und  Allianz Private 
Kranken versicherungs-ˇ˘ (Allianz Private Kranken). Unsere Produkte verkaufen wir in erster Linie über ein Netz haupt-, ausschließlich in unserem Namen arbeitender 
Vertreter. Als Vertriebsgesellschaft fungiert die 
 Allianz 
 Beratungs- und Vertriebs-ˇ˘.
In der Schaden- und Unfallversicherung verfügen wir als Marktführer in Deutschland über ein breit gefächertes Pro-duktangebot für Privat- und Firmenkunden. Der deutsche Markt für Schaden- und Unfallversicherungen ist eher 
 gesättigt und durch intensiven Wettbewerb geprägt. Den
-noch erzielten wir  in fast allen Geschäftsbereichen ein 
Prämienwachstum und steigerten unser operatives Ergebnis erheblich. Dabei verbuchte unser Kraftfahrzeugversiche-rungsgeschäft dank des modularen Tarifs (—MeinAutoﬁ) 
und erfolgreicher Vertriebsmaßnahmen im Makler-, Direkt- 
und Global-Automotive-Geschäft das stärkste Wachstum. 
Im Bereich Lebensversicherung sind wir mit einem eben-falls umfassenden Produktangebot sowohl im Privat- als 
auch im Firmenkundengeschäft vertreten. Die wichtigsten Angebote für Privatkunden sind Rentenprodukte, Kapital- 
und Risikolebensversicherungen, Berufsunfähigkeits- und 
Unseren Firmenkunden bieten wir 

Gruppenlebensversicherungen sowie Lösungen in Verbin
-dung mit leistungsorientierten Pensionsplänen und bei
-tragsorientierter Altersvorsorge an. Im Jahr 
 bauten wir 
unseren Marktanteil im Neugeschäft für Risikolebensver-sicherungen aus, vor allem über Einzelverträge.Über die  Allianz Private Kranken vertreiben wir zahlreiche unterschiedliche Krankenversicherungsprodukte, neben
 der privaten Krankenvollversicherung vor allem Kranken-zusatz- und Pegeversicherungen sowie Auslandsreise
-krankenversicherungen. Dabei dürfte die Nachfrage nach 
Zusatzversicherungen unserer Einschätzung nach in den 
kommenden Jahren wachsen. Darauf sind wir mit unserem 
bestehenden Produktangebot gut vorbereitet, allen voran 
˜ Schaden-Unfall ˜ Leben/KrankenMarktposition nach gebuchten Bruttobeiträgen bzw. Beitragseinnahmen:
 ³ I. Position ˚ II. Position ˛ bis ˝ III. Position ˙ bis ˚ˆ IV. Nicht unter den Top ˚ˆ
˚    und Pensionsfonds). Dies gilt auch für die folgenden Seiten.˛     
Einschließlich Vertreter und Finanzberater
. Dies gilt auch für die folgenden Seiten.   Quelle: Nach eigenen lokalen Schätzungen. Stand: ˛ˆ˚˚. Dies gilt auch für die folgenden Seiten. 98
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernIm anhaltend wettbewerbsintensiven Marktumfeld der 
Schaden- und Unfallversicherung hat unser Strategiepro-gramm bereits erste positive Ergebnisse gezeigt: So ver-zeichneten wir ein Prämienwachstum, und die Rentabilität 
hat sich verbessert. Im Mittelpunkt des Programms stehen auch weiterhin die Absatzförderung, die Verbesserung un
-seres Schadenmanagements und die Senkung der Kosten-quote. Darüber hinaus wollen wir zukünftig noch enger mit 
der Automobilbranche zusammenarbeiten und unsere 
Marktposition im Direktgeschäft unter der Marke AllSecur 
ausbauen. Wachstumschancen sehen wir auch im Lebens
-versicherungsgeschäft, da die Nachfrage nach privaten 
Altersvorsorgeprodukten zunimmt.ÖsterreichUnsere österreichischen Gesellschaften  Allianz Elementar Versicherungs-ˇ˘
 und 
 Allianz Elementar 
Lebensversiche-rungs-ˇ˘ bieten Privat- und Firmenkunden ein breites Pro
-duktsortiment in der Schaden- und Unfallversicherung 
sowie in der Lebens- und Krankenversicherung an. Den 
Vertrieb der Produkte übernehmen vorwiegend fest ange
-stellte Außendienstmitarbeiter sowie Vertreter und Makler.
Der österreichische Markt für Schaden- und Unfallversiche-rungen zeichnete sich durch einen anhaltend starken 
Wettbewerb aus Œ allen voran im Kraftfahrzeugversiche
-rungsgeschäft. 
 entsprach unser Wachstum in etwa 
der allgemeinen Marktentwicklung, wobei hohe Aufwen
-dungen für wetterbedingte Schäden (Hagel, Leitungswasser,
  
Versicherungsbranche belasteten.
Im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft umfasst 
unser Angebot für unsere österreichischen Kunden neben 
klassischen Versicherungsprodukten auch staatlich geför
-derte, fondsgebundene und anlageorientierte Produkte. 
Zwar schrumpfte das Beitragsvolumen im österreichi-schen Lebensversicherungsgeschäft im Berichtsjahr. Dank 
der effektiven Neukundenakquise durch Vertreter und 
Makler ist es uns dennoch gelungen, die Margen stabil zu 
halten und Marktanteile hinzuzugewinnen. Ohnehin war 
der Marktrückgang auf den Bankassurance-Vertrieb zu
-rückzuführen und hatte daher keine Auswirkungen auf 
unsere Geschäfte in Österreich.In den nächsten Jahren dürfte unser Wachstum in der 
Schaden- und Unfallversicherung der allgemeinen Markt-entwicklung entsprechen. Im Lebensversicherungs-geschäft bleiben die Marktbedingungen herausfordernd. 
Unser Fokus liegt auch weiterhin auf der des 
Neugeschäfts und einer umsichtigen Steuerung des beste
-henden Geschäfts.SchweizIm schweizerischen Markt für Schaden- und Unfallversi-cherungen sind wir durch die 
 Al
lianz Suisse Versicherungs-
Gesellschaft ˇ˘, 
Rechtsschutz ˇ˘
 und Quality
ˇ˘ ver-
treten.Innerhalb der Schaden- und Unfallversicherung ist die 

Kraftfahrzeugversicherung unser größter und bedeutend-ster Geschäftsbereich, mit einem Marktanteil 
von  . Da-rüber hinaus umfasst unser Angebot für Privat- und Firmen-kunden ein breites Sortiment an Sach-, Haftpflicht-, 
Unfall- und Krankenversicherungsprodukten. Trotz des 
starken Preisdrucks Œ vor allem in der Kraftfahrzeugver
-sicherung Œ 
und eines intensiven Wettbewerbs konnten wir 
unser Rentabilitätsniveau im Berichtsjahr halten.Mit unserer neuen Segmentstrategie und einer starken 

Kundenorientierung haben wir die Voraussetzungen für 
nachhaltiges Wachstum geschaffen. Im Berichtsjahr weisen
 -disziplin erneut die beste Kostenquote im Schweizer Markt auf. Unseren Kunden in der Schweiz bieten wir eine breite 
 Palette an Lebens- und Krankenversicherungsprodukten,
 einschließlich Altersvorsorgelösungen, Todesfall- und 
 Erwerbsunfähigkeitsversicherungen. Lebens
 ver sich e rungs- produkte werden über die 
 Allianz Suisse Le
   bens ver sich-erungs-Gesellschaft ˇ˘ angeboten. In der Gruppenlebens-versicherung erzielten wir 
 ein Wachstum. 
Um unsere Margen im gegenwärtigen Niedrigzinsumfeld 
zu schützen, gingen die Prämienbeiträge im Geschäft mit Individuallebensversicherungen zurück, und zwar vor allem bei Produkten mit Einmalprämie. Unser Individuallebens-versicherungsgeschäft mit wiederkehrenden Prämien pro- 

neuer Produkte wie —Balance Investﬁ Œ einer Kombination 
aus Garantieleistung und Beteiligung am Anlageerfolg.Im Jahr  verbesserten wir die Qualität von Schaden-bearbeitungen, Servicestandards und Vertriebsmaßnahmen
 weiter. Wir führten neue Servicegarantien ein, die wir fort
-laufend messen und unseren Kunden transparent ver
-mitteln. All dies dürfte bereits  Früchte tragen und uns helfen, dem starken Wettbewerbs- und Preisdruck stand
-zuhalten.C  KonzernlageberichtIhre Allianz ˝˙ Geschäftsbereiche und Märkte ˛˛˚ Unsere Strategie ˛˛ˆ Unsere Fortschritte in nachhaltiger
    
Entwicklung99
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˝  ˛˘˝  ˛˘ C 005Ausgewählte  Märkteder ges. Bruttobeiträge Schaden- und UnfallversicherungTraditionell/ 
anlageorientiert 
Beitragseinnahmen 

LebenBrutto- beitrags- einnahmenOperatives ErgebnisAnzahl Kunden Eigener  
Vertrieb
Anzahl  MaklerAnzahl Mit- arbeiter˛ˇ˛ˇ˛ˇItalienII.33 %67 %II.9 %91 %10 4091
 1365,819,60,35,2
FrankreichII.
38 %62 %III.59 %41 %11 5157695,05,43,012,2
NiederlandeII.
60 %40 %III.49 %51 %990761,3Œ7,51,2
Türkei
II.51 %49 %III.36 %64 %725391,61,7Œ0,6
˜ Schaden-Unfall ˜ Leben/KrankenMarktposition nach gebuchten Bruttobeiträgen bzw. Beitragseinnahmen:
 I. Position ˚ II. Position ˛ bis ˝ III. Position ˙ bis ˚ˆ IV. Nicht unter den Top ˚ˆ
ItalienDen italienischen Markt bedienen wir in erster Linie über 
die  Allianz S.p.A., in der hauptsächlich unsere Vertreter und 
Makler organisiert sind. Zudem vermarkten wir unsere Pro-dukte über Genialloyd, einen führenden Anbieter im Direkt-geschäft, via Bankassurance, mit Unicredit als Hauptpart-ner, sowie über die 
 Allianz Bank Financial Advisors S.p.A. 
und ihr Netz an Finanzberatern, das zu den fünf Markt-führern gehört.Das Beitragsvolumen des italienischen Schaden- und Unfall-versicherungsmarkts ging  um   zurück. Die Renta-bilität tendierte hingegen positiv, da die Schadenhäugkeit 
 
dafür war vor allem die krisenbedingt geringere Mobilität.Im Berichtsjahr haben wir unseren Marktanteil im italieni-schen Schaden- und Unfallversicherungsmarkt ausgebaut und trotz des schrumpfenden Markts Wachstum erzielt. 
  In erster Linie verdanken wir dies unserem leistungsstar-ken Vertreternetz und dem zweistelligen Wachstum von 
Genial -haften Entwicklung der Rentabilität im Geschäft mit Kraft-fahrzeugversicherungen, das einen hohen Anteil in unserem Versicherungsangebot hat. Auch auf dem Markt für Sach-, 
sind wir mit unseren Produkten stark vertreten. Wie schon  ging das Beitragsvolumen im Lebensversi-cherungsgeschäft weiter zurück. Im Berichtsjahr betrug der 
Rückgang ˜ . Wir haben während des Jahres entschlossen 
darauf reagiert und legten allen voran Wert auf einen Abbau 
von Risiken, eine Anpassung der Allokation unserer Kapital-anlagen und die Eigenschaften neuer Produkte.  Unsere Bei-tragseinnahmen schrumpften etwa vergleichbar mit dem Marktrückgang. Während das Geschäft über Bank
 assurance 
sich als schwierig erwies, erzielten hingegen unser eigenes Netz und das Finanzberaternetz der  Allianz Bank Financial 
Advisors S.p.A. sehr erfreuliche Ergebnisse.Künftig wollen wir uns darauf konzentrieren, unsere starke 
Wettbewerbsposition in der Schaden- und Unfallversiche
-rung weiter zu festigen, und dabei vor allem mit unseren 
Stärken Œ technisches Know-how, eine starke Marke und 
Innovationsfähigkeit Œ zu punkten. Im Lebensversiche
-rungsgeschäft sind wir in einer soliden Lage, welche es uns ermöglichen wird, einer anhaltenden Marktvolatilität 
standzuhalten.FrankreichIm französischen Markt sind wir durch die  Allianz France 
 vertreten, einen bedeutenden Anbieter von Versiche
-rungen und Finanzdienstleistungen. Privat- und Firmen-kunden bieten wir ein breites Portfolio an Schaden- und 
Unfall- sowie Lebens- und Krankenversicherungsprodukten, 
darunter Sach-, Unfall- und Haftpflichtversicherungen, 
Kranken- und Erwerbsunfähigkeitsversicherungen sowie 
Anlage- und Sparprodukte. Unseren französischen Kunden 
stehen zahlreiche Vertriebskanäle zur Verfügung Œ darunter 
Vertreter, Lebens- und Krankenversicherungsberater, Makler
 und unabhängige Finanzberater sowie zahlreiche externe Partner. Zusätzlich zu diesen klassischen Vertriebswegen 
bieten wir über eAllianz oder unseren Direktvertrieb 
 100
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernAll Secur die Möglichkeit, sich online zu Produkten umfas-send zu informieren und Verträge abzuschließen.Der französische Schaden- und Unfallversicherungsmarkt ist in den letzten Jahren nur mäßig gewachsen und leidet nach wie vor unter hohem Wettbewerbsdruck. Daher achten
 wir in diesem Geschäftsumfeld weiterhin auf eine Erhö- 
Prozesse. Zudem möchten wir unseren französischen Kun
-den ein gutes Preis-Leistungsverhältnis bieten und bleiben 
dazu unserer Vier-Punkte-Strategie verp 
Wachstum, V
-schen Dienstleistungen, operative Spitzenleistungen und 
eine leistungsorientierte Unternehmenskultur. Im Berichts
-jahr haben wir unsere Wettbewerbslage zusätzlich durch
 den Kauf von Geschäft von Gan Eurocourtage Œ ein auf den Vertrieb von Produkten über Makler spezialisiertes Unter
-nehmen Œ gestärkt.In dem äußerst wettbewerbsintensiven Umfeld bedienen 
wir die Bedürfnisse unserer Kunden Œ sowohl bei Individual
- als auch Gruppenlebensversicherungen Œ mit einer attrak-tiven Auswahl an klassischen und fondsgebundenen Pro-dukten. Im gegenwärtig schwierigen, wechselhaften Kapital - marktumfeld setzen wir zudem auf Produktinnovationen, 
um unseren Kunden weiterhin Lösungen anzubieten,
 die 
-zeichnen. Wie in der Schaden- und Un
  fall    versicherung sind attraktive, risikoadjustierte Margen eine Grundvor
-aussetzung für unser Geschäft. Im dynamischen französischen Krankenversicherungs-markt sind wir ebenfalls stark vertreten. Hier stellen wir 
Privat- und Firmenkunden umfassende Lösungen in Form 
von oftmals kombinierten Lebens-, Kranken- und Unfall-
versicherungsprodukten zur Verfügung. Mit unserem mo
-dularen Krankenversicherungsprodukt —Composioﬁ können wir uns von vielen Wettbewerbern absetzen und haben 
zugleich unsere Entschlossenheit bewiesen, in diesem 
Markt zu wachsen.Ergänzt wird unser Versicherungsgeschäft durch die 
 Allianz Banque, durch die wir nanzielle Komplettlösungen
 anbieten können. Der Wettbewerbsdruck im französischen Markt für Scha
-den- und Unfallversicherungen wird voraussichtlich hoch bleiben. Die niedrigen Marktzinssätze rücken die tech
- 
jedoch zunehmend in den Fokus des gesamten Sektors. Im Lebensversicherungsmarkt wird die Volatilität der Kapital
-märkte unserer Erwartung nach anhalten. Welches Wachs
-tum auf kurze Sicht zu erwarten ist, lässt sich deshalb 
schwer einschätzen, allerdings dürfte die andauernde 
Kapital marktvolatilität zu 
einer stärkeren Nachfrage der 
Versicherungspartnern 
führen. Belgien und die NiederlandeDie 
 Allianz Belgium 
.
 vertreibt über Makler eine breite 
Palette an Lebens- sowie Schaden- und Unfallversicherungs
-produkten, wobei Lebensversicherungen unsere wichtigste 
Produktlinie darstellen.Nach einem starken Anstieg in den Jahren  und  blieb das Beitragsvolumen in Belgien in einem schrump-fenden Markt 
 konstant. Im belgischen Markt gehörten 
wir zu den ersten Versicherungsgesellschaften, die ange
-sichts der niedrigen Zinssätze und der gesamtwirtschaft
-lichen Unsicherheit in Europa die Garantiezinsen mit Blick 
auf langfristige Sicherheit und Rentabilität senkten.Im Jahr 
˛
 übernahmen wir das Versicherungsgeschäft 
von Mensura  sowie deren Tochtergesellschaft Mensura 
Assurances 
(Mensura), einem Spezialisten für Arbeits-unfallversicherungen. Dadurch verfügen wir über ein voll-ständiges Spektrum an Produkten und Dienstleistungen 
für das Firmenkundengeschäft. Nach einigen Anpassungen im Zusammenhang mit der Übernahme und einer Port
-folioübertragung an 
 Allianz Global 
Corporate & Specialty 
lag der Fokus von 
 Allianz Belgium auf der Behauptung der Rentabilität und einer Ausweitung des Schaden- und 
Unfallversicherungsgeschäfts trotz des starken Wettbewerbs.
In den Niederlanden sind Kraftfahrzeug- und Feuerversi
-cherungen nach wie vor die wichtigsten Geschäftsbereiche 
innerhalb unserer Schaden- und Unfallversicherung. Die 
 Allianz Nederland Group  
vertreibt ihre Schaden- und 
Unfallversicherungsprodukte über Makler, zunehmend 
aber auch direkt. Ergänzt wird unser Versicherungs
-geschäft durch eine Auswahl an Lebensversicherungs-produkten.Insgesamt zeigt sich der niederländische Schaden- und 
Unfall versicherungsmarkt sehr wettbewerbsintensiv. Im Jahr
  litt er zudem unter besonders ungünstigen Faktoren, 
wie beispielsweise den Reserveerhöhungen bei ergänzenden Berufsunfähigkeitsversicherungen. Vor diesem Hintergrund
 konzentrieren wir uns darauf, unsere Rentabilität zu halten 
und dabei vor allem unsere Kosten zu senken. Nachdem 
C  KonzernlageberichtIhre Allianz ˝˙ Geschäftsbereiche und Märkte ˛˛˚ Unsere Strategie ˛˛ˆ Unsere Fortschritte in nachhaltiger
    
Entwicklung101
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzernwir im Jahr  unsere Geschäftstätigkeit bereits erfolg-reich in Rotterdam zusammengelegt hatten, setzten wir im 
Berichtsjahr die Harmonisierung und die Weiterentwick
-lung wesentlicher Kernprozesse fort. Der Markt für fondsgebundene Lebensversicherungen 
stand in den niederländischen Medien wegen der mangeln-den Transparenz von Kostenbelastungen in der Kritik. Als
 einer der ersten Akteure reagierten wir darauf mit neuen 
Produkten, die sich durch transparente Kostenstrukturen 
auszeichnen.Angesichts des wohl anhaltend hohen Wettbewerbsdrucks 
haben wir uns zur weiteren Integration der niederländi
-schen und belgischen Ländergesellschaften ab  ent-schlossen. Damit wollen wir unsere Marktposition stärken 
und durch gemeinsame Investitionen in
 Prozesse und 
technische unsere Produkte und Dienst
-leistungen verbessern.Türkei
Unsere türkische Tochtergesellschaft 
  bietet Schaden- und Unfallversicherungsprodukte an, wäh-rend die  Allianz Hayat ve Emeklilik  Lebensversicherungs- und Altersvorsorgelösungen vermarktet. Der Vertrieb erfolgt
 im Wesentlichen über unabhängige Vertreter. Unsere wich
-tigsten Geschäftsbereiche bleiben Kraftfahrzeug- und 
Krankenversicherungen.In den letzten vier Jahren wies der Schaden- und Unfallver-sicherungsmarkt in der T 
auf, wobei viele Versicherungsgesellschaften durchaus 
 er
hebliche Verluste hinnehmen mussten. Wir hingegen 
erzielten einen Gewinn weit über dem Marktdurchschnitt und bauten unseren Marktanteil durch das wachsende 
 wir auch von einem breiteren Vertriebskanal, besserer 
Preisgestaltung und Zeichnungspolitik sowie von optimier-ten operativen Prozessen. In der zweiten Jahreshälfte  erhöhten sich die Preise in der Kraftfahrzeugversicherung deutlich. Die Preisgestal-tung in den Geschäftsbereichen Schaden- und Unfallver-sicherung blieb 
hingegen sehr wettbewerbsintensiv. Trotz 
der Verlangsamung des türkischen Wirtschaftswachstums 
erwarten wir eine stärkere Nachfrage nach unseren Pro-
dukten. Mit ihrer großen und jungen Bevölkerung gilt die 
Türkei als äußerst attraktiver Markt Œ vor allem bei Lebens
-versicherungs- und Altersvorsorgeprodukten.  
die  Allianz und  Turkey eine zehnjährige Bankassu
-rance-Vereinbarung ausgehandelt: Danach wird die 
 voraussichtlich ab dem zweiten Quartal  Œ vorbehaltlich der abschließenden behördlichen Genehmigung Œ Lebens-versicherungs-, Altersvorsorge- und langfristige Sparpro-dukte der  Allianz über ihre türkischen Filialen vertreiben. AfrikaIn Afrika bieten wir unsere Produkte über  Allianz Africa an, unseren Spezialisten für die Länder südlich der Sahara. In elf Ländern dieser Region sind wir durch Tochtergesell
-schaften vor Ort vertreten, während wir in den Nachbar
-ländern mit Partnern arbeiten. Über 
einen Mehrkanalver-trieb aus Vertretern, lokalen und internationalen Maklern 
sowie Direktvertriebs- und Bankassurance-Partnern bieten 
wir sowohl Versicherungen als auch Rückversicherungen 
an. In allen afrikanischen Ländern, in denen wir vertreten sind, bieten wir Schaden- und Unfallversicherungen an. 
Lebensversicherungsprodukte vertreiben wir in Burkina 

Faso, der Elfenbeinküste, Kamerun, Madagaskar, Senegal 
und der Zentralafrikanischen Republik. Wo wir Wachstumspotenzial erkennen, ziehen wir weiteres 
Geschäft in der Region durchaus in Erwägung.102
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern  ˆ˜  ˆ˜ C 006Ausgewählte  Märkteder ges. Bruttobeiträge Schaden- und UnfallversicherungTraditionell/ 
anlageorientiert 
Beitragseinnahmen 

LebenBrutto- beitrags- einnahmenOperatives ErgebnisAnzahl Kunden Eigener  
Vertrieb
Anzahl  MaklerAnzahl Mit- arbeiter˛ˇ˛ˇ˛ˇSpanienII.36 %64 %III.48 %52 %3 0283583,67,58,32,6
PortugalII.
42 %58 %III.54 %46 %507430,94,5Œ0,5
MexikoIV.
0 %100 %IV.78 %22 %418250,6Œn.a.0,4
˜ Schaden-Unfall ˜ Leben/KrankenMarktposition nach gebuchten Bruttobeiträgen bzw. Beitragseinnahmen:
  I. Position ˚ II. Position ˛ bis ˝ III. Position ˙ bis ˚ˆ IV. Nicht unter den Top ˚ˆ
 Spanien und PortugalAuf dem spanischen Markt sind wir durch unsere Tochter
-gesellschaften  Allianz Compañía de Seguros y Reaseguros (Schaden- und 
Unfallversicherungen sowie Lebensver
-sicherungen), Fénix Directo  (Schaden- und Unfallver-sicherungen) und das Gemeinschaftsunternehmen mit 
der Banco Popular (—Allianz Popularﬁ) vertreten. Unsere 
portugiesische Gesellschaft ist die  Allianz Companhia de 
Seguros.Neben Kraftfahrzeugversicherungen Œ unserem größten 
Geschäftsbereich Œ bieten wir Kunden in beiden Ländern 
-rungsprodukte. In Portugal umfasst unser Portfolio außer-dem eine Berufsunfallversicherung. Der Vertrieb unserer 
Produkte erfolgt über Vertreter und Makler. In beiden 
 Ländern verfügen wir zudem über starke Bankassurance-
Partner: in Spanien mit der Banco Popular und in Portugal 
mit der Banco Português de Investimento.Infolge der anhaltenden Wirtschaftskrise schrumpfte der Markt für Schaden- und Unfallversicherungen  in beiden Ländern. Der Markt für Lebensversicherungen schrumpfte 
in Spanien im Berichtsjahr ebenfalls. Auch in Portugal ent
-der geringeren verfügbaren Einkommen portugiesischer 
Privathaushalte.Vor diesem Hintergrund tendierte unsere Schaden- und 
Unfallversicherung sowohl in puncto Beitragseinnahmen 
als auch Rentabilität deutlich besser als der spanische 
Markt. In der Lebensversicherung konzentrierten wir uns 
in beiden Ländern auf den Abbau von Risiken und den Erhalt
 der Rentabilität. Mit Erfolg: Unser Geschäft entwickelte sich 
besser als der Markt. Ferner beabsichtigen wir unser Port
-folio in einem schrumpfenden Markt zu schützen.In den nächsten Jahren dürften die Unwägbarkeiten der 
europäischen Staatsschuldenkrise die wirtschaftliche Ent-wicklung Spaniens und Portugals Œ und damit ihre jewei-ligen V
-lo
senquote ist, allen voran in Spanien, weiterhin sehr hoch. 
In Portugal setzen Reformen den Versicherungsmarkt zu
-sätzlich unter Druck. Dennoch sind wir überzeugt, dass wir 

 

starken Vertriebsnetzes besser entwickeln werden als die 
Versicherungsmärkte beider Länder insgesamt.
SüdamerikaIn Südamerika sind wir mit drei Tochtergesellschaften ver
-treten: 
 Alli
anz Brazil Seguros 
ˇ.,
  Alli
anz Colombia 
ˇ. und 
 Allianz Argentina Compañía de Seguros  Im Jahr  haben wir unsere kolumbianische Tochtergesellschaft von 
—Aseguradora Colseguros ﬁ in —Allianz Colombiaﬁ umbe-nannt, um unsere Marke in Südamerika zu stärken. Zudem 
haben wir in Argentinien eine Rückversicherungsgesell
-schaft gegründet. In allen drei Märkten vertreiben wir Œ allen voran über Mak
-ler Œ vorwiegend Schaden- und Unfallversicherungen. 
Hauptbeitragsträger ist die Kraftfahrzeugversicherung, ge
-folgt vom Industrieversicherungsgeschäft. Ferner gehören 
wir in Brasilien und Kolumbien zu den führenden Anbie
-tern von Krankenversicherungen. In Kolumbien bieten wir zudem Lebensversicherungen an. C  KonzernlageberichtIhre Allianz ˝˙ Geschäftsbereiche und Märkte ˛˛˚ Unsere Strategie ˛˛ˆ Unsere Fortschritte in nachhaltiger
    
Entwicklung103
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernTrotz des geringeren Wirtschaftswachstums im Jahr 
 sind wir mit der Entwicklung des brasilianischen Versiche-
rungsmarkts sehr zufrieden. Sie verläuft parallel zum 
Wachstum des Landes, das dabei ist, sich als bedeutende 
Volkswirtschaft zu etablieren. Vor dem Hintergrund einer 
ersicherungsbranche wuchs die 
 Allianz sogar stärker als der Markt und erwirtschaftete dabei eine solide Marge.Wir sind davon überzeugt, dass die südamerikanischen 
Märkte, in denen wir vertreten sind, künftig bedeutendes 
Wachstumspotenzial bieten. Unsere Präsenz in dieser 
 Region werden 
wir daher weiter ausbauen, allen voran im 
Privatkundengeschäft.MexikoIn Mexiko vertreibt unsere Tochtergesellschaft 
 Allianz 
 México, Compañía de Seguros Schaden- und Unfall-  sowie Lebens- und Krankenversicherungsprodukte. Wir 
sind sowohl im Firmen- als auch im Privatkundengeschäft gut positioniert. Der Vertrieb erfolgt vornehmlich über 
Makler. In den letzten Jahren ist die Gesellschaft über
-durchschnittlich stark gewachsen, vor allem das Geschäft mit Lebens- und Krankenversicherungen. Aufgrund des 
kräftigen Marktwachstums und seiner aufsichtsrecht-lichen Effektivität erachten wir Mexiko als attraktiven 
Markt mit Potenzial für eine wachsende Nachfrage nach Versicherungen.
˚˛˜˚˛˜ C 007Ausgewählte  Märkteder ges. Bruttobeiträge Schaden- und UnfallversicherungTraditionell/ 
anlageorientiert 
Beitragseinnahmen 

LebenBrutto- beitrags- einnahmenOperatives ErgebnisAnzahl Kunden Eigener  
Vertrieb
Anzahl  MaklerAnzahl Mit- arbeiter˛ˇ˛ˇ˛ˇUSAIV.95 %5 %III.13 %87 %10 839- 931,2Œ137,24,6
˜ Schaden-Unfall ˜ Leben/KrankenMarktposition nach gebuchten Bruttobeiträgen bzw. Beitragseinnahmen:
  I. Position ˚ II. Position ˛ bis ˝ III. Position ˙ bis ˚ˆ IV. Nicht unter den Top ˚ˆ
USAIn den  betreibt die Fireman™s Fund Insurance Company  unser Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft. 
Für unser Lebensversicherungs- und Rentengeschäft ist die 
 Allianz Life Insurance Company 
of North America (Allianz Die 
 ist sowohl im Privat- als auch im Firmenkunden
-geschäft tätig und vertreibt unsere Produkte über unab-hängige Vertreter und Makler. Darüber hinaus beteiligen 
wir uns über eine Rückversicherungsvereinbarung an einem Ernteausfallversicherungsprogramm. Die Privatkunden-sparte bedient vorwiegend vermögende Privatpersonen, 
während unser Firmenkundengeschäft spezielle Schaden- und Unfallversicherungen für kleine und mittelständische 
Unternehmen bietet.  ist einer der wenigen ersi
-cherer mit landesweiter Präsenz im Privat- und im Firmen-kundengeschäft.Während sich der amerikanische Schaden- und Unfallver
-sicherungsmarkt in den ersten sechs Monaten  günstig 
entwickelte, litt die zweite Jahreshälfte unter der schweren Dürre im Mittleren Westen sowie unter dem Sturm —Sandyﬁ, 
der auf die Ostküste traf. Im Laufe des Berichtsjahres struk
-turierte 
 ihr Geschäftsportfolio um, unter anderem um Rentabilitätsprobleme und eine Veränderung in der Ge
-schäftszusammensetzung anzugehen. Diese Maßnahmen führten 
 zu einem reduzierten Geschäftsportfolio. Die allgemeine Wirtschaftslage, das niedrige Zinsumfeld sowie 
die lediglich moderaten Preiserhöhungen setzten unsere 
Erträge weiter unter Druck. Zudem erforderte die seit der 
-geschäft deutlich höhere Rückstellungen, was das Geschäft 
im Berichtsjahr zusätzlich belastete.Im Lebensversicherungsgeschäft bieten wir in erster Linie 
Rentenprodukte mit festen oder indexgebundenen Zahlun-gen und Variable Annuities sowie indexgebundene Univer
-sal-Lebensversicherungsprodukte. Diese werden haupt
-104
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzernsächlich über unabhängige Vertriebskanäle und große 
Finanzinstitute und Banken verkauft. Die Versicherungs
-wirtschaft setzte die Umstrukturierung von Produkten in 
verschiedenen Produktkategorien auch  fort, wobei die 
Geschäftsdynamik sowohl von neuen Wettbewerbern als 
auch von Verschiebungen innerhalb der Peer Group beein
-or diesem Hintergrund konzen
 trierten wir 
 Kunden zugeschnit
 tene Produkte 
in der Altersvorsorge zu 
 
und unseres Rentabilitätsmanagements blieben wir im 
Berichtsjahr auch angesichts der schwierigen Marktsituation erfolgreich und erzielten so selbst in unserem Lebens- und Rentenversicherungsgeschäft gute Ergebnisse. Außerdem bauten wir sowohl das Produktangebot als auch die Ver
-triebspartnerschaften weiter aus. Eine Restrukturierung in unserem Rückversicherungs-programm für Ernteausfallversicherungen werden unsere erwartbaren Prämieneinnahmen in diesem Geschäftsfeld im
 Jahr 
˛
 reduzieren. Angesichts der zudem unsicheren 
Wirtschaftslage und weiterer Portfoliomaßnahmen erwarten
 wir in unserem amerikanischen Schaden- und Unfallversi
-cherungsgeschäft 
 insgesamt einen Rückgang. Um uns 
im Laufe der Zeit jedoch in diesem wettbewerbsintensiven Markt besser zu positionieren, konzentrieren wir uns auf 
folgende Punkte: die Bearbeitung von Nischenmärkten, die 
Verbesserung unseres Kundendienstes und eine Verbesse
-rung der Zeichnungsdisziplin von  im Versicherungs
-geschäft.Im Lebensversicherungsgeschäft stellen wir uns auf anhal-tende wirtschaftliche Unsicherheit, volatile Aktienmärkte 
und ein weiterhin niedriges Zinsumfeld ein. Hingegen birgt 
 unserer Ein-schätzung nach ausgezeichnete Chancen im Markt für Al-tersvorsorge. Um dieses Potenzial auszuschöpfen, stärken wir kontinuierlich unser Vertriebsnetz und machen unse
-ren Kunden attraktive Angebote, beispielsweise in Form 
von innovativen Produkten und qualitativ hochwertigem 
Service.ˆ  ˜ˆ  ˜ C 008Ausgewählte  Märkteder ges. Bruttobeiträge Schaden- und UnfallversicherungTraditionell/ 
anlageorientiert 
Beitragseinnahmen 

LebenBrutto- beitrags- einnahmenOperatives ErgebnisAnzahl Kunden Eigener  
Vertrieb
Anzahl  MaklerAnzahl Mit- arbeiter˛ˇ˛ˇ˛ˇAustralienII.54 %46 %Œ100 %0 %3 0183943,2Œ1,64,1
GroßbritannienIII.
34 %66 %Œn.a.
2 3181991,9Œ5,14,4
˜ Schaden-Unfall ˜ Leben/KrankenMarktposition nach gebuchten Bruttobeiträgen bzw. Beitragseinnahmen:
  I. Position ˚ II. Position ˛ bis ˝ III. Position ˙ bis ˚ˆ IV. Nicht unter den Top ˚ˆ
AustralienAllianz Australia Insurance Ltd. bietet Schaden- und Unfall- 
sowie Risikolebensversicherungen in Australien und Neu-seeland an. Gemessen an den Prämieneinnahmen ist 
 Allianz Australia der viertgrößte Versicherer in Australien, 
der sowohl Privat- als auch Firmenkunden Versicherungs-schutz bietet. Darüber hinaus ist  Allianz Australia in bestimmten Nischen-märkten tätig, beispielsweise bei der Finanzierung von 
Versicherungsprämien sowie bei Landwirtschafts- und 
Freizeitfahrzeugversicherungen.Auf die beispiellose Serie von Naturkatastrophen, die Aus-tralien und Neuseeland zwischen Dezember  und März  traf, haben wir mit Erfolg mit unserer disziplinierten 
Zeichnungspolitik reagiert. Fortgesetzte Maßnahmen zur 
Steigerung der operationalen und unser Fokus auf 
Verbesserung des Kundendienstes und der Kundenzufrieden
-heit haben entscheidend zum ausgezeichneten Ergebnis 
der Gesellschaft beigetragen.Aufgrund der Vermarktung unserer Produkte und Dienst
-leistungen über einen Mehrkanalvertrieb und der guten 
Positionierung im Markt bieten sich auch  gute Wachs
-tumschancen.C  KonzernlageberichtIhre Allianz ˝˙ Geschäftsbereiche und Märkte ˛˛˚ Unsere Strategie ˛˛ˆ Unsere Fortschritte in nachhaltiger
    
Entwicklung105
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernGroßbritannienAllianz Insurance plc ist einer der größten Sachversicherer in Großbritannien. Firmenkunden Œ vom Einzelunternehmer bis hin zu großen Firmen Œ bieten wir vorwiegend über 
Makler die komplette Produktpalette. Im Privatkunden
-geschäft vermarkten wir ein breites Spektrum an Produkten über Makler, aber auch über Partnerprogramme, Tierarzt
-praxen und Direktvertriebskanäle.Um in dem wettbewerbsintensiven Markt ein rentables 
Wachstum zu erzielen, konzentrieren wir uns weiterhin auf 
ein aktives Zyklusmanagement, die marktweit beste Kunden
-or
ientierung und ein hoch entwickeltes Betrugserkennungs
-system. Dass sich unsere Zeichnungsdisziplin bewährt, ist an den Ergebnissen ablesbar, die regelmäßig vor denen der
 Wettbewerber der Vergleichsgruppe liegen.
Dank Partnerschaften mit global tätigen Großunternehmen
 haben wir unser Geschäft im Berichtsjahr ausgebaut. Auch 
 nutzen wir mögliche Wachstumschancen, ver
-zichten aber bewusst auf solchen Prämienzuwachs, der 
keinen dem Risiko angemessenen Ertrag bietet. Zugleich 
werden wir eine Reihe von Initiativen starten, um das 
Marken bewusstsein zu stärken und so das Wachstum in
 unserem Privatkundengeschäft zu fördern. Trotz des hart 
umkämpften Markts erachten wir die Aussichten für  als positiv.
IrlandIn Irland bieten wir Firmen- und Privatkunden eine breite 
Palette an Schaden- und Unfallversicherungsprodukten. 
Den Versicherungsmarkt in Irland kennzeichnet eine starke
 Konzentration, wobei die  Allianz gemessen an den gebuch-ten Bruttobeiträgen der drittgrößte Versicherer ist. Trotz 
der schwierigen wirtschaftlichen Bedingungen haben wir 
unser Geschäft mit Firmenkunden im Berichtsjahr weiter 
ausgebaut und sind dabei der führende Versicherer. Unser 
Fokus auf Kundenorientierung, Zeichnungsdisziplin, Pro
- trolle dürfte sich nach-haltig auszahlen.Allianz Global Corporate
 & SpecialtyAllianz Global Corporate
 & Specialty ist einer 
der 
wenigen weltweit tätigen Versicherer, die sich ausschließ
-lich auf die Nachfrage von globalen Firmen- und Spezial-
versicherungskunden konzentrieren. betreibt ein 
weltweites Netz in über  Ländern und dient als unser 
Kompetenzzentrum für globale Unternehmensversiche-rungen sowie für Großunternehmens- und Spezialrisiken.  bietet ihren Kunden weltweit Unternehmensversiche
-rungen an, die alle Schaden- und Unfallrisiken abdecken, 
sowie Speziallösungen, zum Beispiel in den Branchen 
Schiff- und Luftfahrt sowie Energie. Die Toch
  ter
 gesellsc
haft 
 Allianz Risk Transfer entwickelt und vermarktet zudem
 maßgeschneiderte, nichttraditionelle Risikotransferlösun-gen für komplexe Risiken. war das Geschäft der  von den schlechten Wetter
-bedingungen in Nordamerika betroffen, allen voran durch die vom Sturm —Sandyﬁ verursachten Schäden. Trotzdem 
bleibt 
 
ihrer breiten Risikostreuung gut aufgestellt, um ein anhal-tend herausforderndes wirtschaftliches Umfeld und eine 
steigende Anzahl von Naturkatastrophen zu meistern. Das Marktumfeld bleibt auch  von intensivem Wettbe
-werb geprägt, wobei die positive wirtschaftliche Entwick
-lung in den Schwellenländern Möglichkeiten für weiteres 
Wachstum erwarten lässt.
KreditversicherungenEuler Hermes zeichnet Kreditversicherungen auf allen 
wichtigen Märkten weltweit. Der Weltmarktführer für Kre
-ditversicherungen sichert Unternehmen gegen Forde
-rungsausfälle sowie gegen die Zahlungsunfähigkeit von 
Debitoren ab. Euler Hermes verfügt außerdem über eine 
starke Marktposition bei Kautionsversicherungen, Forde
-rungsinkasso und Vertrauensschadenversicherungen.
Im Jahr  fuhr Euler Hermes damit fort, die Organisation 
 
die Gesellschaft schon in den vergangenen Jahren Infra-struktur und Betriebsprozesse verschlankt hatte. Dadurch 
-xibler auf Kundenbedürfnisse und sich verändernde Markt
-bedingungen reagieren. Gleichzeitig hat Euler Hermes 
106
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernMaßnahmen für eine umsichtige Zeichnung von Kreditver-sicherungen in ihren Zeichnungsrichtlinien umgesetzt, 
um die Auswirkungen eines möglichen Konjunktur-abschwungs zu minimieren.Auf dem weltweiten Markt für Kreditversicherungen sieht 
Euler Hermes Wachstumschancen in den Regionen Asien-P
den 
 und verfolgt dort eine entsprechende Wachstums
-strategie. Die qualitativ hochwertigen Dienstleistungen, 

umfassende Informationsdatenbanken sowie das ausge
-zeichnete Rating 
ˆ-Rating ˇˇ- 
untermauern auch weiter
-hin die unangefochtene Marktführerschaft von Euler 
 Hermes.Allianz Worldwide Care
Unser Spezialkrankenversicherer  Allianz Worldwide Care
  verkauft internationale Krankenversicherungs-produkte an Kunden, die außerhalb ihres Heimatlandes
 leben (sogenannte —Expatriatesﬁ), sowie an vermögende 
Privatkunden. Vertrieben werden die Produkte über Makler, 
Vertreter, das Internet sowie über Callcenter. Dank strenger 
Kostenkontrollen, Prozessverbesserungen und strikter 
besonders 
 ein äußerst rentables Wachstum. Aufgrund 
einer Reihe neuer Verträge, die mit sogenannten 
s (Nichtregierungsorganisationen) und internationalen Orga-nisationen 
s geschlossen wurden, wird  in den 
kommenden Jahren voraussichtlich weiter wachsen; dabei 
duktangebot erweitert werden. C 009Ausgewählte  Märkteder ges. Bruttobeiträge Schaden- und UnfallversicherungTraditionell/ 
anlageorientiert 
Beitragseinnahmen 

LebenBrutto- beitrags- einnahmenOperatives ErgebnisAnzahl Kunden Eigener  
Vertrieb
Anzahl  MaklerAnzahl Mit- arbeiter˛ˇ˛ˇ˛ˇSüdkoreaŒn.a.
III.32 %68 %1 871311,24,7Œ1,7
Taiwan
Œn.a.
III.89 %11 %1 35290,31,3Œ0,6
MalaysiaI.
54 %46 %III.18 %82 %752733,912,6Œ1,6
IndonesienIV.
30 %70 %II.51 %49 %804500,411,5Œ1,1
UngarnI.
49 %51 %II.62 %38 %454311,31,5Œ1,2
PolenII.56 %44 %III.67 %33 %832311,68,4Œ1,2
RusslandIII.
42 %58 %III.100 %0 %77220,815,01,18,2
˜ Schaden-Unfall ˜ Leben/KrankenMarktposition nach gebuchten Bruttobeiträgen bzw. Beitragseinnahmen:
  I. Position ˚ II. Position ˛ bis ˝ III. Position ˙ bis ˚ˆ IV. Nicht unter den Top ˚ˆ
C  KonzernlageberichtIhre Allianz ˝˙ Geschäftsbereiche und Märkte ˛˛˚ Unsere Strategie ˛˛ˆ Unsere Fortschritte in nachhaltiger
    
Entwicklung107
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernAsien 
Unsere Konzerngesellschaften in Asien verbuchten ein be-achtliches Ergebnis und bewährten sich erneut als starker Partner aller Stakeholder. Angesichts positiver wirtschaft
-licher Perspektiven und des wachsenden Bedarfs an Schutz- 
und Vorsorgeprodukten in diesen Volkswirtschaften werden
 wir unser Geschäft dort weiter ausbauen. Unser Ziel: uns 
als führender multinationaler Versicherer in der Region 
Asien-P 
als bisher.
Die  Allianz ist in Asien mit Produkten aus der Lebens- und Krankenversicherung, der 
Schaden- und Unfallversiche
-rung sowie der Vermögensverwaltung vertreten. Über unse
-ren Mehrkanalvertrieb mit rund  ˛˛˛ vertraglich gebun-denen Vertretern, Maklern, Bankassurance- und Direkt-
 vertriebsstandorten bieten wir mehr als 
 Millionen 
 Kunden ein komplettes Produktsortiment.
Schaden- und Unfallversicherungen bieten wir in Asien in Brunei, China, Hongkong, Indien, Indonesien, Japan, Laos, Malaysia, Singapur, Sri Lanka und Thailand an. 
 Allianz 
in 
Malaysia vereinnahmte 
˛
 den größten Anteil unserer 
gebuchten Bruttobeiträge, wobei alle asiatischen Konzern
-
gesellschaften von der guten Entwicklung im Kraft-Das Wachstum unseres Lebens- und Krankenversiche
--ren südostasiatischen Märkten. Unsere Konzerngesell-schaften in Indonesien, Thailand und Malaysia sind gut 
aufgestellt, um den wachsenden Bedarf an Schutz und 
Vorsorge in diesen Volkswirtschaften zu decken. Lebens- 
und Krankenversicherungen bieten wir auch in Südkorea, 
Taiwan, China, Indien und Sri Lanka an.
Bankassurance ist ein bedeutender Vertriebskanal für un
-ser Lebensversicherungsgeschäft in Asien. Im Berichtsjahr 
unterzeichneten wir eine Bankassurance-Vertriebsverein
-barung über zehn Jahre: Unsere Lebensversicherungs-pr
odukte werden künftig von 

 in China, Indonesien, 
Malaysia, Australien, Sri Lanka und Taiwan sowie von stra
-tegischen Partnern der 
 Allianz in Brunei und den Philip-pinen vertrieben. Dies beweist unsere weltweite Leistungs-stärke, wenn es darauf ankommt, maßgeschneiderte Produkte marktübergreifend anzubieten und zugleich 
 weitere Privatkunden über Banken zu gewinnen.IndonesienIn
donesien ist einer unserer am schnellsten wachsenden 
Märkte. Dieser Trend dürfte anhalten, da die indonesische 

Mittelschicht wächst und der Versicherungsbedarf somit 
steigt. Allen voran entwickelte sich unser Geschäft mit 
Lebens versicherungen, die wir über vertraglich gebundene 
Vertreter vermarkten, sehr gut. In Zusammenarbeit mit Partnern bieten wir Mikroversicherungslösungen wie bei
-spielsweise Kreditlebensversicherungen, kapitalbildende 
Versicherungen, Betriebsunterbrechungsversicherungen 
oder Mikro-Ausbildungsversicherungen an.  Allianz Indo-nesien sichert aktuell bereits mehr als eine Million Kunden 
durch Mikroversicherungen ab.MalaysiaIn den letzten Jahren verzeichneten sowohl das Lebens- 
und Krankenversicherungsgeschäft als auch die Schaden- 

und Unfallversicherung in Malaysia ein nachhaltiges und 
kräftiges Wachstum. Während 
 Al
lianz General mit einem 
Marktanteil von mehr als 
˛
  de
r größte Sachversicherer 
des Landes ist, war  Allianz Life eine der stärksten und am schnellsten wachsenden Versicherungsgesellschaften des 
Landes. Sie zählt zu den führenden Anbietern anlageorien-tierter Vorsorgeversicherungen und verkauft innovative 
Produkte und Lösungen hauptsächlich über Vertreter. Unser 
Lebens- sowie unser Sachversicherungsgeschäft haben 
ihre Vertreternetze im Berichtsjahr erheblich ausgebaut: 
ertreter hinzu. 
ChinaIn den letzten Jahren haben die meisten Geschäftsbereiche 
der 
 Alli
anz eine Präsenz in China aufgebaut. Dort versorgen 
wir Kunden mit vielfältigen Versicherungslösungen, deren 
Spektrum von Lebensversicherungen über Schaden- und 
Unfallversicherungen, Reise- und Krankenversicherungen bis hin zu Unternehmensversicherungen reicht. Darüber 
hinaus bieten wir über das Gemeinschaftsunternehmen 
—Allianz Guotai Junan Fund Managementﬁ individuell zuge-schnittene Fondsprodukte an. Gemeinsam mit unserem 

strategischen Partner, der China P 
haben wir die lokale Kooperation beispielsweise bei der 
Kreditversicherung oder Assistance-Leistungen verstärkt.SüdkoreaIn Südkorea haben wir unser Geschäft in den vergangenen vier Jahren stetig ausgebaut.  entwickelte  Allianz Life 
Korea ihr Produktangebot durch innovative Anlageprodukte weiter. So gewährte das koreanische Amt für geistiges 
 Eigentum im Bereich Finanzvermögensverwaltung dem 
108
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernUnternehmen ein Schutzrecht für die Entwicklung einer 
speziellen Methode, welche in zahlreichen Variable-Annuity-
Mittel- und Osteuropa †“/ Gemeinschaft Unabhängiger Staaten †“Innerhalb dieser Region ist die  Allianz in zehn Ländern aktiv und gehört in den sechs größten mittel- und osteuropä-ischen Märkten zu den T
op--Anbietern. Insgesamt haben 
wir 
˜,
 Millionen Kunden in Bulgarien, Kroatien, Polen, 
 Rumänien, Russland, der Slowakei, Slowenien, der Tsche
-chischen Republik, der Ukraine und Ungarn. Ihnen bieten wir Schaden- und Unfallversicherungen, Lebens- und Kran-kenversicherungen sowie Lösungen für die Altersvorsorge 
an. In nur  Jahren ist es uns somit gelungen, zu einem der 
führenden internationalen Versicherungsunternehmen in 
der Region zu werden Œ mit einem Marktanteil von derzeit mehr als ’
  (gemessen an den gebuchten Bruttobeiträgen).Im mittel- und osteuropäischen Schaden- und Unfallversi-cherungsgeschäft zählen wir trotz des anhaltend schwieri-gen Marktumfelds weiterhin zu den führenden Versiche
-rungsunternehmen. Unsere Hauptprodukte sind Kraftfahr-
  
 Geschäfts- und Industriekunden.  haben wir unsere 
 
und Unfallversicherungsgeschäfts zu sichern, indem wir 
uns auf unsere Zeichnungspolitik konzentrierten. Dadurch 
konnten unsere Konzerngesellschaften in der Region in 
erheblichem Maße von der Gesamtrentabilität des jewei- hat  Allianz Russland die Integration von drei vorher selbstständigen Schaden- 
und Unfallversicherungsgesellschaften erfolgreich abge-schlossen. Auf diese Weise haben wir eine leistungsstarke 
Plattform für unser künftiges Wachstum geschaffen Œ und 
für unsere Kunden einen einheitlichen Zugang unter dem 
Dach einer einzigen Marke.Die Umsätze im mittel- und osteuropäischen Lebens- und Krankenversicherungs- sowie im Altersvorsorgegeschäft 
wuchsen 
 weiter. 
 Allianz Russland war am zweistelligen Anstieg der Lebensversicherungsprämien maßgeblich be-teiligt. Vertriebskampagnen in der Tschechischen Republik 
sowie in Russland und Polen trugen  zum Erfolg bei. 
Mit diesen Maßnahmen konnten wir den geschäftsumfeld-bedingten Prämienrückgang in Ungarn ausgleichen. Auf-grund der recht niedrigen Marktsättigung bleibt die Region 
Mittel- und Osteuropa auf lange Sicht ein attraktiver 
Wachstumsmarkt für das Lebensversicherungsgeschäft. 
Wir sind überzeugt, dass unsere andauernde Ausrichtung auf rentables Wachstum, ausgewogene Versicherungs
-angebote und kundenorientierte Produktinnovationen 

auch künftig zu positiven Ergebnissen in dieser Region  führen wird. In Mittel- und Osteuropa halten wir zudem eine führende 
Position im Pensionsversicherungsmarkt, wobei unser 
Wachstum vom geänderten Aufsichtsrecht in der Tschechi
-schen Republik Die Ende 
 endgültig vom 
tschechischen Parlament verabschiedete Rentenreform 
birgt vermutlich weitere Wachstumschancen. 
 Produktinnovationen und die hervorragende Positionie-rung unserer Marke sind der Schlüssel zu neuen Kunden. 
Wir sind zuversichtlich, dass wir in Mittel- und Osteuropa, trotz des schwierigen Wirtschaftsumfelds, auf einem Œ 
wenn auch moderateren Œ Wachstumskurs bleiben werden. 
Darüber hinaus liefern mehrere Initiativen in unseren Ver
-triebsnetzen bereits erste Ergebnisse: Die Produktivität und 
Fluktuationsrate haben sich bei den vertraglich gebundenen Vertretern verbessert. Unsere Geschäftspartner im Makler-
Vertriebskanal loben die Optimierungen in Form erweiterter
 Services und der Zusammenarbeit auf dem neuesten Stand 
der Technik, allen voran der kürzlich eingeführte standardi
-sierte W.
Mittlerer Osten und NordafrikaAllianz Ägypten,  Allianz Saudi-Arabien und  Allianz   (Libanon) bieten Produkte aus den Bereichen Schaden- 
und Unfallversicherung sowie Lebens- und Krankenversi
-cherung an und vermarkten diese hauptsächlich über ver-traglich gebundene Vertreter und Bankassurance-Kanäle. 
In unserem Vertriebsnetz für Schaden- und Unfallversiche
-rungen sind Makler und Händler die wichtigsten Akteure. 
Trotz der sehr schwierigen politischen und wirtschaft
-lichen Lage erfüllte das Geschäft 
in der Region unsere 
 Erwartungen. Allianz Ägypten nimmt weiter eine Spitzenposition im Bankassurance-Sektor ein. Über unsere Partnerschaften 
mit führenden Banken bieten wir ein umfassendes Sorti-
ment an Lebensversicherungsprodukten. Unsere Strategie, den Firmenkundenkanal auszubauen, erwies sich  als 
erfolgreich.C  KonzernlageberichtIhre Allianz ˝˙ Geschäftsbereiche und Märkte ˛˛˚ Unsere Strategie ˛˛ˆ Unsere Fortschritte in nachhaltiger
    
Entwicklung109
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernUnsere StrategieWir wollen die stärkste Finanzgemeinschaft werden. Unsere Strategie fußt dabei auf vier Säulen: hervorragenden Mitarbeitern, operativer  Exzellenz, Finanzstärke sowie dem Anspruch, für unsere Kunden und 
Aktionäre wie auch für unsere Vertreter, Banken, Broker und sonstige 
Vertriebspartner und nicht zuletzt auch für die Gesellschaft ein höchst 
vertrauenswürdiger Partner zu sein. Darauf aufbauend lautet unser 
strategisches Ziel: in unseren drei Geschäftssegmenten in puncto  Pro˜tabilität nachhaltig Spitzenreiter zu sein. Die Größe unseres Unter-nehmens soll uns dabei nutzbringend unterstützen.Unser Ziel ist es, die 
stärkste Finanzgemeinschaft 
zu wer
-den. Unsere Strategie beruht auf vier starken Säulen: her
-vorragenden Mitarbeitern, operativer Exzellenz, Finanz-stärke und der Reputation als vertrauenswürdiger Partner. 
Größe und Pro˜tabilität sind dabei keine Ziele an sich. Viel
-mehr dienen sie dazu, unsere Kunden bestens zu betreuen, 
die Zufriedenheit unserer Aktionäre zu gewährleisten sowie hoch quali˜zierte, motivierte Mitarbeiter zu gewinnen und 
an das Unternehmen zu binden. Ebenso tragen sie dazu bei, 
als guter und verlässlicher Geschäftspartner zu handeln 
und unserer Verantwortung gegenüber der Gesellschaft 
gerecht zu werden.Wir streben danach, gemessen an den gebuchten Brutto-beiträgen und der Rentabilität, der global führende Anbieter in der Schaden- und Unfallversicherung zu sein. In unserem Kernsegment Lebens- und Krankenversicherung wollen wir 
zu den drei pro˜tabelsten Versicherern weltweit gehören 
und überall dort wachsen, wo unsere Rentabilitätsanforde-rungen erfüllt sind. Ebenso arbeiten wir daran, der führen-de Asset Manager hinsichtlich des verwalteten Vermögens 
sowie der Rentabilität zu werden. Dabei wollen wir Größe und Pro˜tabilität nicht nur erreichen Œ wir wollen sie dauer-haft halten. Deshalb steht Nachhaltigkeit im Mittelpunkt 
unseres unternehmerischen Handelns. Entsprechende 
Anreize haben wir für unsere Führungskräfte geschaffen. 
Weitere Informationen dazu ˜nden Sie in —Unsere Fort
-schritte in nach haltiger Entwicklungﬁ auf Seite ˚˚˛ und im —Vergütungs berichtﬁ auf Seite ˝˙. C 010˜˚˛ˆˆˆ
ˇˆˆˆˆˆˆˆˆˆˆˆˆˆˆˆˆˆˆˆˆˆˆˆˆ†“‘’’š‘ˆˆˆˆˆˆˆˆˆˆˆˆˆˆˆˆˆ€•š‡ˆ…—ˆˆˆˆˆˆˆˆˆˆˆˆˆ–ƒš⁄‹›‡•ˆ−šˆˆˆˆˆˆ‰šš‘⁄„”ˇˆˆ
ˆ
Ein wichtiger strategischer Hebel sind hervorragende 
  Mitarbeiter. Nur quali˜zierte und engagierte Mitarbeiter 

betreuen unsere Kunden optimal und sichern so den Erfolg 
der  Allianz. Für unsere Geschäftsbereiche, operativen Ein-heiten und Supportbereiche wollen wir die talentiertesten Mitarbeiter gewinnen und fördern, sie motivieren und so 
unsere fachlichen Quali˜kationen und Kenntnisse weiter-entwickeln. Wir holen regelmäßig das Feedback unserer 
Mitarbeiter überall auf der Welt ein. Dabei wenden wir eine 
gängige Methodik an, die uns Aufschluss darüber gibt, wie Unsere Fortschritte 
in nachhaltiger 
Entwicklung 113  
 75  
Vergütungsbericht
110
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzernwir im Vergleich zu anderen Konzernunternehmen ab
-schneiden, und die unseren Führungskräften hilft, geeignete Maßnahmen zu de˜nieren und zu ergreifen.Das Streben nach operativer Exzellenz ist in unserem Unter-nehmen allgegenwärtig. Unser Ziel ist die Marktführer-schaft nicht nur in quantitativer, sondern auch in qualita
-tiver Hinsicht. Dies erfordert intelligente, auf Synergien 
ausgerichtete Produkte zu fairen Preisen, einen engagierten und zuverlässigen Service, erstklassige Umsetzung und 
eine ˆexible Organisation Œ all dies gestützt durch eine 
umfassende, zeitnahe Betreuung sowie Steuerung. So haben wir in den vergangenen Jahren zum Beispiel unsere Ver
-triebsnetze gestärkt, die Organisation unserer operativen 
Einheiten harmonisiert und nach Kundenbedarf weltweit 
agierende Geschäftsbereiche aufgebaut. Zudem haben wir gezielt in folgende Kompetenzen und Systeme investiert: in 
einen global ausgerichteten Investmentbereich, in ein erst-klassiges Risikomanagement und in eine weltweite Marken-strategie. Zur Erreichung operativer Exzellenz konzentrieren sich unsere Investitionen aktuell auf die Digitalisierung 
unserer Produkte, unsere Marktpräsenz und unseren 
Kunden
 service sowie auf die dem zugrunde liegenden 
 Betriebs- und Steuerungsprozesse.Unsere Fähigkeit zum Erfolg basiert auf unserer 
Finanz-
stärke. Mehr als jede regulatorische Anforderung ist es die Solidität unserer Kapitalausstattung, die uns befähigt, un-sere Versprechen heute und in der Zukunft zu halten. An 
den jüngsten Finanzkrisen der Jahre  und ˇ˘˚˚ zeigte 
sich erneut, wie wertvoll unsere Finanzkraft ist. Wir haben 
diese Krisen überstanden, zwar nicht völlig unbeschadet, 
aber unser solides Fundament hat sich behauptet. Heute 
ist unsere Solvabilität besser als je zuvor Œ dank unserer 
herausragenden Anlagekompetenz, die wir zum Vorteil 
un-serer Versicherungsnehmer und unserer Kunden einsetzen. 
Diese vertrauen uns ihre Vermögenswerte und nicht selten 
auch die Vermögenswerte ihrer eigenen Kunden an. Unsere 
Beteiligungs- und Vermögensverwaltung wird unterstützt 
durch ein ausgeklügeltes Risikomanagement, das sich auf Richtlinien, Prozesse, 
Systeme und unsere Mitarbeiter 
stützt. Darüber hinaus wird unsere Leistung in der Beteili
-gungs- und Vermögensverwaltung durch unsere Experten aus den versicherungstechnischen Ressorts, unseren 
 Treasury
- und anderen Finanzbereichen ergänzt. Kürzlich erst haben wir unsere bilanziellen Risiken weiter abgebaut, 
derzeit optimieren wir unsere Kapitalallokation.Diese drei strategischen Säulen sind unsere Basis dafür, im 
Risikomanagement und in der Vermögens
- und Anlage-verwaltung die Besten unserer Branche und zugleich der 
vertrauenswürdigste Partner für unsere Kunden, unsere 
Vertreter, Banken, Broker und sonstigen Partner sowie für 
die Gesellschaft insgesamt zu sein. Wir unterstützen unsere Kunden dort, wo sie uns brauchen, sowohl auf unseren hei
-mischen Märkten als auch weltweit. Dabei betreuen wir sie 
entweder direkt oder über Vertriebspartner unseres Ver
-trauens. Zugleich verteidigen wir unsere starke Position auf 
unseren Märkten, bauen sie weiter aus und bemühen uns gezielt um Kunden in neuen Märkten. Wir bieten persön-
liche Beratung und Service Œ sowohl im direkten Gespräch als auch in der Online-Kommunikation. Je nach Erfordernis können sich unsere Kunden aus einem breit gefächerten 
Angebot bedienen, um ihre jeweiligen Risiken und ˜nan-ziellen Bedürfnisse abzudecken. Durch die Diversi˜zierung 
des  Allianz Konzerns ergeben sich somit konkrete Synergien genau dort, wo sie am meisten gebraucht werden: bei 
 unseren Geschäftspartnern.Unsere vier strategischen Säulen unterstützen und bestär
-ken sich gegenseitig. Sie sind die Eckpfeiler unserer Strategie und die Grundlagen unseres Erfolgs. Und sie führen uns 
  an in unserem Bestreben, die stärkste Finanzgemeinschaft 
zu werden. Im Kapitel —Ausblick ˇ˘˚˛
 und ﬂ gehen wir 
detailliert darauf ein, wie wir unsere Ziele von diesen strate-gischen Säulen ableiten.  162 Ausblick  
2013 und 2014 C 011¹ basierend aufIm Hinblick auf gebuchte Bruttobeiträge und Rentabilität der weltweit führende Anbieter in der Schaden- und Unfallversicherung sein.


Gemessen am verwalteten Vermögen und an der Rentabilität der führende 
aktive Vermögensverwalter sein.
Verwaltetes V

˜    Für detaillierte Wachstumsziele und dazugehörige Annahmen siehe Kapitel —Ausblick 
˚˛˜˝ und ˚˛˜˙ﬁ.˚    Diese Angabe betrifft nicht die Position der  Allianz im Vergleich zur gesamten V
ersiche-rungs branche weltweit, sondern die Position der  Allianz im Vergleich zu unseren Haupt
-wettbewerbern ˚˛˜˜
 (Zahlen für ˚˛˜˚ noch nicht verfügbar). Die Deˆnition der Kennzahlen anderer Konzernunternehmen wurde an die der  Allianz angepasst.C  KonzernlageberichtIhre Allianz ˝˙ Geschäftsbereiche und Märkte ˛˛˚ Unsere Strategie ˛˛ˆ Unsere Fortschritte in nachhaltiger
    
Entwicklung111
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernUnsere Leitung˜ ˜ ˙ 
Unsere Kunden betreuen wir im Wesentlichen über die drei 
Geschäftssegmente Schaden- und Unfallversicherung,  Lebens- und Krankenversicherung sowie Asset Manage-ment. Das Bankgeschäft des  Allianz Konzerns zählt bilanz-technisch zum Segment Corporate und Sonstiges, das außer dem die zentralen Konzernfunktionen umfasst. Jedes Vorstandsmitglied der 
  bestimmten Bereich innerhalb des 
 Allianz Konzerns. 
Die 
beiden Versicherungssparten Schaden
- und Unfallversiche-rung und Lebens- und Krankenversicherung sind ihrerseits in sechs Geschäftsbereiche unterteilt, während Asset 
 Management ein eigenständiger Geschäftsbereich ist. Für 
diese Geschäftsbereiche sind sieben Vorstandsmitglieder 
zuständig. Die übrigen vier Vorstandsmitglieder, einschließ
-lich des Vorstandsvorsitzenden, sind für Konzernfunktionen,
 wie Finanzen, Investments und Betrieb, verantwortlich. 
˜˜˛˙ ˜  ¹ C 012˜˜˛˙ Vorsitzender des V
orstandsMichael DiekmannControlling, Reporting, Risk (bis ˝˜. Dezember ˚˛˜˚)Finance, Controlling, Risk (ab ˜. Januar ˚˛˜˝)Oliver Bäte (bis ˝˜. Dezember ˚˛˜˚)
Dr. Dieter Wemmer 
(seit ˜. Januar ˚˛˜˝) Finance (bis ˝˜. Dezember ˚˛˜˚) Investments (ab ˜. Januar ˚˛˜˝)Dr. Paul Achleitner 
(bis ˝˜. Mai ˚˛˜˚) Dr. Maximilian Zimmerer 
(ab ˜. Juni ˚˛˜˚)Operations Dr. Christof Mascher
 ²Insurance Western & Southern Europe
Dr. Dieter Wemmer 
(bis ˝˜. Dezember ˚˛˜˚) Oliver Bäte (seit ˜. Januar ˚˛˜˝)Insurance Gary BhojwaniInsurance German Speaking Countries, Human ResourcesDr. W
erner Zedelius Insurance Growth Markets Manuel Bauer Asset Management Worldwide
Jay RalphGlobal Insurance Lines & Anglo MarketsClement BoothInsurance Iberia & Latin America, Legal & Compliance, Mergers & Acquisitions Dr. Helga Jung 
˜    Weitere Informationen zur Vergütungsstruktur und insbesondere zur Zielvereinbarung und 
Leistungsbeurteilung ˆnden Sie im —Vergütungsberichtﬁ des Geschäftsberichts ab Seite ˇ˘.˚    Herr Dr. Christof Mascher ist auch für die 
 Allianz Global Assistance (ehemals Mondial As-sistance) zuständig. ˛˙Für die Steuerung der operativen Einheiten und Geschäfts-bereiche nutzt der  Allianz Konzern einen integrierten Ma-nagement- und Kontrollprozess. Dieser Prozess beginnt mit der De˜nition der geschäftsspezi˜schen Strategien 
und Ziele, die zwischen der Holding und den operativen 
Einheiten vereinbart werden. Den Strategien entsprechend 
erstellen die operativen Einheiten jeweils einen Dreijahres-plan. Diese Dreijahrespläne werden wiederum zu gemein-samen Finanzplänen für die jeweiligen Geschäftsbereiche und den  Allianz Konzern zusammengeführt. Der Aufsichts-rat genehmigt diesen Gesamtplan und legt dann entspre
-chende Ziele für den Vorstand fest. Die 
leistungsorientierte 
Vergütung des Vorstands basiert sowohl auf kurz
-, mittel- als auch langfristigen Zielsetzungen, um einerseits Effekti-vität zu gewährleisten und andererseits Nachhaltigkeit zu betonen. Weitere Einzelheiten dazu ˜nden Sie im —Vergü-
tungsberichtﬁ ab Seite ˝˙. Dieser Plan bildet außerdem die Grundlage für unser Kapitalmanagement.Ob der tatsächliche Geschäftsverlauf unseren Zielen ent-spricht, gleichen wir in monatlichen Überprüfungen ab. 
Eventuellen negativen Entwicklungen können wir daher 
durch geeignete Maßnahmen schnell gegensteuern. Im 
Rahmen dieses Verfahrens überwachen wir die wichtigsten 
˜nanziellen und operativen Kennzahlen. Das operative 
 Ergebnis ist für den  Allianz Konzern der primäre Maßstab fü
r den ˜nanziellen Erfolg der Geschäftssegmente. Darüber 
hinaus setzen wir segmentspezi˜sche Kennzahlen ein, wie 
zum Beispiel die Combined Ratio in der Schaden- und Unfall-versicherung, die Marge des Neugeschäfts und des Bestands-geschäfts und die Ergebnismarge (Reserven) im Segment 
Lebens- und Krankenversicherung und die Cost-Income Ratio im Asset Management. Einen umfassenden Überblick 
über den Geschäftsverlauf unserer einzelnen Geschäfts
-segmente erhalten Sie im Kapitel —Analyse und Diskussion Die oben beschriebene Steuerung der Geschäftsentwick-lung wird von einem Risikosteuerungsprozess begleitet, 
 75  
Vergütungsbericht
 128  Analyse und Diskus-sion der Ergebnisse 193  Risikobericht112
113Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernUnsere Fortschritte in nachhaltiger Entwicklung
Ein nachhaltiges GeschäftUnsere Geschäftsstrategie zeichnet sich durch eine ausge
-prägte Marktorientierung und den kompromisslosen Ein-satz für unsere Kunden aus. So steht die 
 Allianz Œ während das V
ertrauen der Menschen in die Finanzbranche durch 
das aktuell von Unsicherheit geprägte Wirtschaftsklima 
erschüttert ist Œ für Kontinuität und eine dauerhafte, partner-schaftliche Beziehung zum Kunden. Indem wir unsere ohne
-hin solide Marke weiter stärken, gewinnt unser Unterneh
-men weltweit zusätzlich an Stabilität und Sicherheit. Beide 
Elemente Œ die starke Kundenorientierung wie auch unsere 
Markenpositionierung Œ sind somit wesentlich für nach-haltiges und pro˜tables Wachstum. Unser Ziel ist, die 
stärkste Finanzgemeinschaft zu schaffen.Wir bei der  Allianz streben nach herausragenden Leistungen: 
Wir möchten der vertrauenswürdigste Partner unserer 
Kunden sein. In zahlreichen Märkten rangieren wir hin
-sichtlich Kundenloyalität bereits an erster Stelle. Unser 
Erfolg hängt dabei maßgeblich davon ab, dass sich unsere 
Mitarbeiter mit außergewöhnlichem Engagement und 
 hoh
em Anspruch an die eigene Leistung für unsere Kunden 
einsetzen. Die Zufriedenheit unserer Kunden und unserer 
Mitarbeiter ist deshalb ein wichtiges Leitmotiv, welches 
das Top
-Management der  Allianz konsequent verfolgt und 
stetig weiterentwickelt. Daher setzen wir auf exzellente Führung und persönliche Weiterentwicklung unserer Mit
-arbeiter. In diesem Sinne bietet die 
 Allianz ihren Mitarbeitern über verschiedene freiwillige Programme zudem die Gele-genheit, sich sozial zu engagieren. So vergrößern wir, indem
 wir unser Wissen teilen, auch unsere eigenen Kompetenzen. 
In puncto ökologische Nachhaltigkeit engagiert sich die 
 Allianz für die Entwicklung hin zu einer ˚˛˝-armen Wirt-schaft. Klimaschutz ist für uns jedoch kein Selbstzweck, 
vielmehr ist er für die  Allianz tragfähiges Geschäftsmodell und Anlageargument in einem. Als einer der weltweit größ-ten Anleger im Bereich erneuerbare Energien baut die  Allianz daher ein langfristiges Portfolio aus Wind- und Solar energie auf. Zudem bieten wir unseren privaten und 
institutionellen Kunden ein wachsendes Angebot an Pro
-dukten und Dienstleistungen, um die Auswirkungen des 
Klimawandels zu reduzieren bzw. den eigenen Ein˙uss auf 
die Umwelt zu steuern. Im Jahr ˆˇ˘ˆ haben wir den Aspekt der Nachhaltigkeit noch stärker in unserem Unternehmen verankert und sichern 

uns damit ein nachhaltiges und pro˜tables Wachstum. 
Hierzu haben wir ein sogenanntes -Board (Environ-mental, Social, Governance) auf Vorstandsebene einge
-
richtet. Dieses Gremium soll die Berücksichtigung von 
ökologischen, sozialen und Governance-Aspekten in unse-rem Kerngeschäft weiter fördern und innerhalb der Corpo
-
rate Governance unseres Konzerns stärken. Grundsätzlich verbinden wir langfristige ökonomische Wertschöpfung 
mit einem ganzheitlichen Konzept ökologischer und sozi
-aler Verantwortung sowie guter Unternehmensführung. 
Dafür steht unser klares Bekenntnis zu mehr Transparenz, 
wie unser -Rating der Global Reporting Initiative zeigt. In diesem Kapitel möchten wir Ihnen zeigen, wie wir Nachhaltig
-keit in unserem Unternehmen umsetzen und wie sich die wichtigsten Leitindikatoren in den Bereichen Wirtschaft, 
Umwelt, Soziales und Governance in der  Allianz entwickelt 
haben. Mehr zu unseren Fortschritten ˜nden Sie online 
unter www.allianz.com/nachhaltigkeit.
  www Nachhaltigkeit˜ C 013˜˜ 
Œ  Robeco˛˜wurde die  Allianz mit der ˛˜Œ  Carbon Disclosure Project: Die  Allianz als weltweit führender Versicherungs
 konzern ist sowohl im Global Carbon Disclosure Leadership Index als auch im Carbon Performance Leadership Index vertreten.Œ  Interbrand: Im Bereich Finanzdienstleistungen wurde die  Allianz als —Best Global Green Brandﬁ ausgezeichnet.Œ  T
absolventen in Europa rangiert die  Œ  Transparency International: Im Ranking von T
ransparency International belegte die  
Unternehmen.C  KonzernlageberichtIhre  Allianz ˝˙ Geschäftsbereiche und Märkte ˛˛˚ Unsere Strategie ˛˛ˆ Unsere Fortschritte in nachhaltiger
    
Entwicklung
114Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernWirtschaftNachhaltiges Wachstum dank einer starken 
globalen Marke und einer dauerhaften Partner
-schaft mit unseren Kunden ˜
 
Als zuverlässiger Partner möchten wir Menschen immer 
dann zur Seite stehen, wenn sie uns brauchen, und ihnen helfen, ihre persönlichen und beru˙ichen Ziele zu errei
-chen. Durch unsere Integrität möchten wir ihr Vertrauen 
gewinnen, indem wir die besten Lösungen für ihre indivi-duellen Bedürfnisse ˜nden, unsere Versprechen einhalten 
und kontinuierlich nach gemeinsamem Wachstum streben.
 Dazu folgen wir einer klaren Strategie, die auf einem soliden Geschäftsmodell sowie einer starken globalen Marke auf-baut. Unser Ziel ist, mit und für unsere Kunden die stärkste 
Finanzgemeinschaft zu schaffen.Unsere Marke als wertvolles WirtschaftsgutDie Marke  Allianz ¹ spielt eine entscheidende Rolle für das künftige Wachstum unseres Geschäfts. In den Ländern, in denen wir bereits etabliert sind, soll sie die Loyalität unserer Kunden sichern und erweitertes Interesse an unserem Pro
-dukt- und Dienstleistungsangebot wecken. In neueren Märkten kann sie durch die Verbindung von lokaler Präsenz 
und globaler Stärke zur Steigerung unseres Marktanteils 
beitragen. Auch ˆˇ˘ˆ ist es uns gelungen, unsere Marken-stärke weiter auszubauen:  Mit operativen Geschäftsbereichen in über  Ländern 
weltweit und dem Rebranding von Mondial Assistance
  ², 
Colseguros und Rosno wies der Umsatz unter dem Mar
-kennamen  Allianz einen Anteil von circa   

  am Gesamtumsatz auf. Unser einheitlicher Markenauf-tritt bietet zugleich Raum für renommierte Spezialmar-ken wie , einen der größten Verwalter festverzins
-licher Anlagen, oder Euler Hermes, den Weltmarktführer 
im Bereich Kreditversicherungen. ˜     
Allianz ist eine weltweit eingetragene und geschützte Marke, ebenso wie unsere Domain-Namen. Darüber hinaus haben wir unser Corporate Design und den Markenslogan —Allianz. 
With you from ˚ Œ ˛ﬁ in den maßgeblichen Ländern weltweit eintragen lassen. Mit unserem 
Rebranding schaffen wir für unsere Geschäftsaktivitäten unter der Marke —Allianzﬁ einen 
Rahmen, der über das Kerngeschäft Versicherungen und Asset Management hinausgeht. 

Um die Individualität und die starke Position unserer Marke zu wahren, überwachen wir 
fortlaufend mögliche Markenschutzverletzungen durch Markenanmeldungen- und -eintra-
gungen Dritter.
˝    Das Rebranding zu  Allianz Global Assistance wurde für ˝˝ Geschäftseinheiten, einschließlich des Konzernsitzes, abgeschlossen; weitere sechs Geschäftseinheiten werden die Migration 
im Laufe des Jahres ˝˙˜ˆ beginnen.  Im Ranking der weltweit 
˘ˇˇ wertvollsten Marken von 
Interbrand zählt die  Allianz zu den Gewinnern inner-halb der Finanzdienstleistungsbranche. ˆˇ˘ˆ erzielten 
wir unter allen bewerteten europäischen Finanzdienst-leistern die höchste Wachstumsrate. So stieg unser Mar
-kenwert um   von 
-Dollar im Jahr ˆˇ˘˘ auf -Dollar im Jahr ˆˇ˘ˆ.   Im Bereich Nachhaltigkeit belegte die  Allianz im Inter-brand-Ranking der — Best Global Green Brandsﬁ erneut eine Spitzenposition. Unsere Marke ist unser Kapital und deshalb ein zentrales 
Element unserer Geschäftsstrategie. Im Rahmen unseres 
globalen Markenmanagements nutzen wir ein standardi-siertes Marktforschungsverfahren, um regelmäßig die Perfor-mance unserer Marke im Vergleich zu lokalen Wettbewer
-bern zu messen. Mit dieser Methode erreichen wir über 
 ˇˇˇ Verbraucher in  Ländern. Dieses Feedback hilft uns, 
die Stärken und Potenziale unserer Marke über den gesamten 
Kaufprozess hinweg besser zu verstehen und die Ressourcen-allokation sowie Markeninvestitionen zu optimieren. 
Authentische Kommunikation für vertrauensvolle 
BeziehungenEin Höchstmaß an Einsatz für unsere Kunden und ihre 
Bedürf nisse bildet auch das Fundament unserer weltweiten Markenkommunikation —ﬁ. Das Konzept rückt den Kun
-den in den Mittelpunkt unserer Geschäftstätigkeit und 
zeigt —Menschen wie du und ichﬁ, die ihre Erfahrungen und 
ihr Wissen mit anderen teilen. Mit dieser Kommunikations-strategie wollen wir unseren enormen Wissensschatz sowie unsere Erfahrung mit unseren Mitarbeitern und Kunden 
teilen und den Dialog fördern. Außerdem unterstützt —uns dabei, eine langfristige Partnerschaft mit unseren Stake
-holdern über verschiedene Medien und Regionen aufzu
-bauen. Seit der Einführung im Jahr ˆˇ˘ˇ wurde —ﬁ in 
mehr als  Ländern über sämtliche Geschäftsbereiche 
und Sponsoring-Plattformen hinweg umgesetzt. Als globales Kommunikationskonzept mit zahlreichen lokalen Ausprä
-gungen bringt —ﬁ eine einheitliche Markenbotschaft 
zum Ausdruck und fördert unsere globale Positionierung 
als vertrauenswürdiger Partner. Die regelmäßige Messung 
unserer Markenstärke belegt: —ﬁ unterstützt uns beim 
weiteren Ausbau der Marke sowie bei der Förderung des 
Geschäfts, und dies bestätigt uns, auch weiterhin in unser globales Konzept zu investieren. Unsere globalen Sponsoring
-Plattformen wurden intensiv 
auf lokaler Ebene genutzt und bieten Millionen von Fans 

115Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzerneine greifbare, emotionale Erfahrung mit der Marke 
 Al
lianz. 
Zusätzlich zu unseren bestehenden Partnerschaften mit 
der Formel 
˘Ž, mit St Andrews Links im Bereich Golf, mit 
der paralympischen Bewegung sowie mit dem 
 Bayern 
München und der  Allianz Arena haben wir weitere Stadien aufgenommen, darunter das  Allianz Stadium in Sydney,
  Allianz Riviera in Nizza sowie den  Allianz Park mit dem Sara-
cens-Rugby-Team in London. Unser Engagement für die 
paralympische Bewegung hatte ihren Höhepunkt bei den 
Paralympischen Sommerspielen ˆˇ˘ˆ in London Œ den bis-lang größten Paralympischen Spielen.
Durch unseren globalen und lokalen Kommunikations-ansatz schaffen wir Kostensynergien, fördern den Austausch über —Best Practiceﬁ und bieten Kunden in aller Welt eine 
einheitliche Markenerfahrung. Die lokale Nutzung unserer globalen Plattformen hilft unseren Landesgesellschaften, 
sich als vertrauenswürdiger Partner vor Ort zu positionieren
 und eine Verbindung zu ihren lokalen Geschäftsfeldern 
herzustellen, wie unser Formel 
˘Ž -Engagement zeigt: ˆˇ˘ˆ beteiligten sich  Landesgesellschaften der  Allianz in ihren jeweiligen Märkten an der —Drive Safelyﬁ
-Kampagne. Mit 
weltweit über  Millionen versicherten Fahrzeugen macht 
sich die 
 All
ianz seit jeher für das Thema Verkehrssicherheit 
stark. Die  Allianz investiert auch weiterhin in ihre starke globale Marke. ˆˇ˘ˆ
 haben wir auf Vorjahres-Niveau rund 
in unsere globalen Sponsoring-Plattformen und etwa 
 (gemäß Brutto-Anzeigenpreisliste) in Werbemaß-nahmen an zehn internationalen Flughäfen investiert. 
Auch unsere lokalen Gesellschaften haben ihr Geschäft mit 
laufenden Investitionen in Werbemedien unterstützt. Trotz 
der zum Teil schwierigen Marktlage verzeichneten wir hohe 
Ausgaben für Werbemedien in Märkten wie Brasilien mit 
weils nach Brutto-Anzeigenpreisliste). Schritt halten mit einer digitalen Welt
Digitale Trends beein˙ussen in hohem Maße das Verhalten 
und die Bedürfnisse der Verbraucher. Entsprechend werden
 auch immer höhere Erwartungen an die Servicequalität 
gestellt. Diesem neuen digitalen Lebensstil passen wir uns 
kontinuierlich an, um mit den Konsumenten von heute in Verbindung zu bleiben und unseren Kundenservice weiter 
zu verbessern. Eines unserer Ziele ist, den Kontakt unserer Kunden mit der 
 Allianz noch benutzerfreundlicher zu 
 gestalten, in dem wir die Interaktion weiter vereinfachen 
und unseren Kunden verschiedene Zugangswege bieten. 
Dies ist auch ein zentraler Bestandteil des auf Seite   beschriebenen —Digitalen Zielbildsﬁ. Mit unserer zunehmenden Markenpräsenz in den digitalen und sozialen Medien fördern wir intensive, emotionale und 
—greifbareﬁ Interaktionen mit der  Allianz, jenseits der klas-sischen Medien. So baute die  Allianz Deutschland ˆˇ˘ˆ ihr Kommunikationskonzept weiter aus und etablierte 
 Fa
cebook als zusätzliche Plattform für Vertreter, um den 
Dialog mit bestehenden und potenziellen Kunden zu inten
-sivieren sowie den Verkaufsprozess zu unterstützen. Inzwi
-schen bieten über ˘ ˇˇˇ deutsche Vertreter ihre Beratung 
und Dienstleistungen auf ihrer eigenen Facebook
-Seite im einheitlichen  Allianz Markendesign an. Über Social-Media-Plattformen und mobile Services wollen wir die Beziehung zu unseren Kunden intensivieren. Deshalb
 unterstützen wir sie durch unsere Erfahrung und unsere 
Dienstleistungen je nach Bedarf zur richtigen Zeit am rich-tigen Ort. Beispiele dafür sind:   eine Wetter
-App mit Wettervorhersagen, Warnungen 
und Tipps, um die Sicherheit unserer Kunden zu erhöhen,
  eine Reise-App mit einer unterwegs verfügbaren, standort-bezogenen Reiseschutzversicherung, die je nach Inan-spruchnahme abgerechnet wird, einem Dokumenten-Sa
fe und wichtigen Informationen zur Sicherheit 
unterwegs sowie  eine in Asien bereits eingesetzte App zur Renten planung, 
mit welcher der Benutzer in wenigen Schritten die Eck-daten seiner Altersvorsorge überprüfen kann.˙ ˆ Die Loyalität unserer Kunden ist einer der Schlüsselfaktoren
 für nachhaltiges Wachstum. Unser Ziel ist es, besser zu 
sein als unsere lokalen Wettbewerber. Regelmäßiges Kun
-denfeedback ist für uns von großer Bedeutung, um unsere Produkte, Dienstleistungen und Prozessabläufe permanent 
zu verbessern. Zu diesem Zweck nutzen wir Instrumente 
Der 
 misst die Bereitschaft unserer Kunden, die 
 Allianz weiterzuempfehlen, und wurde als zentrale weltweite
 Messgröße für die Loyalität unserer Kunden eingeführt. Er 
wird regelmäßig weltweit in rund 
†ˇ Tochtergesellschaften 
der  Allianz gemessen, die insgesamt für rund “ˇ  der Brutto-beiträge stehen. Empirische Erhebungen in vielen unserer lokalen Märkte haben einen positiven Zusammenhang 
  173 Strategische  InvestitionenC  KonzernlageberichtIhre Allianz ˝˙ Geschäftsbereiche und Märkte ˛˛˚ Unsere Strategie ˛˛ˆ Unsere Fortschritte in nachhaltiger
    
Entwicklung
116Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzernzwischen 
 und Neugeschäft, Pro˜tabilität und Vertreter
-produktivität gezeigt. Loyalere und zufriedenere Kunden 
haben weniger Beschwerden, wechseln seltener zu Wett-
bewerbern und sind eher geneigt, zusätzliche Produkte 
oder Dienstleistungen zu kaufen und uns weiterzuemp-
fehlen. Die  egen:Beim jährlichen Top
-down- vergleichen sich die  Allianz 
Gesellschaften anhand globaler Standards mit ihren lokalen 
Wettbewerbern. Unsere gemeinsamen Anstrengungen, die 
Loyalität unserer Kunden weiter zu erhöhen, haben auch 
ˆˇ˘ˆ wieder Wirkung gezeigt. Der Anteil von  Allianz Tochter
-gesellschaften, bei denen die Loyalität und Zufriedenheit 
ihrer Kunden deutlich über dem lokalen Marktdurchschnitt 
lag, stieg erneut: von   im Jahr ˆˇ˘˘ auf   im Jahr ˆˇ˘ˆ. Ebenso hat der Anteil der  Allianz Gesellschaften, die in ihrem Markt die stärkste Kundenloyalität vorweisen konnten, 
 zugenommen: von   im Jahr ˆˇ˘˘ auf   im Jahr ˆˇ˘ˆ. Beim Bottom-up- messen wir die Kundenloyalität an 
wichtigen Kontaktpunkten wie der Schadenregulierung 
oder der Beratung im Vertrieb. Auf diese Weise können wir 
die Erwartungen unserer Kunden und ihre sich verändern
-
den Bedürfnisse besser verstehen. Mit der direkten Rück
-meldung unserer Kunden überprüfen wir die Wirkung unse
-
rer Verbesserungsmaßnahmen und die Einhaltung 
festgelegter Serviceniveaus. Trotz eines schwierigen wirtschaftlichen Umfelds blieb un
-sere Kundenbasis 
ˆˇ˘ˆ stabil und umfasste weltweit rund 
 Millionen Kunden. Weitere Informationen zu unseren 
Kunden in ausgewählten Märkten ˜nden Sie im Kapitel 
—Unsere V
 ¹ C 014. Dezember . Dezember ˜    Kundenzahlen beinhalten keine V
ersicherten in der Mikroversicherung und Altersvorsorge.
 98  
Unsere Versiche
-rungsmärkte Grüne LösungenUnsere konzernweite Strategie im Umgang mit klimabezo-genen Risiken und Chancen für unser Geschäft und unsere 
Kunden verp˙ichtet uns, Vorreiter bei der Förderung einer 
˚˛˝-armen Wirtschaft zu sein. Deshalb streben wir nicht nur danach, unsere eigene ˚˛˝-Bilanz zu verbessern, sondern nutzen unsere Stellung als führender, weltweit agierender 
Finanzdienstleister auch dazu, das öffentliche Bewusstsein 
für die Risiken und Chancen im Zusammenhang mit dem 
Klimawandel zu schärfen. Zudem arbeiten wir verstärkt an 
der Entwicklung und Vermarktung —grünerﬁ Produkte. 
Unser Portfolio für Privat- und Geschäftskunden umfasst eine wachsende Anzahl von Produkten und Dienstleistungen, die die negativen ökologischen und ökonomischen Folgen 
des Klimawandels mindern sollen oder ihm ent gegenwirken. 
Aktuell bieten wir mehr als  —grüneﬁ Produkte in allen 
Geschäftsfeldern an, darunter in der Erst
- und Rückversi-cherung, als Assistance-Leistungen und in der Vermögens-verwaltung. Als erster Finanzdienstleister überhaupt haben 
wir eine umfassende, konzernweite De˜nition grüner Pro
-dukte formuliert. Derzeit arbeiten wir daran, den Beitrag 

dieser Produkte an unserem ˜nanziellen Gesamtergebnis 
noch klarer herauszustellen, etwa über eine zentrale Erfas-sung von Umsatzindikatoren.Beispiele für unsere grünen Produkte im Firmenkunden-bereich sind maßgeschneiderte Versicherungen für große 
Projekte im Bereich erneuerbare Energien und Gebäude-versicherungen für energieef˜zient gebaute oder energe-tisch sanierte Produktions- oder Bürogebäude. Im Privat-kundenbereich bieten wir spezielle Konditionen auf 
Sachversicherungen, wie die Versicherung dachmontierter 

Solaranlagen, und wir gewähren Fahrern klimafreund-
licher, kraftstoffsparender Fahrzeuge Sonderrabatte auf 
ihre Autoversicherung. Daneben umfasst unser Portfolio 
Fonds wie den EcoTrends, mit dem unsere Kunden ihr Geld 
in sauberen Technologien anlegen können.
MikroversicherungMikroversicherungen ermöglichen einkommensschwachen Familien in Entwicklungsländern, sich gegen Naturkatas-
trophen, Unfälle und Krankheit abzusichern. So bietet die  Al
lianz gegenwärtig über ihre Mikroversicherungsprodukte 
mehr als  Millionen Menschen in Asien, Afrika und Latein-amerika ˜nanzielle Sicherheit. Unser Produktspektrum 
reicht dabei von Lebensversicherungen über Sparpläne bis 

117Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzernhin zu indexbasierten Ernteausfallversicherungen. Die Ge-winnerwartungen für die  Allianz sind hier zwar deutlich 
geringer als im klassischen Versicherungsgeschäft, doch 
sind wir fest davon überzeugt, dass es sich mit dem wirt
-schaftlichen Aufstieg dieser Kunden über die Jahre aus-
zahlen wird, ihnen Versicherungen im Allgemeinen und 
die Marke  Allianz im Besonderen nahezubringen.ˆˇ˘ˆ formulierten wir erstmalig die branchenweit erste Mikro versicherungsde˜nition und 
gestalten unsere Mikro
-versicherungsprodukte auf dieser Basis nun konzernweit 
einheitlich und transparent. Darüber hinaus entwickelten wir eine Reihe zentraler Kennzahlen, um die ˜nanziellen 
und sozialen Auswirkungen von Mikroversicherungen besser messen und steuern zu können. Im Vergleich zum Vorjahr sind 
ˆˇ˘ˆ die Zahl der Versicherten
 und die Bruttobeiträge deutlich gewachsen. Dabei stieg die 
Zahl der Versicherten schneller als die Bruttobeiträge, wobei 
das Wachstum größtenteils mit Gruppen
-Risikolebens-versicherungen erzielt wurde, deren Beiträge besonders niedrig sind. Mit einem Zuwachs von 
˘˘
,
 Millionen Neu-
kunden war Indien ˆˇ˘ˆ der wachstumsstärkste Markt. ˆˇ˘˘ waren die Bruttobeiträge infolge der Mikrokreditkrise in 
 Indien zwar stark zurückgegangen, jedoch hat sich der Markt inzwischen Œ unter anderem durch die Einführung von 
 Informationsbüros für Mikrokredite Œ wieder stabilisiert.˜ˆ˙ Wir haben uns dazu verpflichtet, bei unseren Anlage-entscheidungen die sogenannten -Faktoren zu berück-sichtigen, das heißt: ökologische und soziale Faktoren sowie 
Aspekte guter Unternehmensführung in unsere Anlagestrate-
gien und in die Vermögensverwaltung einzubeziehen. Dafür 
haben wir gute Gründe: die Nachfrage durch unsere Kunden, 
das wachsende Bewusstsein für die Bedeutung der - Faktoren und die besseren risikobereinigten Renditen. Bei
 der Analyse unserer Anlagen unter -Gesichtspunkten versuchen wir, langfristige Risiken und Chancen zu identi
-˜zieren, die sich in ihrem gegenwärtigen Marktwert nicht 
ausreichend widerspiegeln, und diese dann zum Vorteil un
-serer Kunden, Aktionäre und sonstigen Stakeholder zu nutzen.
 Dieses Vorgehen ist gerade für uns als Versicherungs-
 C 015Mikroversicherung Kennzahlen BRUTTOBEITRÄGE (IN MIO †) ANZAHL DER VERSICHERTEN (IN MIO)˜ 
˜ 2012¹ˇ.˘.2,914,6.˜. 2012¹ˇ.˘.40,6
55,2.˜. 2012¹3,83,9
17,1²‘  ˛ˆ,˜2012¹78,457,4
78,6²- ˜˛,˜˜   Die ˝˙˜˝ Angaben zu Mikroversicherung sowie die Kennzahlen bezüglich der Zahl der Ver
-sicherten und Bruttobeiträge wurden von der
 im Rahmen einer betriebswirtschaftlichen Prüfung mit begrenzter Sicherheit geprüft. Weitere 

.allianz.com/nachhaltigkeit.
˝   Die Zahlen für ˝˙˜˜ wurden aus folgenden Gründen angepasst: ˜. Zahlen für das Gesamt-jahr waren erst nach der Veröffentlichung verfügbar
, ˝. Die Berücksichtung unseres kolum bianischen Mikroversicherungsgeschäftes, ˆ. Die Einführung unserer operativen 
C  KonzernlageberichtIhre Allianz ˝˙ Geschäftsbereiche und Märkte ˛˛˚ Unsere Strategie ˛˛ˆ Unsere Fortschritte in nachhaltiger
    
Entwicklung
118Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzernkonzern, der Risiken für sehr lange Zeiträume übernimmt 
und steuert, von besonderer Bedeutung.Unser Engagement für 

 zeigt sich zunehmend darin, 
dass wir diese Faktoren in unsere Anlagestrategien und 
Vermögensverwaltungsprozesse einbeziehen. Dies gilt so
-wohl für unsere eigenen Kapitalanlagen als auch für die 
Verwaltung von Vermögen Dritter. Unsere eigenen Anlagen 
werden von der 
 Allianz Investmen
t Management 
  verantwortet, während die  Allianz Asset Management 
 über ihre Tochtergesellschaften 
 Allianz Global 
Inves-tors (Allianz) und   das Vermögen Dritter verwaltet.
 Grundsätze für verantwortungsvolles InvestierenDie  Allianz  als Anleger sowie  und  Allianz als 
 Asset Manager 
haben die —Prinzipien für Verantwortliches 
Investieren der Vereinten Nationenﬁ (United Nations Prin
-ciples for Responsible Investment, kurz 
) unterzeich-net. Diese sechs Prinzipien stehen für die Überzeugung, 
dass 
-Aspekte die Wertentwicklung von Anlageport-folios beein˙ussen können und daher von Anlegern ange-messen zu berücksichtigen sind.   des gesamten von der 
 Allianz verwalteten Vermögens fallen mittlerweile unter
 diese Selbstverp˙ichtung.  Wir sind nicht nur ein führender weltweit tätiger Versiche
-rungskonzern, sondern auch ein bedeutender institutio-neller Anleger. Als solcher wissen wir um die möglichen 
Auswirkungen unserer Anlageentscheidungen und nehmen die Verantwortung, die mit unserer Investitionstätigkeit 
verbunden ist, sehr ernst. Unser Engagement für verant-wortungsvolles Anlageverhalten zeigt sich auch im trans
-parenten Umgang mit schwierigen Anlageentscheidungen 
und kontroversen Themen.Unsere eigenen Kapitalanlagen in Höhe von mehr als 
ˇˇ

 sind in unterschiedlichen Anlageklassen, Sektoren
 und Ländern investiert. Insofern bestehen zwischen unse-rem Konzern und anderen Unternehmen, Einzelpersonen und Volkswirtschaften direkte und indirekte Verbindungen, 
was uns zu einem wichtigen Akteur der globalisierten Wirt-schaft macht.Unser Ziel ist es, sukzessive in allen Anlageklassen nachhaltig zu investieren. Um die Nachhaltigkeitsgrundsätze bei eigenen
 Kapitalanlagen in die Praxis umzusetzen, müssen die -Faktoren in den gesamten Investitionsprozess einbezogen
 werden. Dies gilt für Research, Unternehmens- und Länder-analysen, die strategische Vermögensallokation, den Port
-folio-Aufbau, die Wahl der Vermögensverwalter, sowie für 
die Überwachung und die Risikosteuerung. Dabei sind wir 
der festen Überzeugung, dass die Einbeziehung von -Faktoren kein vorübergehender T
rend ist. Vielmehr dürften 
sie den Geschäftserfolg und damit die Wertentwicklung von 
Kapitalanlagen maßgeblich verändern.Systematisch und Schritt für Schritt lernen wir, wie nach
-haltiges Investieren funktioniert. Unser Ziel ist es, mit der Zeit für alle Anlageklassen und Regionen ein einheitliches 
Vorgehen einzuführen. 
Die Sorge über den Klimawandel hat die Verwaltung von 

Kapitalanlagen auch strategisch verändert. So lässt sie 
neue und alternative Anlageklassen entstehen, insbeson
-dere auf dem Gebiet der erneuerbaren Energien und Klima-schutzprojekte. Die folgenden Beispiele veranschaulichen 
-Engagement in spezi˜schen Anlageklassen: Erneuerbare EnergienAls große institutionelle Investoren spielen Versicherungs
-gesellschaften eine wichtige Rolle bei der Finanzierung einer ˚˛˝-armen Wirtschaft. Wir sind bereits einer der führenden Investoren im Bereich erneuerbare Energien und verfügen 
über ein starkes Portfolio für Windkraft- und Sonnenenergie. ˆˇ˘ˆ
 beliefen sich unsere Investitionen in diesem Bereich 
auf   mit attraktivem Risiko-Rendite-Pro˜l betrachten, bauen wir unsere Investitionen entsprechend schrittweise weiter aus. Anlagen in Projekte für erneuerbare Energien bieten 
 C 016Erneuerbare Energien1,3
20111,02010INVESTITIONEN (IN MRD †)1,3
2012
119Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzernauf lange Sicht solide Renditen, die gut zu unserer langfris-tigen Anlagestrategie passen.Direktinvestitionen in Projekte zur 
ˇ’-ReduzierungAngesichts von Klimawandel und schädlicher 
˚˛˝-Emissio-nen gilt Klimaschutz inzwischen als eigene Anlageklasse. 
Als Pionier in diesem aufstrebenden Markt verfügt die  Allianz bereits über wertvolle Erfahrungen und pro˜tiert so von 
entsprechenden Chancen. Zu unseren bisherigen Investitio-nen zählen ein Waldschutzprojekt in Kenia und ein Energie-
ef˜zienzprojekt in Indien. Diese beiden Projekte werden 
während ihrer Laufzeit zusammen circa †ˇ Millionen Ton
-nen ˚˛
˝ einsparen. Wir wollen unser Portfolio in diesem 
Bereich weiter ausbauen und die Zerti˜kate aus solchen 
Projekten für unsere eigene Klimaneutralität nutzen.ImmobilienAllianz Real Estate  hat ein umfassendes Nachhaltig-keitsprogramm ins Leben gerufen, das sich auf Umwelt-aspekte konzentriert. Das Programm unterstützt unser kon-zernweites Ziel, unsere ˚˛˝-Emissionen deutlich zu senken und damit zugleich die Nachfrage nach zukunftsfähigen, 
nachhaltigen Immobilien zu befriedigen. Für die Prozesse 
zur Investitions- und Immobilienverwaltung gelten deshalb spezielle Nachhaltigkeitsanforderungen: So sind etwa bei 
der Entscheidung über neue Anlagen Nachhaltigkeitskrite-rien zu berücksichtigen und objektive Parameter zu verwen
-den, um die Nachhaltigkeit unseres Immobilienportfolios 
zu messen. Zudem sucht  den aktiven Dialog mit seinen 
Mietern, um die Ökobilanz seiner Immobilien zu verbessern 
und zugleich die Betriebskosten für die Mieter zu senken.Schwierige AnlageentscheidungenWir wissen um die Kritik einer Reihe von Stakeholdern an einigen unserer Anlageentscheidungen. Solche Kritik ist 
nur natürlich, da jeder Einzelne Themen nach ganz subjek-tiven Gesichtspunkten beurteilt. Darüber hinaus sind viele Themen komplex und häu˜g von kulturellen Ein˙üssen 
und individuellen Erfahrungen geprägt. In vielen Fällen 

sind sie zudem mit weiteren Aspekten verknüpft, was es 
noch schwieriger und dadurch noch brisanter macht, einen einfachen, einheitlichen Standpunkt zu formulieren. ErnährungssicherheitSteigende und stark schwankende Nahrungsmittelpreise 
haben Ernährungssicherheit in den letzten Jahren zu einem
 weltweiten Problem gemacht. In letzter Zeit wurden Finanz-institute beschuldigt, durch zunehmende Spekulationen 
an den Märkten für landwirtschaftliche Grunderzeugnisse die Nahrungsmittelpreise in die Höhe zu treiben oder Preis
-blasen zu verursachen und damit den Hunger in armen 
Ländern zu verschlimmern.Wir nehmen diese Vorwürfe sehr ernst und arbeiten mit 
Nichtregierungsorganisationen 
 sowie anderen Orga
-nisationen zusammen, um ihre Vorbehalte und Erwartun
-gen gegenüber Finanzinstituten besser zu verstehen und 
unseren eigenen Standpunkt zu verdeutlichen. Neben dem 
Dialog mit den s analysieren wir auch intern, welche 

Konsequenzen unser Handeln mit sich bringt. Einerseits sind unsere Versicherungsgelder nicht in physi
-sche landwirtschaftliche Erzeugnisse, in deren Derivate 
oder Indizes investiert, da solche Anlagen nicht zu unserer 
Anlagestrategie passen. Andererseits können Kunden der 
 Allianz Œ im Rahmen des Vermögensverwaltungsgeschäfts
 Œ in Aktien von Rohstoffproduzenten (Aktienfonds) anlegen 
sowie in Rohstofffonds, die ausschließlich in Rohstoffderi
-vate investieren. Dabei ist zu betonen, dass auch die Produk-te unserer Vermögensverwaltung nicht direkt in physische 
landwirtschaftliche Erzeugnisse selbst, sondern ausschließ-lich in entsprechende Derivate und Indizes investieren. Ent-sprechend können Kunden sowohl von steigenden als auch 
von fallenden Rohstoffpreisen pro˜tieren Œ je nach Anlage-strategie des Fonds. In unseren Fonds werden Positionen in 
Rohstoff-Futures lange vor Fälligkeit des Kontrakts (Liefe-rung des Rohstoffs) glattgestellt, so dass wir nie in der Posi
-tion sind, die Rohstoffe physisch entgegennehmen oder lie
-fern zu müssen. Schließlich gelten auch für unsere 
Investmentfonds strenge Transparenzrichtlinien. Alle Pro
-duktprospekte enthalten Details zur Zusammensetzung 

des Portfolios sowie zu den zugrunde liegenden Finanzins-trumenten. Wir informieren umfassend unsere Kunden, die 
in der Regel einen längeren Investitionshorizont haben, da
-
mit sie fundierte Anlageentscheidungen treffen können. 
Ebenso vertreten wir die allgemeine wissenschaftliche Auf-fassung, dass sich Hersteller und Käufer nur über einen 
aktiven Markt für Rohstoff-Futures vor den Risiken schwan-kender Preise absichern können. Als Risikomanager ist die  Allianz auch am Ursprung der 
landwirtschaftlichen Wertschöpfungskette beteiligt, indem 
wir die Lebensgrundlage von mehr als ˆ Millionen Kleinbau-ern über unser Angebot an Mikroversicherungen versichern. 
Darüber hinaus unterstützt  Allianz Re rund  Millionen 
Kleinbauern in Entwicklungsländern durch landwirtschaft-liche Versicherungspläne der öffentlichen Hand und trägt 
somit zu lokaler und globaler Ernährungssicherheit bei.C  KonzernlageberichtIhre Allianz ˝˙ Geschäftsbereiche und Märkte ˛˛˚ Unsere Strategie ˛˛ˆ Unsere Fortschritte in nachhaltiger
    
Entwicklung
120Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern   
Mit ihren Tochtergesellschaften 
 Allianz und  zählt  Allianz Asset Management 
 zu den größten Asset Ma
-nagern der Welt. 
 ist im Konzern neben der Verwaltung 
von Vermögen Dritter auch für die Mehrheit unserer eigenen
 Kapitalanlagen verantwortlich.  Allianz konzentriert sich dabei auf die Verwaltung spezieller Anlageformen, während
 -Asset-Lösungen anbietet.Ungeachtet der unterschiedlichen regionalen Schwerpunkte und Investmentstrategien ist die Einbindung der - Grundsätze in die Vermögensverwaltung bereits tägli
che 
Praxis und spiegelt sich in einem entsprechenden Ange bot an Produkten und Dienstleistungen unserer Vermögens
 ver-wal tungsgesellschaften wider. Zum Kern ihrer 
-Strate-gien zählen der Aufbau umfassender Research-Kapazitäten, der Dialog mit Unternehmen, in die sie investieren, sowie 
die aktive Wahrnehmung von Aktionärsrechten
 durch 
Stimmrechtsvertretung.Nachhaltige und verantwortliche Investitionen €Die  Allianz verwaltet ein wachsendes Portfolio an nachhal
-tigen und verantwortungsbewussten Investments (Sustai-nable and Responsible Investments, 
). Der Großteil des 
von 
 verwalteten Vermögens an 
 entfällt auf  und betrug Ende ˆˇ˘ˆ †“,˘ 
 . 
-Zahlen für   berichten wir erstmalig für ˆˇ˘ˆ. Überdies verwaltet  Allianz weitere 
  nachhaltig angelegter Gelder. 
Eine Reihe von Faktoren trugen zu dem signi˜kanten Anstieg
 im Vergleich zu 
ˆˇ˘˘ bei: Einführung eines -Screenings im Rahmen der Überprüfung der Anlagekriterien für einen Teil der Gelder, die 
 Allianz für den  Allianz Konzern ver-waltet, allgemeine Wertsteigerungen sowie Mittelzu˙üsse 
von Kunden in unsere Aktien
- und Rentenprodukte. Zum Jahresende ˆˇ˘ˆ
 belief sich das gesamte von  verwaltete Vermögen in nachhaltigen und verantwortungsbewussten 
Investments auf 
. Dies entspricht etwa †  des 
ermögens.Weitere Einzelheiten zu unserer Einstellung in Bezug auf 
verantwortungsbewusste Anlagen ˜nden Sie online unter: 
www.allianz.com/nachhaltigkeit.
UmweltVerantwortung für die Umwelt übernehmen
ˇ’Auch wenn die Finanzdienstleistungsbranche vergleichs-weise geringe Treibhausgasemissionen verursacht, so 
 www  NachhaltigkeitUmweltbilanz ¹DARSTELLUNG DER CO’-EMISSIONEN  (
IN %)TREIBHAUSGASEMISSIONEN (CO’) ² (IN TONNEN) Scope 1 Œ Direkte Emissionen, gesamt  
  Scope 2 Œ Indirekte Emissionen, gesamt   Scope 3 Œ Sonstige indirekte Emissionen, gesamtWASSERREISEPAPIERABFALLENERGIE111 640125 669122 465152 525159 093185 69882 80570 15084 354PRO MITARBEITER 2,422,502,73GESAMTE EMISSIONEN346 970354 912392 5172012 201220112010
 C 017- ˆ,˜ 0,23,636,71,957,6˜    Die Angaben und Kennzahlen für ˝˙˜˝ zur Umweltleistung wurden von der  Wirt schafts-prüfungsgesellschaft 
 im Rahmen einer betriebswirtschaftlichen Prüfung mit begrenzter Sicherheit geprüft. W.allianz.com/nachhaltigkeit.
˝    Die Aufstellung der -Emissionen erfolgt auf Basis von -Äquivalenten und berücksich-tigt sämtliche Kyoto-Protokoll-Treibhausgase.

121Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzernmöchten wir die Auswirkungen unserer Geschäftstätigkeit auf die Umwelt dennoch weiter verringern. Bis 
 wollen 
wir unsere ˚˛˝-Emissionen pro Mitarbeiter im Vergleich zu  um   senken. Da der Energieverbrauch den größten Teil unserer 
˚˛
˝-Em
issionen verursacht, haben wir uns in 
Sachen Energie ein konkretes Ziel gesetzt: bis 
 soll der 
Energieverbrauch pro Mitarbeiter im Vergleich zu 
ˆˇ˘ˇ um 
˘ˇ  sinken. Umweltbilanz ¹GESAMTER ENERGIEVERBRAUCH  (IN GJ)ERNEUERBARE ENERGIEN ²  (IN %)NICHTERNEUERBARE  ENERGIEN (IN %)RECYCELTES PAPIER  (IN %)NICHTRECYCELTES PAPIER  (IN %)GESAMTE REISEN (IN TKM)REISEN (
IN %) 
       
59,656,455,440,443,6
44,63 492 4233 124 9733 195 42584,768,8
59,615,331,2
40,4GESAMTER PAPIERVERBRAUCH (IN TONNEN) C 018946 570953 717925 51920 59119 52520 309      
      
˜     Die ˝˙˜˝
 Angaben und Kennzahlen zur Umweltleistung wurden von der  Wirt-schaftsprüfungsgesellschaft 
 im Rahmen einer betriebswirtschaftlichen Prüfung mit begrenzter Sicherheit geprüft. W.allianz.com/
nachhaltigkeit.˝    —Erneuerbare Energienﬁ beinhalten direkte und indirekte Energie aus CleanTech oder 

entsprechen den Angaben zum Energiemix unserer Stromlieferanten.C  KonzernlageberichtIhre Allianz ˝˙ Geschäftsbereiche und Märkte ˛˛˚ Unsere Strategie ˛˛ˆ Unsere Fortschritte in nachhaltiger
    
Entwicklung
122Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernIm Jahr ˆˇ˘ˆ hat die  Allianz ihre ˚˛˝-Bilanz weiter verbessert: So haben wir die ˚˛˝-Emissionen pro Mitarbeiter aus unserer Geschäftstätigkeit, verglichen mit ˆˇ˘˘, um weitere ,ˆ
 reduziert. Insgesamt ist es uns gelungen, seit  die ˚˛˝-Emissionen pro Mitarbeiter um ,
  ¹ zu verrin gern. Haupt-sächlich verursacht wird unser —ökologischer Fußabdruckﬁ durch den Verbrauch von Energie und Papier sowie durch 
Geschäftsreisen, weswegen wir uns in Sachen Emissions
-reduzierung auf diese Bereiche konzentrieren.Obwohl wir unser für  gesetztes ˚˛˝-Reduktionsziel bereits erreicht und unser neu de˜niertes Energieziel na-hezu erreicht haben (minus 
 pro Mitarbeiter), wird die Herausforderung sein, unsere Emissionen auch bei einer guten wirtschaftlichen Entwicklung entsprechend weiter 
zu verringern. 
ˆˇ˘
 werden wir außerdem an einer weiteren 
Verbesserung der umweltbezogenen Datenqualität arbei
-ten und möchten dabei schwerpunktmäßig die Methoden 
zur Erfassung und die Granularität der Daten verbessern 
sowie eine größere Automatisierung und Formalisierung 
unseres Berichtswesens erreichen. Künftige Entscheidun-gen über Umweltziele und -aktivitäten werden wir somit auf Basis einer erhöhten Datenqualität treffen.’Zusätzlich zu unserem ˚˛˝-Reduktionsziel haben wir uns zum Ziel gesetzt, ab ˆˇ˘ˆ klimaneutral zu sein. Dazu inves
-tieren wir direkt in erstklassige Klimaschutzprojekte, die 
Emissionsrechte generieren, um so unsere eigenen Emissio- nen zu neutralisieren, statt diese einfach am Markt zu kaufen. ˆˇ˘ˆ haben wir  ˇˇˇ Zerti˜kate, die jeweils einer Tonne 
˚˛˝ entsprechen, aus unseren eigenen Projekten neutrali-siert. Für die restlichen Emissionen haben wir Emissions-rechte erworben, die aus Projekten stammen, die einer 
strengen Nachhaltigkeitsprüfung unter
 zogen wurden, um 
sicherzustellen, dass diese die gleichen hohen Standards 
wie unsere eigenen Projekte erfüllen. ˜    Der Gesamtbetrag der berichteten -Emissionen des  Allianz Konzerns berücksichtigt  bereits die Neutralisierungsaktivitäten von einigen unserer Gesellschaften.SozialesEin engagiertes Mitglied der GesellschaftAls weltweit tätiges Unternehmen mit einer Präsenz in über 
 Ländern nehmen wir unsere gesellschaftliche Verant
-wortung ernst. Wir investieren Wissen, Zeit und Geld, um das gesellschaftliche Wohl zu fördern und die lokalen Ge
-meinschaften ˜nanziell und praktisch zu unterstützen. 
Wir zahlen nicht nur Steuern, sondern spenden auch für 
Themen, die für die 
 Al
lianz und die Gemeinschaften, in 
denen sie tätig ist, bedeutend sind Œ von sozialen und kultu-rellen Projekten bis hin zum Umweltschutz. Unser interna-tionales Netz aus   Allianz Unternehmensstiftungen Œ bei-spielsweise die  Allianz Kulturstiftung oder 
die  Allianz 
Umweltstiftung Œ hilft uns, unsere Rolle als verantwortungs-bewusstes Mitglied der Gesellschaft wahrzunehmen. ˆˇ˘ˆ haben wir diverse Studien durchgeführt, welche die Aus-wirkungen unseres sozialen Engagements untersuchten. 
Betrachtet werden dabei die Auswirkungen auf den Marken-wert der  Allianz, auf das Engagement unserer Mitarbeiter 
sowie auf die Verbesserung der ˜nanziellen Bildung. Eine 
erste Auswertung ergab, dass hier ein positiver Zusammen-
hang besteht. Für  sind weitere Studien geplant: Sie 
sollen uns Klarheit darüber verschaffen, wie wir unser 
Engage ment verbessern 
und so noch wirkungsvoller gestal
-ten können.UnternehmensspendenIn den vergangenen drei Jahren hat die 
 Allianz ein 
konzern-weites Regelwerk für Unternehmensspenden eingeführt. 
Transparenz ist uns dabei sehr wichtig, ebenso eine opti
-male Organisation. Deshalb haben wir ef˜ziente Prozesse de˜niert und die Datenerfassung in unsere Finanzbuch-haltung integriert. Zugleich sind wir dazu übergegangen, 
Daten über unsere Aktivitäten vor Ort nach dem Modell der 
London Benchmarking Group  zu erfassen. Unsere 
internen Tools haben wir angepasst, um diesem Modell 
entsprechend Informationen über unsere Unternehmens-stiftungen zu sammeln. 
123Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernDie  Allianz ist nicht nur ein wichtiger Steuerzahler Œ zu-sätzlich spendeten wir im Berichtsjahr ˆˇ, an lokale Einrichtungen, darunter Geldspenden, gemein
-nützige Mitgliedschaften sowie Zuwendungen über unsere 
Stiftungen. Im Fall von Naturkatastrophen können 
sich 
Mitarbeiter zudem über eine weltweite Online
-Spenden-
plattform der 
 Allianz an 
lokalen oder globalen Spenden
-kampagnen beteiligen. Unser Kooperationspartner, die 
Internationale Föderation der Rotkreuz- und Rothalbmond-gesellschaften, unter stützt diese Plattform. Freiwilliges Engagement unserer MitarbeiterDie Beteiligung unserer Mitarbeiter an sozialen Projekten 
ist für die  Allianz die Basis unserer gesellschaftlichen Ver
-antwortung. Auf diese Weise bringen wir unsere Kernkompe
-tenzen ein und unterstützen die Lösung wichtiger sozialer 
Fragen. Über die —My Finance Coachﬁ-Stiftung  bei-spielsweise vermitteln 
 Allianz Mitarbeiter 
und die unserer 
Partner Jugendlichen im Alter zwischen 
˘˘ und  Jahren 
grundlegende Kenntnisse zu Finanzthemen. Indem wir die-sen jungen Menschen Finanzthemen nahebringen, befähi-gen wir sie zu verantwortungsbewussten ˜nanziellen Ent-scheidungen, heute und in Zukunft. Die deutsche  - Kommission hat  zu einem of˜ziellen Projekt der Dekade der Vereinten Nationen für Bildung und nachhaltige Ent
-wicklung erklärt. In Deutschland erreichte  im Jahr ˆˇ˘ˆ mehr als ˘ˇˇ ˇˇˇ Schüler. Darüber hinaus führten wir  in Indonesien, Malaysia, Thailand und Argentinien ein, was 
auf großes Interesse unserer lokalen Gesellschaften stieß. 
Des Weiteren stellt die 
 Allianz ihr Know-how auch sozial engagierten Organisationen zur Verfügung und bindet dabei
 sowohl aktive als auch ehemalige, pensionierte Mitarbeiter 
ein. So haben im Berichtsjahr †“  Allianz Mitarbeiter Œ über eines unserer Programme für die Entwicklung von Führungs-kräften und Freiwilligenengagement Œ  sozial engagierte Organisationen in acht Ländern unterstützt.Unsere Mitarbeiter Außergewöhnliches Engagement und das Bestreben unserer Mitarbeiter, exzellenten Kundenservice zu bieten, sind für 
unseren Erfolg maßgeblich. Deshalb hat die Förderung von 
Mitarbeiterengagement, Führungsstärke und Fachkompe
-tenz bei einer zunehmend vielfältigen Belegschaft bei uns einen großen Stellenwert. VielfaltUnsere Belegschaft besteht aus Mitarbeitern mit unter-schiedlichem sozialen und kulturellen Hintergrund. Viel-falt zu fördern, liegt uns besonders am Herzen, denn sie ist für den Erfolg eines weltweit agierenden Unternehmens 
wie der  Allianz unerlässlich. Daher haben wir eine Reihe 
von Initiativen ins Leben gerufen und zeigen, unserem Ver-haltenskodex entsprechend, keine Toleranz, wenn es um 
Diskriminierung oder Belästigung am Arbeitsplatz geht. Im Rahmen unserer Frauenförderung haben wir uns bereits  das globale Ziel gesetzt, den Anteil von Frauen in un-serem Talentpool für Führungspositionen bis 
 auf  zu erhöhen. Zu unseren unterstützenden Maßnahmen 
zählen in mehreren Ländern beispielsweise ein Programm 
zur Förderung weiblicher Führungskräfte sowie Teilzeit-
modelle oder auch die Möglichkeit zur Arbeitsplatzteilung, um Beruf und Familie besser vereinbaren zu können. Außer-
dem möchten wir in Deutschland bis Ende  unter den  C  KonzernlageberichtIhre Allianz ˝˙ Geschäftsbereiche und Märkte ˛˛˚ Unsere Strategie ˛˛ˆ Unsere Fortschritte in nachhaltiger
    
Entwicklung
124Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernTalentmanagement
Unser konzernweites Talentmanagement fördert systema
-tisch die Weiterentwicklung unserer Mitarbeiter. Um eine 
optimale Quali˜kation und Leistungsfähigkeit unserer Mit
-arbeiter zu gewährleisten, beurteilen wir sowohl die Leistung als auch das Potenzial unserer Mitarbeiter. Mit diesem Vor
-gehen fördern wir Talente sowie Karrieren und leiten daraus
 gezielte Entwicklungsmaßnahmen und eine solide Nach-folgeplanung ab. Darüber hinaus fördern wir die Führungs
-qualitäten und die Fachkompetenz unserer Mitarbeiter, 
damit wir als Unternehmen unsere aktuellen und künftigen Geschäftsziele verwirklichen können. Um den zukünftigen 
Personalbedarf decken zu können, fördern wir auch die 

Notwendigkeit lebenslangen Lernens. Unsere strategische Personalplanung (—Strategic Workforce Planningﬁ) unter
-stützt die Personalentscheidungen, indem sie Prognosen 
zu wirtschaftlichen, demogra˜schen und soziokulturellen Trends erstellt, die bis zu zehn Jahre in die Zukunft reichen. 
˜    Gesamtzahl aller Mitarbeiter mit einem Arbeitsvertrag aller konsolidierten Unternehmen (Kerngeschäft und Nichtkerngeschäft).˝    Diese Zahlen beruhen auf der Anzahl der Mitarbeiter im Kerngeschäft der  Allianz. Dazu gehören alle Unternehmen im Versicherungs- und V
ermögensverwaltungsbereich und alle damit verbundenen Unternehmen, einschließlich unserer Bankaktivitäten in Deutschland, 
Frankreich, Italien, in den Niederlanden und Bulgarien. Ausgeschlossen sind vollkonsoli-dierte Unternehmen, die als reine Finanzinvestitionen gelten, sowie Unternehmen, die als 
zur V
ˆ    Diese Zahlen beziehen sich auf Frauen in Führungspositionen unterhalb der Vorstandsebene.
   Diese Zahlen beziehen sich auf Frauen, die funktionell für anderes Personal verantwortlich 

sind, unabhängig von der Ebene, zum Beispiel Bereichs- und Abteilungsleiterinnen sowie 
T
 C 019MitarbeiterNACH REGIONEN  ¹ [] IN %NACH GESCHLECHT (IN %)¹VIELFALT (IN %) ² 
  ³ 
 …˙˜,˙˙˜,ˆˆˆ,˝ˆˆ,ˆ˙˜,˛˛˝,˜˙˜,˛[11,8]ASIEN-PAZIFIK & 
AFRIKA˛˚,˜ [10,2]AMERIKA[49,2]ÜBRIGES EUROPA[28,8]DEUTSCHLAND
125Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern- ¹ C 020
Fort
- und Weiterbildungsausgaben  ƒ938880Fort
- und Weiterbildungsausgaben pro Mitarbeiter ² in ƒ707667606Durchschnittliche Anzahl der Fort
- und Weiterbildungstage je Mitarbeiter2,62,72,9
Durchschnittliche Anzahl der Fort
- und Weiterbildungstage je Manager2,82,53,7
Anzahl der Mitarbeiter, die mindestens 
eine Fort
- und Weiterbildungseinheit64,260,655,5
Anzahl der Mitarbeiter, die mindestens 
eine Fort
- und Weiterbildungseinheit70,068,081,8
˜    Diese Zahlen beruhen auf der Anzahl der Mitarbeiter im Kerngeschäft der  Allianz: in allen Unternehmen im Versicherungs- und V
ermögensverwaltungsbereich und in allen damit verbundenen Unternehmen, einschließlich unserer Bankaktivitäten in Deutschland, Frank-reich, Italien, in den Niederlanden und Bulgarien. Nicht mit einbezogen sind die Mitarbeiter vollkonsolidierter Unternehmen, die als reine Finanzinvestitionen gelten, sowie von Unter-nehmen, die als zur V
˝    Die Berechnungsgrundlage wurde ˝˙˜˜ geändert: Sie beinhaltet die tatsächlichen Aus-gaben für Schulungsmaßnahmen und enthält nicht die damit verbundenen Kosten (zum Beispiel Reisekosten) bzw. die weiteren Kosten (zum Beispiel interne Schulungskosten). 

Die Vorjahreszahlen wurden angepasst.Vergütung
ˆˇ˘ˆ zahlte der  Allianz Konzern weltweit Vergütungen 
in 
 , hiervon rund   als leistungsbezogene (variable) Ver-
gütungen.   Altersversorgung und sonstige Sozialleistungen aufgewandt. 
Weitere 
Zahlen zu den Mitarbeitern¹,² C 021. DezemberDeutschland14,3Asien-Pazi‹k und Afrika6,8Amerika7,4Übriges Europa10,1Allianz Konzern10,7˝ C 022
˜ ² 7,67,77,8 Œ 27,027,227,4 Œ 29,029,630,0 Œ 25,625,425,0 Œ 10,49,89,50,40,30,3
 ² 
Fest angestellte Mitarbeiter
93,593,793,5Zeitlich befristet angestellte Mitarbeiter6,56,36,5Vollzeitbeschäftigte
87,688,788,3
Teilzeitbeschäftigte
12,411,311,7
Anteil Trainees
 ³2,32,32,2
−  ²Universitätsabschluss44,544,344,7
Berufsausbildung31,333,734,7
Andere Quali‹kation24,222,020,6
 ²Neueinstellungen21 32422 02921 398Externe Abgänge …19 81521 00522 149˜    Die Beschäftigungsdauer zeigt die Periode der Beschäftigung in  Allianz Unternehmen an. Diese beginnt am Tag der Anstellung in einem 
 Allianz Unternehmen.˝    Diese Zahlen beruhen auf der Anzahl der Mitarbeiter im Kerngeschäft der 
 Allianz. Alle 
Unter nehmen im Versicherungs- und V
ermögensverwaltungsbereich und alle damit ver-bundenen Unternehmen, einschließlich unserer Bankaktivitäten in Deutschland, Frank-
reich, Italien, in den Niederlanden und Bulgarien. Ausgeschlossen sind vollkonsolidierte 
Unternehmen, die als reine Finanzinvestitionen gelten, sowie Unternehmen, die als zur 

V
ˆ    Trainees sind Mitarbeiter, die am Beginn ihrer Karriere sind und an einem Traineeprogramm 

teilnehmen; das heißt, sie durchlaufen praktische Trainings, die zur Weiterentwicklung von 
Wissen und Fähigkeiten dienen; beispielsweise Auszubildende, Trainees, Praktikanten und 

Werksstudenten mit einer formalen Anstellung (zum Beispiel Mitarbeitervertrag oder Ver
-
einbarungen mit einer Hochschule oder Universität).   Anzahl der Mitarbeiter, die den 
 Allianz Konzern während der Berichtsperiode verließen.C  KonzernlageberichtIhre Allianz ˝˙ Geschäftsbereiche und Märkte ˛˛˚ Unsere Strategie ˛˛ˆ Unsere Fortschritte in nachhaltiger
    
Entwicklung
126Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernGovernanceIntegrität bedeutet für uns: Wir versprechen nur, was wir 
auch halten können, und gehen nur solche Risiken ein, deren
 Konsequenzen wir bereit sind zu tragen. Denn gute Unter-nehmensführung (Good Corporate Governance) und Trans-
parenz sind entscheidend, um das Vertrauen von Investo
-ren, Kunden und Mitarbeitern zu gewinnen und zu erhalten. 
 ˆ  ˆˇ˘ˆ
 hat 
 die 
 All
ianz ein sogenanntes 

-Boa
rd ins Leben 
gerufen, ein Gremium unter der Leitung von drei Vorstands-
mitgliedern. Dieses Gremium ist für die Förderung und 
Verfestigung von ökologischen, sozialen und Governance
- Aspekten 
 in unseren Versicherungs
- und Anlage-
aktivitäten verantwortlich. Das -Board soll die Berück-sichtigung von -Aspekten in unserem Kerngeschäft weiter fördern und innerhalb der Corporate Governance 
unseres Konzerns stärken. Das Compliance-Management-System der 
 Allianz zielt auf die Einhaltung international anerkannter Gesetze, Regeln und Vorschriften ab, fördert so eine K
ultur der Integrität 
und wahrt die Reputation des Unternehmens. ˆˇ˘ˆ setzte 
die  Allianz die Stärkung der
 Ef˜zienz ihres Compliance
-Management-Systems fort. Für die Beurteilung von Korrup-tions
- u
nd Betrugsrisiken in unseren Geschäftsbereichen 
wenden wir unseren allgemeinen Ansatz für operatives 
Risikomanagement an. Wir führen zusätzliche Bewertungen und Überprüfungen vor Ort durch, und zwar in Kombina-
tion mit unserem neuen Compliance-Quality-Assurance- Programm. Auch ˆˇ˘ˆ gab es intensive Mitarbeiterschulun-gen als Teil unseres weltweiten Antikorruptionsprogramms. 
Ziel dieser für alle Mitarbeiter verbindlichen Schulungen 
ist es, die wichtigsten Vorschriften zur Korruptions
- und Betrugsbekämpfung, die wesentlichen Aspekte unserer 
Richtlinie zur Korruptionsbekämpfung und unserer Richt-linie für Geschenke und Einladungen sowie die Prinzipien zur Betrugsbekämpfung der  Allianz zu vermitteln. Im Berichtsjahr haben wir zudem ein konzernweites Pro-gramm zur Sicherung der Compliance-Qualität eingeführt. Dieses Programm umfasst Selbsteinschätzungen, Kontrollen
 vor Ort und Überwachung mittels Berichterstattung. Damit 
überwacht die 
 Al
lianz konzernweit die Umsetzung und 
 Effektivität des Compliance-Management-Systems, zu dem auch das Antikorruptionsprogramm gehört. Zudem bieten wir gemäß den jeweils geltenden gesetz-
lichen Bestimmungen Schulungen zu Vorgehensweisen 
gegen Diskriminierung und Belästigung am Arbeitsplatz an. Die  Allianz gehört weltweit zu den multinationalen Unter-nehmen mit höchster Transparenz. So belegte die 
 Allianz
 in der Corporate-Reporting-Rangliste der Organisation Transparency International unter den 
˘ˇ
 größten börsen
-notierten Unternehmen Platz 
˘ˇ
. Dieses Ranking beruht auf 
einer von Transparency International durchgeführten 
 Erhebung über die Offenlegung der Maßnahmen zur Kor-ruptionsbekämpfung bei den untersuchten Unternehmen. Darüber hinaus analysiert die Organisation, inwieweit 
Umsätze und Steuern in bestimmten Ländern offengelegt werden. In der Studie wurden drei Transparenzkriterien untersucht: 
  öffentlich zugängliche Informationen zu Antikorrup-
tions programmen einschließlich Bestechung, Vergüns
-tigungen, Schutz von Hinweisgebern und politisch 
 motivierte Spenden,   organisationsbezogene Transparenz einschließlich 
 Informationen zu Unternehmensbeteiligungen,   öffentlich zugängliche Informationen nach Ländern. Transparency International würdigte insbesondere unser 
Antikorruptionsprogramm sowie unsere transparente Orga-nisation. Zudem konnten wir erklären und nachweisen, 
dass die  Allianz ihre Versprechen einlöst und V
orstand wie Mitarbeiter hart daran arbeiten, Verstößen entgegenzu
-wirken.
127Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernUnser Bestreben ist es, als ein vertrauenswürdiger Finanz-dienstleister wahrgenommen zu werden und damit so-wohl potenzielle Mitarbeiter als auch Anleger zu gewinnen. 
Unabhängige Ratings dienen uns dabei als Maßstab. Ver
-trauen ist die Grundlage unseres Geschäfts und dieses 
kann sich nur dann entwickeln, wenn wir Transparenz 
 zeigen. Die Anerkennung von Transparency International
 motiviert uns auf diesem Weg außerordentlich. Wir be
-trachten sie als Ansporn, uns noch weiter zu verbessern.   - Wir leben in einer Zeit, in der wir uns mit zahlreichen wirt-schaftlichen und politischen Herausforderungen Œ wie der 
Überschuldung von Staaten und den Nachwirkungen der 
Finanzkrise in der Eurozone Œ auseinandersetzen müssen. Die historisch niedrigen Zinssätze sowie die Unsicherheit und die Volatilität der Märkte haben weitreichende Folgen 
für unser Geschäft und insbesondere auch für unsere Kun
-den. Vor diesem Hintergrund dient unsere Zusammen-
arbeit mit staatlichen Institutionen vor allem einem Ziel: 
Wir möchten gemeinsam Lösungen für die anstehenden 
Probleme ˜nden und ein politisches und wirtschaftliches 
Umfeld schaffen, das uns und unseren Kunden langfris-

tigen Nutzen bringt.Im Jahr ˆˇ˘ˆ war es unser Ziel, Kontakte auszubauen sowie den Austausch und Dialog zu grundlegenden gesellschaft-lichen Themen und Problemen zu fördern. Zu den für uns wesentlichsten Themen zählen die Staatsschuldenkrise, 
der demogra˜sche Wandel, Solvency 
, die geplante Finanz-transaktionssteuer sowie die Energiepolitik.Spenden an politische Parteien
Als sozial verantwortliches Großunternehmen mit Sitz in 
Deutschland setzt sich die  Allianz  nachhaltig für eine 
lebendige Demokratie in unserem Land ein und unter-stützt daher alle Parteien mit Fraktionsstatus im Deut
-
schen Bundestag, die sich zur sozialen Marktwirtschaft 
bekennen. Damit würdigen wir die herausragende Bedeu
-tung von Arbeit und Wirtschaft bei der Gestaltung des 
 modernen de
utschen Staates. In diesem Zusammenhang 
haben wir eine Richtlinie über Parteispenden in Deutsch
-
land eingeführt, denn auch hier fühlen wir uns dem Grund-satz der Transparenz verp˙ichtet und veröffentlichen un
-
sere politischen Spenden in einer Pressemitteilung. Zudem 
tätigen wir Spenden grundsätzlich am ˘. Juli eines jeden 
Jahres, damit keine Verbindungen zu Gesetzesinitiativen 
oder Wahlen bestehen oder hergestellt werden können.
ˆˇ˘ˆ spendeten wir Beträge in gleicher Höhe an folgende 
politischen Parteien, die in Deutschland eine Bandbreite 
an politischen Ansichten vertreten: Bündnis “ˇ/Die Grünen, 
˚
 und . Die Spende an jede Partei betrug 
einheitlich 
 ˇˇˇ . Grund für die im Jahresvergleich nied-rigeren Parteispenden ist die zunehmende Internationali
-sierung unseres gesellschaftspolitischen Engagements. So 
unterstützt 
 Allianz eine Reihe von umwelt- und sozial-politischen Projekten, darunter auch die Third Generation Initiative, die eine Aussöhnung zwischen amerikanischen Juden und Deutschen anstrebt. C  KonzernlageberichtIhre Allianz ˝˙ Geschäftsbereiche und Märkte ˛˛˚ Unsere Strategie ˛˛ˆ Unsere Fortschritte in nachhaltiger
    
Entwicklung
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernGeschäftsumfeldWirtschaftliches Umfeld ˜˚˛˜˜˚˛˝˜˜˚˛˜
 verlor die Weltwirtschaft weiter an Fahrt. Im Durch
-schnitt des Gesamtjahres ˜˚˛˜ wuchs die globale Industrie-produktion um weniger als ˝,˙ ˆ, nach einem Wachstum 
von ˙,ˇ ˆ im Jahr ˜˚˛˛. Die Zunahme in ˜˚˛˜ resultierte fast ausschließlich aus der Entwicklung in den Schwellen-ländern, wobei Asien mit einem Produktionsanstieg um 
mehr als ˘
 ˆ Spitzenreiter war. In den Industriestaaten hin
-gegen stagnierte die Industrieproduktion nahezu. Der 
Welthandel entwickelte sich ebenfalls nur sehr verhalten. 
Mit einem Zuwachs von circa ˜,˙ ˆ verzeichnete der Waren
-handel ˜˚˛˜
 die niedrigste Wachstumsrate seit dem Ein
-olge des Lehman
-Kollapses.Verantwortlich für diese insgesamt schwache weltwirt-schaftliche Entwicklung war vor allem die anhaltende 
Staatsschuldenkrise in Europa. Die tiefen Haushaltsein
-schnitte in einigen Euro
-Lä
ndern, wie Griechenland und 
Spanien, bremsten nicht nur die Wirtschaftsentwicklung 
-tungen und Finanzkanäle auch über die Landesgrenzen 
hinaus. In der Folge trübten sich auch in anderen Ländern 
und Regionen die Konjunkturaussichten ein. Mit der Ver
-schärfung der europäischen Staatsschuldenkrise in der 
ersten Jahreshälfte traten die wachstumshemmenden 
Kräfte, die von Europa ausgehen und die Weltwirtschaft 
belasten, wieder stärker in den Vordergrund. Insbesondere 
an den Finanzmärkten nahm die Nervosität deutlich zu: So 
stiegen die Risikoaufschläge der Staatsanleihen von Peri-pheriestaaten beträchtlich Œ während die Renditen für 
langfristige deutsche Staatsanleihen, die zunehmend als 
—sicherer Hafenﬁ betrachtet wurden, auf neue historische 
Tiefstände von knapp über ˛ ˆ zurückgingen. Das weltweite 
Geschäftsklima verschlechterte sich deutlich, insbesondere
 im verarbeitenden Gewerbe. Zudem belasteten die hohen 
Rohstoffpreise die Konjunktur. So setzte der kräftige Ölpreis
-anstieg im ersten Quartal ˜˚˛˜ der Wirtschaftsentwicklung in den Industrie- und Schwellenländern gleichermaßen zu.Das Bruttoinlandsprodukt ländern im Durchschnitt um rund 
˛,˛
 ˆ. W
ährend die Ver
-einigten Staaten ein recht solides Wachstum von 
˜,˜ ˆ ver-buchten, gab das in der Eurozone real um ˚,˙ ˆ nach. 
Wie bereits in den Vorjahren verlief die konjunkturelle 
Entwicklung in den einzelnen Euro-Ländern sehr unter-schiedlich. Während zum Beispiel das 
Griechenlands 
und Portugals um circa ˘,˙ ˆ bzw. 
˝,
˜ ˆ schrumpfte, ver-zeichneten andere Länder, darunter Irland und Österreich, 
moderate Wachstumsraten von rund
 ˚,˘
 ˆ. Auch in 
Deutschland litt die Konjunktur unter der Staatsschulden-krise: Nach dem substanziellen Plus von ˝ ˆ im Jahr 
˜˚˛˛ erhöhte sich das Bruttoinlandprodukt ˜˚˛˜ im Vergleich 
zum Vorjahr real nur um 
˚,
 ˆ. I
m Gegensatz dazu legten 
die Schwellenländer um durchschnittlich ˇ,˙ ˆ zu Œ in Asien gar mit einem Zuwachs von ˘,˛ ˆ.Gleichwohl hellte sich die Stimmung an den Finanzmärkten in der zweiten Jahreshälfte ˜˚˛˜ spürbar auf. Mit Ausnahme der Kassenhaltung erzielten alle Anlageklassen bis Ende 
˜˚˛˜ deutlich positive Renditen. An den Aktienmärkten 
ging es kräftig aufwärts, zugleich verringerten sich die 
Risiko aufschläge der hoch verschuldeten Euro-Länder  erheblich. Die Renditen auf 
zehnjährige deutsche Staats-
anleihen lagen Ende ˜˚˛˜ bei ˛,˝ ˆ. Der Euro, der bis zum 
Sommer gegenüber dem -Dollar noch deutlich an Wert 
verloren hatte, holte in der zweiten Jahreshälfte wieder auf und machte seine früheren Verluste mehr als wett. Dass 
dieses Vertrauen zurückkehrte, war dem Präsidenten der 
Europäischen Zentralbank mit der verbindlichen Zusage 
zur —Unumkehrbarkeit des Euroﬁ sowie seiner Ankündi-gung von —outright monetary transactionsﬁ an den 
Sekundärmärkten für Staatsanleihen mitzuverdanken. Zu-dem unterstützte entschlosseneres Handeln auf nationaler 
als auch auf -Ebene bei der Bewältigung der Krise. So wurden Reformen und Konsolidierungsbemühungen auf 
nationaler Ebene intensiviert und tragen zwischenzeitlich Früchte. Fortschritte wurden auch im Hinblick auf eine ver
-stärkte 
-Integration gemacht: Der Europäische Stabili-tätsmechanismus 
trat Anfang Oktober ˜˚˛˜ in Kraft, Vorschläge für eine europäische Bankenaufsicht, die 
˜˚˛ˇ ihre Arbeit aufnehmen soll, nahmen Gestalt an. Zudem soll 

in der ersten Jahreshälfte 
˜˚˛˝
 verstärkt an einem zeitlich 
gebundenen politischen Handlungsplan für die Eurozone 
gearbeitet werden.128
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernGeschäftsumfeld ˜˚˛˜: Versicherungs- 
und Asset-Management-Branche˜˚˛˜ bestanden weiterhin Herausforderungen für die Versi
-cherungsbranche. Insbesondere das instabile konjunktu-relle Umfeld belastete das Beitragswachstum. Während die 
europäische Wirtschaft schrumpfte und das -Wachstum 
anfällig blieb, bremste die hohe Arbeitslosigkeit in vielen 
etablierten Märkten die Nachfrage nach Versicherungspro
-dukten. Selbst in den Schwellenländern Œ einst Garant für 
robustes Wachstum Œel die Bilanz im letzten Jahr eher 

mäßig aus.Die europäische Staatsschulden
- und Bankenkrise sowie 
anhaltend niedrige Zinsen und volatile Finanzmärkte tru-gen ebenfalls zu einem äußerst schwierigen Investitions-umfeld für die Versicherungsbranche bei. In der Folge san
-ken die Anlageerträge weiter, wodurch die Rentabilität des 
ganzen Sektors unter Druck geriet. Als Gegenmaßnahme 
arbeitete die Branche an der Verbesserung ihrer Anlage
- und Risikomanagementprozesse und der Senkung ihrer 
Betriebskosten. Im Zuge der verschärften Kapitalanforde-rungen im Rahmen von Solvency
 (vorgesehen ist unter 
anderem eine beträchtliche Erhöhung der Eigenmittel-

anforderungen für riskantere Vermögenswerte) bauten die 
Versicherungsgesellschaften auch bilanzielle Risiken weiter
 ab. Es wird davon ausgegangen, dass sich die Umsetzung 
von Solvency  weiter verzögert und eine Einführung in ˜˚˛ˇ nicht mehr gewährleistet ist.Andererseits gibt es aber auch positive Entwicklungen: So gingen nach dem Katastrophenjahr ˜˚˛˛ und seinen Rekord-verlusten die Schadenaufwendungen durch Naturkatastro-phen ˜˚˛˜
-gung der Milliarden
-Sc
häden, die der Sturm —Sandyﬁ 
besondere in Europa und den Schwellenländern aus.Im Bereich der Schaden- und Unfallversicherung verbesser-ten sich die Marktbedingungen ˜˚˛˜ weiter. Das Beitrags
-wachstum in den etablierten Märkten Œ sofern ein solches verzeichnet wurde Œ resultierte überwiegend aus Prämien-erhöhungen, wie beispielsweise in Deutschland und im 

-Fi
rmenkundengeschäft. In einigen anderen Ländern, 
wie Spanien und Italien, gingen die Beitragseinnahmen 
trotz höherer Prämien jedoch aufgrund der Rezession im 
Euroraum zurück. Gestützt durch die stärkere Konjunktur erwies sich das Beitragswachstum in den Schwellenländern generell als stabil, wenn es auch leicht unter Vorjahr lag, 
wobei Asien abermals Spitzenreiter unter den Wachstums
-regionen war. Auf Basis unserer eigenen Marktschätzungen
 sowie vorläufiger Zahlen sind die Beitragseinnahmen 
 (bereinigt um Wechselkurseffekte) 
˜˚˛˜ weltweit um circa ˇ ˆ gestiegen.Auch wenn sich die positive Preisentwicklung ˜˚˛˜ fortsetzte, zeichnete sich eine allmähliche Abschwächung dieses 
Trends insbesondere in Europa ab, obwohl weitere Beitrags-
erhöhungen notwendig sind, um die negativen Auswirkun-gen anhaltend niedriger Zinsen auszugleichen. Insgesamt  
Eigenkapitalrendite zwischen ˛˚ ˆ und ˛˘ ˆ, von geringeren 
Belastungen aus Naturkatastrophen, während die grund-legende operative Ertragskraft gedämpft blieb.Im Bereich Lebensversicherung entwickelten sich die welt-weiten Beitragseinnahmen weiterhin schleppend. Jedoch 
kam das Wachstum in den Schwellenländern wieder auf 
Touren, zumal sich der größte Markt, China, nach den regu
-latorischen Erschütterungen von ˜˚˛˛ wieder stabilisierte. Auch in Lateinamerika setzte sich das starke Wachstum 
fort. In den etablierten Märkten geriet das Beitragswachs-tum jedoch ins Stocken oder war sogar negativ. Einige euro-
päische Märkte Œ darunter Frankreich, Italien und Spanien Œ traf es dabei aufgrund der rauen wirtschaftlichen Rahmen-bedingungen und des verschärften Wettbewerbs mit Banken
 im Kampf um Einlagen besonders hart. In Deutschland 
hingegen blieben die Beitragseinnahmen in etwa auf Vor
-jahresniveau, da sich der Rückgang im Geschäft mit Ein-
malprämien deutlich abschwächte. Durchwachsen war die 
Entwicklung am -Markt: Während die Nachfrage nach 
Rentenprodukten infolge niedriger Renditen und rückläu- 

mit anderen Lebensversicherungsprodukten. Auf Basis 
 Beitragseinnahmen ˜˚˛˜
 weltweit insgesamt (bereinigt um 
Wechselkurseffekte) um rund
 ˜
 ˆ gewachsen.Das anhaltende Niedrigzinsumfeld in Kombination mit 
geringem Wirtschaftswachstum belastete die Rentabilität des Neugeschäfts bei den klassischen Lebensversicherungen. In diesem Segment rechnen wir mit einer Eigenkapital-rendite zwischen 
 ˆ und ˛˚ ˆ. Insgesamt war die Nachfrage 
nach Sparprodukten eher schwach, zumal sich viele Kunden
 nicht dafür entscheiden konnten, langfristige Sparverträge 
C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˛˜˝  
Geschäftsumfeld ˛˙˛ Überblick über den Geschäfts-   
verlauf  ˛˙ˆ Schaden- und Unfallversicherung ˛ˇ˝ Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick  und   Vermögenslage und Eigenkapital
 ˛˝ˇ Liquidität und Finanzierung ˛ˆ˛  
Überleitungen129
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzernabzuschließen. Besser lief das Geschäft mit Risikoschutz-produkten. Hierzu gehören nicht nur die klassischen Risiko-lebensversicherungen, sondern auch Krankenversiche
-rungsprodukte wie Berufsunfähigkeits- und Pflege - versicherungen, welche in zahlreichen Märkten beträcht-lich wuchsen Œ darunter Deutschland und die Vereinigten 
Staaten.Das Marktumfeld im Asset Management hat sich ˜˚˛˜ im 
Vergleich zu 
˜˚˛˛ etwas aufgehellt. So ließ die Volatilität an 
den Märkten nach, ebenso schwächten sich die Bedenken 
der Anleger in Bezug auf die europäische Staatsschulden-krise im Jahresverlauf ab. Insgesamt wuchs der Branchen-umsatz geringfügig, wohingegen die Rentabilität aufgrund 

steigender Kosten, resultierend aus dem Trend hin zu ver
-
stärktem lokalen Vertrieb, höheren Werbungs
- und Marke-tingkosten sowie steigenden aufsichtsrechtlichen Anforde-rungen unter Druck geriet.Anders als im Vorjahr verzeichnete die Asset
-Management-Branche ˜˚˛˜
-andere Anlageklassen legten jedoch zu. In den 

hielt der 
ss aus Geldmarktfonds an, wurde jedoch durch starke 
 
ausge  
aus gemischten Fonds abgesehen Œ ähnlich wie im Jahr 
˜˚˛˛elt
--lich  in den festverzinslichen Wertpapierbereich, der an den
  -fonds einen Anteil von nahezu  ˆ aufweist.130
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernÜberblick über den Geschäftsverlauf ˜˚˛˜ ˜ Der Umsatz stieg auf ˚˛˝,˙ ˆˇ˘  ˜Das operative Ergebnis erhöhte sich um      ˜    ˜  Prozentpunkte auf   ¹˜    Solvabilität gemäß der ˚˛-Richtlinie über Finanzkonglomerate. Außerbilanzielle Bewertungs
-reserven werden im Rahmen der Berichterstattung an die Aufsichtsbehörden nur auf Antrag als verfügbare Eigenmittel angesetzt. Die  Allianz˝˙˚ hat bisher keinen Antrag auf Anerkennung gestellt. Ohne die außerbilanziellen Bewertungsreserven beläuft sich die Sol-
vabilitätsquote auf ˜ˆˆ      Im intern gerechneten Umsatzwachstum bleiben Effekte aus Währungsumrechnungen 
so-wie Übernahmen und Verkäufen unberücksichtigt. Eine Überleitung des nominalen Umsatz
-wachstums auf das intern gerechnete Umsatzwachstum Œ nach Segmenten gegliedert und 

für den  Segmentüberblick Die  Allianz˝˙ˆ
 und ihre Tochterunternehmen (der 
 Allianz 
Konzern) betreiben in über ˇ˚ Ländern Geschäfte. Das 
Konzernergebnis wird nach folgenden Geschäftsseg-menten gegliedert: Schaden- und Unfallversicherung, 
Lebens- und Krankenversicherung, Asset Management sowie Corporate und Sonstiges.ErgebnisübersichtTrotz des angespannten wirtschaftlichen Umfelds und 
schwieriger Marktverhältnisse, die besonders im Lebens
-versicherungsgeschäft das Prämienwachstum dämpften, 
steigerten wir den Gesamtumsatz auf 
  . Intern 
gerechnet ² legte der Umsatz um 
 ˇ zu.Das operative Ergebnis stieg beträchtlich auf    an und übertraf unser ursprüngliches Ziel deutlich. Dazu bei
-getragen haben die soliden Leistungen aller operativen 
Geschäftssegmente.Der Jahresüberschuss wuchs deutlich auf 
   ,  
begründet durch den höheren operativen Gewinn und die 
Erholung unseres nichtoperativen Kapitalanlageergebnisses. Unsere Solvabilitätsquote erhöhte sich auf 
 ˇ.¹ Dies 
 entspricht einem Anstieg um ˜ˆ Prozentpunkte.Operatives Ergebnis ˝ ˜˚,˙ ˆ 
ˇ C 023˜˚˛˝˚˚˙˛˚˚˚
ˆ˛˝˚˚
ˇ˛˚˚˚
˘˛˝˚˚

˜˛˝˚˚˙˛˝˚˜˛˛Kennzahlen 
ˇ C 024˜˚˛˜˜˚˛˛˜˚˛˚
Gesamter Umsatz106 383103 560106 451Operatives Ergebnis9 5017 8668 243Jahresüberschuss5 4912 8045 209Solvabilitätsquote ¹197 %179 %173 %C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˛˜˘  
Geschäftsumfeld  Überblick über den Geschäfts-   
verlauf ˜˚˛˜  Schaden- und Unfallversicherung  Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick  und   Vermögenslage und Eigenkapital
  Liquidität und Finanzierung   
Überleitungen131
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernErgebnisübersichtˇIm Jahr  verlor die Weltwirtschaft weiter an Fahrt und 
stellte die Versicherungswirtschaft erneut vor Herausforde
-rungen.Verhaltenes W
Wirtschaft in Europa, in Verbindung mit der europäischen 
Staatsschulden- und Bankenkrise sowie einer hohen 
Arbeits losigkeit in vielen Ländern, dämpften die Nachfrage 
nach Versicherungen. Während die Aktienmärkte in der 
zweiten Jahreshälfte wieder kräftig zulegten und die Credit Spreads einzelner Unternehmens- und Staatsanleihen sich 
verringerten, belasteten die anhaltend niedrigen Zinsen 
und die Volatilität der Finanzmärkte die Kapitalanlage
-ertr
äge der Versicherungen auch weiterhin. Ansprüche aus 
Naturkatastrophenschäden gingen  gegenüber dem 
Vorjahr deutlich zurück. 
In der Schaden- und Unfallversicherung verbesserten sich die Marktbedingungen leicht und die positive Preisdynamik setzte sich  fort. Das Prämienwachstum ist überwie-gend auf Beitragserhöhungen zurückzuführen Œ das Ge
-schäftsvolumen hingegen sank, vor allem in den rezessions-geplagten Ländern Europas wie Spanien und Italien. Der 
Schadenaufwand aus Naturkatastrophen blieb deutlich 
unter dem Niveau des Vorjahres, welches durch große 
Schäden stark belastet wurde. Allerdings litt die Rentabi-lität der Branche erheblich unter dem Sturm —Sandyﬁ und war der entsprechende Schadenaufwand dagegen relativ moderat.Im Lebensversicherungsgeschäft entwickelten sich die 
 Prämien weltweit verhalten. Neben einigen europäischen 
Ländern wie Frankreich, Italien und Spanien, die am 
stärksten mit der aktuellen Wirtschaftslage zu kämpfen 
hatten, verzeichneten auch Märkte wie Deutschland nahe-zu eine Stagna tion. Niedrigere Renditegarantien führten zu 
einem rückläugen Absatz bei Rentenprodukten in den 
. Dem gegenüber stand eine Erholung des Prämien-wachstums in den Schwellenländern, insbesondere in China und Lateinamerika. Das anhaltend niedrige Zinsumfeld 
beeie die Nachfrage nach langfristigen kapitalbil
-denden Versicherungsprodukten.
Im Bereich Asset Management verzeichneten fast alle 
Anlage Ausnahme der -Geldmarktfonds und europäischen 
Aktien fonds. Insgesamt zog das Wachstum innerhalb der
 -verzinslichen Wertpapieren angelegt wurde. 
ˇ 
 
Unser Gesamtumsatz stieg um 
  auf ˚˛˝,˙
 ˆˇ˘ , obwohl 
die niedrigen Zinsen das Prämienwachstum im Lebensver-sicherungsgeschäft belasteten. Intern gerechnet betrug 
das Umsatzplus 
 . Unsere Segmente Schaden- und Unfall-versicherung sowie Asset Management legten dabei deut
-lich zu, während die Prämieneinnahmen im Lebens- und 
Krankenversicherungsgeschäft moderat sanken.Solides Wachstum in unseren operativen Geschäftsseg
-menten führte zu einer wesentlichen Verbesserung unseres
 operativen Ergebnisses um 
  auf    . Das hervor-ragende Ergebnis im Segment Asset Management ist dem gestiegenen verwalteten Vermögen und höheren erfolgs
-abhängigen Provisionen zu verdanken. Unser Lebens- und  nen 
Kapitalanlageergebnis, und unser Schaden- und Unfallver
-sicherungssegment erzielte ein besseres versicherungs
-technisches Ergebnis, begünstigt durch einen niedrigeren 
Schadenaufwand aus Naturkatastrophen. Das operative 
Ergebnis des Segments Corporate und Sonstiges hingegen verschlechterte sich, hauptsächlich wegen des geringeren Netto-Provisions- und Dienstleistungsergebnisses. Insge
-samt übertrafen wir damit unser ursprüngliches oberes 
operatives Gewinnziel von  ˆˇ˘ plus  ˆˇ˘ deutlich.Der Jahresüberschuss hat sich mit     fast verdoppelt. Gründe dafür sind die starke operative Leistung in allen 
operativen Geschäftssegmenten sowie ein höheres nicht-
-jahr von der Abschwächung der europäischen Staatsschul-denkrise. Im Gegensatz dazu hatten im Vorjahr sowohl 
unser operatives als auch unser nichtoperatives Kapital
-anlageergebnis erheblich unter den Wertminderungen auf
 griechische Staatsanleihen und Anlagen im Finanzsektor 

gelitten. Der Jahresüberschuss für Anteilseigner betrug 
  
   , auf die Anteile anderer Gesellschafter    Unsere Kapitalausstattung blieb stark. Unser Eigenkapital stieg gegenüber dem 
˚
. De
zember 
˛˚˚
 um
 ,˝
 ˆˇ
˘  
auf 
 ˆˇ˘ . Unsere Finanzkonglomerate-Solvabilität ver- 
 .132
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernGesamter Umsatz ¹ C 025˜˚˛˝˛˛˛˜˛˛˝˛˛˛
˙˛˝˛˛˛
ˆ˛˝˛˛˛
ˇ˛˝˛˛˛
˚˛˝˛˛˛˚˛˜˛˚˛˜˜˚˛˜˚˜˜˜˛ˆ˝˘˙˘˜
˝˝˝˝˝˝˝ Schaden-Unfall  Leben/Kranken  Asset Management  Corporate und Sonstiges Internes Wachstum
˜    Der gesamte Umsatz enthält jeweils -   -   und -
   aus Konsolidie-In der Schaden- und Unfallversicherung stiegen die Brutto-beiträge intern gerechnet um  . Dabei resultierten  aus positiven Preiseffekten und   aus positiven Volumen
-effekten. Die 
größten Wachstumsbeiträge leisteten unsere 
Tochtergesellschaften in Lateinamerika und Australien 
sowie  Allianz Global Corporate & In der 
Lebens- und Krankenversicherung
 gingen die Bei-tragseinnahmen intern gerechnet um 
 zurück. Der Umsatz litt unter den schwierigen Marktbedingungen und dem anhaltenden Niedrigzinsumfeld in Verbindung mit 
unseren kontinuierlichen Anstrengungen, unsere Margen durch Produktveränderungen zu sichern. Während die Prä
-mien im klassischen Lebensversicherungsgeschäft stiegen, 
gingen die Umsätze mit anlageorientierten Produkten zu-rück.Der Bereich 
Asset Management
 erzielte ein internes Wachs
-tum in Höhe von  . Erneut resultierte dieser beachtliche Erfolg vor allem aus dem Anstieg des verwalteten Vermö
-gens, das sich nunmehr auf ˚  ˆˇ˘  belief. Ein weiterer Faktor waren höhere erfolgsabhängige Provisionen. Unsere 
˜    Der gesamte Umsatz umfasst die gesamten Bruttobeitragseinnahmen in der Schaden- und 
Unfall- sowie in der Lebens- und Krankenversicherung, die operativen Erträge aus dem 
 Asset Management und den gesamten Umsatz aus Corporate und Sonstiges (Bankgeschäft).konnten Nettomittelzuflüsse von Dritten in Höhe von 
˚˚˙ ˆˇ˘ Der Gesamtumsatz im Bankgeschäft (ausgewiesen im Seg-ment Corporate und Sonstiges) belief sich auf   , und verzeichnete damit Œ im Gegensatz zum Vorjahr Œ wie
-der ein Wachstum. Zurückzuführen ist der Anstieg im 
Wesent
 lichen auf ein besseres Handelsergebnis und ein 
etwas höheres Zinsergebnis.Operatives Ergebnis  C 026˜˚˛˚˜˚˛˛˜˚˛˜˛˜˝˚˚˚˛˚˝˚˚˚
˙˝˚˚˚
ˆ˝˚˚˚
ˇ˝˚˚˚
˜˝˚˚˚
˚ˇ˝˘˚ˇ˜˝˙ˆ˙˜˝˚ˆ˚˝˜˝ˇ˜˚˝˘˝˚˛ˇ˝˛˝˛˜˙˙˝˜ˇ˘˛˛˛˝˝ Schaden-Unfall  Leben/Kranken  Asset Management  Corporate und Sonstiges˜    Operatives Ergebnis enthält jeweils -   -   und -
   aus Konsolidierung Unser Geschäftssegment 
Schaden- und Unfallversicherung
 erzielte ein operatives Ergebnis von
 ˙
   , womit der 
Vorjahreswert um
 
  übertroffen wurde. Unsere  
 . Gründe dafür waren niedrigere Schäden durch Natur-katastrophen, die günstige Preisentwicklung und die posi-tive Wirkung unserer Zeichnungspraxis.Das operative Ergebnis der Lebens- und Krankenversiche-rung stieg um 
   auf 
   . Zurückzuführen ist dies vor allem auf das höhere operative Kapitalanlage
-ergebnis im Vergleich zum V
orjahr, das sich aufgrund der 
deutlich geringeren Wertminderungen auf Kapitalanlagen 
und der höheren realisierten Gewinne verbesserte. Ebenso 
das operative Ergebnis vom Zuwachs unseres 
durchschnittlichen Anlagebestands und der damit steigen-den Zinserträge und ähnlichen Erträge.C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˛˜˘  
Geschäftsumfeld  Überblick über den Geschäfts-   
verlauf ˜˚˛˜  Schaden- und Unfallversicherung  Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick  und   Vermögenslage und Eigenkapital
  Liquidität und Finanzierung   
Überleitungen133
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernDas Asset Management setzte seinen herausragenden 
 Erf
olgskurs fort und steigerte das operatives Ergebnis um 
  auf 
 ˛˚˙  . Intern gerechnet entspricht dies 
einem Wachstum um
 
 . Höhere Erträge aus dem ver-walteten Vermögen, ein Anstieg der erfolgsabhängigen 
Provisionen sowie unsere Ausgabendisziplin reduzierten 
die Cost-Income Ratio auf beeindruckende 
 . Dies ent-spricht einer V
Das operative Ergebnis des Segments 
Corporate und 
 Sonstiges sank aufgrund des Ergebnisses im Geschäftsfeld Holding & Treasury um 
  auf ein Minus von ˚   Nichtoperatives ErgebnisObwohl das Umfeld schwierig blieb, verbesserte sich die 
Börsenstimmung im zweiten Halbjahr . Unser nicht-operatives Ergebnis 
verbesserte sich deutlich um
 
  ˆ  auf einen Verlust in Höhe von
 
  . Das Ergebnis war 
in erster Linie auf die Erholung des 
nichtoperativen Kapital
-anlageergebnisses zurückzuführen, das im Vorjahr noch 
stark durch Wertminderungen belastet worden war. 
Die 
nichtoperativen Erträge aus erfolgswirksam zum Zeit
-wert bewerteten Finanzaktiva und -passiva (netto) verbes-serten sich um 
  auf 
  .    daraus 
resultierten aus der Bewertung von The-Hartford-Options-scheinen. Während 
 Verluste aus der Bewertung in 
Höhe von 
  verzeichnet worden waren, verbuchten wir im Jahr  Œ vor deren Verkauf im April 
 Œ Bewer-  Die nichtoperativen realisierten Gewinne und Verluste  (netto) sanken von ˚
   auf ˚   , hauptsäch-lich infolge eines Rückgangs der realisierten Gewinne aus 
dem Verkauf von Immobilien. Die realisierten Gewinne aus 
Aktien
 ˝˚
 ˆ
 
und festverzinslichen Wertpapieren 
  Die nichtoperativen Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto), die 
 mit
 ˚
   außerordentlich hoch aus
-gefallen waren, verringerten sich im Berichtsjahr auf 
  . Die Wertminderungen auf Aktien beliefen sich 
auf 
  , gegenüber ˚
   im Vorjahr, das stark 
von Wertminderungen auf Anlagen im Finanzsektor belastet
 worden war. Mit der Abschwächung der europäischen 
Staatsschuldenkrise gingen auch die nichtoperativen 
Wertminderungen auf festverzinsliche Wertpapiere um
    auf   zurück. Zum Vergleich:  hatten 
sich die Wertminderungen auf griechischen Staatsanleihen
   Die nichtoperativen akquisitionsbedingten Aufwendungen gingen um   auf ˚˛˚
  zurück, vor allem wegen geringerer Aufwendungen für  B-Units¹. 
 kauften wir weitere ˚˚
 B-Units und mittlerweile sind wir im Besitz von 
  ˙
    
Aufwendungen für B-Units bezieht sich zum einen auf ge
-ringere Zeitwertanpassungen der Rückstellung für zukünf-tige Rückkäufe, zum anderen auf verringerte Aufwendungen im B-Units (um
 ˚˚
 B-Units bzw.  ) im Vergleich zum 
. Dezember . Außerdem ver-buchten wir  keinen Effekt aus der Ausübung unseres Kaufrechts der ˚˚   Die nichtoperativen Abschreibungen auf immaterielle Ver-mögenswerte verringerten sich von    auf 
  hauptsächlich, weil im Vorjahr höhere Goodwill-Abschrei
-bungen angefallen waren. W 
Restrukturierungsprogramme bei  Allianz und das —Zu
-kunftsprogramm Sachversicherungﬁ bei  Allianz Deutsch-land machen den größten Teil der nichtoperativen Restruk-turierungsaufwendungen
 aus, die sich um
 
 ˆ
  
auf 
   ˜    Bei der Übernahme von -Geschäftsleitung das Recht auf Gewinnbeteiligung einräumen. Auf diese B-Units hat die 
 Allianz ein Kaufrecht, 
-Geschäftsleitung ein Verkaufsrecht über mehrere Jahre hält. Variiert der 
Zeitwert, weil die zugrunde liegenden operativen Ergebnisse sich ändern, wird dies in den 
akquisitionsbedingten Aufwendungen sichtbar. Außerdem sind geringfügige Aufschläge 

auf den Kaufpreis gegenüber dem Verkaufspreis und Dividendenzahlungen an die B-Unit-

Halter berücksichtigt (insbesondere Prämien).134
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernErtragsteuernDie 
Ertragsteuern
 stiegen um
 ˚
 ˛
 ˆ
  
auf
 
 ˚˙˛
 ˆ
 . D
er 
effektive Steuersatz belief sich auf  
 . Mit 
diesem Rückgang um  Prozentpunkte näherte sich der 
effektive Steuersatz wieder an das erwartete Niveau an. In ˛˚˚
 el der effektive Steuersatz höher aus aufgrund steuer
-lich nicht anzuerkennender Verluste aus Aktienbesitz so
-wie aufgrund von Verlusten im Zusammenhang mit Natur
-katastrophen in Ländern mit unter dem Durchschnitt 

Jahresüberschuss C 027ˇ˜˚˛˚˜˚˛˛˜˚˛˜˝˙˚˚˚ˆ˙˚˚˚
ˇ˙˚˚˚
˘˙˚˚˚
˜˙˚˚˚
˛˙˚˚˚˙˙Nahezu verdoppelt hat sich der Jahresüberschuss: Er stieg 
von 
  ˆ  auf 
  ˆ . Großen Anteil an diesem 
 Erfolg hatten unsere starke operative Leistung und das ver-besserte nichtoperative Kapitalanlageergebnis. Zudem war das Jahr  durch die europäische Staatsschuldenkrise, 
die damit einhergehenden Finanzmarktturbulenzen und 
durch schwere Naturkatastrophen besonders stark belastet
 worden. Der 
Jahresüberschuss für Anteilseigner betrug im 
Berichtsjahr      , und der auf Anteile 
anderer Gesellschafter entfallende Jahresüberschuss belief 
sich auf 
   , davon allein 
  auf die Gesellschafter von Euler Hermes.¹ C 028˜˚˛˚˜˚˛˛˜˚˛˜˛˜˛˚
˝
˙
ˆ
˜˛˛ˇ˛˜˛˛ˇˆ˜˛˛ˇ˜˚˘ˇˆ˝ Ergebnis je Aktie Œ unverwässert  Ergebnis je Aktie Œ verwässert˜   W
C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˛˜˘  
Geschäftsumfeld  Überblick über den Geschäfts-   
verlauf ˜˚˛˜  Schaden- und Unfallversicherung  Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick  und   Vermögenslage und Eigenkapital
  Liquidität und Finanzierung   
Überleitungen135
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzernˇ† ˇ  C 029ˇ˜˚˛˜˜˚˛˛˜˚˛˚Gesamter Umsatz ¹106 383103 560106 451Verdiente Beiträge (netto)66 04563 66863 337Operatives KapitalanlageergebnisZinserträge und ähnliche Erträge21 08420 50219 428Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva  und Finanzpassiva (netto)- 721- 84419Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto)3 2152 2202 169Zinsaufwendungen ohne Zinsaufwendungen für externe Fremdšnanzierung- 486- 518- 522Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)- 421- 1 730- 384Aufwendungen für Finanzanlagen- 876- 852- 827Zwischensumme21 79518 77819 883Provisions- und Dienstleistungserträge9 8128 4067 920Sonstige Erträge214150118Schadenaufwendungen (netto)- 48 874- 48 867- 46 096Veränderung der Rückstellungen für V
ersicherungs- und Investmentverträge (netto) ²- 14 359- 10 993- 13 871Risikovorsorge im Kreditgeschäft- 111- 121- 50Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte Aufwendungen- 22 032- 20 553- 20 443Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen- 2 896- 2 564- 2 561Operative Restrukturierungsaufwendungen- 16- 1- 8Sonstige Aufwendungen- 94- 65- 57Umgliederung von Steuererträgen172871Operatives Ergebnis9 5017 8668 243Nichtoperatives KapitalanlageergebnisNichtoperative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva  und Finanzpassiva (netto)210- 443- 57Nichtoperative realisierte Gewinne/Verluste (netto)1 1121 2151 539Nichtoperative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)- 513- 1 931- 460Zwischensumme809- 1 1591 022Erträge aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen (netto)- 59- 35- 102Zinsaufwendungen für externe Fremdšnanzierung- 991- 973- 889Akquisitionsbedingte Aufwendungen- 101- 209- 440Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte- 259- 449- 327Nichtoperative Restrukturierungsaufwendungen- 252- 167- 263Umgliederung von Steuererträgen- 17- 28- 71Nichtoperative Positionen- 870- 3 020- 1 070Ergebnis vor Ertragsteuern8 6314 8467 173Ertragsteuern- 3 140- 2 042- 1 964Jahresüberschuss (-fehlbetrag)5 4912 8045 209Jahresüberschuss (-fehlbetrag)auf Anteile anderer Gesellschafter entfallend322259156auf Anteilseigner entfallend5 1692 5455 053˜    Der gesamte Umsatz umfasst die gesamten Bruttobeitragseinnahmen in der Schaden- und 
Unfall- sowie in der Lebens- und Krankenversicherung, die operativen Erträge aus dem Asset Management und den gesamten Umsatz aus Corporate und Sonstiges (Bankgeschäft).    Enthält Aufwendungen für Beitragsrückerstattungen (netto) in der Schaden- und Unfallver-sicherung von -     136
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernVorschlag zur Verwendung des 
Bilanzgewinns Vorstand und Aufsichtsrat schlagen vor, den im Geschäfts
-jahr 
 erzielten Bilanzgewinn der  Allianzin Höhe von  wie folgt zu verwenden: ˜ Ausschüttung einer Dividende von 
 auf jede gewinnberechtigte Stückaktie:   ˜Gewinnvortrag: 
 Der Gewinnverwendungsvorschlag berücksichtigt die von 
der Gesellschaft im Zeitpunkt der Bekanntmachung der Einberufung der Hauptversammlung im Bundesanzeiger 
unmittelbar oder mittelbar gehaltenen
 
  eigenen Aktien, die gemäß 
 b AktG
 ¹ nicht dividendenberechtigt 
sind. Bis zur Hauptversammlung kann sich die Zahl der 
dividendenberechtigten Aktien verändern. In diesem Fall 
wird, bei unveränderter Ausschüttung von 
 je dividen-denberechtigter Stückaktie, der Hauptversammlung ein 
entsprechend angepasster Beschlussvorschlag über die 
Gewinnverwendung unterbreitet werden.. Februar ˜    Die Vorschriften des Aktiengesetzes auf die Gesellschaft gemäß Art.
  Absatz ˜ lit.   ii, Art.  der Verordnung 
 Nr.
  des Rates vom ˆ. Oktober  über das Statut der Europäischen Gesellschaft  Anwendung, soweit sich aus speziellen Vorschriften der 
˙˚-Verordnung nichts anderes ergibt.
Ereignisse nach dem BilanzstichtagAm 
. Januar  ist angekündigt worden, dass die  Allianz 
Bank ihre Geschäftstätigkeit zum . Juni  einstellt. Die 
-keiten für Mitarbeiter und Vertreter, die 
 Allianz Bank Kunden
 sind, weiterführen. Nach heutigem Stand erwartet der 
 Allianz Konzern Aufwendungen im Zusammenhang mit 
der Schließung in Höhe von circa ˚˛˛ ˆ -Die  Allianz Bank plc unterzeichneten am 
. Januar  eine exklusive zehnjährige Vertriebsverein
-ba 
in der Türkei. Die Lebensversicherungs- und Rentenpro
-dukte der  ürkei ver trieben. Die Vorauszahlung der 
 Allianz beträgt  Diese Vürkei,
 welche behördlichen Genehmigungsverfahren unterliegt, 
wird voraussichtlich in der ersten Hälfte des Jahres 
 abgeschlossen sein.˘ 
ˇ’Allianz Capital Partners 
und 
Capital Partners 
haben sich mit dem französischen Verlag Editions 
erlag 
Sdu zu verkaufen. Die Transaktion wurde am 
. Januar  abgeschlossen. Sdu wurde  im Zuge der Privatisierung durch den niederländischen Staat von und gemein
-sam erworben. Die Veräußerung 
hatte keinen materiellen Effekt auf den Jahresüberschuss des  Allianz Konzerns.C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˛˜˘  
Geschäftsumfeld  Überblick über den Geschäfts-   
verlauf ˜˚˛˜  Schaden- und Unfallversicherung  Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick  und   Vermögenslage und Eigenkapital
  Liquidität und Finanzierung   
Überleitungen137
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernNeue Segmentberichterstattung, Darstellung und Bilanzierungs-grundsätzeIm Jahr  änderte die  Allianz ihre Konzernstruktur. Wir 
führten einen weiteren Geschäftsbereich ein Œ Insurance 
Iberia & Latin America, Legal
 & Compliance, Mergers &  Acquisitions Œ und gestalteten das Segment Asset Manage-ment um, 
 we
lches aus zwei bedeutenden Vermögensver
-waltungsgesellschafte
ˆ
 und 
 Allianz
 Œ be
steht, 
die unter  Mit Wirkung vom 
˚. Janua
r 
 haben wir eine gemeinsame
 Berichtsregion Œ Belgien, Niederlande und Luxemburg Œ 
eingeführt.Die seit ˚. Januar  im Vorstand vorgenommenen Verän
- gab es in unseren Ausweis-, Bilanzierungs- und Bewer-tungsmethoden keine wesentlichen Änderungen. Mit Wir-kung vom ˚. Januar  werden jedoch insbesondere die Änderungen von   wesentliche Auswirkungen haben. 
W
˙ im Konzern-anhang. Des Weiteren werden seit 
˚. Januar  sämtliche Restrukturierungsaufwendungen im operativen Ergebnis ausgewiesen. Weitere Angaben den Sie unter Angabe 
˝ im Konzernanhang.Weitere Bestandteile des Konzern
-lageberichtsDie folgenden Kapitel sind Bestandteile des Konzernlage-berichts: ˜ Erklärung zur Unternehmensführung gemäß 
 a  ˜ Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen ab  ˜ V
 112  
Unsere Leitung138
139Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernSchaden- und Unfallversicherung ˜Die gebuchten Bruttobeiträge erhöhten sich um ˚,˛ ˝ auf ˚˙,ˆ  ˜ Das operative Ergebnis verbesserte sich aufgrund des guten versiche-   ˜Die Combined Ratio belief sich auf ˆ˙, ˝.Segmentüberblick Im Segment Schaden- und Unfallversicherung bieten 
wir Privat- und Firmenkunden ein breites Spektrum an Produkten und Dienstleistungen an. Es umfasst unter 
anderem Unfall-, Invaliditäts-, Sach-, allgemeine Haft
-pflicht- und Autoversicherungen. Mit unserem Ver
-sicherungsgeschäft sind wir in mehr als ˝˚ Ländern ver-treten. Zugleich sind wir der weltweit größte Anbieter 
von Reiseversicherungen, Assistance-Leistungen sowie 
von Kreditversicherungen. Wir vertreiben unsere 
Produkte über ein weites Netz von Vertretern, Brokern, 

Banken und anderen strategischen Partnern sowie über 
direkte Vertriebswege.
Ergebnisübersicht Vor allem das anhaltende Wachstum in den meisten 
Schwellen märkten führte zu einem Anstieg der gebuchten Bruttobeiträge um ˜,
˚ ˛ auf ˜˝,˙ ˆˇ˘ . Intern gerechnet 
erhöhten sich die Bruttobeiträge aufgrund positiver Preis- 
und V
 ˛.Das operative Ergebnis belief sich auf ˜ 
  , ein Plus von    bzw. 
, ˛. Das versicherungstechnische  Ergebnis nahm um    auf     zu. In erster Linie 
war dieser Anstieg der Verbesserung in unserer Schadenquote,
 unterstützt durch die geringeren Schäden aus Naturkatas-trophen und der günstigen Preisentwicklung zuzuschreiben. Unser Kapitalanlageergebnis 
verminderte sich um 
     Die Combined Ratio belief sich auf ˙˝, ˛, gegenüber ˙˚, ˛ im Jahr , wobei diese Verbesserung auf die geringeren 
Belastungen durch Naturkatastrophen, die positive Preisent-politik zurückzuführen war.
Operatives Ergebnis ˜ ˚˛,˝ ˙˘ C 030ˆ˜˚˛˚˜˚˛˛˜˚˛˜˝˙˚˚˚ˆ˙˚˚˚
ˇ˙˚˚˚
˜˙˚˚˚
˛˙˚˚˚ˆ˙ˇ˚ˆ˙˙Kennzahlen C 031ˆ
Gebuchte Bruttobeiträge46 88944 77243 895Operatives Ergebnis4 7194 1964 30468,369,969,1Kostenquote in ˙28,027,928,1
Combined Ratio in ˙96,397,897,2
C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˛˜˙  
Geschäftsumfeld ˛ˆ˛ Überblick über den Geschäfts-   
verlauf  ˛ˆˇ Schaden- und Unfallversicherung ˛˘˙ Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick  und   Vermögenslage und Eigenkapital
 ˛˙˘ Liquidität und Finanzierung ˛ˇ˛  
Überleitungen
140Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernGebuchte Bruttobeiträge ¹Die gebuchten Bruttobeiträge erhöhten sich um ,
 ˝. Dabei 
resultierten ,
 ˝ aus dem positiven Volumen- und 
,
 ˝ aus 
dem positiven Preiseffekt. Der Anstieg bei den Bruttobeiträ-gen stammte mehrheitlich von unseren Tochtergesell
-schaften in Lateinamerika und Australien sowie von der 
 Allianz Global 
Corporate & Specialty Nominal beliefen sich die gebuchten Bruttobeiträge auf ˚˙
 
ˆ ˇ
 , w
as einem Plus von 
 
˛ ˇ
  bz
w. 
˚,
˛ ˝ en
t-spricht. Wechselkurseffekte wirkten sich positiv in Höhe 
von    aus und waren weitgehend der Aufwertung 
des 
-Dollars, des australischen Dollars und des briti
-schen Pfunds gegenüber dem Euro zuzuschreiben.²Der Analyse der Preis- und Volumeneffekte auf das interne 
Beitragswachstum legen wir vier Kategorien zugrunde, die 
das interne Wachstum der Jahre 
 und  miteinander 
vergleichen:Kategorie ˛: 
Gesamtwachstum Œ Preis- und Volumeneffekte sind positiv. 
Kategorie ˜: 
Gesamtwachstum Œ entweder Preis- oder Volumeneffekte 
sind positiv.
Kategorie ˆ: 
Gesamtrückgang Œ entweder Preis- oder Volumeneffekte 
sind positiv.
Kategorie ˘: 
Gesamtrückgang Œ Preis- und Volumeneffekte sind negativ.
   Wir kommentieren die Entwicklung unserer gebuchten Bruttobeiträge intern gerechnet Œ das heißt bereinigt um Wechselkurs- und (Ent-)Konsolidierungseffekte Œ, um vergleichbarere
 Angaben zu liefern.   Basierend auf den durchschnittlichen W
ˆˆ  
¹ C 032˜˚˛˝˙ˆ˝ˇˇ
ˇˇˇˇˇˇˇ   Nach Bereinigung länder- und segmentübergreifender Transaktionen zwischen Gesell
-schaften des  Allianz Konzerns. Die gebuchten Bruttobeiträge 
aus unserem Spezialversi
-zugeordnet worden.ˆˆ˘ 
  ¹ C 033˙˜˚˛˝˝˛˝˙˝



…—˝–—˙˛˝—˙˛˙ƒ⁄‹—˛˛‹—ƒ˛‹—…˙—–˛˝—˛˛⁄—–˛˝—›–—˝−—–˙—˙˝—⁄˙—˝˝—˛˛—⁄˝—˛˝—⁄˝—˙˜˚˙—›˝—ƒ˜˚…—ƒ›—‹˜˚⁄—›˜˚˛—˙     Kategorie   Vor Bereinigung länder- und segmentübergreifender Transaktionen zwischen Gesellschaften
 des  Allianz Konzerns.
141Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernˆIn Lateinamerika 
von positiven Preis- als auch von positiven Volumeneffekten
 und stiegen um  ˝ auf    . Alle Länder trugen zu diesem Wachstum bei, überwiegend resultierte es dabei 
aus dem Autoversicherungsgeschäft in Brasilien.In Australien beliefen sich die Bruttobeiträge Œ einschließlich positiver Wechselkurseffekte von 
   Œ auf    . Der Anstieg um , ˝ ist Preiserhöhungen in unserem Privat- und Firmenkundengeschäft zuzuschreiben. Der Preiseffekt 
war mit rund ˛, ˝ positiv.
Bei ˜˚˛˝ nahmen die Bruttobeiträge um ,
 ˝ auf     zu, größtenteils wegen des gestiegenen Volumens in unse
-rem Sachversicherungsgeschäft, bei der —Marine Insuranceﬁ 
sowie im Geschäft von 
 Al
lianz Risk Transfer 

˘
. Der ge
- ˝ leicht positiv.
In Großbritannien verzeichneten die Bruttobeiträge einen Anstieg auf    , davon    aus positiven Wech
-selkurseffekten. Das Plus in Höhe von ,
˙ ˝ resultierte sowohl aus den höheren Volumina in unserem Autoversicherungs
-geschäft mit Privatkunden als auch aus den Preiserhöhun-gen in unserem Firmenkundengeschäft. Der Preiseffekt war 
 ˝ positiv.
ˆIn der Region 
Asien-Pazi˙k stiegen die Bruttobeiträge um 
,˙ ˝ auf    
Wachstum unseres Autoversicherungsgeschäfts in Malaysia
 leicht negativen Preiseffekt von rund  ˝ in Summe deut-lich überkompensierte. In unserem Kreditversicherungsgeschäft stiegen die Brutto-be
iträge um 
˙,
 ˝ au
f  
 ˇ
 , vo
r allem durch die Ge
-winnung neuer Kunden, insbesondere in den Wachstums
-märkten. Der gesamte Preiseffekt war mit rund 
,
 ˝ ne
gativ.
In Frankreich nahmen die Bruttobeiträge um 
,
 ˝ auf 
 
 ˇ
  zu
, was Preiserhöhungen in unserem Privat- und 
Firmenkundengeschäft widerspiegelt. Dies bewirkte einen  ˝.In Deutschland stiegen die Bruttobeiträge auf ˆ   . Das Wachstum von 
 ˝ war Preiserhöhungen in unserem Autoversicherungsgeschäft zuzuschreiben. Der positive 
Preiseffekt von rund ˙ ˝ wurde durch Volumenrückgänge 
in unserem Nicht-Kraftfahrtgeschäft teilweise aufgehoben. 
In Italien beliefen sich die Bruttobeiträge auf 
˚    und lagen damit um 
,
˚ ˝ höh
er als im Vorjahr. Hauptgrund 
hierfür waren Preiserhöhungen in unserem Autoversiche-rungsgeschäft mit Privatkunden. Unser Nicht-Kraftfahrt-geschäft 
ging aufgrund des schwierigen wirtschaftlichen 
Umfelds hingegen leicht zurück. Der Preiseffekt war mit 
˙ ˝ positiv.
In der 
Schweiz stiegen die Bruttobeiträge leicht um 
,
˚ ˝ auf
    , inklusive positiver Wechselkurseffekte in Höhe 
von 
  . Der positive Volumeneffekt von 
 ˝ war über-wiegend unserem Autoversicherungsgeschäft zu verdanken, wurde aber durch einen negativen Preiseffekt von rund 
 ˝ größtenteils kompensiert.ˆIn Spanien gingen die Bruttobeiträge um ,
ˆ ˝ auf     zurück. Aufgrund der schwierigen Marktbedingungen ent-wickelten sich die Preise in unserem Firmenkunden
--ef
fekt von rund 
˙,
 ˝. T
rotz des problematischen Markt
 - umfelds konnten wir das V
 ˝ erhöhen. In den ˆ˝˜ beliefen sich die Bruttobeiträge auf    , einschließlich positiver Wechselkurseffekte in Höhe von 
  . Die Bruttobeiträge gingen um ,
 ˝ zurück, 
hauptsächlich durch den Volumenrückgang in unserem 
Privat- und Firmenkundengeschäft, der von der strengen 
. Der positive Preiseffekt 
von rund ˙ ˝ stammte hauptsächlich aus unserem Firmen-kundengeschäft.ˆIn Mittel- und Osteuropa beliefen sich die Bruttobeiträge Œ 
unter Berücksichtigung negativer Wechselkurseffekte in 
Höhe von    Œ auf    . Der Rückgang von ˚,ˆ ˝ wurde primär durch geringere Volumen im ungarischen, 
polnischen und russischen Autoversicherungsgeschäft, 
durch die selektive Zeichnungspolitik in unserem Kranken--rungsgeschäft in Russland verursacht. Der Preiseffekt war 

˙ ˝ leicht negativ.
C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˛˜˙  
Geschäftsumfeld ˛ˆ˛ Überblick über den Geschäfts-   
verlauf  ˛ˆˇ Schaden- und Unfallversicherung ˛˘˙ Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick  und   Vermögenslage und Eigenkapital
 ˛˙˘ Liquidität und Finanzierung ˛ˇ˛  
Überleitungen
142Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernOperatives Ergebnis˘  C 034ˆ
Versicherungstechnisches 
Ergebnis1 402701999Operatives Kapitalanlageergebnis 3 2293 3943 218Sonstiges Ergebnis ¹8810187
Operatives Ergebnis4 7194 1964 304   Enthält Provisions- und Dienstleistungserträge/-aufwendungen und sonstige Erträge/Aufwendungen.Das operative Ergebnis im Segment Schaden- und Unfall-versicherung analysieren wir hinsichtlich des versiche-rungstechnischen Ergebnisses, des operativen Kapitalan-lageergebnisses und des sonstigen Ergebnisses ¹.Das operative Ergebnis belief sich auf ˚   , wobei der Anstieg um    vor allem dem verbesserten versiche-rungstechnischen Ergebnis zuzuschreiben war.
Das versicherungstechnische Ergebnis stieg um    auf    . Das Plus resultierte zu einem großen Teil 
aus der um ,ˆ
 Prozentpunkte verbesserten auf das Schaden-jahr bezogenen Schadenquote, unterstützt durch die gerin-geren Schäden aus Naturkatastrophen und die günstige Preisentwicklung. Zum Teil kompensiert wurden diese posi
-tiven Effekte durch das geringere Abwicklungsergebnis im Vergleich 
zum Vorjahr. Folglich verbesserte sich die 
Com-bined Ratio ˝.    Enthält Provisions- und Dienstleistungserträge/-aufwendungen und sonstige Erträge/
Aufwendungen.˘ C 035ˆ
Verdiente Beiträge (netto)
41 70539 89839 303Auf das Schadenjahr bezogene Schadenaufwendungen- 29 699- 29 580-
 28 685Au‘ösungen von Schadenrück stellungen aus den vergangenen Jahren (Abwicklungsergebnis)1 2071 6601 544Schadenaufwendungen (netto)- 28 492- 27 920-
 27 141Abschluss- und Verwaltungs
-aufwendungen (netto)- 11 673- 11 115-
 11 044Veränderungen der 
Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge (netto) (ohne Aufwendungen für Beitragsrückerstattungen) ¹- 138- 162- 119Versicherungstechnisches Ergebnis1 402701999   Enthält den versicherungstechnischen Anteil (Deckungsrückstellungen für Versicherungs
-verträge und übrige versicherungstechnische Rückstellungen) der —Veränderungen der 

Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge (netto)ﬁ. Weitere Informa
-
Unsere auf das Schadenjahr bezogene Schadenquote belief sich auf , ˝ und lag damit um ,ˆ
 Prozentpunkte unter 
dem entsprechenden Vorjahreswert. Die Nettoverluste aus 
Naturkatastrophen gingen von ihrem sehr hohen Vorjahres
-niveau von 
 ˛˙˚   auf 
   zurück. Somit sank die 
Auswirkung aus Naturkatastrophen um  Prozentpunkte auf 
˛ ˝. War das Geschäftsjahr 
 sehr stark durch Katas-trophen wie die Erdbeben in Japan und Neuseeland sowie die Überschwemmungen in Thailand belastet worden, so 
schlug in  hauptsächlich der Sturm —Sandyﬁ mit 
˚˚˛  Lässt man Naturkatastrophen unberücksichtigt, so verbes-serte sich die auf das Schadenjahr bezogene Schadenquote 
gegenüber 
 um ,
 Prozentpunkte auf ˙ˆ, ˝. Ausschlag-gebend dafür war in erster Linie die anhaltend positive 
Preisdynamik sowie die vorteilhafte Entwicklung der Scha-eil
-weise kompensiert wurden diese Effekte durch Verluste in 
unserer Ernteausfallversicherung in den  aufgrund einer extremen Dürre und durch vermehrte Großschäden in 
 unserem Kreditversicherungsgeschäft.Folgende Einheiten trugen positiv zur Entwicklung der auf 
das Schadenjahr bezogenen Schadenquote bei:Rückversicherung: ,˛
 Prozentpunkte. Die Verbesserung
 war auf die gegenüber dem Vorjahr geringere Belastung 
durch Naturkatastrophen zurückzuführen. 
143Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernDeutschland:  Prozentpunkte. Der im Vergleich zum Vor
-jahr positive Effekt resultierte aus geringeren Belastungen durch Naturkatastrophen. Höhere wetterbedingte Schäden 
-tierte die Schadenquote von der günstigen Preisentwick-lung, insbesondere in unserem Autoversicherungsgeschäft, 
den geringeren Großschäden sowie der positiven Auswir-kung unserer Schadenmaßnahmen.Italien:  Prozentpunkte. Unterstützend wirkten die posi-tiven Entwicklungen bei der und -höhe, 
insbesondere in unserem Autoversicherungsgeschäft. 
 Dieser Effekt wurde jedoch teilweise durch höhere Belas-tungen durch Naturkatastrophen, insbesondere das Erd-beben in der Emilia Romagna, wieder kompensiert.˜˚˛˝: ,˚
 Prozentpunkte. Die positive Entwicklung war 
überwiegend der geringeren durchschnittlichen Schaden-belastung und niedrigeren Belastungen durch Naturkatas
-trophen zu verdanken.Australien: ,
 Prozentpunkte. In erster Linie war im Berichts-jahr die Anzahl an Naturkatastrophen gegenüber dem Vor
- 
wir von der anhaltend positiven Preisdynamik sowohl im 
Privat- als auch im Firmenkundengeschäft.Belastet wurde die auf das Schadenjahr bezogene Schaden
-quote von folgenden Einheiten:ˆ˝˜:  Prozentpunkte. Hauptverantwortlich dafür waren die Schäden aus Naturkatastrophen durch Sturm —Sandyﬁ. Unsere Ernteausfallversicherung wurde zudem durch eine schwere Dürre belastet. Kreditversicherungen: ,
 Prozentpunkte. Die Schadenhöhe entwickelte sich Œ insbesondere wegen einiger Groß-schäden Œ negativ. Zugleich erhöhte sich im Berichtsjahr
 -gewöhnlichen Jahr , da das ungünstige wirtschaftliche Umfeld mehr Insolvenzfälle mit sich brachte. Dennoch war 
Ergeb
-nisses hoch.Unser 
Abwicklungsergebnis
 ging um 
˚
 
  auf  ˛
 ˇ  zurück. Dieser Rückgang resultierte aus einer weiteren 
Stärkung der versicherungstechnischen Reserven in den 
 in Höhe von    und einer höheren Schätzung der 
Überschwemmungsschäden der thailändischen Flutkatas-trophe 
 um rund   . Darüber hinaus hatten wir 
im Jahr -tiert: zum einen bei den Rückstellungen für asbestbedingte 
Schäden außerhalb der  in Höhe von   , zum 
anderen bei einem Großschaden aus einem früheren Ge-  Im Jahr  beliefen sich die gesamten Aufwendungen auf 
   , nach     im Vorjahr. Unsere 
Kosten-quote erhöhte sich im Berichtsjahr Œ unter Berücksichti-gung neu erworbenen Geschäfts Œ leicht um ,
 Prozent-punkte auf 
 ˝. Lässt man dieses Neugeschäft außen vor, 
so blieb der zugrunde liegende Trend unverändert.
 ¹ C 036ˆ
Zinserträge und ähnliche Erträge (bereinigt um Zinsaufwendungen)3 7233 7173 588Operative Erträge aus erfolgs-wirksam zum 
Zeitwert bewerteten 
Finanzaktiva und -passiva (netto)- 464818Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
1682142
Operative Wertminderungen auf 
Finanzanlagen (netto)- 17- 46- 9Aufwendungen für Finanzanlagen- 307- 236- 240Aufwendungen für Beitragsrückerstattung (netto) ²- 292- 110- 181Operative Anlageerträge3 2293 3943 218   Die —operativen Anlageerträgeﬁ für unser Segment Schaden- und Unfallversicherung umfassen das 
—operative Kapitalanlageergebnisﬁ, wie unter Angabe 
˝ im Konzernanhang 
angegeben, und die —Aufwendungen für Beitragsrückerstattungen (netto)ﬁ (Überschuss-
     
Bezieht sich auf die Überschussbeteiligung, vor allem aus dem ˇ-Geschäft (Unfallversi-cherung mit garantierter Beitragsrückzahlung), und enthält den anlagebezogenen Teil der 

—Veränderungen der Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge (netto)ﬁ. 

W
Unsere operativen Anlageerträge gingen um    auf 
    zurück. Das niedrigere Ergebnis resultierte aus Zinsen und geringeren Dividendenerträgen 
aus Private-Equity-Fonds. 
Die 
Zinserträge und ähnlichen Erträge (bereinigt um Zins-
aufwendungen) nahmen dank höherer Erträge aus Schuld-titeln um ˙   leicht auf     zu, wobei der Anstieg 
durch die niedrigeren Erträge aus Aktien und Barreserven 
teilweise kompensiert wurde. Die höheren Erträge aus fest-verzinslichen Wertpapieren sind auf die Bruttodarstellung 
zurückzuführen.
 Weiterhin war die Reinvestition in jederzeit veräußerbare 
festverzinsliche Wertpapiere aus einem erfolgswirksam 
 
diesen Anstieg. Der gesamte durchschnittliche Kapital-C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˛˜˙  
Geschäftsumfeld ˛ˆ˛ Überblick über den Geschäfts-   
verlauf  ˛ˆˇ Schaden- und Unfallversicherung ˛˘˙ Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick  und   Vermögenslage und Eigenkapital
 ˛˙˘ Liquidität und Finanzierung ˛ˇ˛  
Überleitungen
144Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzernanlagebestand ¹ erhöhte sich um ,˚ ˝ auf ,ˆ   Effekt aus gesunkenen Renditen.Die operativen Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert 
bewerteten Finanzaktiva und -passiva (netto) lagen mit 
 einem Verlust in Höhe von 
˚˙   um ˆ˚   unter dem Vorjahr. Von diesem Rückgang resultierten 
   aus der Reduzierung eines erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten  
festverzinsliche Wertpapiere investiert ist. 
   Zum . Januar  änderte sich der Kapitalanlagebestand und umfasst jetzt auch Verbind
-lichkeiten aus dem Cashpooling. Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst.
Die Aufwendungen für Finanzanlagen stiegen um   auf   . Diese Zunahme ist weitgehend auf die Brutto-dars
tellung unseres australischen Prämienanzierers 
zurückzuführen.˘ C 037ˆ
Provisions- und Dienstleistungserträge1 1651 1541 099Sonstige Erträge353122Provisions- und 
Dienstleistungsaufwendungen- 1 089- 1 070-
 1 024Sonstige Aufwendungen- 23- 14- 10Sonstiges Ergebnis8810187ˆˆ  C 038ˆGebuchte Bruttobeiträge ¹46 88944 77243 895Abgegebene Rückversicherungsbeiträge- 4 727- 4 552- 4 346Veränderung in Beitragsüberträgen
- 457- 322- 246Verdiente Beiträge (netto)41 70539 89839 303Zinserträge und ähnliche Erträge3 7703 7713 680Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten  Finanzaktiva und -passiva (netto)- 464818Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto)1682142Provisions- und Dienstleistungserträge1 1651 1541 099Sonstige Erträge353122Operative Erträge46 79744 92344 164Schadenaufwendungen (netto)- 28 492- 27 920- 27 141Veränderung der Rückstellungen für V
ersicherungs- und Investmentverträge (netto)- 430- 272- 300Zinsaufwendungen- 47- 54- 92Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)- 17- 46- 9Aufwendungen für Finanzanlagen- 307- 236- 240Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto)- 11 673- 11 115- 11 044Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen- 1 089- 1 070- 1 024Sonstige Aufwendungen- 23- 14- 10Operative Aufwendungen- 42 078- 40 727- 39 860Operatives Ergebnis4 7194 1964 304Schadenquote ² in ˙68,369,969,1Kostenquote ³ in ˙28,027,928,1Combined Ratio  96,397,897,2   Im Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversicherung entspricht der gesamte Umsatz den gebuchten Bruttobeiträgen.  Verhältnis von Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto).
   Verhältnis von Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen 

(netto).˜    Verhältnis von Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) sowie Schadenaufwen
-
dungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto).
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˛˜˝  
Geschäftsumfeld ˛˙˛ Überblick über den Geschäfts-   
verlauf ˜˚˛˜ ˛˙ˆ Schaden- und Unfallversicherung ˛ˇ˝ Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick ˜˚˛˝ und ˜˚˛˙  Vermögenslage und Eigenkapital
 ˛˝ˇ Liquidität und Finanzierung ˛ˆ˛  
Überleitungen145
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernSchaden- und Unfallversicherungsgeschäft nach GeschäftsbereichenˆˆˆˆˆBruttobeiträgeVerdiente Beiträge (netto)
Operatives Ergebnis intern  ¹˜˚˛˜˜˚˛˛˜˚˛˚˜˚˛˜˜˚˛˛˜˚˛˜˜˚˛˛˜˚˛˚
˜˚˛˜˜˚˛˛˜˚˛˚
Deutschland  9 1588 9799 0139 1588 9797 4217 3117 286906482617Schweiz 1 5011 4361 3891 4421 4361 4501 4231 377198157155Österreich938913890
938913788736691
667171
German Speaking Countries ²11 63011 32811 29211 57111 3579 6749 4709 3541 177710843Italien ³4 0453 9913 9864 0453 9913 8933 8293 936899646370Frankreich 3 5383 3133 3003 3863 3133 2003 0983 085413373174Niederlande 714829910
714824684778801
164454
Türkei
611476487611476412338342
341825
Belgien  397349357366343355284268
664137
Griechenland108121116
108121909586
191516
Afrika837971
8379494742
977
Western & Southern Europe
 9 4969 1589 2279 3139 1478 6838 4698 5601 4721 156698Südamerika2 1231 8461 5632 2051 8461 4881 2411 086107145119Mexiko 266238226
26023811911090
201312
Lateinamerika2 3892 0841 7892 4652 0841 6071 3511 176127158131Spanien 1 9532 0112 0111 9532 0111 8101 8331 834250331282Portugal 317338294
316301265257241
384337
Iberia & Latin America 4 6594 4334 0944 7344 3963 6823 4413 251415532450USA3 5503 4153 3493 2323 4132 6542 5942 709 - 550 - 130266USA ³3 5503 4153 3493 2323 4132 6542 5942 709 - 550 - 130266  
Allianz Global Corporate & Specialty ³5 3144 9184 5305 1644 9173 2993 0883 086421549517Reinsurance PC3 4603 4094 0143 4603 4093 1243 1303 274357 - 130331Australien3 0182 5082 1612 7632 5082 2351 8811 632394313302Großbritannien2 3182 1111 9392 1662 1112 1651 8911 782199206185Kreditversicherung2 0341 9021 7672 0171 9021 3441 2221 139406455445Irland 433443437
433443397401380
617153
Global Insurance Lines & Anglo Markets 16 57715 29114 84816 00315 29012 56411 61311 2931 8331 4691 833Russland678732698663732603618565
510 -
 32Polen421453443429453355369342
145 -
 7Ungarn307347420321347233289363
273511
Slowakei336345349
336345273284295
707948
Tschechische Republik280288268286288225223206
323027
Rumänien181191223
190191143168169
Œ1Œ
Bulgarien909795
9097666767
172018
Kroatien 908886
9188757273
151210
Ukraine13139
1213776
3ŒŒ
KasachstanŒ1938
ŒŒŒ57
Œ32
Mittel- und Osteuropa 2 3932 5632 6292 4192 5441 9802 1022 09317517855Asien-P
596486486
557486320284280
574149
Mittlerer Osten und Nordafrika686876
6363484844
552
Growth Markets3 0573 1173 1913 0393 0932 3482 4342 417237224106 Allianz Global Assistance1 8001 6861 5401 7831 6881 7451 5891 4871129497 Allianz Worldwide Care
  384302245
384302355275220
231411
Global Assistance ˛˛2 1861 9881 7852 1691 9902 1001 8641 707135108108Konsolidierung und Sonstiges ¹²,¹³ -
 4 266 -
 3 958 -
 3 891 -
 4 243 -
 3 974Œ1312
Œ127Œ
Summe46 88944 77243 89545 81844 71241 70539 89839 3034 7194 1964 304˜    Zeigt die Bruttobeiträge auf interner Basis bereinigt um Wechselkurs- und (Ent-)Konsoli
 - dierungseffekte.˚    Im Jahr 
˚˛˜˚ wurde die —Münchener und Magdeburger Agrarversicherung 
˝˙ﬁ vom Bereich 
—Konsolidierung und Sonstigesﬁ auf —German Speaking Countriesﬁ übertragen. Vorjahreszahlen 
wurden nicht angepasst. ˚˛˜˚ enthält Bruttobeiträge in Höhe von ˆˆˇ
, verdiente Beitrags-ˆ    Die Stärkung der Reserven in ˚˛˜˚ bei Fireman™s Fund Insurance Company für Asbestrisiken in Combined Ratio von Fireman™s Fund nach ˚˛˜˜ bei Allianz S.p.A., bei Fireman™s Fund Insurance Company und bei der  für Asbestrisiken in Höhe von 
insgesamt hatte keine Auswirkungen auf das Ergebnis des Allianz Konzerns und die 
Combined Ratio der einzelnen Gesellschaften nach    Am ˜. Oktober ˚˛˜˚ hat Allianz Frankreich die Makleraktivitäten in der Schaden- und Unfall
-versicherungssparte (mit Ausnahme von Transport) von Gan Eurocourtage übernommen.
   Am ˜. August ˚˛˜˚ übernahm Allianz Belgien das Versicherungsgeschäft der Mensura.   ˚˛˜˚, ˚˛˜˜ für ˚˛˜˛ aus einer Management-Holdinggesellschaft in Luxemburg.146
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern C 039†Combined RatioSchadenquoteKostenquote˜˚˛˜˜˚˛˛˜˚˛˚
˜˚˛˜˜˚˛˛˜˚˛˚
˜˚˛˜˜˚˛˛˜˚˛˚
Deutschland  96,8102,9100,869,275,173,4
27,627,827,4
Schweiz 92,095,494,6
68,873,173,1
23,222,321,5
Österreich97,393,596,0
71,467,169,7
25,926,426,3
German Speaking Countries ²96,1101,099,6
69,374,173,1
26,826,926,5
Italien ³85,093,299,6
60,368,474,8
24,724,824,8
Frankreich 96,997,9102,7
69,171,175,1
27,826,827,6
Niederlande 103,399,798,7
74,868,768,6
28,531,030,1
Türkei
98,3101,499,771,574,874,1
26,826,625,6
Belgien  94,097,699,262,063,064,3
32,034,634,9
Griechenland82,490,088,4
37,753,152,4
44,736,936,0
Afrika94,797,996,1
48,853,648,3
45,944,347,8
Western & Southern Europe
 91,896,0100,5
64,969,273,6
26,926,826,9
Südamerika99,096,796,7
67,466,064,9
31,630,731,8
Mexiko 90,895,795,7
66,972,069,8
23,923,725,9
Lateinamerika98,496,696,6
67,466,465,2
31,030,231,4
Spanien 91,087,990,3
70,167,469,8
20,920,520,5
Portugal 91,790,992,8
68,667,668,8
23,123,324,0
Iberia & Latin America 94,391,592,7
68,867,068,0
25,524,524,7
USA129,5115,5102,4
101,186,569,9
28,429,032,5
USA ³129,5115,5102,4
101,186,569,9
28,429,032,5
  
Allianz Global Corporate & Specialty ³96,392,993,1
68,765,765,2
27,627,227,9
Reinsurance PC92,7108,293,2
65,581,368,5
27,226,924,7
Australien95,197,696,1
68,672,070,8
26,525,625,3
Großbritannien96,495,796,0
64,463,961,7
32,031,834,3
Kreditversicherung80,274,071,7
51,945,741,7
28,328,330,0
Irland 92,992,597,5
61,263,572,9
31,729,024,6
Global Insurance Lines & Anglo  Markets 93,596,392,1
65,268,564,4
28,327,827,7
Russland103,2101,7109,5
61,161,464,3
42,140,345,2
Polen100,5103,0105,9
66,969,071,4
33,634,034,5
Ungarn101,399,6107,6
60,457,065,2
40,942,642,4
Slowakei81,478,289,6
51,445,259,5
30,033,030,1
Tschechische Republik
90,591,991,263,765,466,4
26,826,524,8
Rumänien105,8104,4104,2
77,773,578,1
28,130,926,1
Bulgarien75,975,975,2
47,448,846,4
28,527,128,8
Kroatien 88,091,392,9
50,653,758,0
37,437,634,9
Ukraine85,2112,9122,8
33,557,138,0
51,755,884,8
KasachstanŒ59,878,4
Œ12,521,3
Œ47,357,1
Mittel- und Osteuropa 96,996,6102,0
61,360,565,2
35,636,136,8
Asien-P
91,393,891,2
59,764,161,4
31,629,729,8
Mittlerer Osten und Nordafrika105,1101,5109,9
70,169,173,9
35,032,436,0
Growth Markets96,396,4101,0
61,361,165,0
35,035,336,0
 Allianz Global Assistance95,296,195,6
59,660,259,6
35,635,936,0
 Allianz Worldwide Care
  93,896,096,5
74,575,576,0
19,320,520,5
Global Assistance ˛˛95,096,195,7
62,162,561,7
32,933,634,0
Konsolidierung und Sonstiges ¹²,¹³ŒŒŒ
ŒŒŒ
ŒŒŒ
Summe96,397,897,2
68,369,969,1
28,027,928,1
   Im vierten Quartal 
˚˛˜˜ wurde die Bilanzierungsmethode für Prämien geändert; dies wurde 
beim internen Wachstum berücksichtigt.   Ab dem dritten Quartal ˚˛˜˚ wurde Allianz Worldwide Care von Global Insurance Lines & 
Anglo Markets auf Global Assistance übertragen. Vorjahreszahlen wurden entsprechend 

angepasst.   Enthält ein negatives operatives Ergebnis in Höhe von    für ˚˛˜˚, ein positives opera-tives Ergebnis in Höhe von   für ˚˛˜˜ und ein negatives operatives Ergebnis in Höhe von  ˜˛    Enthält Ertrags- und Aufwandspositionen aus einer Management-Holdinggesellschaft und 
Konsolidierungen zwischen den Ländern dieser Region.˜˜   Enthält Bruttobeiträge in Höhe von ˚ ˜˚    Die Transaktionen zwischen Gesellschaften des Allianz Konzerns in den verschiedenen 
 Regionen wurden hierin bereinigt.˜ˆ    Die Analyse der Asbestrisiken des Allianz Konzerns im Jahr ˚˛˜˜ bewirkte eine Reduzierung der Rückstellungen und ein positives Abwicklungsergebnis von 
˜ˆ˛ das sich im opera
-tiven Ergebnis von ˚˛˜˜ widerspiegelte.C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˛˜˝  
Geschäftsumfeld ˛˙˛ Überblick über den Geschäfts-   
verlauf ˜˚˛˜ ˛˙ˆ Schaden- und Unfallversicherung ˛ˇ˝ Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick ˜˚˛˝ und ˜˚˛˙  Vermögenslage und Eigenkapital
 ˛˝ˇ Liquidität und Finanzierung ˛ˆ˛  
Überleitungen147
148Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernLebens- und Krankenversicherung ˜Beitragseinnahmen blieben stabil bei ˚˛ ˝˙ˆ   ˜ Operatives Ergebnis stieg auf ˛   ˜    Beitragseinnahmen, bereinigt um Wechselkurs- und (Ent-)Konsolidierungseffekte.
˚    Verhältnis von operativem Ergebnis zu durchschnittlichen Nettoreserven aus Geschäfts
-jahr und Vorjahr. Nettoreserven entsprechen hierbei der Summe aus Rückstellungen für 
Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle, Rückstellungen für Versicherungs-
 und Investmentverträge sowie Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen abzüglich 

der Rückversicherungsaktiva.SegmentüberblickDie 
 Allianz bietet ein breites Portfolio an Lebens- und 
Krankenversicherungs- sowie Spar- und Anlageproduk-ten, einschließlich Einzel- und Gruppenversicherungen. Wir vermarkten unsere Lebens- und Krankenversiche-rungsprodukte für Privat- und Firmenkunden über ver-schiedene Vertriebskanäle, vorwiegend mit Hilfe von 
Vertretern, Maklern und Bankpartnern. Als einer der 
Weltmarktführer im Lebensversicherungsgeschäft 
betreuen wir Kunden in mehr als ˝˙ Ländern.ErgebnisübersichtDie Beitragseinnahmen blieben mit ˛˚
 ˝˙ˆ  nahezu auf dem Niveau des Vorjahres. Intern gerechnet
 ¹ sanken sie um 
 , was weitgehend unseren Erwartungen entsprach. 
Während die Beiträge für traditionelle Lebens- und Kranken
-versicherungen stiegen, waren die Prämien unserer anlage-orie
ntierten Produkte angesichts des anhaltenden Niedrigzins
-umfe
lds
 und durch unseren Fokus auf rentables Wachstum 
Das operative Ergebnis stieg um ˛˝˛
  auf ˚
   . Hauptgrund für den Anstieg war das höhere operative Kapital
-anlageergebnis, das sich von den Finanzmarktturbulenzen 
sowie den Wertminderungen des Vorjahres wieder erholt 
zeigte und von den im Berichtsjahr realisierten Gewinnen 
Die Ergebnismarge (Reserven) ²auf 
Basispunkte Œ in erster Linie aufgrund des besseren opera-tiven Ergebnisses. Operatives Ergebnis ˜ ˚˚,˛ ˝ˇ C 040˙˜˚˛˚˜˚˛˛˜˚˛˜˝˙˚˚˚˜˙ˆ˚˚
˜˙˚˚˚
˛˙ˆ˚˚
˛˙˚˚˚
ˆ˚˚˜˙ˇ˘ˇ˙˙Kennzahlen C 041˙
Gesamte Beitragseinnahmen
Operatives Ergebnis
Ergebnismarge (Reserven) 675873
149Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernGesamte Beitragseinnahmen ¹Die Beitragseinnahmen beliefen sich  auf ˚˛
 ˝˙ˆ    weniger als im Vorjahr. Intern gerechnet gingen 
die Prämien um 
 bzw. 
 ˝˚˙  zurück; die positiven Wechselkurseffekte in Höhe von 
  sind dabei nicht berücksichtigt. Das Beitragswachstum bei traditionellen Produkten glich den Rückgang bei anlage orientierten Pro-dukten teilweise aus. Insgesamt verlagerte sich der Beitrags-
  traditionellen Produkten. Intern gerechnet stiegen die Ein
-nahmen bei den traditionellen Produkten um 
 , und 
zwar insbesondere in Deutschland, in der Region Asien-P
- Rückgang verbuchten dagegen Italien und Belgien/Luxem
-burg. Die Beitragseinnahmen mit anlage orientierten Pro-dukten sanken um 
 , vor allem in den , Deutschland und Italien.Belastet wurden die Prämien durch den anhaltend starken Wettbewerb in einigen unserer Hauptmärkte und durch 
Maßnahmen wie Produktinnovationen und Preisanpas-sungen zum Schutz unserer Margen. Die Einstellung des 
Neugeschäfts in Japan seit diesem Berichtsjahr ist eine Folge
 dieser Anstrengungen. Ohne Berücksichtigung Japans 
 sanken die Prämien intern gerechnet um  . Auch das 
anhaltend niedrige Zinsumfeld dämpfte die Nachfrage 
nach langfristigen Versicherungssparprodukten. Positiv 
entwickelten sich hingegen die Prämien für Risikovorsorge
- und Krankenversicherungsprodukte. Ebenso erhöhte sich im Vorjahresvergleich der Anteil des Geschäfts mit laufen
-den Beiträgen gegenüber dem mit Einmalprämien.˜    Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten die Bruttobeiträge aus dem Verkauf von Lebens
- und Krankenversicherungspolicen sowie die Bruttoeinnahmen aus dem Verkauf fondsge
-bundener und anderer anlageorientierter Produkte in Übereinstimmung mit den statutori
-
schen Bilanzierungsrichtlinien, die im Heimatland des Versicherers anzuwenden sind.
˙ ¹ C 042 in ˝ 
˛‡ˆ˚ˇ˙˛•–˛˝ˇˆ˝˜    Nach Bereinigung länder- und segmentübergreifender T
ransaktionen zwischen Gesell-schaften des  Allianz Konzerns.Um Informationen besser vergleichbar zu machen, kommen-tieren wir im folgenden Abschnitt die Entwicklung unserer gesamten Beitragseinnahmen bereinigt um Wechselkurs
- und (Ent-)Konsolidierungseffekte.  ¹ C 043˝˜˚˛˝˝˛˝˙˝ˆ˝



—–ƒ⁄‹ƒ–⁄⁄ƒ˝›˙ƒ–⁄˝ƒ−˙ƒ˛–ƒ−ˆƒ⁄–ƒ››ƒ›˙ƒ–˜˚—ƒ−˛ƒ˝˜˚˝ƒ˛˜˚›ƒ˛˜˚⁄ƒ‹˜˚›ƒ›˜˚˛›ƒ–˜˚‹ƒ˝˜˚˛˛ƒˆ˜˚⁄›ƒˆ˝ƒ—   ˜    Vor Bereinigung regions-, länder- und segmentübergreifender Transaktionen zwischen 
 Gesellschaften des  Allianz Konzerns.C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˛˜ˆ  
Geschäftsumfeld ˛ˇ˛ Überblick über den Geschäfts-   
verlauf  ˛ˇ˘ Schaden- und Unfallversicherung ˛˝ˆ Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick  und   Vermögenslage und Eigenkapital
 ˛ˆ˝ Liquidität und Finanzierung ˛˘˛  
Überleitungen
150Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernIn Belgien/Luxemburg verbuchten wir Beiträge in Höhe von 
˛   . Der Anstieg um 
 resultierte vorwiegend aus unserem Geschäft mit anlageorientierten Produkten in 
Luxemburg, das weitgehend mit unserem Vertrieb in 
Frankreich in Verbindung steht. Die Senkung des Garantie
-zinses für traditionelle Produkte in Belgien dämpfte unseren Absatz, da sich nicht alle Wettbewerber gleichzeitig an das 
neue, niedrigere Zinsniveau anpassten und so die Nachfrage
 für sich nutzten.In Spanien 
legten die Prämien um
 
 auf    zu. Unter Berücksichtigung des Umfelds Œ schwache Konjunktur,
 hohe Arbeitslosigkeit, Turbulenzen im Bankensektor Œ, war 
unser Wachstum bemerkenswert. Hauptgrund hierfür war 
die anhaltend positive Nachfrage nach langfristigen anlage-

orientierten Produkten sowie nach traditionellen Individual
- und Gruppenaltersvorsorgeprodukten.In Lateinamerika nahmen wir Prämien in Höhe von 
˛˚˚  ein, 
 mehr als . Positive Wechselkurs-
effekte in Höhe von 
  sind dabei nicht berücksichtigt. Das Beitragswachstum war unserem traditionellen Versi
-cherungsgeschäft in Südamerika zu verdanken, wobei in 
Mexiko der Prämienanstieg anlageorientierter Produkte 
den Prämienrückgang bei traditionellen Produkten mehr 
als kompensierte.Die Beitragseinnahmen in 
Mittel- und Osteuropa 
legten Œ 
bereinigt um negative Wechselkurseffekte von
 ˛˚
  Œ von 
   auf 
   zu. Dies entspricht einem Wachstum von
 
 . In Polen verzeichneten wir im ersten Quartal 
 einen Anstieg der Einmalprämien, in Russland legten die Prämien dank des Bankassurance
-Vertriebs 
beträcht lich zu. In der T
wir von einem Umsatzanstieg bei anlageorientierten Pro-dukten mit Einmalprämien und der anhaltenden Nachfrage nach traditionellen Produkten. In Ungarn hingegen sanken 
die Prämien, wobei die Vergleichszahlen des Vorjahres auf
-grund von Vertriebskampagnen besonders hoch waren. 
In der
 Schweiz 
beliefen sich die Beitragseinnahmen auf ins
-gesamt 
   . Bereinigt um positive Wechselkurs
 effekte in Höhe 
  sie sich um
 ˆ,˝
 . Der starke 
Anstieg der Einmalprämien im Gruppenlebensversiche
-rungsgeschäft resultierte aus der Erweiterung bestehender 
Policen bzw. aus Neuabschlüssen mit Mitarbeitern, 
die 
 einer unserer Großkunden im Zuge einer Unternehmens
--men
 aus unserem traditionellen Einzellebensversiche
-rungsgeschäft mit Einmalprämien wurden dadurch 
kompensiert.In Frankreich erhöhten sich die Beitragseinnahmen um 
˙,ˆ auf ˆ
   . Der Anstieg von ˝˚ˆ
  war vorwie-gend unseren anlageorientierten Produkten zu verdanken, 
aber auch der leichten Verbesserung im traditionellen Ge
-schäft. Ein Zuwachs von etwa 
  resultierte aus der konzerninternen Rückversicherung des Geschäfts durch Partnerschaften unserer Einheiten in Belgien/Luxemburg. 

Markt. Dieser wurde in hohem Maße von einem wettbewerbs-intensiven Bankensektor belastet, der sich auf den Verkauf 
eigener Produkte konzentrierte.In Deutschland sanken die Beitragseinnahmen aus unserem Lebensversicherungsgeschäft um ˝,˛
 auf 
   . Ausschlaggebend dafür waren anlageorientierte Produkte, während die Beiträge im traditionellen Geschäft zunahmen. Der Anstieg der laufenden Prämien Œ hauptsächlich auf-grund des guten Jahresendgeschäfts  Œ konnte den Rück
-gang der Einmalprämien nur teilweise kompensieren. Im 
Krankenversicherungsgeschäft erhöhten sich mit der stei-genden Anzahl an Zusatzversicherungen auch die Beitrags-einnahmen, und zwar um 
 auf ˝   
151Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernDie Beitragseinnahmen in der Region Asien-Pazi˜k beliefen 
sich auf
 ˚
   . Bereinigt um positive Wechselkurs-
effekte von 
  , sanken sie um ˝,˝
 . Der an sich positive Trend auf unseren asiatischen Märkten konnte den Beitrags
-rückgang in Japan fast vollständig ausgleichen. Dort waren 
die Einnahmen aufgrund der Einstellung des Neugeschäfts 
im Berichtsjahr um 
  zurückgegangen. Ohne Japan stiegen die Prämien intern gerechnet um 
 . In Südkorea hat sich das Geschäft mit anlageorientierten Produkten 
mit 
Einmalprämien den Großteil des Jahres sehr gut entwickelt.
 Ebenso wie unsere Wettbewerber stellten wir den Vertrieb 
eines wichtigen Wachstumsprodukts im September
  aufgrund des anhaltend niedrigen Zinsumfelds ein. In Indo-nesien verkauften sich anlageorientierte Produkte mit Ein-malprämien und traditionelle Produkte deutlich besser als 

im Vorjahr. Vor allem der Bankassurance
-Vertrieb verzeich-nete dabei höhere Absatzzahlen. In Taiwan gingen die Bei
-träge von fondsgebundenen Produkten im Vergleich zu 
 zurück, obwohl unsere Verkäufe in der zweiten Jahres
-hälfte von  aufgrund von Preisanpassungen auf Seiten 
der Konkurrenz wieder stiegen.In Italien sanken die Beitragseinnahmen um 
 auf   . Hauptursache war der Rückgang bei Einzelle-bensversicherungen. Dieser war dem niedrigeren Absatz 
im Bankassurance-Geschäft geschuldet, da sich die Ban-ken bevorzugt auf den Vertrieb ihrer eigenen Produkte an
-stelle von Versicherungsprodukten konzentrierten. Das 
Markt umfeld erwies sich nach wie vor als schwierig und 
war durch eine geringe Sparquote und niedrige verfügbare Einkommen gekennzeichnet. All diese Faktoren setzten die 
Prämieneinnahmen stark unter Druck. Der Verkauf anlage
-orientierter Produkte ging entsprechend zurück. Gleich-wohl stabilisierte sich die Nachfrage durch den Absatz über 
Vertreter und Finanzberater im Jahresverlauf wieder.
Die Beitragseinnahmen in den ˚˛˝ sanken auf ˆ
   . Bereinigt um positive Wechselkurseffekte in Höhe von
   entsprach dies einem Rückgang um  . Auf das niedrige Zinsniveau reagierten wir im zweiten und dritten 
Quartal 
 durch Produkt
- und Provisionsanpassungen 
bei indexgebundenen Rentenprodukten und Variable
- Annu ity-Produkten. Diese Änderungen führten in beiden 
bislang eher moderates Geschäft mit traditionellen Lebens-versicherungen entwickelte sich hingegen positiv. 
Operatives ErgebnisDas operative Ergebnis verbesserte sich um ˚˝˚
  auf ˛   , in erster Linie wegen des Anstiegs des operativen Kapitalanlageergebnisses um ˛   Die Zinserträge und ähnlichen Erträge (bereinigt um Zins
-aufwendungen) erhöhten sich um   auf 
   . Wir verzeichneten höhere Zinserträge auf Grund des gewach-senen Anlagebestands an festverzinslichen Wertpapieren, 
die den geringfügigen Rückgang der Renditen mehr als 
wettmachten. Ebenso stiegen die Dividendenerträge aus 
Aktien sowie aus Beteiligungen an verbundenen Unter-nehmen.Die operativen Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert 
bewerteten Finanzaktiva und -passiva (netto) verbesserten sich um
 ˝
 ˇ˘
  
auf einen Verlust in Höhe von
 ˆ˛ˆ
 ˇ˘
 . Zum ei
nen spiegelte diese Verbesserung den positiveren 
-wert bewerteten Anlagen in Frankreich wider, zum anderen
 stieg das Handelsergebnis in den  gegenüber  an. 
Diese Effekte wurden durch Handelsverluste Œ aufgrund 
von negativen Bewertungseffekten bei Derivaten zur Absi
-cherung von Marktschwankungen Œ in Deutschland und 
Frankreich teilweise kompensiert. In Deutschland konnten 

Gewinne aus der Absicherung von Währungspositionen 
negative Währungseffekte mehr als wettmachen.
Die operativen realisierten Gewinne und Verluste (netto) 
beliefen sich auf ˝
   und lagen damit um 
  über dem Vorjahr. Der Anstieg resultierte allein aus höheren
 realisierten Gewinnen aus festverzinslichen Wertpapieren 
Œ insbesondere in Deutschland als Folge des Programms zur 
Erhöhung der Duration. Die realisierten Gewinne aus Aktien Die operativen Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto) gingen von 
   im Jahr  auf 
  im Berichts-jahr deutlich zurück. Der außergewöhnlich hohe Vorjahres-
wert war den Wertminderungen auf Aktien Œ vorwiegend 
auf unsere Anlagen im Finanzsektor Œ und Wertminderun
-gen auf festverzinsliche Wertpapiere geschuldet. Auch 
 betrafen die Wertminderungen auf Aktien in erster Linie 
Anlagen im Finanzsektor. Die operativen Wertminderungen
 auf griechische Staatsanleihen hatten sich  noch auf   belaufen. In  kam es zu keinen wesentlichen Wertminderungen auf festverzinsliche Wertpapiere.
  402 Variable-Annuity-
ProdukteC  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˛˜ˆ  
Geschäftsumfeld ˛ˇ˛ Überblick über den Geschäfts-   
verlauf  ˛ˇ˘ Schaden- und Unfallversicherung ˛˝ˆ Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick  und   Vermögenslage und Eigenkapital
 ˛ˆ˝ Liquidität und Finanzierung ˛˘˛  
Überleitungen
152Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernDie Schadenaufwendungen (netto) betrugen 
   , was einem Rückgang um 
  entsprach. Grund dafür waren die im Jahre  vergleichsweise höheren Ablauf-zahlungen im traditionellen Lebensversicherungsgeschäft 
in Deutschland.Die Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und 
Investmentverträge (netto)
 legte um
 ˝
 ˝˚
˛ ˇ˘
  
auf 
˝
 ˆ
 
 Rückstellungen für fällige Verträge sowie höhere Zuführun-gen von Prämien zur Deckungsrückstellung. Die gestiege
-nen Aufwendungen für Beitragsrückerstattungen resultier
-ten vorwiegend aus dem höheren Anlageergebnis.Mit dem gewachsenen Anlagebestand erhöhten sich auch die Aufwendungen für Finanzanlagen um    auf 
  . Günstig wirkten sich indes geringere Aufwendun-gen für Instandhaltung und Reparaturen von Immobilien 
in Deutschland aus.Die Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto)  betrugen ˚
   . Dies entsprach einem Anstieg um
   . Die rückläufigen Verwaltungsaufwendungen 
 glichen die höheren Abschreibungen und die geringere 
 Kapitalisierung von aktivierten Abschlusskosten nur teil-weise aus.Die Ergebnismarge (Reserven) auf Basispunkte Œ in erster Linie dank des höheren operativen Ergebnisses. 
153Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˙˙ C 044˙Gesamte Beitragseinnahmen ¹52 34752 86357 098Abgegebene Rückversicherungsbeiträge- 693- 669- 564Veränderung in Beitrags
 über trägen- 248- 172- 127Gesamte Beitragseinnahmen (netto)51 40652 02256 407Einlagen aus Versicherungs- und Investmentverträgen- 27 013- 28 252- 32 373Verdiente Beiträge (netto)
24 39323 77024 034Zinserträge und ähnliche Erträge16 83216 10715 085Operative Erträge aus erfolgs wirksam zum Zeitwert bewer teten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) - 727- 86619Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto) 3 0442 1882 125Provisions- und Dienstleistungs erträge534538539Sonstige Erträge1549981Operative Erträge44 23041 83641 883Schadenaufwendungen (netto)- 20 386- 20 947- 18 955Veränderung der Rückstellungen für V
ersicherungs- 
 und Investmentverträge (netto)- 13 970- 10 618- 13 329Zinsaufwendungen- 84- 108- 103Risikovorsorge im KreditgeschäftŒŒ6Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto) - 428- 1 684- 434Aufwendungen für Finanzanlagen- 759- 745- 704Abschluss- und Verwaltungs aufwendungen (netto)- 5 316- 5 027- 5 175Provisions- und Dienstleistungs aufwendungen- 228- 210- 258Operative Restrukturierungs aufwendungen- 16- 1- 8Sonstige Aufwendungen- 88- 76- 55Operative Aufwendungen- 41 275- 39 416- 39 015Operatives Ergebnis 2
 955 2 420 2 868Ergebnismarge (Reserven) ² in Basispunkten  67 58 73˜    Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten die Bruttobeiträge aus dem Verkauf von Le
-bens- und Krankenversicherungspolicen sowie die Bruttoeinnahmen aus dem Verkauf 
fonds gebundener und anderer anlageorientierter Produkte in Übereinstimmung mit den statutorischen Bilanzierungsrichtlinien, die im Heimatland des Versicherers anzuwenden 

sind.˚    Verhältnis von operativem Ergebnis zu durchschnittlichen Nettoreserven aus Geschäftsjahr 
und Vorjahr. Nettoreserven entsprechen hierbei der Summe aus Rückstellungen für Schäden
 und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle, Rückstellungen für Versicherungs- und 

Investmentverträge sowie Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen abzüglich der 

Rückversicherungsaktiva.C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˛˜ˆ  
Geschäftsumfeld ˛ˇ˛ Überblick über den Geschäfts-   
verlauf  ˛ˇ˘ Schaden- und Unfallversicherung ˛˝ˆ Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick  und   Vermögenslage und Eigenkapital
 ˛ˆ˝ Liquidität und Finanzierung ˛˘˛  
Überleitungen
154Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernLebens- und Krankenversicherungsgeschäft nach Geschäftsbereichen ˘Gesamte Beitragseinnahmen ¹Verdiente Beiträge (netto)
 intern  ³
Deutschland Lebensversicherung 15 17915 67315 96115 17915 67311 28211 22411 651Deutschland Krankenversicherung 3 2693 2043 2093 2693 2043 2683 2043 209Schweiz1 9031 7071 5021 8271 703686670582Österreich407420398
407420288301289
German Speaking Countries20 75821 00421 07020 68221 00015 52415 39915 731Italien 6 3646 9158 8416 3646 915543631656Frankreich 7 9777 7058 0147 9777 6203 0563 0273 086Belgien /Luxemburg2 0191 2751 1602 0191 285416437423Niederlande276317315
276308135150135
Türkei
11496103
11496373436
Griechenland95109116
95109576567
Afrika524541
5245242122
Western & Southern Europe
16 89716 46218 59016 89716 3784 2684 3654 425Mexiko 152146111149146244256
Südamerika1037256
9372996045
Lateinamerika255218167
242218123102101
Spanien 1 0759659261 075969495380374Portugal190194183
190194868684
Iberia & Latin America 1 5201 3771 2761 5071 381704568559USA7 2897 7868 1556 7297 786848660624USA7 2897 7868 1556 7297 786848660624Reinsurance ˜484374314
484374425343307
Global Insurance Lines & Anglo Markets484374314
484374425343307
Südkorea1 8711 6571 8361 7601 657580596707Taiwan
1 3521 3142 1701 2541 314129133166Indonesien760606431
750606305266169
Malaysia330269242
308269211191183
Japan14791 20214795957Sonstige789645606733645623483505
Asien-P
5 1034 9706 4874 8064 9701 8531 7641 737Polen411377368425377125104121
Slowakei244249244
244249206186171
Ungarn147175182
156175535662
Tschechische Republik
171152143
175152666157
Russland945925
9159905724
Kroatien555047
5550524845
Bulgarien312926
3129272525
Rumänien232222
2422131212
Mittel- und Osteuropa1 1761 1131 0571 2011 113632549517Mittlerer Osten und Nordafrika170163137
160153138122126
Global Life 44270
441Œ8Growth Markets6 4536 2507 9516 1716 2402 6242 4352 388Konsolidierung  -
 1 054 -
 390 -
 258 - 1 055 -
 390ŒŒŒSumme52 34752 86357 09851 41552 76924 39323 77024 034˜     
Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten die Bruttobeiträge aus dem Verkauf von 
Lebens- und Krankenversicherungspolicen sowie die Bruttoeinnahmen aus dem Verkauf fondsgebundener und anderer anlageorientierter Produkte in Übereinstimmung mit den 
statutorischen Bilanzierungsrichtlinien, die im Heimatland des Versicherers anzuwenden 

sind.˚    Verhältnis von operativem Ergebnis zu durchschnittlichen Nettoreserven aus Geschäfts
-
jahr und Vorjahr. Nettoreserven entsprechen hierbei der Summe aus Rückstellungen für 
Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle, Rückstellungen für Versiche-

rungs- und Investmentverträge sowie Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen 

abzüglich der Rückversicherungsaktiva.
155Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern C 045Operatives ErgebnisErgebnismarge (Reserven) ²


Deutschland Lebensversicherung 1 027878980615665
Deutschland Krankenversicherung 198150174
836883
Schweiz797774
626572
Österreich311328
783375
German Speaking Countries1 3351 1181 256645768Italien 237203292
544767
Frankreich 356420439
516367
Belgien /Luxemburg686264737489
Niederlande605648
147136113
Türkei
55611099125
Griechenland534158102115
Afrika55123622470
Western & Southern Europe
736754854
576170
Mexiko 555148201335
Südamerika6129165387299
Lateinamerika111714
157308312
Spanien 108119114
180210201
Portugal52120
111452446
Iberia & Latin America 124157148
173235226
USA457305361
694967
USA457305361
694967Reinsurance ˜472823
208126102
Global Insurance Lines & Anglo Markets472823
208126102
Südkorea315187
3361115
Taiwan
9 - 555117 - 10295Indonesien534537454479566
Malaysia171614
174198227
Japan3 -
 91 -
 3911 - 445 -
 342Sonstige491981405424Asien-P
162 -
 1515873 - 786Polen171820298285271
Slowakei312720
267235182
Ungarn486115227149
Tschechische Republik
201111
377227250
Russland -
 31 - 6 - 185117 - 1 102Kroatien344125171193
Bulgarien766541474535
Rumänien122213273316
Mittel- und Osteuropa807763
247245202
Mittlerer Osten und Nordafrika15912300223399
Global Life  -
 1 - 1 -
 2Œ Œ Growth Markets25670231
9928104
Konsolidierung Œ -
 12 -
 5Œ  Œ Œ Summe2 9552 4202 868675873˛   Beitragseinnahmen, bereinigt um Währungskurs- und (Ent-)Konsolidierungseffekte.
˝    Ab dem ersten Quartal ˚˙˜˜ wird das Geschäft mit Variable-Annuity-Produkten von 
 Allianz Global Life jeweils unter Deutschland, Frankreich und Italien aufgeführt. Die Vorjahreszahlen 
wurden nicht angepasst.ˆ    Darstellung nicht aussagekräftig.ˇ    Die Transaktionen zwischen Gesellschaften des Allianz Konzerns in den verschiedenen 

Regionen wurden hierin bereinigt.C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˛˜˝  
Geschäftsumfeld ˛˙˛ Überblick über den Geschäfts-   
verlauf  ˛˙ˆ Schaden- und Unfallversicherung ˛ˇ˝ Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick  und   Vermögenslage und Eigenkapital
 ˛˝ˇ Liquidität und Finanzierung ˛ˆ˛  
Überleitungen
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernAsset Management ˜Das gesamte verwaltete Vermögen betrug
 ˚
  ˜  ˜ ˜ Segmentüberblick Die  Allianz bietet Investoren innerhalb und außerhalb 
des  Allianz Konzerns umfassende Asset-Management-Produkte und 
-Dienstleistungen. Weltweit stellen wir 
für unsere Kunden Œ eine Vielzahl privater und institutio-neller Investoren Œ Investment- und Vertriebskapazi
 täte
n in sämtlichen wichtigen Märkten bereit. Gemessen am gesamten verwalteten Vermögen zählen wir weltweit 
zu den größten Vermögensverwaltern, die Kunden
-gelder mittels aktiver Anlagestrategien verwalten. 
Beson ders stark vertreten sind wir in den ˝˙ˆ, in Europa und in der Region Asien-Paziˇk.
ErgebnisübersichtUnsere 
operativen Erträge
 erhöhten sich um ˜ ˚˛˝˙ˆˇ˘˙
 bzw. 
  auf  ˆˇ˘˙
. Intern gerechnet ¹ nahmen sie 
 gegenüber  um ,˝
 zu, wobei sie vom kräftigen Zu-wachs unseres verwalteten Vermögens und höheren erfolgs
- 
Unsere starke Leistung spiegelt sich auch im Anstieg unseres 
operativen Ergebnisses um ˆˇ˘˙
 auf  ˆˇ˘˙
wider. 
als 
, was wieder auf den Anstieg des verwalteten Ver-
 
zurückzuführen ist.Die Cost-Income Ratio erfolgsabhängigen Provisionen und unserer Kostendisziplin. 
. Operatives Ergebnis ˜ ˚˚,˛ ˝ˇ C 046˙˜˚˛˚˜˚˛˛˜˚˛˜˝˙ˆ˚˚˝˙˚˚˚
˜˙ˆ˚˚
˜˙˚˚˚
˛˙ˆ˚˚
˛˙˚˚˚
ˆ˚˚˜˙˚ˇ˚˜˙˜ˆˇ˝˙˚˛˘˙˙Kennzahlen C 047˙
Operative Erträge6 7865 5024 986Operatives Ergebnis3 0142 2562 06055,659,058,7Gesamtes verwaltetes Vermögen in 
1 8521 6571 518˜   Operative Erträge, bereinigt um Wechselkurs
- und (Ent-)Konsolidierungseffekte.156
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernVerwaltetes Vermögen
Zum 
. Dezember  belief sich das gesamte verwaltete Vermögen auf 
˚ ˛˝˙ˆ
, wobei ˚ 
 auf für Dritte verwaltetes Vermögen und 

 auf Vermögenswerte 
des  -ten verwalteten Vermögens stellen wir auf Grundlage der 
Anlageklassen dar, die für die Segmententwicklung von 
Bedeutung sind.Die zum gesamten verwalteten Ver
-mögen summierten sich auf 
˚˚˝ˆˆ
, davon 

 von Seiten Dritter und ˚ˆ
 aus dem  Allianz Konzern. Vor
 Höhe von 
 positiv, während das Aktiengeschäft 

 verzeichnete. Dabei entwi--nen hinweg sehr erfreulich, vor allem aber in den  und 
in Europa.ermögen von positiven 
Markteffekten in Höhe von 
, wobei 
 aus den Rentenanlagen und 
 aus den Aktienanlagen 
stammten. Dem standen negative Effekte in Höhe von 

 gegenüber, die in erster Linie auf die Umgliederung
 von —Assets under Managementﬁ zu —Assets under Admi-nistrationﬁ zurückzuführen sind. Dies hatte jedoch keine 
Auswirkung auf unsere operativen Erträge. Die negativen 
Wechselkurseffekte, vornehmlich aufgrund der Abwertung 
des 
-Dollar gegenüber dem Euro, beliefen sich auf 
 ¹1    Basierend auf dem Schlusskurs zum entsprechenden Bilanzstichtag.Der folgende Abschnitt stellt die Entwicklung des für Dritte verwalteten Vermögens dar.
 C 049 ˜˚˛˝˙ˆˇ˘˜    Vorjahreszahlen zum 
. Dezember  werden nicht gezeigt, da die Einführung der neuen Struktur zum ˜. Januar  die Zusammensetzung des gesamten verwalteten Asset-Management-V C 048˜˚˚˚˛˝˚˚˚˙˝˚˚˚˛˝˜˚˚˛˝ˆˇ˛˛˘ˆ˙˛˝˘ƒ˛˛˘ˇ˙
˛˝ƒ˜˙ Renten  Aktien  Sonstige  Veränderung
C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˛˜˘  
Geschäftsumfeld  Überblick über den Geschäfts-   
verlauf   Schaden- und Unfallversicherung  Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick  und   Vermögenslage und Eigenkapital
  Liquidität und Finanzierung   
Überleitungen157
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˙ ¹,² C 050˜     Ausschlaggebend ist die Herkunft des für Dritte verwalteten Vermögens der jeweiligen 
Vermögensverwaltungsgesellschaft.˚    Die Kategorie —Sonstigeﬁ umfasst für Dritte verwaltetes Vermögen, das von anderen Gesell
-  schaften des    Die regionale Verteilung verschob sich geringfügig: So er
-höhten die  ihren Anteil aufgrund starker Nettomittel-˚,
 Prozent-punkte auf 
,
 . Der 
auf Deutschland entfallende Anteil 
ging hingegen um ˚,
 Prozentpunkte auf   zurück Œ 
hauptsächlich wegen der Umgliederung von —Assets under Managementﬁ zu —Assets under Administrationﬁ.Insgesamt lag der Anteil der Rentenanlagen und der Anlagen in Aktien am für Dritte verwalteten Vermögen unverändert 
bei 
  gegenüber ˚˚ Das verwaltete Vermögen protierte von starken Nettomittel
-Verhältnis 
am für Dritte verwalteten Vermögen zwischen 
privaten und institutionellen Kunden leicht: Während der 
Anteil der Privatkunden um zwei Prozentpunkte zulegte 
(auf 
 ), sank der Anteil der institutionellen Kunden ent- ˘˙ˇ ˙ 
 ˙  ¹ C 051˝PIMCOAllianzGI˜˚˛˚˜˚˛˛˜˚˛˜˜˚˛˚˜˚˛˛˜˚˛˜
˛˚˚˝˚
˙˚
ˆ˚
˜˚
˚
ˇ˘˜˚ˇ˘ˆ˚ˇ˘˝ˇ˘ˇ˘ˆ˙˚ˇ˘ˆ˚˙˛ˇ˘˙˜ˇ˘ Für Dritte verwaltetes Vermögen Œ W
ertentwicklung über Vergleichswerten
  Für Dritte verwaltetes Vermögen Œ W
ertentwicklung unter Vergleichswerten
˜    Seit ˜. Januar  führen wir unsere Geschäftseinheiten ˇ˘ und  Allianz Global Investors ˇ) unter dem gemeinsamen Dach der  Allianz Asset Management Holding Entsprechend zeigen wir die rollierende Anlageperformance von ˇ˘ und  Allianzˇ im Vergleich zu ihren jeweiligen Benchmarks. Darüber hinaus haben wir unsere Methodik zur Messung der Anlageperformance weiterentwickelt. Zur besseren Vergleichbarkeit wird 
diese erweiterte Methode auch rückwirkend angewandt. Die Anlageperformance basiert 
auf einem mandatsbasierten und volumengewichteten dreijährigen Anlageerfolg aller 
 Allianz Asset Management Drittgelder, die von Portfoliomanagementeinheiten der 
 Allianz Asset Management verwaltet werden. Für einige Publikumsfonds wird der um Gebühren vermin-
derte Anlageerfolg mit dem Anlageerfolg des Medians der zugehörigen Morningstar Peer 
Group verglichen (eine Positionierung im ersten und zweiten Quartil entspricht einer 
Out performance). Für alle anderen Publikumsfonds und Portfolios institutioneller Kunden 
wird der (auf Basis der Schlusskurse bewertete) Anlageerfolg vor Abzug von Kosten mit 

dem Anlage erfolg der jeweiligen Benchmark, basierend auf unterschiedlichen Metriken, 
verglichen.Das gesamte Anlageergebnis unseres 
-Geschäfts ent-wickelte sich überaus positiv, wobei 
  ihre jeweiligen 
Benchmarks übertrafen (
. Dezember 
 ).  
konnte sich mit   im Vergleich zu den jeweiligen Referenz
-werten hervorragend behaupten und  Allianz übertraf die 
V
 Operative ErträgeUnsere operativen Erträge erhöhten sich um ˚ ˇˆ 
bzw. 
  auf  ˇˆ, was den Zuwachs beim verwal-teten Vermögen und den Anstieg der erfolgsabhängigen 
Provisionen widerspiegelte. Intern gerechnet nahmen die 
 158
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˙˙ C 052˙Verwaltungsprovisionen und Ausgabeaufgelder
7 1635 9235 393Erfolgsabhängige Provisionen766455514Übrige112214147Provisions- und Dienstleistungserträge8 0416 5926 054Vermittlerprovisionen- 1 243- 1 091- 1 099Übrige- 67- 31- 28Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen- 1 310 -
 1 122- 1 127Provisionsüberschuss6 7315 4704 927Zinsüberschuss ¹242221Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetenFinanzaktiva und Finanzpassiva (netto)16- 1119Sonstige Erträge152119Operative Erträge6 7865 5024 986Verwaltungsaufwendungen (netto)ohne akquisitionsbedingte Aufwendungen- 3 772- 3 246- 2 926Operative Aufwendungen- 3 772- 3 246- 2 926Operatives Ergebnis3 0142 2562 060Cost-Income Ratio 55,659,058,7˜   Zinserträge und ähnliche Erträge abzüglich Zinsaufwendungen.˚   Verhältnis von operativen Aufwendungen zu operativen Erträgen.
Der Provisionsüberschuss erhöhte sich um ˚ ˇˆ auf 
 ˇˆ. Ausschlaggebend hierfür war, dass mit dem 
 gestiegenen verwalteten Vermögen auch die V
erwaltungs-provisionen zunahmen. Vor allem erhöhten sich die Erfolgs
-provisionen aus privaten Investment-Vehikeln (—Private 
Fundsﬁ) und aus Einzelkundenmandaten, was insgesamt 
zu einem Anstieg der erfolgsabhängigen Provisionen um 
Zudem verbuchten wir 
Erträge aus erfolgswirksam zum 
Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und -passiva (netto)
 in 
Höhe von ˇ
ˆ. Der Anstieg um ˇ
ˆ spiegelte ins-besondere die positiven Marktbewertungen von Anfangs-.Operatives ErgebnisHöhere operative Erträge, eine starke Cost-Income Ratio 
sowie günstige Wechselkurseffekte steigerten das 
operative Ergebnis um   auf  ˇˆ. Bereinigt um Wechsel
-kurseffekte von 
ˇ
ˆ ¹ und Konsolidierungs-/Entkonso-lidierungseffekte von ˇ
ˆ, belief sich das interne 
Wachstum auf 
 .Die Verwaltungsaufwendungen
 nahmen lediglich um 
  auf  ˇˆ zu, und das, obwohl hierin auch Investi-tionen in die Infrastruktur 
und in neue Produkte enthalten 
waren. Der vergleichsweise niedrige Anstieg der Aufwen
- 
Intern gerechnet erhöhten sich die Verwaltungsaufwen
- Unsere Erträge stiegen erneut stärker an als unsere opera-tiven Aufwendungen. Entsprechend verbesserte sich unsere Cost-Income Ratio ˜.˜    Basierend auf dem durchschnittlichen W
C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˛˜˘  
Geschäftsumfeld  Überblick über den Geschäfts-   
verlauf   Schaden- und Unfallversicherung  Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick  und   Vermögenslage und Eigenkapital
  Liquidität und Finanzierung   
Überleitungen159
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernCorporate und Sonstiges Der operative Verlust stieg wegen des Bereichs Holding & Treasury  
um ˜˚˛ ˝˙ˆ ˇ auf ˛ Segmentüberblick Das Segment Corporate und Sonstiges umfasst die 
Geschäfts
 bereiche Holding
 & Tre
asury, das Bankgeschäft 
und Alternative Investments. Im Geschäftsfeld Holding & Treasury sind die Bereiche Strategie, Risikomanage
-ment, Corporate Finance, Treasury, Finanzreporting, 
Controlling, Kommunikation, Recht, Personal und ˝˙ 
zusammengefasst, über die das Geschäft des  Allianz 
Konzerns gesteuert und unterstützt wird. In Deutsch-land, Italien, Frankreich, den Niederlanden und Bulgarien ergänzen Bankprodukte unser Versicherungsangebot. 
Unsere weltweiten Dienstleistungen im Geschäftsfeld 
Alternative Investments umfassen die Bereiche Private 
Equity, Immobilien, Erneuerbare Energien sowie Infra
-struktur und richten sich vornehmlich an die Versiche-
rungsunternehmen des  Allianz Konzerns.ErgebnisübersichtUnser 
operatives Ergebnis
 verschlechterte sich um 
˜˚˛˝˙ˆˇ˝˘
 auf ein Minus von ˛
 ˙ˆ
ˇ˝˘
, bedingt durch den 
Ergebnisrückgang im Bereich Holding & Treasury um
 ˙ˆˇ˝˘
. Dieses Minus konnte auch nicht dadurch ausgegli-chen werden, dass wir den operativen Verlust des Bankge
-schäfts um ˙ˆˇ˝˘ 
verringerten und das operative Ergebnis 
im Bereich AlternativeKennzahlenC 053
Operative Erträge1 6321 7761 702Operative Aufwendungen- 2 760- 2 673-
 2 644Operatives Ergebnis- 1 128- 897- 942 Œ   ¹ C 054
ˆ Operative Erträge286478450Operative Aufwendungen- 1 401- 1 302-
 1 313Operatives Ergebnis- 1 115- 824- 863˜Operative Erträge1 1891 1621 129Operative Aufwendungen- 1 223- 1 230-
 1 193Operatives Ergebnis- 34- 68- 64˙Operative Erträge169148134
Operative Aufwendungen- 147- 153- 149Operatives Ergebnis22- 5- 15˛    Enthält Konsolidierungen. Weitere Informationen zum Segment Corporate und Sons
 tiges  im Konzernanhang. Im Bankgeschäft ist in den operativen Aufwendungen die Risikovorsorge im Kreditgeschäft enthalten.160
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernErgebnisübersicht nach Geschäfts-bereichenˆ Der 
operative Verlust
 im Bereich Holding
 & Tr
easury weitete 
sich von 
 ˝˙ˆ ˇ auf 
˛ ˝˙ˆ ˇ aus. In erster Linie war 
 
gestiegenen operativen Aufwendungen zurückzuführen, 
maßgeblich verursacht durch höhere Investitionen in ˙ und den Betrieb. Der Rückgang des Nettozinsergebnisses 
und der Anstieg der Verwaltungsaufwendungen trugen 
ebenfalls zu dieser Entwicklung bei.Unser Netto-Provisions- und Dienstleistungsergebnis
 sank 
um 
 ˝˙ˆ ˇ auf einen Verlust von
 ˜˚˜
 ˝˙ˆ ˇ. Grund dafür waren Kosten, die bei unserem internen ˙-anbieter entstanden waren.Zudem verschlechterte 
sich unser 
Nettozinsergebnis um 
 ˝˙ˆ ˇ auf einen Nettoverlust von 
 ˝˙ˆ ˇ. Dabei verringer-te
n sich die 
Zinserträge und ähnlichen Erträge
 von 
˚
 ˝˙
ˆ ˇ auf
 ˜
 ˝˙ˆ
 ˇ, d
a sowohl die Erträge aus festverzinslichen 
Wertpapieren infolge der niedrigeren Zinsen als auch die 
Erträge aus beteiligungsbezogenen Anlagen gesunken wa-ren. Zugleich nahmen zwar auch die Zinsaufwendungen 
ohne Zinsaufwendungen für externe Fremd ˜nanzierungen um  ˝˙ˆ ˇ auf  ˝˙ˆ ˇ ab, doch konnte dies den Rück-gang auf der Ertragsseite nicht ausgleichen.Die Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitions
-bedingte Aufwendungen stiegen um  ˝˙ˆ ˇ auf 
 ˝˙ˆ ˇ, vor allem aufgrund höherer Pensionsaufwendungen und Gehälter.
˜Insgesamt halbierte sich der operative Verlust im Bank-geschäft im Vergleich zum V
orjahr auf 
 ˝˙ˆ ˇ. Ausschlag-gebend für diese positive Entwicklung waren einerseits das 
höhere Handelsergebnis, andererseits aber auch das ver-besserte Nettozinsergebnis und die geringeren Aufwen
-dungen für die Risikovorsorge im Kreditgeschäft.Unsere operativen Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert 
bewerteten Finanzaktiva und -passiva 
verbesserten sich 
aufgrund der veränderten Zinssätze von einem Verlust von 
˜ ˝˙ˆ  ˝˙ˆ ˇ.Unser Zinsergebnis sowie unser Netto-Provisions- und Dienst leistungsergebnis erhöhten sich in Summe um  ˝˙ˆ ˇ auf  ˝˙ˆ ˇ, vor allem deshalb, weil das Nettozinsergebnis um 
 ˝˙ˆ ˇ auf 
 ˝˙ˆ ˇ zulegte. Dieser Anstieg wiederum resultierte Finanzierungskosten und 
kurzfristigen Investitionen in höher verzinste Anleihen. Der 
Netto-Provisions- und Dienstleistungsertrag blieb mit  ˝˙ˆ ˇ unverändert. Unsere Aufwendungen für die 
Risikovorsorge im Kredit
-geschäft gingen um  ˝˙ˆ ˇ auf ˛˛˛ ˝˙ˆ ˇ zurück, wobei 
sich in den Vorjahreszahlen die Auswirkungen der Finanz
-krise auf unsere K
-rungen Œ deutlich widerspiegelten. In den beiden ersten 
Quartalen ˜˛˜
 hatten wir die Aufwendungen für die Risiko
-vorsorge im Kreditgeschäft erhöht. Grund hierfür waren für 
bestimmte fondsgebundene Produkte geleistete Finanz
-garantien im Zusammenhang mit ausgewählten Staats-anleihen. Diese Anleihen waren bis zum Ende des Jahres 
Die Verwaltungsaufwendungen blieben mit 
   ˇ fast unverändert.˙Im Bereich Alternative Investments verbesserte sich das 
operative Ergebnis um 
 ˝˙ˆ ˇ auf plus ˜˜ ˝˙ˆ ˇ, und zwar vor 
allem wegen des um 
 ˝˙ˆ ˇ gestiegenen 
Netto-Provisions- und Dienstleistungsertrags auch vom Rückgang der 
Verwaltungs
 auf
 wendungen
 um
  ˝˙ˆ ˇ.C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˛˜ˆ  
Geschäftsumfeld ˛ˇ˛ Überblick über den Geschäfts-   
verlauf  ˛ˇ˘ Schaden- und Unfallversicherung  Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick  und   Vermögenslage und Eigenkapital
  Liquidität und Finanzierung ˛˘˛  
Überleitungen161
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernAusblick ˜˚˛˝ und ˜˚˛˙ ˜Die Weltwirtschaft sollte wieder an Fahrt aufnehmen.
 ˜ Für ˚˛˝˙ erwarten wir ein operatives Ergebnis von ˆ,˚      Überblick: Vergleich von Prognose und tatsächlichem Ergebnis ˜˚˛˜¹ˆˇ˘ˆˆˆˆˆ C 055ˆˆ˘ˆˆˆˇ˘ˆˆ ˜˚˛˜     ˆ   Durchschnittlicher Wechselkurs des -Dollars zum Euro von ˛,˝“.Durchschnittlicher Wechselkurs des -Dollars zum Euro von ˛,˜†. Schutz unserer Kapital- und Solvabilitätsposition sowie der Investitionen unserer Aktionäre.Starke Finanzkonglomerate-Solvabilitätsquote von ˛†‘ ’ š˜˚˛˛: ˛‘†  ’€.  & Poor™s mit negativem Ausblick;  Allianz bleibt einer der am höchsten eingestuften Versicherungskonzerne. 
Wir schützen die Investitionen unserer Aktionäre und lassen lieber eine Anlagechance ungenutzt, als bei unseren Anlagen einen Verlust zu riski-eren.Eigenkapitalrendite nach Steuern von  ’ š˜˚˛˛: 
 ’€. Die vorge-š˜˚˛˛: 
  je Aktie.achstum streben.
Das Wachstum des operativen Ergebnisses 
im Vergleich zum Vorjahr 
beträgt dank Verbesserungen in allen operativen Geschäftssegmen
ten, vor allem im Segment Asset Management,  ’.In Anbetracht des aktuellen Zinsumfelds bleibt unsere Anlage strategie darauf ausgerichtet, attraktive Renditen zu erwirtschaften und die Anfäl-ligkeit für Kursausschläge gering zu halten. Das operative Kapitalanlageergebnis stieg um ˝,˚ š˛“,˛ ’€. Das nichtoperative Anlageergebnis verbesserte sich um ˜,˚  In Summe trug dies zu einem höheren Jahresüberschuss bei.ˆ 
  ˆBei den gebuchten Bruttobeiträgen ist ein leichter Anstieg zwischen ˜,˚ ’ und ˝,˚
 ’ aufgrund positiver Preis- und Volumeneffekte zu 
erwarten.Die gebuchten Bruttobeiträge stiegen um ˙,‘ ’, bedingt durch das  positive interne Wachstum von 
 ’ (durch positive Preis- und Volumen
 effekte), günstige Wechselkurseffekte und die Auswirkungen 
von Akquisitionen in der zweiten Jahreshälfte ˜˚˛˜ (Versicherungs-geschäft von Gan Eurocourtage und Mensura). Wir erwarten ein operatives Ergebnis, das  zwischen ˙,˚  Das im oberen Bereich der Bandbreite liegende operative Ergebnis von ˙,‘ Naturkatastrophen zurückzuführen.Wir streben weiterhin unser Ziel einer Combined Ratio von †“ ’ über den Schaden-Unfall-Zyklus an. †“,˝ ’.Wir erwarten, dass Großschäden aus Naturkatastrophen auf das lang-fristige Durchschnittsniveau zurückgehen.Die Schadenaufwendungen aus Naturkatastrophen gingen auf ˚,‘  Das Anlageergebnis bleibt aufgrund der eher kurzen Laufzeit der Finanz-anlagen in diesem Segment und der niedrigen Zinsen weiterhin unter Druck. Gleichwohl sind wir stets bestrebt, unsere Anlagestrategie den aktuellen Marktbedingungen anzupassen. Das operative Kapitalanlageergebnis sank um ˙,† ’ auf ˝,˜ Wir erwarten, dass die Verbesserungen bei der Preisgestaltung, bei der Schadenabwicklung und bei der Produktivität zusammen die zugrunde liegende Schadenin•ation mehr als ausgleichen werden.Die auf das Schadenjahr bezogene Schadenquote ohne Schadenauf-wendungen aus Naturkatastrophen verbesserte sich leicht von “†,‘ ’ auf  ’. Die Kostenquote stieg geringfügig von ˜‘,† ’ auf  ’, hauptsächlich aber bedingt durch die Akquisitionen in der zweiten Jahreshälfte ˜˚˛˜. ˆ 
 ˇˆ ˆWir erwarten für ˜˚˛˜ erneut einen starken, aber stabilen Umsatz.  -achstum weiterhin unter
 Druck.In unserem Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft erwarten wir ein operatives Ergebnis zwischen ˜,˜  Das operative Ergebnis von ˝,˚  -
ergebnis, insbesondere in Deutschland. Die Ergebnismarge (Reserven) erhöhte sich auf “‘ Basispunkte.Das Kapitalanlageergebnis sollte ˜˚˛˜ im Vergleich zu ˜˚˛˛ besser aus-
fallen. Das operative Kapitalanlageergebnis stieg um ˜˚,˛ ’ auf ˛‘,† grund höherer realisierter Gewinne infolge eines Programms zur Erhö-hung der Duration und niedrigeren Wertminderungen gegenüber dem Vorjahr.
ˆ 
˘ˆˆWir erwarten weiterhin Zu•üsse, hauptsächlich bei Rentenprodukten.Die Nettomittelzu•üsse zum gesamten verwalteten Vermögen, die haupt
-sächlich bei Rentenprodukten zu verzeichnen waren, beliefen sich auf ˛˛˙,‘  Wir erwarten ein operatives Ergebnis im Bereich von ˜,˚ ˜,˙ Das operative Ergebnis von ˝,˚ Wachstum des gesamten verwalteten Vermögens und durch hohe 
erfolgsabhängige Provisionen.Die Cost-Income Ratio dürfte weiterhin deutlich unter  ’ liegen.Die Cost-Income Ratio verbesserte sich um ˝,˙ Prozentpunkte auf  ’.˛   Für detaillierte Informationen zum vorjährigen Ausblick für ˜˚˛˜ siehe Geschäftsbericht ˜˚˛˛, ab Seite ˛˜˝.162
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernWirtschaftlicher Ausblick¹ˆ ‡ˆ‡ˆ ‡ˆˆˇ  
ˆˆNach dem konjunkturell verhaltenen Winter ˚˛˝˚/˚˛˝˙ wird die Weltwirtschaft im weiteren Verlauf des Jahres 
˚˛˝˙ vor-aussichtlich wieder an Fahrt aufnehmen. Darauf deutet 
unter anderem die Verbesserung bei Frühindikatoren hin, 
wie die Einkaufsmanagerindizes in Industrie- und Schwellen-ländern. Die weltweite 
Wirtschaftsleistung dürfte 
˚˛˝˙ mo-derat um 
  und  um 
˙,˚  wachsen ˚,˙
 . Auf 
beiden Seiten des Atlantiks werden die Bemühungen des 
öffentlichen und des Privatsektors, ihre angespannte Ver
-schuldungslage zu verbessern, die Wirtschaft weiterhin 
belasten. Nach wie vor ist die Geldpolitik in den , Japan und Europa jedoch sehr expansiv, und insgesamt günstige 
Finanzierungsbedingungen stellen einen Wachstumsimpuls
 für Privathaushalte und Unternehmen dar. Die Schwellen
-märkte bleiben ein bedeutender Motor der Weltwirtschaft 
Œ auch wenn ihr Wachstum künftig niedriger ausfallen dürfte
 als in den Jahren vor . Diese Märkte werden ˚˛˝˙ voraus- sichtlich um 
,˙
  u
nd 
˚˛˝
 um 
,
  wa
chsen 
˚˛˝˚: 
 
. -fallen. Dafür sprechen nicht nur die weltweit verhaltenen 
Wachstumsaussichten, sondern auch die hohe Arbeits
-losigkeit in vielen Industrieländern, die den Lohndruck 
mindert.Die -Wirtschaft wird wohl ˚˛˝˙ und  mit ˝,
  bzw.
 ˚,
  
Sparen zwingt. Im Euroraum erwarten wir für ˚˛˝˙ eine 
wirtschaftliche Stabilisierung, für  wieder ein modera-tes Wachstum. Für diese Erholung spricht erstens, 
dass die Fortschritte bei der Bekämpfung der Staatsschulden
 krise 
das Vertrauen der Wirtschaftsakteure gestärkt haben, und 
zweitens die substanzielle Unterstützung durch die Geld
-politik seitens der Europäischen Zentralbank und damit 
verknüpft die anhaltend niedrigen Zinsen. Gleichwohl 
dürften die fortgesetzten Budgetkonsolidierungen auch 
weiterhin als wirtschaftlicher Bremsklotz für den Euro-raum wirken. Zudem bleiben die wirtschaftlichen Bedin-gungen von Land zu Land sehr unterschiedlich. Das reale  des gesamten Euroraums wird ˚˛˝˙ voraussichtlich um ˛,˚  nur geringfügig,  dann um ansehnlichere   an-steigen. Die deutsche Wirtschaft dürfte im Vergleich zum 
Euroraum weiterhin überdurchschnittlich wachsen Œ dank 
˛    Die Angaben zum —Wirtschaftlichen Ausblickﬁ, zum —Ausblick für die Versicherungsbran
-cheﬁ sowie zum —Ausblick für die Asset-Management-Brancheﬁ basieren auf unseren eige-nen Marktschätzungen.der gesunden  Binnennachfrage, des recht stabilen Arbeits-markts und eines vergleichsweise geringen Konsolidie-rungsbedarfs beim Staatshaushalt. Nach einem geschätzten -Anstieg von real ˝,˚  im Jahr ˚˛˝˙ erwarten wir für eine Steigerung von ˚,˚ Politische Risiken sind nach wie vor vorhanden, vor allem in Ländern mit anstehenden Wahlen, und könnten die Vola
-tilität an den Finanzmärkten erhöhen. Wir halten es jedoch 
für unwahrscheinlich, dass die europäische Schuldenkrise die Märkte weiterhin im bisherigen Ausmaß belasten wird, vorausgesetzt Südeuropa hält an seinen Reformen fest. Durch die Schuldenkrise dürfte die Flucht in 
—sichere Häfenﬁ wie deutsche und -Staatsanleihen nach-lassen Œ eine Entwicklung, die die Renditen in diesen Märk-ten moderat erhöhen wird. Sowohl die 
-Notenbank als 
auch die Europäische Zentralbank werden wohl an ihrer 
expansiven Geldpolitik festhalten und vor allem die Leit-zinsen unverändert lassen. Mit kurzfristigen Zinsen nahe 
null sind die Aussichten für einen deutlichen Anstieg der 
Renditen längerfristiger Anleihen begrenzt. Wir erwarten 
für zehnjährige deutsche und -amerikanische Staats-anleihen einen Anstieg der Renditen auf lediglich ˚,˛  bis  -kr
ise, aber auch andere Risiken könnten die wirtschaftliche 
Entwicklung erheblich belasten Œ vor allem die politische 
Instabilität in Nordafrika und dem Nahen und Mittleren 
Osten. Dort erwarten wir zwar keine dramatische Eskalation, die politische Lage bleibt jedoch weiterhin angespannt.Ausblick für die Versicherungsbranche
Die Weltwirtschaft wird sich in den nächsten zwei Jahren 
voraussichtlich langsam erholen. Dies dürfte sich, insbe
-sondere durch die Entwicklung in Europa, positiv auf die 
Versicherungsbranche auswirken. Das weltweite Beitrags
-wachstum könnte sich moderat beschleunigen. In Schwellen
-märkten sind relativ robuste Wachstumsraten Œ höher als 

in den entwickelten Ländern Œ zu erwarten, wenn auch 

nicht so starke wie in den Jahren vor der Finanzkrise. 
Gleichzeitig dürften die Zentralbanken die Zinssätze auch künftig niedrig halten, um schwache Volkswirtschaften zu 
stützen. Die Finanzmärkte bleiben voraussichtlich volatil. 
Vor diesem Hintergrund ist unser Ergebnisausblick für die 

Versicherungsbranche, besonders bei den Lebensversiche
-rungen, eher verhalten, zumal sich der Risikoabbau bei den 
C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˛˜˝  
Geschäftsumfeld ˛˙˛ Überblick über den Geschäfts-   
verlauf ˜˚˛˜ ˛˙ˆ Schaden- und Unfallversicherung ˛ˇ˝ Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick ˜˚˛˝ und ˜˚˛˙  Vermögenslage und Eigenkapital
 ˛˝ˇ Liquidität und Finanzierung ˛ˆ˛  
Überleitungen163
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernInvestitionen weiter fortsetzen dürfte. Auch wenn der Ein-olatilität der Finanzmärkte spürbar bleibt, sollten
 die Bilanzen der meisten Versicherer daher ihre Solidität 
bewahren. Auf längere Sicht bestehen jedoch auch Chancen auf mehr Wachstum und Umsatz Œ sofern Zinsen und Ren
-diten steigen.Im Sektor Schaden- und Unfallversicherung
 gehen wir für 
˚˛˝˙
 und 
˚˛˝
 von einem leicht steigenden Beitragswachs
-tum aus, da die wieder erstarkende Konjunktur die Nachfrage nach Versicherungen unterstützt. Es gibt keine Anzeichen
 dafür, dass sich das starke Wachstum der Schwellenmärkte 
verlangsamt: Robuste wirtschaftliche Fortschritte, steigen
-de Einkommen und ein erhöhtes Risikobewusstsein lassen 
auf absehbare Zeit ein stärkeres Beitragswachstum erwar-ten. Auf der anderen Seite dürfte der Preisanstieg ˚˛˝˙ aus-laufen, nachdem die Preise ˚˛˝˝ und ˚˛˝˚ moderat gestiegen 
waren. Dabei wären weitere Preissteigerungen nötig, um die 
Effekte der niedrigeren Anlagerenditen auszugleichen. Ins-gesamt gehen wir davon aus, dass die Beitragseinnahmen 
in den Jahren ˚˛˝˙
 und  weltweit jeweils um ,˛
  bis ,˛
 steigen werden. 
dürfte in den nächsten beiden Jahren stabil bleiben. Dabei erwarten wir, dass sich die niedrigen Renditen langsam auf 
die Ergebnisse auswirken, dass die Preise nur mäßig steigen  
Bei den 
Lebensversicherungen
 gehen wir davon aus, dass 
sich das Beitragswachstum leicht erholt. Zwar dürften die niedrigen Zinssätze Absatz und Profitabilität in reifen 
Märkten weiterhin dämpfen, doch wird das Wachstum in 
den Schwellenmärkten voraussichtlich beträchtlich an 
Fahrt aufnehmen Œ nicht zuletzt, weil China und Indien die 
˚˛˝˛ und ˚˛˝˝ verabschiedeten aufsichtsrechtlichen Ände-rungen endlich verdaut haben. Alles in allem erwarten wir, 
dass die weltweiten Beitragseinnahmen in den Jahren ˚˛˝˙   Wir gehen außerdem von einem anhaltend intensiven Wettbewerb zwischen Versicherungsunternehmen und 
Banken bei kurzfristigen Sparprodukten aus Œ zum Nachteil des Bankassurance-Vertriebs von Lebensversicherungen. 
Bleiben die Zinssätze auf ihrem derzeitigen niedrigen 
Stand, könnte der Anteil fondsgebundener Produkte und 
Vorsorgeprodukte im Lebensversicherungsgeschäft weiter 
steigen. Diese strukturelle Veränderung des Portfolio-Mixes 
wird auch durch höhere Anforderungen an Kapital und 
Ausblick für die Asset-Management-BrancheDie Perspektiven für die Asset-Management-Branche bleiben ˚˛˝˙ und darüber hinaus ungewiss. Im Jahr ˚˛˝˚ die Finanzmärkte von der Unterstützung durch wichtige 
Zentralbanken. Dennoch dauert die Krise in den Industrie-ländern weiter an, die wirtschaftlichen Eckdaten sind dabei 
alles andere als rosig. Die Kapitalmärkte bleiben auf abseh
-bare Zeit verwundbar. Entsprechend vorsichtig dürften auch
 die Anleger agieren und bei ihren Investments zwischen 
risikoreichen und risikoarmen Anlagen schwanken. Daher ˚˛˝˙ Das Potenzial für ein marktgetriebenes Wachstum in der 
Asset-Management-Branche ist deshalb sowohl im Renten-bereich als auch bei den Aktien beschränkt Œ jedenfalls, 
solange die Staatsschuldenproblematik der großen Indus-trieländer ungelöst ist und ihr 
-Wachstum hinter dem 
langfristigen Trend zurückbleibt. 
achstum auch unter den 
Regu lierungsaktivitäten, die derzeit weltweit umgesetzt 
werden. In einem solchen Umfeld hängt der Erfolg der Asset- Manager von folgenden Faktoren ab: ihrer Fähigkeit, Anlage
-ergebnisse über Benchmark-Niveau zu erreichen, der 
Bandbreite der von ihnen angebotenen Produkte und ätigkeit. 
Ausblick für den  Allianz KonzernWie bereits erwähnt, dürfte die Weltwirtschaft in abseh
-barer Zeit wieder etwas an Fahrt gewinnen und in eine Phase 
moderaten Wachstums eintreten. Aber trotz der Anzeichen 
für eine globale Erholung bleiben für ˚˛˝˙ und die Zeit da-nach Risiken bestehen. Etliche Faktoren haben das Potenzial, 
die Weltwirtschaft ins Schleudern zu bringen: geopolitische
 -Rücklagen beschleunigt, die mit Garantien ausgestattete 
Lebensversicherungsprodukte weiter unter Druck setzen. 

 
und die Qualität der Ergebnisse auf risikobereinigter Basis 
sukzessive verbessern. Die Eigenkapitalrendite könnte da
-her das Niveau von 
˚˛˝˚
 übertreffen und auf 
˝˛
,˛
  bi
s ˝˚
,˛
 steigen.164
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzernkrise in großen Industrieländern sowie Währungs- und 
Handelskriege. Allerdings gehen wir in unserem Ausblick 
davon aus, dass es zu keinen Eskalationen kommt.Bei unserem Ausblick prognostizieren wir Entwicklungen 
für die Jahre ˚˛˝˙ und , sowohl die des  Allianz Konzerns 
als auch die unserer einzelnen Segmente. Dabei erläutern wir auch die wichtigsten Abhängigkeitsfaktoren und deren 
mögliche Auswirkungen. Zudem stellen wir unsere Erwar-tungen hinsichtlich der Entwicklung von Erträgen und 
Schäden dar sowie unsere Einschätzungen der wichtigsten 
Kennzahlen und der wichtigsten Posten der Gewinn- und 
Verlustrechnung. Der Ausblick für unseren Konzern Œ ins
-Überblick:  Ausblick und Annahmen ˜˚˛˙ C 056ˆ Ein operatives Ergebnis von †,˜  .¹Beibehaltung starker Kapital- und Solvabilitätsquoten ².Schutz der Investitionen unserer Aktionäre bei gleichzeitiger Erzielung attraktiver Renditen und Dividenden (Dividendenausschüttungsquote von ˙˚ ’).achstum.
Unsere Anlagestrategie bleibt darauf ausgerichtet, attraktive Renditen zu erwirtschaften und die Anfälligkeit für Kursausschläge 
gering zu halten.ˆ ˆAnstieg der gebuchten Bruttobeiträge um  ’ bis  ’. Operatives Ergebnis zwischen ˙,˝  Combined Ratio von †“ ’ über den Schaden-Unfall-Zyklus. Anlageergebnis unter Druck aufgrund des Niedrigzinsumfelds für Reinvestitionen. Wir erwarten, dass die Gesamtwirkung von Verbesserungen bei der Preisgestaltung, bei der Schadenabwicklung und bei der 
Produktivität die zugrunde liegende Schadenin•ation mehr als ausgleichen wird.ˆ ˇˆˆUmsatz auf dem Niveau von ˜˚˛˜.  Druck auf das Anlageergebnis aufgrund niedriger Zinssätze und der Normalisierung des Nettoergebnisses aus den Gewinnmitnahmen.orrang vor Wachstum. Dadurch werden wir bei Bedarf weitere Produkt- und Preisgestaltungsmaßnahmen 
vornehmen.ˆ˘ˆˆModerate Zunahme des gesamten verwalteten Vermögens und weitere Nettomittelzu•üsse, speziell bei Rentenprodukten.Ein operatives Ergebnis zwischen ˜,‘  Cost-Income Ratio bei oder unter “˚ ’.˛    Ab ˜˚˛˙ werden die Restrukturierungsaufwendungen in das operative Ergebnis einˆießen. Weitere Informationen zu den Änderungen in der Darstellung ˇnden Sie unter Angabe 
˘ im Konzernanhang.˜    Die Finanzkonglomerate-Solvabilitätsquote ˇel zum ˛. Januar ˜˚˛˙ aufgrund der Änderungen von 
 um etwa 
˛˝ Prozentpunkte. Weitere Informationen zu den Änderungen von 

besondere im Hinblick auf das zukünftige operative Ergeb-der stabilisierend wirkt und sich aus unserem globalen, 
segmentübergreifenden Portfolio ergibt.Für ˚˛˝˙
 erwarten wir ein operatives Ergebnis von ˆ,˚   Wir geben grundsätzlich keinen spezischen Ausblick für 
den Jahresüberschuss. Wie sich in der Vergangenheit gezeigt
 hat, ist  angesichts der Volatilität der Kapitalmärkte eine 
präzise Prognose des Jahresüberschusses für das Jahr ˚˛˝˙ und darüber hinaus nicht möglich.C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˛˜˝  
Geschäftsumfeld ˛˙˛ Überblick über den Geschäfts-   
verlauf ˜˚˛˜ ˛˙ˆ Schaden- und Unfallversicherung ˛ˇ˝ Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick ˜˚˛˝ und ˜˚˛˙  Vermögenslage und Eigenkapital
 ˛˝ˇ Liquidität und Finanzierung ˛ˆ˛  
Überleitungen165
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernˆUnser Ausblick beruht auf den folgenden Annahmen: ˜ moderates weltwirtschaftliches Wachstum 
 ˜weiterhin niedrige Zinssätze ˜keine dramatische Änderung des Zinsumfelds ˜ keine massiven Erschütterungen der Kapitalmärkte ˜ -rischen Eingriffe  ˜ Schäden aus Naturkatastrophen auf erwartetem Durchschnittniveau ˜ durchschnittlicher W
Bei unseren Segmenten gehen wir davon aus, dass ihre 
˚˛˝˚ unverändert bleiben: Unsere Schaden- und Unfallversiche-rung erwirtschaftet demnach weiterhin den größten Teil 
unseres operativen Ergebnisses. Aufgrund des starken An-stiegs unseres Kapitalanlagebestands im Jahr ˚˛˝˚ gehen 
wir davon aus, dass unser Asset Management ein bedeut-samer Treiber unseres operativen Ergebnisses bleiben wird. 
Wir rechnen jedoch auch damit, dass das Wachstum im 
Asset Management wieder nachlässt und sich das operative 
Ergebnis in der Lebens- und Krankenversicherung auf-grund der Normalisierung des Anlageergebnisses wieder 
dem gewohnten Niveau annähert.Obwohl sich aktuell eine langsame Erholung der Weltwirt
-schaft abzeichnet, dürfte das Kapitalanlageergebnis wegen 
des niedrigen Zinsniveaus und der andauernden Unsicher-heit hinsichtlich der Staatsschuldenproblematik unter 
Druck bleiben. Teilweise ausgeglichen wird dies vermutlich 
durch die bessere Geschäftsentwicklung in den einzelnen Segmenten und den wachstumsbedingten Anstieg unseres Kapitalanlagebestands.Beurteilung der erwarteten  Umsätze und Ertragslage ˜˚˛˙  durch den Vorstand
Unser Gesamtumsatz erreichte im Berichtsjahr   . In
tern gerechnet entspricht dies einem Anstieg um 
˛,
  ge
genüber Vorjahr. Der Umsatz im Lebens- und Kranken
-versicherungsgeschäft ging zurück. Gründe dafür waren 
das schwierige Marktumfeld und die Auswirkungen unserer Margenpraxis auf das Volumen. Diesen Rückgang mehr als 
ausgleichen konnten ein hervorragendes Wachstum im 
Asset Management und eine moderate Zunahme der Bei
-tragseinnahmen in der Schaden- und Unfallversicherung. 
Für ˚˛˝˙
 erwarten wir eine Fortsetzung des leichten Um
-satzwachstums, wobei die Schaden- und Unfallversiche-rung und das Asset Management ein positives internes 
Wachstum verzeichnen dürften. Die Volumenentwicklung 
in unserem Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft 
hingegen bleibt Œ wegen des unsicheren Finanzmarktaus-achstum 
Œ voraussichtlich unter Druck.Die Höhe unseres künftigen Gesamtumsatzes wird Œ außer 
von der Finanzmarktentwicklung Œ auch von Marktzyklen und unserer Fähigkeit abhängen, uns auf bestehende und 
neue Herausforderungen einzustellen und neue Geschäfts-
möglichkeiten zu nutzen. Diese Aspekte beschreiben wir 
ausführlich im Abschnitt —Künftige Chancen und Heraus-forderungen: Einschätzung des Vorstandsﬁ. 
Da unser Produkt- und Dienstleistungsangebot länderspezi-aufweist, sind auch die Angaben über 
die Entwicklung unserer Absatzmärkte und über Änderun
-gen in unserem Produktportfolio regional unterschiedlich. Insgesamt wird sich die Zusammensetzung unserer Ab-satzmärkte bzw. unseres Produktportfolios 
˚˛˝˙ voraus-
sichtlich nicht wesentlich ändern. Leicht verändern dürfte 
sich das Produktportfolio in unserer Schaden- und Unfall
-versicherung, da die Beiträge zur Ernteausfallversicherung in den  aufgrund unseres niedrigeren Anteils im Rück-versicherungsvertrag vermutlich sinken werden. Weitere 
Änderungen werden sich durch den Erwerb der Aktivitäten von Mensura (Spezialist in der Arbeitsunfallversicherung) 
und von Gan Eurocourtage (hauptsächlich Firmenkunden-geschäft) ergeben. Im Lebens- und Krankenversicherungs-segment könnten wir Œ im Einklang mit dem erwarteten 
Markttrend Œ insgesamt einen Beitragsrückgang bei Lebens-versicherungsprodukten mit Garantien beobachten. Außer-dem haben wir beschlossen, den Geschäftsbetrieb der 
 Allianz Bank mit Wirkung zum ˙˛. Juni ˚˛˝˙ einzustellen, 
Mit einem operativen Ergebnis von    übertrafen wir 
˚˛˝˚ unser ursprüngliches Ziel deutlich. Zu diesem hervor-ragenden Ergebnis haben niedrigere Schäden aus Naturka-tastrophen in der Schaden- und Unfallversicherung, eine 
überdurchschnittliche Entwicklung im Asset Management 
Œ besonders bei 
ˇ
 Œ und die soliden Ergebnisse in der 
Lebens- und Krankenversicherung beigetragen, die mitunter aus dem hohen operativen Kapitalanlageergebnis resul-tierten. 166
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernFür ˚˛˝˙
 rechnen wir mit einem operativen Ergebnis von 
ˆ,˚   plus oder minus   , schließlich erwarten 
wir im Asset Management erfolgsabhängige Provisionen 
auf einem normalisierten Level und in der Lebens- und 
Krankenversicherung ein niedrigeres Gesamtkapitalanla-geergebnis. Außerdem werden ab ˚˛˝˙ die Restrukturie-¹ Dass das Ergebnis im Vergleich zum im Vorjahr für 
˚˛˝˚
 prognostizierten operativen Ergebnis angestiegen ist, resul-tiert aus dem anhaltenden Wachstum des Kapitalanlage
-bestands in unserem Asset Management und in der Lebens- 
und Krankenversicherung sowie dem Umsatzwachstum in 
der Schaden- und Unfallversicherung.Der hier und in den folgenden Abschnitten präsentierte 
Ausblick für das operative Ergebnis setzt voraus, dass es zu 
keinen wesentlichen Abweichungen von unseren darge-stellten Annahmen und den unten angeführten segment-Neben anderen Unwägbarkeiten ist der Zielkorridor unse-res operativen Ergebnisses von Änderungen der Zinssätze und Wechselkurse abhängig:
 ˜ Ein Zinsanstieg oder ein Zinsrückgang um ˝˛˛ Basis-punkte würde das operative Ergebnis um circa ˛,˚   steigern bzw. verringern. Nicht darin berücksichtigt 

sind die Zeitwertanpassungen zinssensitiver Posten, die 
in unserer Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen 
werden. ˜ Eine ˝˛ ige Abwertung oder Aufwertung des gegenüber dem Euro-Richtkurs von  hätte einen nega-tiven bzw. positiven Effekt von ˛,˙
  ˚˛˝˚ erhöhte sich unser Jahresüberschuss deutlich auf 
  . Dazu beigetragen haben eine bessere Ertragslage 
in allen operativen Segmenten und ein verbessertes nicht-operatives Ergebnis.Wir geben grundsätzlich Œ vor allem aber angesichts der 
zuvor beschriebenen Unsicherheiten sowie der Sensitivität 
unseres nichtoperativen Ergebnisses gegenüber ungünsti-gen Entwicklungen am Kapitalmarkt Œ keine genaue Prog-nose zu unserem Jahresüberschuss an. Da wir aber keine 
weiteren Verwerfungen an den Kapitalmärkten erwarten, 
˛    Weitere Informationen zu den Änderungen in der Darstellung ˇnden Sie unter Angabe 
˘ im Konzernanhang.sollte der Jahresüberschuss ˚˛˝˙ stabil bleiben oder leicht ansteigen.ˆˆIm Jahr ˚˛˝˚ erhöhten sich die Bruttobeiträge nominal um ,
 . Der Anstieg war zurückzuführen auf ein positives in-ternes Wachstum von ˚,
 das durch positive Preis- und 
Volumeneffekte getrieben wurde, auf günstige Wechsel
-kurseffekte sowie auf unsere Akquisitionen der Tätigkeiten 
von Gan Eurocourtage in Frankreich und von Mensura in 
Belgien. Für ˚˛˝˙
 erwarten wir nominal ein moderates Umsatz
-wachstum von   bis  . Dazu dürften günstige Preis- 
und Volumeneffekte sowie die oben erwähnten Akquisitio
-nen, die mit ˛,ˆ   zu Buche schlagen, beitragen. 
Insgesamt wird das die erwarteten Rückgänge in der Ernte-ausfallversicherung in den  mehr als ausgleichen. Für 
 gehen wir von einem noch stärkeren Wachstum bei 
den gebuchten Bruttobeiträgen aus. Haupttreiber für das Wachstum 
˚˛˝˙
 dürften unsere Global 
Insurance Lines, die Anglo Markets, die Schwellenländer in Lateinamerika und Asien sowie Verbesserungen in einigen 
unserer Kernmärkte wie Deutschland, Italien und Frank-reich sein. Das Wachstum auf unseren reifen Märkten wird auch von 
den Akquisitionen der Makleraktivitäten von Gan Euro
-
courtage und der Versicherungsaktivitäten von Mensura 
-tablen Firmenkundensegment in Frankreich stärken, Men-sura dagegen das Wachstum von 
 Allianz Belgium fördern, und zwar 
durch die Wiederaufnahme des Geschäfts mit 
Arbeitsunfallversicherungen und durch das Angebot einer 
vollständigen Produktpalette für unsere Firmenkunden.Wir gehen davon aus, dass die leicht positive Preisentwick-lung weiterhin bestehen bleibt und zum Wachstum unse
-rer Bruttobeitragseinnahmen beitragen wird. Wie schon in 
den vergangenen Jahren werden wir uns jedoch auf ein 
herausragendes versicherungstechnisches Ergebnis auf 
Basis unserer strengen Zeichnungspraxis konzentrieren. 

Dabei sind wir bei unzureichenden Margen bereit, auf Um-satzwachstum zu verzichten.Das operative Ergebnis in der Schaden- und Unfallversiche
-rung erhöhte sich ˚˛˝˚ auf   , was auf eine bessere Combined Ratio zurückzuführen war. Diese lag am Jahres
-ende bei   
 . Ein Grund dafür war, dass 
C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˛˜˝  
Geschäftsumfeld ˛˙˛ Überblick über den Geschäfts-   
verlauf ˜˚˛˜ ˛˙ˆ Schaden- und Unfallversicherung ˛ˇ˝ Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick ˜˚˛˝ und ˜˚˛˙  Vermögenslage und Eigenkapital
 ˛˝ˇ Liquidität und Finanzierung ˛ˆ˛  
Überleitungen167
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzernnach zwei Jahren mit außerordentlich hohen Schäden 
   und ˝,˙  für die Geschäftsjahre ˚˛˝˝ und 
 die Schadenhöhe aus Naturkatastrophen auf  ˇ zurückging. Trotz der Sprunghaftigkeit der Schäden aus 
Naturkatastrophen in den letzten Jahren erwarten wir, dass 
deren Ausmaß in den Jahren ˚˛˝˙ und  näher bei dem erwarteten Durchschnittsniveau liegen wird. Unserem Ziel einer Combined Ratio von   über den 
Schaden-Unfall-Zyklus wollen wir uns weiter annähern. 

Schließlich sollten die bessere Preisgestaltung, die opti-mierte Schadenabwicklung und die höhere Produktivität in 
ausgleichen. Eine Veränderung der Combined Ratio um 
einen Prozentpunkt würde sich auf unser operatives Ergeb-  Das Niedrigzinsumfeld dürfte fortbestehen; das Kapitalan
-lageergebnis wird wegen der eher kurzen Haltefristen bei 
Kapitalanlagen in unserem Segment Schaden- und Unfall-versicherung unter Druck bleiben. Unsere Anlagestrategie werden wir auch weiterhin den aktuellen Marktbedingun-gen anpassen.Insgesamt erwarten wir für ˚˛˝˙ ein operatives Ergebnis 
zwischen 
,˙
 ˇ˘
  und 
,˝
 ˇ˘
 . ˚˛˝
 sollte sich unser 
operatives Ergebnis noch weiter verbessern.ˆˇˆˆDie Umsätze blieben ˚˛˝˚ stabil bei   . Intern gerech-net sanken die Beiträge um  . Bemerkbar machten sich vor allem Rückgänge in Italien, den  und in der Region Asien-P
-rigen Zinssätze und ein härterer Wettbewerb durch Banken 
aus. Zudem führte unser Fokus auf angemessene Margen 
in einigen Regionen zu niedrigerem Volumen und in einigen
 Fällen sogar dazu, dass wir uns vom Markt zurückzogen Œ 
beispielsweise in Japan. Auch 
˚˛˝˙
 werden wir der Prota
-bilität wieder den Vorrang vor Wachstum geben. Der Druck 
durch die volatilen Finanzmärkte dürfte weiter anhalten. 
Daher rechnen wir für ˚˛˝˙ mit einem weitgehend stabilen Umsatzniveau von    bis   ; die Möglichkeit 
eines geringen Anstiegs ist abhängig von der Zinsentwick
-lung und der Wettbewerbslandschaft. Für 
 prognostizie-ren wir ein moderates Wachstum, da sich der V
ersicherungs - markt weiter angleichen wird, obwohl der Wettbewerb mit 
den Banken eine Herausforderung bleiben könnte. ˚˛˝˚ lag unser operatives Ergebnis mit ˙,˛   oberhalb 
unseres Zielkorridors    bis   . Getragen 
wurde diese positive Entwicklung von wesentlich niedrige-ren Wertminderungen und hohen realisierten Gewinnen, 
die zum großen Teil einer Portfolio-Neuausrichtung zur 
Verlängerung der Laufzeit, insbesondere in Deutschland, 
zu verdanken waren. Für ˚˛˝˙ erwarten wir in unserem 
 Lebens- und Krankenversicherungssegment ein operatives 

Ergebnis von 
˚,
 ˇ˘
  b
is 
˙,˝
 ˇ˘
 , 
unterstützt von einem 
weiteren Wachstum des zugrunde liegenden Kapitalanlage
-bestands. Dass der Wert des 
operativen Ergebnisses nied
-riger als im Jahr ˚˛˝˚ ausfallen dürfte, ist auf die erwartete Normalisierung unseres Kapitalanlageergebnisses zurück-zuführen: Es war infolge der hohen Nettogewinnmitnahmen außerordentlich hoch gewesen und wird in dem erwarteten Niedrigzinsumfeld unter Druck bleiben. Unser Ausblick 
entspricht einer Ergebnismarge (Reserven) von  bis  Basispunkten. Für  rechnen wir mit einer geringen Zu-nahme des operativen Ergebnisses im Einklang mit einem weiter wachsenden Kapitalanlagebestand.Im Jahr ˚˛˝˚ arbeiteten wir daran, die Auswirkungen der 
schwierigen Marktbedingungen, insbesondere der niedri-gen Zinssätze, abzuschwächen, zum Beispiel durch Maß-nahmen in der Produkt- und Preisgestaltung, im Kosten-
management und im Asset-Liability-Management. Auch 
˚˛˝˙ werden wir geeignete Maßnahmen ergreifen und 
gleichzeitig Gelegenheiten nutzen, um unsere Kapitalaus-stattung weiter zu optimieren. Wir weisen aber darauf hin, dass die Marktvolatilität und das Ausmaß der Gewinnmit
- des Lebens- und Krankenversicherungsgeschäfts haben 
können. Eine genaue Prognose wird dadurch erschwert.ˆ˘ˆˆUnser Asset-Management-Geschäft blickt auf ein weiteres 
achstum zurück. Die 
Nettomittelzuüsse von Dritten beliefen sich auf 
˝˝˙
 ˇ , das operative Ergebnis stieg um   auf ˙,˛  . Haupt-ursache hierfür waren höhere Provisions- und Dienstleis-tungserträge, insbesondere bei erfolgsabhängigen Provi-sionen.Angesichts der anhaltenden wirtschaftlichen und regula-torischen Unsicherheit dürften die Finanzmärkte auf  absehbare Zeit anfällig für Schwankungen bleiben, was die 
 -ment-Sektor weitgehend dämpft. Für ˚˛˝˙ rechnen wir mit keiner Wiederholung des hervorragenden Wachstums un
-seres verwalteten Vermögens im Jahr 
˚˛˝˚. Allerdings erwar-ten wir aufgrund unseres breiten Kapitalanlageangebots, 
dass unser gesamtes verwaltetes Vermögen weiter leicht 
168
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern 
Rentenprodukten, aber auch aus Aktienprodukten beitra-gen. Entwickeln sich die Märkte günstig und hebt sich die Anlegerstimmung ˚˛˝˙
, gehen wir für  von einer weite-ren moderaten Zunahme des gesamten verwalteten Ver
-mögens aus. Nach dem außerordentlich guten Ergebnis des Jahres ˚˛˝˚ erwarten wir für 
˚˛˝˙
 ein operatives Ergebnis zwischen 
   und ˙,˝  . Das hohe Niveau bei den erfolgsab-hängigen Provisionen dürfte sich wieder normalisieren, 
sodass im Jahr ˚˛˝˙ der zugrunde liegende Kapitalanlage-bestand zum wichtigsten Bestimmungsfaktor für das 
Wachstum werden dürfte. Je nachdem, wie die Entwicklung 
˚˛˝˙ verläuft, könnte unser Ergebnis auch im Jahr 
 weiter
 ansteigen.Insgesamt ist das operative Ergebnis stark von den Finanz-
märkten, dem 

-Dollar-Wechselkurs, der Wertentwicklung
 unserer Kapitalanlagen und der Stimmung bei Investoren abhängig. Insbesondere die Provisions- und Dienstleistungs-erträge einschließlich der erfolgsabhängigen Provisionen 
sind eng an Marktbewertungen, an die Anlageperformance und an das Geschäftsportfolio gekoppelt. Wir gehen davon aus, dass wir unsere Cost-Income Ratio in 
den Jahren ˚˛˝˙ und  bei   oder darunter halten kön-nen. Die Basis dazu bilden unser hoher Anlagebestand und 
eine weiter verbesserte Organisationsstruktur, die unseren 
achstumskurs unterstützt. 
ˆˆIm Segment Corporate und Sonstiges haben wir ˚˛˝˚ einen operativen Verlust von 
˝,˝   ausgewiesen. Aufgrund 
der Umstrukturierung unserer Bankaktivitäten in Deutsch-land, in Verbindung mit besseren operativen Ergebnissen 
der fortgeführten Geschäftsbereiche, gehen wir für dieses 
Segment ˚˛˝˙
 von einem operativen Verlust in der Größen
-ordnung von ˝,˝   bis ˝,˙   (einschließlich Konso-lidierung) aus. Für 
˚˛˝
 erwarten wir eine Verbesserung 
dieses Ergebnisses.Finanzierung, Liquiditätsentwicklung und KapitalisierungSämtliche Finanzierungsaktivitäten des  Allianz Konzerns 
werden bei der  Allianz  gebündelt. Als Mittel der Finan-zierung stehen Commercial Papers, mittel- und langfristige
 Anleihen sowie Aktien zur Verfügung. Zugang zu Bank
-krediten und langfristigen Kreditlinien erhöhen zusätzlich genutzt werden, um unsere Finanzierungsstruktur zu ver-bessern.Die  Allianz verfügt über eine solide Liquiditätsausstattung. Ihre Kapitalausstattung 
übertrifft die gegenwärtigen Anfor
-derungen der Aufsichtsbehörden deutlich. Insgesamt weisen  
-zielle Flexibilität auch weiterhin durch einen verlässlichen Zugang zu den Finanzmärkten bei angemessenen Kosten 
sichern können. Ein solides Fundament dafür bilden die 
umsichtige Steuerung unserer Liquidität sowie die Tat
-sache, dass bei den Verbindlichkeiten langfristige Restlauf
-zeiten überwiegen. Auf der Basis aktueller Zinserwartungen sollten unsere durchschnittlichen, kapitalmarktgebunde-nen Finanzierungskosten ˚˛˝˙ weitgehend denen des Vor
-
jahres entsprechen. Wegen der Effektivität unseres Kapitalmanagements, das 
durch die Liquiditätssteuerung unterstützt wird, verfügt 

die  Allianz über eine gute Kapitalausstattung und eine be-lastbare Solvabilität. Unsere Kapitalpositionen überwachen wir auf Ebene des Konzerns und der operativen Einheiten 
und werden auch künftig unsere Kapitalbasis und Solvabili-tät stärken. Eine Folge davon ist, dass wir Risiken aus Engage
-ments mit Kontrahenten aus den sogenannten 
Peripherie-ländern und aus dort begebenen Staatsanleihen selektiv 
reduzieren. Außerdem werden wir Maßnahmen ergreifen, um unser Nettorisiko aus Anlagen in volatile 
 Aktien zu 
steuern und um unsere Abhängigkeit von Zinssätzen und Risikoaufschlägen weiterhin durch das Asset-Liability-
 Management und die Struktur unserer Lebensversicherungs-produkte zu optimieren. Bei unserer Anlagetätigkeit bleiben wir auf Unternehmen mit hohen Barrenditen und geringe-ren —Tail-Risikenﬁ konzentriert.
Voraussichtliche 
DividendenentwicklungDas Vermögen unserer Investoren wollen wir schützen und 
ihnen gleichzeitig attraktive Renditen und Dividenden bie
-ten. Daher bemühen wir uns bei der Entscheidung über 
den Gewinnverwendungsvorschlag um eine Balance zwi
-schen Ausschüttung, Solvabilität und Nachhaltigkeit. In 
einem normalen Ergebnisumfeld betrachten wir eine Aus-schüttungsquote von   des Jahresüberschusses für Anteils  
- eigner als angemessen, um unsere, für unser Wachstum 
C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˛˜˝  
Geschäftsumfeld ˛˙˛ Überblick über den Geschäfts-   
verlauf ˜˚˛˜ ˛˙ˆ Schaden- und Unfallversicherung ˛ˇ˝ Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick ˜˚˛˝ und ˜˚˛˙  Vermögenslage und Eigenkapital
 ˛˝ˇ Liquidität und Finanzierung ˛ˆ˛  
Überleitungen169
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzernbenötigte, Kapitalbasis zu wahren und zugleich eine at
-traktive Dividende zu bieten. Dieser Grundsatz kam in un
-serer beständigen Ausschüttungsquote von   in den 
Jahren 
 bis ˚˛˝˛ zum Ausdruck. ˚˛˝˝ war es Œ ange-sichts der Auswirkungen der Finanzmarktturbulenzen und 
der gewichtigen Folgen von Naturkatastrophen für unsere 
Finanzergebnisse Œ schwieriger, das richtige Maß zu  
Mit dem Ziel einer stabilen Dividende und einer attraktiven 

Rendite für die Anteilseigner war die Ausschüttungsquote 
in Folge auf deutlich über 
  gestiegen. Insgesamt zeigte unser Geschäft im Jahr 
˚˛˝˚
 eine sehr 
starke Entwicklung, die zu einem bedeutenden Anstieg un
-
 
in einer sehr soliden Kapitalposition und können zu unserer am Jahresüberschuss orientierten Dividendenpolitik zurück
-kehren. Daher werden wir der Hauptversammlung wie im 
letzten Jahr eine Dividende in Höhe von   je Aktie vor-schlagen. Dies entspricht wieder einer Ausschüttungsquote von  .Unter der Voraussetzung, dass sich unsere Annahmen be
-wahrheiten, streben wir auch in Zukunft eine Ausschüttungs-quote von   des auf Anteilseigner entfallenden Jahres-überschusses an. Beurteilung der erwarteten orstand
Auf der Grundlage der aktuellen Schätzwerte erwarten wir für  gegenüber ˚˛˝˙ eine Steigerung des operativen Ergeb-nisses, zu der alle Geschäftsbereiche beitragen dürften.Gemäß unserer Veröffentlichungsgrundsätze, vor allem 
aber angesichts der Sensitivität unseres nichtoperativen 
Ergebnisses gegenüber Entwicklungen am Kapitalmarkt, 
geben wir keine genaue Prognose zu der Entwicklung unse-res Jahresüberschusses ab. Da wir aber von der Annahme ausgehen, dass keine weiteren Verwerfungen an den Kapital
-märkten auftreten, sollte der Jahresüberschuss  stabil bleiben oder leicht ansteigen.Die Aussagen stehen wie immer unter dem Vorbehalt, dass 
Naturkatastrophen sowie andere Faktoren, die in unserem 
Vorbehalt bei Zukunftsaussagen dargelegt sind, unsere 
Prognosen beeinträchtigen können.Künftige Chancen und Heraus-forderungen: Einschätzung des Vorstands
Unser Geschäft als internationaler Finanzdienstleister 
hängt von Ereignissen und Entwicklungen ab, die sich welt- 
zu wachsen, legen wir großes Augenmerk darauf, die Heraus
-forderungen und Chancen, die sich uns darlegen, zu über-wachen und zu analysieren und darauf zu reagieren. Für uns entscheidend ist es, das Vertrauen unserer Kunden, 
Mitarbeiter, Investoren und der Öffentlichkeit zu gen 
und zu stärken. Basis unserer Geschäftsstrategie ist darum 
die umfassende Kenntnis aller heutigen und künftigen Risiken und Chancen. Dieser Strategie folgen wir konse-quent, sodass sich der  Allianz Konzern in der privilegierten  V
ertrauen aufbauen, die zahl
-reichen Herausforderungen meistern und auf Chancen 
eingehen zu können. Die nach unserer Auffassung wichtigsten Gelegenheiten 
und Herausforderungen stellen wir im Folgenden dar. 
ˆˆ - Anhaltend niedrige Zinssätze bleiben für alle Lebensversi-cherer eine große Herausforderung. Außerdem übt die fort-bestehende wirtschaftliche Unsicherheit Druck auf die 
Versicherungs- und Asset-Management-Branche aus Œ 
hauptsächlich durch die Staatsschuldenkrise in der Euro-zone und das schwache Wirtschaftswachstum der Indus-trieländer.
Diese Faktoren dürften nachhaltige Auswirkungen auf die 
 Alli
anz und andere Finanzdienstleister haben, doch sind 
wir unserer Ansicht nach gut vorbereitet, um mögliche 
Schwierigkeiten zu meistern. Wie schon im Jahr ˚˛˝˚ passen wir auch künftig unsere Produkte und Preise an die verän-derten Marktbedingungen an und verfolgen konsequent 
starke versicherungstechnische Ergebnisse. Zudem streben wir weiterhin operative Spitzenleistungen in allen Geschäfts-segmenten an. Wir werden uns auch weiterhin auf das 
Asset-Liability-Management konzentrieren, gleichzeitig schon begonnene Programme zum Risikoabbau weiterver-folgen und Œ neben traditionellen Anlageformen Œ stetig 
neue Anlagemöglichkeiten suchen. 170
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernWir unterstützen politische Entscheidungsträger konstruk-
 tiv dabei, dauerhafte Lösungen für die Eurokrise zu ent-wickeln, denn Stabilität und Berechenbarkeit sind die Vor
-aussetzung für ein attraktives Anlageumfeld. Wir werden 
uns auch weiterhin an Diskussionen über eine bessere 
Zukunft für Europa beteiligen. Denn wir sind überzeugt, 
dass die europäische Einheit der einzig gangbare Weg ist, 
unseren Einfluss in der internationalen Gemeinschaft 
  zu erhalten und unseren Lebensstandard für kommende 
Generationen zu bewahren. ‡ˆˆˆObwohl Versicherungsunternehmen im Jahr 
˚˛˝˚ mit we-niger Naturkatastrophen und niedrigeren daraus resultie
-renden Schäden konfrontiert waren, sind die Auswirkungen solcher Naturereignisse für die Branche immer noch signi-
-zahlungen an Kunden stiegen um das 
-Fache in den letz
-ten ˙˛
 Jahren. Ein Teil dieses Anstiegs ist dabei auch auf die 
weltweit gewachsene Anzahl versicherter Vermögenswerte 
zurückzuführen.Als integrierter Finanzdienstleister sind wir uns dessen be-wusst, dass der Klimawandel eine Reihe von Klumpenrisiken, aber auch Chancen mit sich bringen kann, die sich auf alle Geschäftsbereiche auswirken. Wir beteiligen uns daher 
engagiert an der Entwicklung hin zu einer 
 Wirt
-schaft. Dies sehen wir nicht nur als eine Priorität im Rahmen unserer Nachhaltigkeit an, sondern als gangbares Geschäfts- und Investitionsmodell. Daher ist und war es eine konzern-weite Strategie, für unser Geschäft und unsere Kunden 
klimabezogene Risiken und Chancen abzudecken. Wir wol-len sowohl intern die verringern als auch Produkte entwickeln, welche die mit dem Klimawandel 
verbundenen Risiken für unsere Kunden reduzieren und 
ihnen helfen, seine Folgen zu bewältigen. Zudem wollen 
wir den Kunden mit unserem Angebot auch neue, —grüneﬁ 
Investitionsmöglichkeiten aufzeigen.Die  Allianz bietet Privat- und Firmenkunden eine wachsende Auswahl (im Moment mehr als ˝˙˛) an umweltfreundlichen Produkten und Dienstleitungen an. Diese berücksichtigen 
ökonomische und materielle Folgen sowie die ökologischen
 Auswirkungen des Klimawandels. Diese Aspekte bilden einen
 wachsenden Bestandteil in unserer Produktstrategie. Klimabezogene Investitionen, beispielsweise in erneuerbare Energien, sind ein attraktiver Wachstumsmarkt. Derartige 
 
Streuung des Portfoliorisikos bei. Sie bieten zudem gefestig-te und stabile Renditen auf lange Sicht, die sich in der Regel 
unabhängig vom Auf und Ab der Finanzmärkte entwickeln. Dies passt gut in unsere Investitionsstrategie bezüglich 
unserer Versicherungsprämien, bei der wir nach Anlagen 
mit handhabbaren Risiken und zugleich attraktiven Rendi-ten suchen.W
—Unsere Fortschritte in nachhaltiger Entwicklungﬁ ab Seite ˝˝˙.
˘ˆˆˆˆˆˆKundenerwartung und Kundenverhalten 
Kunden gehen heutzutage neue Wege, um Informationen 
 Die fortschreitende Digitalisierung macht eine ganz andere Mediennutzung möglich, und Netzwerke sowie andere 

Online-Kanäle gewinnen an Bedeutung. Zugleich stellen 

Kunden immer höhere Erwartungen an das Serviceniveau. 
Wir passen unsere Verfahrensabläufe fortlaufend an diesen
 neuen digitalen Lebensstil an, um mit unseren Interessen-gruppen in Kontakt zu bleiben und unseren Kundendienst 
zu verbessern. Im Rahmen unseres —Digitalen Zielbildﬁ-
Programms loten wir die Möglichkeiten aus, die durch ver-änderte Kundenvorlieben entstehen.
W
-sche Investitionenﬁ .Alternde GesellschaftenDie westlichen Industrieländer sind infolge sinkender Ge-burtenraten und steigender Lebenserwartung mit einer 
alternden und schrumpfenden Bevölkerung konfrontiert. 
rend hat dazu geführt, dass die 

Nachfrage nach privaten Renten- und Krankenversicherun
-gen weltweit steigt. Vor diesem Hintergrund sollte die 
 Allianz auch künftig von ihren Alters- und Gesundheitsvor- Zu verdanken haben wir dies unserer guten Marktposition in Kontinentaleuropa und in den , unserer starken Marke und unserem vielseitigen Produktportfolio. Zugang zu FinanzierungsquellenSchätzungsweise 
˚,
 Milliarden Menschen leben von einem 
Einkommen zwischen ˝,
 und ,
˛˛ -Dollar pro Tag, die 
meisten von ihnen in Entwicklungsländern. Nur ein Bruch-teil davon hat Zugang zu staatlichen oder privaten Versi
-cherungen. Die Mehrheit dieser Menschen ist den Folgen 
von Naturkatastrophen, Unfällen und Krankheit schutzlos 
ausgeliefert. Die  Allianz bietet mit ihren Mikroversiche-  113 Unsere Fortschritte 
in nachhaltiger EntwicklungC  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˛˜˝  
Geschäftsumfeld ˛˙˛ Überblick über den Geschäfts-   
verlauf ˜˚˛˜ ˛˙ˆ Schaden- und Unfallversicherung ˛ˇ˝ Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick ˜˚˛˝ und ˜˚˛˙  Vermögenslage und Eigenkapital
 ˛˝ˇ Liquidität und Finanzierung ˛ˆ˛  
Überleitungen171
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzernrungsprodukten in Entwicklungsländern Menschen mit 
niedrigen Einkommen Schutz und Hilfe vor diesen Risiken. Die Prämien sind auch für einkommensschwache Haus
- 
˝ Euro pro Jahr. Gegenwärtig nutzen mehr als 
 Millionen Menschen unser Angebot, sich mit Mikroversicherungen 
gegen Risiken abzusichern. Unser Mikroversicherungs
-geschäft konzentriert sich vor allem au
f Asien, zunehmend 
aber auch auf Afrika und Lateinamerika. Unser Produkt-spektrum reicht von Lebensversicherungen und Sparplänen bis hin zu indexbasierten Ernteausfallversicherungen. Die 
Erträge aus Mikroversicherungen sind weitaus geringer als 
bei traditionellen Produkten, aber wir gehen davon aus, 
dass sich die Zufriedenheit unserer Versicherten mittel- bis 
langfristig auszahlt: Viele von ihnen werden voraussichtlich
 wirtschaftlich aufsteigen und dann auch unsere Standard-produkte in Anspruch nehmen. Wachsende Mittelschicht
Nach Schätzungen wird die weltweite Mittelschicht von 
˝,
Milliarden im Jahr 
˚˛˛ˆ
 auf rund 
Milliarden bis zum 
Jahr ˚˛˙˛
 steigen, wobei dieser Zuwachs überwiegend in 
Asien, aber auch in Lateinamerika und Afrika erfolgen wird. 
Die wachsende Mittelschicht in den Schwellenländern bringt Wachstumschancen für alle Geschäftssegmente mit sich. 
Da diese Verbraucher dann über Vermögenswerte verfügen, 
beispielsweise über Eigenheime, Autos und andere Wert
-gegenstände, die vorher außerhalb ihrer finanziellen 
 Möglichkeiten lagen, benötigen sie dafür auch entspre-chenden Versicherungsschutz. Mit unserer starken Prä
-senz und unserer großen Erfahrung in diesen Märkten sind 
wir gut positioniert, um auch künftig diesen wachsenden 
Pool potenzieller Kunden zu bedienen. 
ˆˆ 
 ˆ ˆˆDie Versicherungsbranche sieht sich in den Industrie
-ländern einer zunehmenden Regulierung gegenüber wie 
beispielsweise Solvency  in der 
 und den vom Finanz
-stabilitätsrat geleiteten Diskussionen des systemischen 
Risikos 
. Da noch keine endgültige Regulierung vor-liegt, sind die Folgen ungewiss. Allerdings dürften die Kapi
-talanforderungen zunehmen, die Überwachung intensi-viert werden und die Verwaltungskosten sicher steigen. 
Denkbar ist auch, dass sich vor allem Solvency  stark auf Unternehmen auswirkt, die auf langfristige Spartätigkeit 
ausgerichtet sind, und Anlagen in Aktien und andere Anlage-klassen weniger attraktiv macht. Dies würde die Rolle der 
Versicherer als langfristige Anleger und Kapitalgeber unter
-minieren. Diese aufsichtsrechtlichen Entwicklungen eröff
-nen aber auch Chancen: Ein größerer Kapitalbedarf inklu-sive Regulierung führt möglicherweise zu einer  Konso - lidierung innerhalb der Versicherungsbranche, in der nur 
ersicherungsunternehmen überleben. Risikomanagement und -kontrolleDa solche Regulierungen für die Geschäftstätigkeit der 
 Allianz entscheidend sind, verfolgt der Konzern ihre Ent-wicklung konsequent Œ auch um sie zum Nutzen der Bran-che und der V 
wachsende Zahl offener Fragen unterstreicht die zuneh
-mende Bedeutung des Risikomanagements, das sich für 
Unternehmen mit einem Ansatz im Risiko
-management als vorteilhaft erweisen wird. Denn Prognose, 
Überwachung und Bewertung internationaler Probleme 
gehören grundlegend zu unserem umfassenden Risiko
-management, das uns auf diese Fragestellungen schon 
während ihrer Entstehung gut vorbereitet.Verringerung der Komplexität 
Die Verringerung der Komplexität wird eine unserer obers
-ten Prioritäten bleiben Œ sowohl auf Konzernebene als auch 
bei den lokalen Einheiten. Folgende Initiativen bringen uns 
dem Ziel näher, die Effektivität des 
 Alli
anz Konzerns zu 
 steigern: die 
Straffung der rechtlichen Struktur unserer 
weltweiten Einheiten, die Standardisierung unserer Ge-schäftsprozesse und unser Bestreben, kontinuierlich —Best Practicesﬁ auszutauschen. KostenmanagementUnsere weltweite Präsenz erfordert sowohl für reife als 
auch für wachsende Märkte maßgeschneiderte und inten-sivierte Strategien und ein nachhaltiges Kostenmanage-ment. Ziel ist es, unsere Leistung weiter zu steigern und 
gleichzeitig für unsere Interessengruppen beste Ergebnisse 
zu erzielen. Chancenmanagement und strategische Investitionen ˆ˘ˆˆMit unserem —Allianz Operating Modelﬁ haben wir ein ein-heitliches Vorgehen etabliert, wie Chancen sowohl global 
-ziert und genutzt werden. n-zials und das Fördern vielversprechender Ideen bis zur 
 Umsetzung bilden 
einen integralen Bestandteil unserer 
172
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernStrategieentwicklung. Dies wird durch eine klare Rollenver-teilung, ebenso wie durch eindeutige Verantwortlichkeiten 
und Prozesse, die alle Interessengruppen einbeziehen, si
-chergestellt. So ist beispielsweise das Marktmanagement 
für die ständige Weiterentwicklung der lokalen Marktstra
-tegie zuständig und verbindet klare Zielvorgaben mit Stra-tegien für Kunden, Vertrieb, Produkte, Service und Marke.
Die Strategieentwicklung umfasst drei Stufen:˝.   Analyse der Märkte zum Beispiel in Bezug auf Trends, 
Kundenverhalten und Kundenbedürfnisse.
˚.   Geschäftsmodell und die lokale Strategie. ˙.   Überprüfung und Anpassung der Marktstrategie. Sowohl die Entwicklung als auch die erfolgreiche Umsetzung der Strategie gehören zu den Aufgaben der lokalen Vorstände
 und sind gleichzeitig auch Gegenstand der Management-dialoge zwischen den lokalen Gesellschaften und der Hol-
ding. Dies belegt den Stellenwert, den das Topmanagement 

der Identifizierung und Nutzung globaler und lokaler 
Chancen beimisst.Als internationales Unternehmen mit operativen Einheiten 
in über  Ländern können wir auf ein breites Expertenwissen und zahlreiche Beispiele erfolgreich implementierter Initia-tiven zurückgreifen. Eine Schlüsselaufgabe der Holding ist 
es, dieses wertvolle Wissen dem gesamten Konzern zur Ver-fügung zu stellen und die Übertragung von erfolgreichen 
Geschäftspraktiken in andere Konzerngesellschaften zu 
 unterstützen. Auch dies trägt dazu bei, Chancen kontinuier-lich 
Zusätzlich zu den strategischen Ansätzen und dem Wissens-transfer nutzen wir gezielt auch die Ideen unserer Mitarbei-
ter und das Feedback unserer Kunden. Etablierte Verfahren 
und Instrumente lassen die Meinung unserer Mitarbeiter 

und Kunden zu einem wichtigen Bestandteil unseres Inno
-vationsprozesses werden. Dies hilft uns, geeignete Lösungen
 für die jeweiligen Bedürfnisse unserer Kunden zu entwickeln.
 Nach wichtigen Interaktionen, wie beispielsweise der Scha-denregulierung oder Beratung im Vertrieb, holen wir das 
Feedback unserer Kunden ein. Wir sammeln und analysieren
 alle Antworten systematisch, um unsere Geschäftsprozesse stetig zu verbessern und den Kundenwünschen in der 
 Organisation Gehör zu verleihen.ˆˆ ˆDie  Allianz nutzt alle Möglichkeiten, die eine globale, digi-tale Umgebung bietet. So treiben wir die Harmonisierung von Systemen und Prozessen konzernweit voran, um Kom- 
steigern. Gleichzeitig entwickeln wir für unsere Kunden 
webbasierte Interaktionsmöglichkeiten und die freie Wahl 
von Zugangswegen (Multi Access), um dem sich verändern
-den Kundenverhalten gerecht zu werden und die K
unden-loyalität zu erhöhen.Unser konzernweites Digitalisierungsprogramm macht 
beachtliche Fortschritte. In den Jahren 
˚˛˝˙ und  werden wir etwa  ˇ investieren, um wiederverwendbare Ver
-mögenswerte in den drei Bereichen des —Digitalen Zielbildsﬁ der 
 Allianz zu schaffen; diese sind —Interaktion mit Kundenﬁ,
 —Datenanalyse und Produkteﬁ sowie —Produktivitätﬁ. Wir werden auch künftig einen großen Teil der für die Digita
-lisierung vorgesehenen Mittel in die —Interaktion mit Kundenﬁ
 investieren, um Häugkeit und Qualität der Kundenkon
-takte über das Internet, über mobile Endgeräte und —Social Mediaﬁ in allen Vertriebskanälen zu erhöhen. Begonnen 
haben wir mit unserer globalen Interaktionslösung —One 
Webﬁ, die den Kontakt über das Internet und mobile Medien
 ermöglicht. Da Kunden den —Social Mediaﬁ immer öfter den 
Vorzug geben, entwickelt die 
 Allianz Produkte, welche die 
Vertretung der Marke im Social-Media-Bereich gewährleisten
 und eine entsprechende Interaktion mit Kunden ermögli
-chen. Eine wichtige Priorität für die kommenden Jahre ist 

es, unseren Kunden eine große Auswahl an Zugangswegen 
zur Verfügung zu stellen. 
Wir investieren in den Bereich —Datenanalyse und Produkteﬁ, um umfassende Informationen für eine marktbasierte 
Preis- und Produktgestaltung zu erhalten. Zwei Schlüssel-bereiche dabei sind beispielsweise unsere Initiativen —Pro-duct Portfolio Efficiencyﬁ und —Global Business Intelli-genceﬁ. —Product Portfolio Efficiencyﬁ vereinfacht das 
Produktport folio durch modulare Angebote. Mit —Global 
Business Intelli genceﬁ wird eine solide und skalierbare 
 Infrastruktur auf
gebaut, die alle Einheiten in die Lage ver
-setzt, Geschäfts daten in Echtzeit zu analysieren. Außerdem prüft die  Allianz innovative digitale Lösungen, beispielswei-se im Bereich Telematik.
—Produktivitätﬁ ist der dritte Bereich, der das —Digitale Ziel-bildﬁ der  Allianz bestimmt. Dieser zielt darauf ab, eine welt-weite Plattform zu schaffen, welche skalierbare, schlanke C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˛˜˝  
Geschäftsumfeld ˛˙˛ Überblick über den Geschäfts-   
verlauf ˜˚˛˜ ˛˙ˆ Schaden- und Unfallversicherung ˛ˇ˝ Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick ˜˚˛˝ und ˜˚˛˙  Vermögenslage und Eigenkapital
 ˛˝ˇ Liquidität und Finanzierung ˛ˆ˛  
Überleitungen173
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernWissensvorteile erzielt. In mehreren Einheiten haben wir 
bereits globale Plattformen für das Kernversicherungs-geschäft eingeführt, weitere Migrationsprojekte folgen.Ebenfalls hohe 
Priorität räumen wir aufsichtsrechtlichen 
Anforderungen und einem nachhaltigen Ansatz für das 
Risikomanagement ein. Dazu zählen Investitionen, um die Bestimmungen des Foreign Account Tax Compliance Act 
 Allianz.Grundlage der genannten Initiativen bilden langjährige 
strategische Infrastrukturprogramme. Die  Allianz bereitet 
die globale Konsolidierung von Datenzentren vor. Hier-durch soll die weltweite Einführung von Anwendungen und deren Betrieb vereinfacht und zugleich die Kosten gesenkt werden. Zudem können Datenverluste und katastrophen
-bedingte Betriebsunterbrechungen dadurch besser bewäl-tigt werden. Die fortgesetzte Harmonisierung der lokalen 
Netzwerke in dem konzernweiten —Allianz Global Networkﬁ-
Programm trägt ebenfalls zu dieser Konsolidierung bei. Um neue Geschäftsbereiche zu erschließen, weitet die 
 Allianz den Bereich —Business to Business to Customerﬁ 
 aus. Dank unserer zwei Nutzenversprechen in —Auto-motive and Roadside Assistanceﬁ und —International 
Health and Corporate Assistanceﬁ nehmen wir im 

-Markt eine herausragende Position ein. Dies wird das 
Wachstum beschleunigen, da wir so umfassende Produkt
-pakete schaffen und den Vertrieb mit internationalen Auto
-mo
bilherstellern, weltweit tätigen Konzernen und vermö
-genden Privatkunden steigern.Allgemeine Einschätzung der aktuellen Wirtschaftslage des  Allianz Konzerns durch den Vorstand
Zum Zeitpunkt der Veröffentlichung dieses Geschäfts
-berichts lagen dem Vorstand keine Erkenntnisse vor
, die 
auf wesentliche negative Entwicklungen für den  Allianz 
Konzern hinweisen. Dabei stützte er sich auf aktuelle Infor-mationen über Naturkatastrophen sowie über die Kapital
-marktentwicklung Œ allen voran die Entwicklung der Wech
-selkurse, Zinssätze und Aktien.Vorbehalt bei Zukunftsaussagen
Soweit wir in diesem Dokument Prognosen oder Erwartungen äußern oder die Zukunft betreffende Aussagen machen, können diese Aussagen mit bekannten und unbekannten Risiken und Ungewissheiten verbunden sein. Die tatsächlichen Ergebnisse und Entwicklungen können daher wesentlich von den geäußerten Erwartungen und Annahmen abweichen. Neben weiteren hier nicht aufgeführten Gründen können sich Abweichungen aufgrund von (i) Veränderungen der allgemeinen wirtschaftlichen Lage und der Wett
-bewerbssituation, vor allem in  Allianz Kerngeschäftsfeldern und -märkten, (ii) Entwicklungen der Finanzmärkte (insbesondere Marktvolatilität, Liquidität und Kredit-ereignisse), (iii) dem Ausmaß oder der Häuˇgkeit von Versicherungsfällen (zum Beispiel durch Naturkatastrophen) und der Entwicklung der Schadenskosten, (iv) Sterb
-lichkeits- und Krankheitsraten bzw. -tendenzen, (v) Stornoraten, (vi) insbesondere im Bankbereich, der Ausfallrate von Kreditnehmern, (vii) Änderungen des 
Zinsniveaus, (viii) Wechselkursen, einschließlich des Euro/
-Dollar-Wechselkurses, (ix) Gesetzes- und sonstigen Rechtsänderungen, insbesondere hinsichtlich steuerlicher
 Regelungen, (x) Akquisitionen, einschließlich anschließender Integrationsmaßnahmen, und Restrukturierungsmaßnahmen sowie (xi) allgemeinen Wettbewerbsfaktoren
 ergeben. 
 Terroranschläge und deren F
olgen können die Wahrscheinlichkeit und das Ausmaß von Abweichungen erhöhen. 
Keine P•icht zur AktualisierungDie Gesellschaft übernimmt keine Verpˆichtung, die in dieser Meldung enthaltenen Informationen und Zukunftsaussagen zu aktualisieren, soweit keine gesetzliche 
Veröffentlichungspˆicht besteht.
174
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernVermögenslage und Eigenkapital
 ˜Das Eigenkapital stieg um ˚,˛ ˝˙ˆ  ˝˙ˆ ˇ. ˜ Die starke Solvabilitätsquote erhöhte sich um  Prozentpunkte 
 auf 
 .¹
Eigenkapital²
˜˚˛˜ C 057˜˚˛˚˝˛˝˙˚˙˜˚˛˚˝˛˝˙˚˚˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ˆ˙ˇ˙˙˙˘˙ˇ˙˙˙


˜˙ˇ˙˙˙
˝˙ˇ˙˙˙
˚˙ˇ˙˙˙˚˙ˇ˚˝˝ Eingezahltes Kapital  Gewinnrücklagen (enthält Wechselkurseffekte)
  Nichtrealisierte Gewinne und Verluste (netto)
Zum 
. Dezember  nahm das Eigenkapital um ,
 bzw. um 
˚    auf    ˇ ³ zu Œ und dies trotz 
der im Mai  erfolgten Dividendenausschüttung in 
Höhe von    ˇ. Das Wachstum war in erster Linie auf unseren auf Anteilseigner entfallenden Jahresüberschuss 
von ˘   ˇ sowie auf einen Anstieg der nichtrealisierten Gewinne (netto) um 
˘ 
 ˝
 ˇ zur
ückzuführen. Letztere 
resultierten dabei hauptsächlich aus der Entwicklung unse-rer festverzinslichen Wertpapiere, die insbesondere rück
--gere Zinsen widerspiegelte. ˜    Außerbilanzielle Bewertungsreserven werden im Rahmen der Berichterstattung an die Aufsichtsbehörden nur auf 
Antrag als verfügbare Eigenmittel angesetzt. Die 
 Allianz ˚˛ hat 
bisher keinen Antrag auf Anerkennung gestellt. Ohne die außerbilanziellen Bewertungs-
reserven beliefe sich die Solvabilitätsquote zum ˝˜. Dezember ˙ˆ˜˙ auf ˜ˇˇ ˘ 
 ˘,  ˙    Nicht berücksichtigt sind die Anteile anderer Gesellschafter in Höhe von ˙    zum ˝˜. Dezember ˙ˆ˜˙, von ˙ ˝˝ˇ   zum ˝˜. Dezember ˙ˆ˜˜ und von ˙    zum ˝˜. De-zember ˙ˆ˜ˆ. W
 im Konzernanhang. Die Gewinnrücklagen berücksichtigten Wechselkurseffekte von 
- ˙    zum ˝˜. Dezember ˙ˆ˜˙, von - ˜    zum ˝˜. Dezember ˙ˆ˜˜ und von - ˙    zum ˝˜. Dezember ˙ˆ˜ˆ.˝    Aufgrund der Änderungen von  ˜. Januar ˙ˆ˜˝ um etwa ˝,˝  
Gesetzliche Kapitalanforderungen Der  Allianz Konzern ist ein Finanzkonglomerat im Sinne 
der 
-Finanzkonglomeraterichtlinie und des entspre-chenden seit  geltenden deutschen Gesetzes. Diese 
Richtlinie sieht vor, dass ein Finanzkonglomerat das zur 
Deckung der Solvabilitätsanforderungen verfügbare Kapi
-tal auf einer konsolidierten Basis berechnet. Dieses Kapital 
bezeichnen wir als —verfügbare Eigenmittelﬁ.˜ ¹ C 058˜˚˛˚˝˛˝˙˚˙˜˚˛˚˝˛˝˙˚˚˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ˆ˙ˇ˙
˜˙
˝˙
˚˙Solvabilitätsquote  Verfügbare Eigenmittel
  Anforderung ˜    Außerbilanzielle Bewertungsreserven werden im Rahmen der Berichterstattung an die Aufsichtsbehörden nur auf Antrag als verfügbare Eigenmittel angesetzt. Die  Allianz ˚˛ hat bisher keinen Antrag auf Anerkennung gestellt. Ohne die außerbilanziellen Bewertungs
-reserven beliefe sich die Solvabilitätsquote zum ˝˜. Dezember ˙ˆ˜˙ auf ˜ˇˇ ˘ 
 ˘,  Im Vergleich zum Jahresende 
 verbesserte sich unsere Finanzkonglomerate-Solvabilitätsquote
 um weitere 
˚
 Pro
-zentpunkte auf  . Der Entwicklung unseres Eigenkapi-tals folgend stiegen die verfügbaren Eigenmittel des Kon-zerns, die zu Solvabilitätszwecken berücksichtigt werden 
dürfen, auf  ˝˙ˆ ˇ, wobei dieser Wert auch außerbilan-zielle Bewertungsreserven in Höhe von ,
 . Dezem ber 
,
 ˝˙ˆ ˇ beinhaltete. Das Wachstum in Höhe 
C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˛˜˝  
Geschäftsumfeld ˛˙˛ Überblick über den Geschäfts-   
verlauf  ˛˙ˆ Schaden- und Unfallversicherung ˛ˇ˝ Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick  und   Vermögenslage und Eigenkapital
 ˛˝ˇ Liquidität und Finanzierung ˛ˆ˛  
Überleitungen175
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzernvon ˘,˚
 ˝˙ˆ ˇ resultierte in erster Linie aus unserem Jahres-überschuss in Höhe von 
,
 ˝˙ˆ ˇ (nach Abzug der vorge
-schlagenen Dividendenzahlungen) und der Platzierung 
nachrangiger Anleihen. Die Mittelanforderung erhöhte 
sich um  ˝˙ˆ ˇ auf  ˝˙ˆ ˇ, vor allem aufgrund gestie-gener Deckungsrückstellungen in unserem Lebens- und 
Krankenversicherungsgeschäft. Unsere verfügbaren Eigen-mittel übertrafen die gesetzlichen Mindestanforderungen um 
,˚
 ˝˙ˆ ˇ und wir verbesserten unsere ohnehin robuste Solvabilität weiter.
Aufgrund der Änderungen von 
 -merate-Solvabilitätsquote zum . Januar  um etwa  Prozentpunkte.¹Bilanzsumme und gesamtes FremdkapitalIn den folgenden Abschnitten stellen wir die Anlagestruktur unseres Versicherungsportfolios dar und analysieren wich
-tige Bilanzentwicklungen in den einzelnen Segmenten.Die Bilanzsumme belief sich zum . Dezember  auf 
,˛
 ˝˙ˆ ˇ, ein Anstieg um ,
 ˝˙ˆ ˇ im Vergleich zum 
Vorjahr. Das Fremdkapital betrug 
 ˝˙ˆ ˇ und war damit  ˝˙ˆ ˇ gestiegen.˜    W
Im nächsten Abschnitt berichten wir in erster Linie über 
unsere Finanzanlagen (Aktien, Anleihen, Grundbesitz, Bar-reserven und sonstige Mittel) sowie unsere versicherungs- 
diese unsere wesentlichsten Bilanzentwicklungen aufzeigen.˜˜ 
ˆ˜˝Zwar zeigten sich die 
Finanzmärkte
 
 immer noch volatil,
 dennoch verbesserte sich die Marktstimmung im Laufe des 
zweiten Halbjahres.Wie im Kapitel —Geschäftsumfeldﬁ ab Seite  geschildert, entwickelten sich die Börsenindizes in Europa und den  in der zweiten Jahreshälfte positiv und überwanden den 
Abwärtstrend des zweiten Quartals . Die Renditen 
deutscher und -amerikanischer Staatsanleihen hatten 
aufgrund der —Fluchtﬁ in sicherere Anlagen im zweiten 
Quartal nachgegeben. Während die Renditen 
-nischer Staatsanleihen zum Jahresende allerdings wieder 
anstiegen, sanken die Renditen deutscher Staatsanleihen weiter. Auch die Renditen italienischer Staatsanleihen lagen
 zum Jahresende  unter dem entsprechenden Vorjahres
-wert.Insgesamt verengten sich 
 die 
Credit Spreads
 von Unter
-ne
hmensanleihen aus den 

 und Europa bei Schuldnern 
mit einem Rating der Kategorie A. 128  Geschäftsumfeld˚˝˜ C 059Zehnjährige deutsche Staatsanleihen Zehnjährige ˜˚˛˝˚˙
˝˚˛
ˆ˚˙
ˆ˚˛
˛˚˙
˛˜˚˛
˝˚˙
˝˚˛
ˆ˚˙
ˆ˚˛
˛˚˙
˛ˇˆˇ˝ˇ˜ˇ˘ˇˆˇ˝ˇ˜ˇ˘˝˚˛ˆ˚ˆˆ˚˝ˆ˚˜˝˚˘˝˚˜ˆ˚˙ˆ˚˘ Hoch/Tief  Zins am Ende der Berichtsperiode 176
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˚˘ ˜ˆ C 060Spread Europa —Aﬁ Spread ˆ —Aﬁ ˜˚˜˛˜˝˜˚˜˙˜˛˜˝˛ˆˇ˙ˆ˘
˙ˆˇ
˚ˆ˘
˚ˆˇ
ˇˆ˘
ˇ˜˙˛ˆˇ
˙ˆ˘
˙ˆˇ
˚ˆ˘
˚ˆˇ
ˇˆ˘
ˇ˚ˆˇˇˆ˘ˇˆ˛ˇˆ˙ˇˆ˙ˇˆ˚ˇˆ˚˙ˆ˝˙ˆ˛˚ˆ˘˙ˆˇ˚ˆ˛˚ˆ˘ Hoch/Tief  Spread am Ende der Berichtsperiode˙˜˝ Œ 
 ˜Das Kapitalanlageportfolio des  Allianz Konzerns wird in 
erster Linie von unserem Kerngeschäft Versicherungen be-stimmt. Die folgende Portfolioübersicht zeigt die einzelnen 
Versicherungssegmente sowie das Segment Corporate und 
Sonstiges (unser Bankgeschäft ausgeschlossen).ˇ  C 061. Dezember  . Dezember  ˘˘˘˘Zum 
. Dezember  stieg unser Anlageportfolio um 
 ˝˙ˆ ˇ bzw. 
  auf  ˝˙ˆ ˇ, was zum großen Teil 
unserem Anlageergebnis im Segment Lebens- und Kranken-versicherung zuzurechnen war. Die Anlagestruktur hin
-gegen blieb stabil.Unser Bruttoengagement in Aktien erhöhte sich auf 
,˛ 
. Dezember ˝˙ˆ
 ˇ Œ hauptsächlich wegen der 
positiven Marktentwicklung, deren Effekt nur teilweise 
durch Verkäufe eingedämmt wurde. Dass das 
—Equity Gea-ringﬁ um ˚ Prozentpunkte von   auf   zurück ging, ist 
hauptsächlich auf den Anstieg des Eigenkapitals zurückzu-führen. Die Kennzahl —Equity Gearingﬁ setzt das dem Eigen
-kapitalgeber nach Überschussbeteiligung der Versiche
-rungskunden und nach Absicherungsgeschäften 
zurechenbare Investitionsvolumen in Aktien ins Verhältnis 
zum Eigenkapital zuzüglich außerbilanzieller Reserven 
nach Goodwill.Unsere Anlagen in festverzinslichen Wertpapieren Œ sie 
machten 
  des Anlageportfolios des  Allianz Konzerns 
aus Œ lagen zum . Dezember  bei einem Wert von 
 ˝˙ˆ ˇ, und damit um  ˝˙ˆ ˇ bzw. 
  höher als zum Jahresende . Der Anstieg ist insbesondere auf 
reinvestierte Zinserträge und positive Markteffekte infolge 
niedrigerer Zinsen zurückzuführen. Insgesamt war unser 
  in Staatsanleihen und Pfandbriefe investiert. Im Einklang mit unserem Geschäfts-profil waren 
˛
  uns
erer festverzinslichen Anlagen in 
 Anleihen und Darlehen aus der Eurozone angelegt. Unge-fähr ˘
  un
seres Rentenportfolios
 ¹ wa
r in Anleihen und 
Kredite mit einem —Investment Gradeﬁ-Rating investiert.Unser Investitionsbestand in Immobilienanlagen erhöhte 
 . Dezember  ˝˙ˆ ˇ.˜    Ohne Bestand aus eigenem Hypothekengeschäft mit deutschen Privatkunden. Für ˙ ˘ sind keine Ratings verfügbar.C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˛˜˝  
Geschäftsumfeld ˛˙˛ Überblick über den Geschäfts-   
verlauf  ˛˙ˆ Schaden- und Unfallversicherung ˛ˇ˝ Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick  und   Vermögenslage und Eigenkapital
 ˛˝ˇ Liquidität und Finanzierung ˛ˆ˛  
Überleitungen177
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˝˘˜ C 062. Dezember  . Dezember  ˜˚˛˝˙˛ˆˇˆˆˆˆˆUnser Engagement in Staatsanleihen belief sich auf insge-samt 
, ˝˙ˆ ˇ, dies entspricht   unseres gesamten 
Rentenportfolios. Unsere Anlagen in spanischen, griechi
-schen, irischen und portugiesischen Staatsanleihen redu
-zierten wir im Jahresverlauf. Unser Engagement in Staats-anleihen Italiens, Spaniens, Portugals, Griechenlands und Irlands machte in Summe einen Anteil von rund 
  unse-res Portfolios an festverzinslichen Wertpapieren aus. Davon
   ˜˜˜˚˜˜ ˛˜˜š˘˜  ˜˝, ˛˜˜˝, ˚˜˝, ˇ˚˜˝   ˚˜˝˚˜˜˜˝ C 063. Dezember BuchwerteNicht- realisierte Gewinne/Verluste 
(brutto)¹
Nicht- realisierte Gewinne/Verluste 
(netto) ²Spanien2 482-104-22Griechenland114ŒIrland57ŒŒPortugal241-10-6Zwischensumme2 791-110-28Italien31 0971 279251Summe33 8881 169223˜   Vor Beteiligung der Versicherungsnehmer und vor Steuern.
˙    Nach Beteiligung der Versicherungsnehmer und nach Steuern; basierend auf Bilanzgrößen 
zum ˝˜. Dezember ˙ˆ˜˙ wie im Eigenkapital (nicht realisierte Gewinne/Verluste) erfasst.
Die nichtrealisierten Gewinne (brutto) aus unserem aufge
-führten Engagement in Staatsanleihen entsprachen, nach 
Abzug von Verlusten, 
   ˇ . Dezember : nicht-rea lisierte Verluste von 
    Der Zuwachs um   ˇ-scher Staatsanleihen zuzuschreiben.   unserer Pfandbriefe waren deutsche Pfandbriefe, die 
entweder durch Darlehen an die öffentliche Hand oder 
durch Hypothekendarlehen besichert sind. Weitere 
 bzw.   waren französische respektive spanische Pfand-briefe. Pfandbriefe unterliegen Mindestanforderungen an 
die Risikoabsicherung, und zwar durch eine vorgegebene 
Beleihungsgrenze für das zugrunde liegende Objekt sowie zusätzlich durch eine freiwillige Überdeckung. Dies bildet einen wesentlichen Sicherheitspuffer gegen sinkende Immo-bilienpreise und Zahlungsausfälle.Aufgrund einer Senkung des Tier--Anteils ging unser  Engagement in nachrangigen Anleihen aus dem Banken- ˝˙ˆ  ˝˙ˆ ˇ zurück.Unser Portfolio umfasste zudem Asset-Backed-Securities  im Wert von 
,˘ . Dezember , ˝˙ˆ ˇ. Hiervon rund 
˚
  auf 
Mortgage-Backed-Securities . Bei etwa   unserer -Papiere handelte es sich 
um Agency-, die von der -Regierung besichert werden. Insgesamt waren   des -Bestandes mit —Investment 
Gradeﬁ bewertet, 
˚˚
  e
rhielten ein 
—ﬁ
 oder höheres Rating
 . Dezember  Unser Engagement in Aktien und Anleihen bestimmter euro-päischer Peripherieländer haben wir reduziert. So sind wir 
für weitere negative Effekte der europäischen Staatsschulden-krise und die damit verbundenen Marktturbulenzen besser 
gerüstet.178
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˙˜˜˜˝˜˜˜˜C 064Konzern. DezemberDeltaZinserträge und ähnliche Erträge (netto) ¹20 59819 984614Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und -passiva (netto)-511-1 287776Realisierte Gewinne/Verluste (netto)4 3273 435892Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)-934-3 6612 727Aufwendungen für Finanzanlagen-876-852-24Nettoanlageergebnis22 60417 6194 985˜    Im Berichtsjahr nahm unser Nettoanlageergebnis um 
   ˇ bzw. 
,
  auf    ˇ zu. Hauptgrund für 
dieses Plus waren gesunkene Wertminderungen sowie Œ in 
geringerem Umfang Œ höhere realisierte Gewinne und ein 
besseres Ergebnis aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewer-teten Finanzaktiva und -passiva (netto). Zinserträge und ähnlichen Erträge (netto)¹ sind im Jahr 
 um   ˇ auf    ˇ gewachsen, hauptsäch-lich aufgrund des gestiegenen Kapitalanlagebestands in 
unserem Segment Lebens- und Krankenversicherung.Der Verlust bei unseren 
Erträgen aus erfolgswirksam zum 
Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und -passiva (netto) ging um ˛
 ˝
 ˇ 
auf 
˘
 ˝
 ˇ zu
rück, was überwiegend auf 
der günstigen Entwicklung an den Aktienmärkten und un-serem positiven Handelsergebnis 
mit einem Plus von 
  beruhte. 
  ˇ des Anstiegs unseres Handels
-ergebnisses resultierten aus den positiven Bewertungs
-effekten der im April
  veräußerten The Hartford-Options
-scheine, was von negativen Bewertungsergebnissen bei 
festverzinslichen Wertpapieren teilweise wieder aufgezehrt
 wurde. Zur Absicherung gegen Schwankungen an den 
 Aktienmärkten und der Wechselkurse und zur Steuerung
 der Duration und der Risiken aus sonstigen zinsbezogenen 
Anlagen setzen wir Finanzderivate ein.˜    Die realisierten Gewinne und Verluste (netto) stiegen um 
  auf 
   ˇ, im Wesentlichen aufgrund von Reali
-sierungen festverzinslicher Wertpapiere. Höhere realisierte
 Gewinne aus Aktien wurden hingegen durch niedrigere 
Ergebnisse bei Immobilienanlagen aufgezehrt.Die Wertminderungen (netto) gingen um    ˇ auf 
  ˇ  ˇ auf Wertmin-derungen von Aktien . Dezember    , in 
erster Linie von aus dem Finanzsektor stammenden Papie
-ren. Die Wertminderungen bei festverzinslichen Wert
-papieren summierten sich auf  . Dezember :    ˇ. 
 verzeichneten wir noch Wertminderungen
    ˇ.Mit   ˇ blieben die 
Aufwendungen für Finanzanlagen 
(netto) annähernd auf Vorjahresniveau 
. Dezember :   C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˛˜˝  
Geschäftsumfeld ˛˙˛ Überblick über den Geschäfts-   
verlauf  ˛˙ˆ Schaden- und Unfallversicherung ˛ˇ˝ Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick  und   Vermögenslage und Eigenkapital
 ˛˝ˇ Liquidität und Finanzierung ˛ˆ˛  
Überleitungen179
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern€˛˜˝˜ 
  ˝˜˜Kapitalanlagen Schaden- und UnfallversicherungBasierend auf dem . Dezember  wuchsen die Kapital-anlagen unserer Schaden- und Unfallversicherung um 
,
 ˝˙ˆ ˇ auf ,
 ˝˙ˆ ˇ, vor allem aufgrund von Markt-ˆ˝˙˜˝ Œ ˜˜¹ C 065. DezemberErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva und -passivaAktien0,30,2Anleihen0,20,9Sonstiges ²ŒŒZwischensumme0,51,1Finanzanlagen ³Aktien3,94,9Anleihen69,863,2Barreserven und andere liquide 
Mittel 5,14,1Sonstiges7,77,1Zwischensumme86,579,3Forderungen an Kreditinstitute und 

Kunden18,317,8Kapitalanlagen Schaden- und Unfallversicherung105,398,2˜     
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden, bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere 
und fremd genutzter Grundbesitz sind zu fortgeführten Anschaffungskosten berücksichtigt
. Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen sind Œ abhängig unter anderem von unserer Anteilshöhe Œ entweder zu fortgeführten Anschaffungskosten 
oder mit dem anteiligen Eigenkapital berücksichtigt.˙    Enthält Kapitalanlagen von ˆ,˜   zum ˝˜. Dezember ˙ˆ˜˙ . Dezember ˙ˆ˜˜: ˆ,˜   sowie Verbindlichkeiten von 
- ˆ,˜ . Dezember ˙ˆ˜˜: -   ˝    Anteile an verbundenen Unternehmen in Höhe von ˇ,ˇ   zum ˝˜. Dezember ˙ˆ˜˙ . Dezember      Enthält Barreserven und andere liquide Mittel, wie in der Konzernbilanz gegliedert nach Ge-
schäftsbereichen ausgewiesen, in Höhe von    zum ˝˜. Dezember ˙ˆ˜˙ . Dezem-ber ˙ˆ˜˜:    und Forderungen aus dem Cashpooling in Höhe von 
˙,ˇ 
. Dezem-ber ˙ˆ˜˜:    bereinigt um erhaltene Sicherheiten aus Wertpapier
 leihgeschäften und Derivaten in Höhe von - ˆ,˙ . Dezember ˙ˆ˜˜: -    und Verbindlichkeiten aus 
dem Cashpooling in Höhe von - ˆ,˙ . Dezember ˙ˆ˜˜: -    Zum ˜. Januar ˙ˆ˜˙ -Anlagen geändert. Diese umfas-sen nun auch die Verbindlichkeiten aus dem Cashpooling. Die Vorjahresangaben wurden 

entsprechend angepasst.Zum 
. Dezember  belief sich der Wert der apiere 
in der Schaden- und Unfallversicherung auf 
 ˝˙ˆ ˇ. Das 
entsprach einem Anteil von   an den gesamten Kapital-anlagen dieses Segments. Fremdkapital Schaden- und Unfallversicherung˜ ˘˜˜˝    ˜˜˜ ˜˜˜ ¹ C 066˜˚˛˚˛˛˜˛˛˚˝˙ˆˇ˙˘
˚˚˙ˆ
ˇ˝˙˘a Zahlungen für Vorjahresschäden
b Abwicklungen aus Vorjahresschäden
c  Währungsumrechnungen und übrige V
eränderungen, Veränderungen Konsolidierungskreis 
 und Umgliederungend Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle im Geschäftsjahr
 Netto  Abgegeben  Veränderungen
˜     Nach Konsolidierung. Weitere Informationen über die V
eränderung der Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle im Schaden
- und Unfallversicherungssegment 
Gegenüber Ende 
 stiegen die Bruttorückstellungen für 
noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle im Segment 
Schaden- und Unfallversicherung um ,
 ˝˙ˆ ˇ auf 
, ˝˙ˆ ˇ. Die Nettorückstellungen erhöhten sich im selben
 Zeitraum um ,
 ˝˙ˆ ˇ auf ˘˘,˚ ˝˙ˆ ˇ. Auf Währungseffekte 
 ˝˙ˆ ˇ. Das von Men-sura und Gan Eurocourtage übernommene Versicherungs
-geschäft ist in diesen Zahlen enthalten.¹˜    W
180
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern€˛˜˝˜˜˝- 
 ˙˜˜˜ Kapitalanlagen Lebens- und KrankenversicherungUnsere Kapitalanlagen in der Lebens- und Krankenversi-cherung nahmen zum Jahresende  um  ˝˙ˆ ˇ oder ,˘  auf ,
 ˝˙ˆ ˇ zu. Der Anstieg war fast vollständig 
den festverzinslichen Anlagen zuzurechnen, die infolge 
von Markteffekten und wiederangelegten Zinserträgen um  ˝˙ˆ ˇ wuchsen.ˆ˝˙˜˝ Œ ˜˜ C 067. DezemberErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva und -passivaAktien2,12,1Anleihen2,32,5Sonstiges ¹-3,5-4,4Zwischensumme0,90,2Finanzanlagen ²Aktien24,122,1Anleihen266,4229,6Barreserven und andere liquide Mittel ³5,75,1Sonstiges9,99,0Zwischensumme306,1265,8Forderungen an Kreditinstitute und 

Kunden94,198,0Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen 71,263,5Kapitalanlagen Lebens- und 
Krankenversicherung472,3427,5˜    Enthält Kapitalanlagen in Höhe von    zum ˝˜. Dezember ˙ˆ˜˙ . Dezember ˙ˆ˜˜:    und Verbindlichkeiten (einschließlich des Marktwerts zukünftiger Indexparti-
zi pationen aus aktienindizierten Rentenversicherungen) von -  . Dezember ˙ˆ˜˜: -   ˙    Anteile an verbundenen Unternehmen in Höhe von    zum ˝˜. Dezember ˙ˆ˜˙     ˝    Enthält Barreserven und andere liquide Mittel, wie in der Konzernbilanz gegliedert nach Ge-schäftsbereichen ausgewiesen, in Höhe von    zum ˝˜. Dezember ˙ˆ˜˙ . Dezem-ber ˙ˆ˜˜:    und Forderungen aus dem Cashpooling in Höhe von 
 . Dezem-ber ˙ˆ˜˜:    bereinigt um erhaltene Sicherheiten aus Wert
 papierleihgeschäften und Derivaten in Höhe von - . Dezember ˙ˆ˜˜: -    und Verbindlichkeiten aus 
dem Cashpooling in Höhe von - . Dezember ˙ˆ˜˜: -      Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen stellen Kapitalanlagen dar
, die Versiche-
rungsnehmern des   Allianz Konzerns gehören und in deren Namen verwaltet werden; sämtliche Wertänderungen dieser Kapitalanlagen werden den V
ersicherungsnehmern zugeordnet. Daher stimmt ihr Wert in unserer Bilanz mit demjenigen der Finanzpassiva 

aus fondsgebundenen Verträgen überein. Die International Financial Reporting Standards 
 erfordern, dass sämtliche von einer Versicherungsgesellschaft gezeichneten Verträge
 in Abhängigkeit von einer gegebenenfalls vorhandenen Versicherungskomponente ent
-
weder als Versicherungsvertrag oder als Investmentvertrag werden. Dies gilt 

ebenfalls für fondsgebundene Produkte. Im Gegensatz zu fondsgebundenen Investment-verträgen beinhalten fondsgebundene Versicherungsverträge eine 
 Sterblichkeits- und Krankheitsrisiken.Zum 
. Dezember  belief sich der Wert der apiere 
in der Lebens- und Krankenversicherung auf ,
 ˝˙ˆ ˇ. Dies entsprach einem Anteil von 
,
  an
 den gesamten 
Kapital anlagen dieses 
Segments. Die Finanzaktiva aus 
fondsgebundenen V
 ˝˙ˆ ˇ. ˛˜˝˜˝ ˜˜˝ ¹ C 068˜˚˛˚˛˛˜˛˛˝˙ˆ˚ˇ˘˛ˆ˚a Veränderung in fondsgebundenen Versicherungsverträgen
b Veränderung in fondsgebundenen Investmentverträgen
c Währungsumrechnungen Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
  Veränderungen
˜    Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen stellen Kapitalanlagen dar
, die Versiche
-rungsnehmern des  Allianz Konzerns gehören und in deren Namen verwaltet werden; sämtliche Wertänderungen dieser Kapitalanlagen werden den V
ersicherungsnehmern zugeordnet. Daher stimmt ihr Wert in unserer Bilanz mit demjenigen der Finanzpassiva 
aus fondsgebundenen Verträgen überein. Die International Financial Reporting Standards 
 erfordern, dass sämtliche von einer Versicherungsgesellschaft gezeichneten Verträge
 in Abhängigkeit von einer gegebenenfalls vorhandenen Versicherungskomponente ent
-
weder als Versicherungsvertrag oder als Investmentvertrag werden. Dies gilt 

ebenfalls für fondsgebundene Produkte. Im Gegensatz zu fondsgebundenen Anlagever-
trägen beinhalten fondsgebundene V

Sterblichkeits- und Krankheitsrisiken.Die Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen legten 
um 
 ˝˙ˆ ˇ oder 
  auf  ˝˙ˆ ˇ zu. Die fondsgebun
-denen Versicherungsverträge stiegen um 
,
 ˝˙ˆ ˇ und 
zwar aufgrund der guten Wertentwicklung unserer Fonds
-anlagen  , ˝˙ˆ -um 
,
 ˝˙ˆ ˇ übertrafen. Fondsgebundene 
Investmentverträge nahmen um ,
 ˝˙ˆ ˇ zu, da die gute 
Wertentwicklung von Fondsanlagen 
,˛
 ˝˙
ˆ ˇ
 die Netto
-,˘
 ˝˙ˆ ˇ mehr als kompensierte.  
Italien stabilisierten sich im Jahresverlauf. Wechselkurs
-effekte resultierten in e
rster Linie aus dem schwächeren 
  ˝˙ˆ  und einigen ebenfalls schwächer 
 notierten asiatischen W
  ˝˙ˆ ˜    Basierend auf dem Schlusskurs der entsprechenden Bilanz.C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˛˜˝  
Geschäftsumfeld ˛˙˛ Überblick über den Geschäfts-   
verlauf  ˛˙ˆ Schaden- und Unfallversicherung ˛ˇ˝ Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick  und   Vermögenslage und Eigenkapital
 ˛˝ˇ Liquidität und Finanzierung ˛ˆ˛  
Überleitungen181
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernFremdkapital Lebens- und KrankenversicherungDie Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentver
-träge der Lebens- und Krankenversicherung beliefen sich 
zum Jahresende  auf ,
 ˝˙ˆ ˇ, ein Plus von ,
 ˝˙ˆ ˇ bzw. 
˚,
  gegenüber dem Vorjahr. Der Anstieg der Deckungs
-rückstellungen um ,˚
 ˝˙ˆ ˇ resultierte dabei in erster 
Linie aus unserem Geschäft in Deutschland  ˝˙ˆ , Belgien/Luxemburg 
,
 ˝˙ˆ , Frankreich  ˝˙ˆ  und 
Italien  ˝˙ˆ . Die Rückstellungen für Beitragsrück- ˝˙ˆ ˇ, nach  ˝˙ˆ ˇ zum 
. Dezember , die Forde-rungen an Kreditinstitute und Kunden hingegen gingen 
aufgrund der Minderung konzerninterner Finanzierung 
 ˝˙ˆ  ˝˙ˆ ˇ zurück.Fremdkapital Asset ManagementDie Verbindlichkeiten im Asset Management nahmen vor 
allem wegen der niedrigeren Rückstellungen und des Rück-gangs unserer konzerninternen Finanzierung um ,
 ˝˙ˆ ˇ  ˝˙ˆ ˇ ab.erstattungen nahmen um  ˝˙ˆ ˇ zu Œ hier erhöhte sich vor allem der auf Versicherungsnehmer entfallende Anteil 
an nichtrealisierten Gewinnen und Verlusten aus Anleihen
  ˝˙ˆ deutlich. Wechselkurse wirkten sich nur gering
-fügig aus, weil die Verluste durch den etwas schwächeren 
 
  ˝˙ˆ  durch stärkere Notierungen ausge-wählter asiatischer Währungen 
 ˝˙ˆ , des Schweizer Frankens 
 ˝˙ˆ  und anderer Währungen fast auf
-gewogen wurden.¹˜    Basierend auf dem Schlusskurs der entsprechenden Bilanz.€˛˜˝˜˘ 
˝˘Kapitalanlagen Asset ManagementDas Asset-Management-Ergebnis wird im Wesentlichen 
durch das Geschäftsvolumen des für Dritte verwalteten 
Vermögens bestimmt. In diesem Abschnitt zeigen wir jedoch
 ausschließlich unsere eigenen Vermögenswerte.
 ²Die wichtigsten Kapitalpositionen im Asset Management 
waren Barreserven und andere liquide Mittel sowie festver
-zinsliche Wertpapiere. Insgesamt sank der Kapitalanlage
-bestand zum Jahresende  um ,
 ˝˙ˆ ˇ auf ,˚
 ˝˙ˆ ˇ. Zwar stiegen die Barreserven und andere liquide Mittel auf ˙    Weitere Informationen über die Entwicklung des von uns für Dritte verwalteten Vermögens 
˜ ˘˜˜˝ ˜˜˘˜C 069˜˚˛˚˛˛˜˛˛˝˛˛˝˚˛
˙˛˛ˆ˛˛ˆ˚˛
˛˘˜a Veränderung der Deckungsrückstellung
b Veränderung der Rückstellung für Beitragsrückerstattung
c Währungsumrechnungen Rückstellungen  Veränderungen
182
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern€˛˜˝˜˜˛˝˘ 
˜˘˚˛Kapitalanlagen Segment Corporate und SonstigesUnsere Kapitalanlagen im Segment Corporate und Sonsti-ges beliefen sich zum 

. De
zember
 

 auf 

, ˝˙
ˆ ˇ. 
Der 
Anstieg um ˛,
 ˝˙ˆ ˇ war in erster Linie festverzinslichen 
Wertpapieren, Barreserven und anderen liquiden Mitteln 
sowie Forderungen an Kreditinstitute und Kunden zuzu
-schreiben.ˆ˝˙˜˝ Œ ˜˜ C 070. DezemberErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva und -passivaAktienŒ0,1AnleihenŒŒSonstiges ¹-0,2-0,3Zwischensumme-0,2-0,2Finanzanlagen ²Aktien1,71,9Anleihen23,818,1Barreserven und andere liquide Mittel ³-0,4-1,9Sonstiges0,20,2Zwischensumme25,318,3Forderungen an Kreditinstitute und 

Kunden16,917,7Kapitalanlagen Corporate und Sonstiges42,035,8˜    Enthält Kapitalanlagen in Höhe von ˆ,˙   zum ˝˜. Dezember ˙ˆ˜˙ . Dezember ˙ˆ˜˜: ˆ,˙  erbindlichkeiten in Höhe von - . Dezember ˙ˆ˜˜: -  ˙    Anteile an verbundenen Unternehmen in Höhe von    zum ˝˜. Dezember ˙ˆ˜˙ . Dezember   ˝    Enthält Barreserven und andere liquide Mittel, wie in der Konzernbilanz gegliedert nach Geschäftsbereichen ausgewiesen, in Höhe von    zum ˝˜. Dezember ˙ˆ˜˙ . Dezem-ber ˙ˆ˜˜: ˜,ˇ
   und Forderungen aus dem Cashpooling in Höhe von 
ˆ,˙ 
. Dezember ˙ˆ˜˜: 
   bereinigt um erhaltene Sicherheiten aus Wertpapierleihgeschäften 
und Derivaten in Höhe von - ˆ,˜ . Dezember ˙ˆ˜˜:    und Verbindlichkeiten
 aus dem Cashpooling in Höhe von - . Dezember ˙ˆ˜˜: -   Zum 
. Dezember  belief sich der Wert der apiere 
auf ,
 ˝˙ˆ ˇ und entsprach damit einem Anteil von ,
 an den gesamten Kapitalanlagen des Segments.Fremdkapital Segment Corporate und SonstigesDie sonstigen Verbindlichkeiten erhöhten sich um 
,
 ˝˙ˆ ˇ auf ,
 ˝˙ˆ ˇ. Die verbrieften Verbindlichkeiten 
nahmen dabei von 
,˚ ˝˙ˆ
 ˇ auf 
,
 ˝˙
ˆ ˇ zu, was größten-teils auf der Emission einer Anleihe in Höhe von  ˝˙ˆ ˇ im Februar  beruhte. Das Genussrechtskapital und nachrangige Verbindlichkeiten stiegen um 
,
 ˝˙ˆ ˇ, da 
die Tilgung einer nachrangigen Anleihe in Höhe von 
,
 ˝˙ˆ ˇ im Mai  durch die Emission nachrangiger  Anleihen im Oktober und November  kompensiert wurde.¹Nicht in der Bilanz erfasste GeschäfteIm Rahmen seiner normalen Geschäftstätigkeit kann der 
 Allianz Konzern auch solche Geschäfte abschließen, die 
nach den ˙ nicht als Aktiva oder Passiva in der Konzern
-bilanz erfasst werden. Da außerbilanzielle Geschäfte weder 
eine wesentliche Ertragsquelle noch eine bedeutende Finan-zierungsquelle für den  Allianz Konzern darstellen, ist unser 
diesbezügliches Verlustrisiko gemessen an unserer Vermö
-gens- und Finanzlage unwesentlich.Der  Allianz Konzern geht verschiedene V
 ein: Vaus Darlehen und Leasinggeschäften, 
 
Der  Allianz Konzern ist außerdem an mehreren Zweck-gesellschaften vertraglich beteiligt. Über die maßgeblichen 
Tätigkeiten der Zweckgesellschaften kann nicht mittels 
Stimmrechte oder ähnlicher Rechte verfügt werden, sondern diese werden durch vertragliche Vereinbarungen geregelt. 
Typischerweise werden solche Zweckgesellschaften in Ver
-bindung mit Asset-Backed-Finanzierungen, verschiedenen 
Investmentfonds mit Garantien, Hypothekendarlehen und 
—Collateralized Debt Obligationsﬁ errichtet. Informationen 
 
Für Informationen zu den größten Risikokonzentrationen und zu anderen wesentlichen Risikopositionen verweisen 
˜    Weitere Informationen über die Verbindlichkeiten der 
 Allianz ˚˛ zum ˝˜. Dezember ˙ˆ˜˙   193 RisikoberichtC  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˛˜˝  
Geschäftsumfeld ˛˙˛ Überblick über den Geschäfts-   
verlauf  ˛˙ˆ Schaden- und Unfallversicherung ˛ˇ˝ Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick  und   Vermögenslage und Eigenkapital
 ˛˝ˇ Liquidität und Finanzierung ˛ˆ˛  
Überleitungen183
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern Liquidität und FinanzierungOrganisation Das Liquiditätsmanagement des   
Allianz Konzerns beruht 
auf Regeln und Richtlinien, die vom Vorstand der  Allianz˜˚˛ verabschiedet wurden. Die  Allianz˜˚˛ und die jeweiligen 
Tochtergesellschaften planen ihre Liquiditätsposition 
grundsätzlich eigenständig. Konzernübergreifend stellt die 
 Allianz˜˚˛ zusätzlich ein zentrales Liquiditätspooling zur 
Verfügung. Die Allokation des Kapitals für den gesamten 
Konzern wird hingegen allein von der 
 Allianz˜˚˛ vorgenom-
men. So können sowohl Liquidität als auch Kapital ef˝zient eingesetzt werden. Gleichzeitig wird damit gewährleistet, 
dass die geplante Liquiditäts- und Kapitalausstattung so-wohl auf Konzernebene als auch bei den einzelnen opera-tiven Einheiten verfügbar ist.Liquiditätsmanagement unserer operativen EinheitenDer größte Teil der liquiden Mittel für unsere laufende Ge
-schäftstätigkeit stammt aus Beitragseinnahmen für Erst- 

und Rückversicherungen, aus vereinnahmten Rückversi
-cherungsforderungen sowie aus Anlageerträgen und 
Erlösen aufgrund fälliger oder verkaufter Kapitalanlagen. 

Mit diesen Mitteln werden hauptsächlich Ansprüche aus 
der Schaden- und Unfallversicherung und die damit verbun
-denen Aufwendungen bzw. Leistungen aus Lebensversi
-cherungen sowie Rückkauf- und Kündigungsaufwendungen beglichen. Weitere wichtige Verwendungszwecke sind 
 Abschlussaufwendungen und Betriebskosten.Ein erheblicher Kapital˙uss in unserem Versicherungs
-geschäft resultiert daraus, dass der überwiegende Teil der 
Beiträge bei uns eingeht, bevor Zahlungen für Ansprüche oder Leistungen fällig werden. Diese Mittel können wir in 

der Zwischenzeit investieren und so Anlageerträge erwirt-schaften.Unser Versicherungsgeschäft hält außerdem einen hohen 
Anteil liquider Anlagen, die zur Zahlung von Schadenan
-sprüchen in Barmittel umgewandelt werden können. Dabei strukturieren wir unsere festverzinslichen Anlagen in der 
Regel so, dass sie zu einem Zeitpunkt fällig werden, an dem 
wir die entsprechenden Mittel voraussichtlich benötigen.Die Gesamtliquidität unseres Versicherungsgeschäfts 
hängt zum einen von der Kapitalmarktentwicklung und 
dem Zinsniveau ab, zum anderen von der Möglichkeit, unser Anlageportfolio zum Marktwert zu verkaufen, um Versiche
-rungsansprüche und -leistungen zu erfüllen. Für die Liqui-ditätslage unserer Schaden- und Unfallversicherung sind 
zudem auch der Zeitpunkt, die Häu˝gkeit und die Belastung aus versicherten Schäden ausschlaggebend. Ebenso spielt die Anzahl der Vertragsverlängerungen eine Rolle. Der Liqui
-ditätsbedarf unserer Lebensversicherung richtet sich im 
Allgemeinen nach der tatsächlichen Sterblichkeit gegen-über jenen Annahmen, auf denen die versicherungstechni-schen Rückstellungen basieren. Außerdem hängt der Bedarf davon ab, wie sich Marktrenditen oder Mindestverzinsungen auf das Verhalten unserer Lebensversicherungskunden 

auswirken, zum Beispiel bei der Anzahl von Rückkäufen 
und Kündigungen.Die wichtigsten Liquiditätsquellen im Asset Management 
sind Provisionserträge. Die Mittel, die wir auf diese Weise 
erzielen, werden in erster Linie für die operativen Aufwen-
dungen verwendet. In unserem Bankgeschäft stammen die liquiden Mittel vor
-rangig aus Kundeneinlagen, Interbankenkrediten sowie 
Zinserträgen und ähnlichen Erträgen aus der Kreditvergabe. In erster Linie werden sie für die Vergabe neuer Kredite und 
die Anlagen in festverzinsliche Wertpapiere verwendet. Die 
Liquidität unseres Bankgeschäfts hängt dabei größtenteils davon ab, ob Privat- und Geschäftskunden ihren Zahlungs-verp˙ichtungen aus den von uns vergebenen Krediten und ihren sonstigen ausstehenden Verp˙ichtungen nachkom
-
men. Ebenso wichtig ist es, die Einlagen unserer Kunden 
sichern zu können.Liquiditätsmanagement und  Finanzierung der  Allianz˜˚˛ Aufgabe der  Allianz˜˚˛ ist es, innerhalb des  Allianz Konzerns den Kapitalbedarf zu koordinieren, den Zugang zu Liquidität zu optimieren und die Kapitalkosten gleichzeitig möglichst 
gering zu halten.184
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern 
Die  Allianz˜˚˛ stellt sicher, dass ihre Tochtergesellschaften 
über eine angemessene Liquiditäts- und Kapitalausstat-tung verfügen. Die liquiden Mittel stammen in erster Linie aus Dividendeneinnahmen von Tochtergesellschaften der 
 Allianz˜˚˛ und aus am Kapitalmarkt aufgenommenen Mit
-teln. Der Begriff —Liquiditätsausstattungﬁ bezeichnet dabei 
jene Vermögenswerte, die kurzfristig verfügbar sind, also 
Barmittel, Geldmarktpapiere und hochliquide Staats
 - an leihen. V
erwendet werden die Mittel vornehmlich für 
Zinszahlungen auf Fremdkapital, Betriebskosten, interne 
und externe Wachstumsinvestitionen und Dividenden
-zahlungen an unsere Aktionäre. Der Zugang der  Allianz˜˚˛ zu externen Finanzierungsquellen hängt von verschiedenen Faktoren ab: den allgemeinen Kapi
-talmarktbedingungen, der Verfügbarkeit von Bank
 krediten, 
aber auch von unserer Bonitätseinstufung und Kredit-fähigkeit. Die Quellen der  Allianz˜˚˛ zur Deckung des kurz-, 
mittel- und langfristigen Finanzierungsbedarfs werden nach-folgend näher beschrieben. In der Regel geben wir zur De
-ckung des mittel- und langfristigen Finanzierungsbedarfs 
vor- und nachrangige Anleihen oder Stammaktien aus.EigenmittelausstattungZum ˆˇ
. Dezember  betrug das im Handelsregister ein-getragene gezeichnete Kapital 
ˇ  ˘ˆ˘  , eingeteilt in 
   vinkulierte Namensaktien. Zum ˆˇ. Dezem-ber  hielt die  Allianz˜˚˛ ˘
   ˘   eigene 
Aktien.Darüber hinaus kann die  Allianz˜˚˛ ihre 
Eigenkapitalausstat-tung gemäß Kapitalermächtigungen durch die Aktionäre 
erhöhen. Die 
folgende Tabelle zeigt die zum 
ˆˇ
. De
zem
-ber  bestehenden entsprechenden Kapitalermächtigun-gen der  Allianz˜˚˛:    C 071     ’     Genehmigte Anleiheemissionen mit Wandel- und/oder Optionsrechten’         Ausübung von Options- oder Wandelrechten)Informationen zu den Ermächtigungen für die Ausgabe 
  C 072Nennwert in ˜˚˛˝˜˚˛˙˜˚˛ˆ˜˚˛ˇ˜˚˛˘˜˚˜˚˜˚˜˛
˜˚˜˜˜˚˜˝˜˚˜˙˜˚˜ˆ
˜˚˙˛˜˚˙˜ˇˆ
˙
˝
˜
˛ Anleihen (Senior bonds)  Nachrangige Anleihen (Subordinated bonds)  73 Befugnisse des Vorstands, Aktien 
auszugeben oder zurückzukaufenC  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˛˜˝  
Geschäftsumfeld ˛˙˛ Überblick über den Geschäfts-   
verlauf  ˛˙ˆ Schaden- und Unfallversicherung ˛ˇ˝ Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick  und   Vermögenslage und Eigenkapital
 ˛˝ˇ Liquidität und Finanzierung ˛ˆ˛  
Überleitungen185
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernLangfristige Fremd€nanzierungZum ˆˇ
. Dezember  hatte die  Allianz˜˚˛ vor- und nach-rangige Anleihen mit unterschiedlichsten Laufzeiten aus-stehen, wobei unser Schwerpunkt auf einer langfristig 
orien tierten Finanzierung liegt. Die allgemeinen Kapital-marktbedingungen sowie andere Umstände, die entweder die Finanzdienstleistungsbranche insgesamt oder den  Allianz Konzern betreffen, können sich nachteilig auf die 
Finanzierungskosten und die Verfügbarkeit von Fremd-kapital auswirken. Unser Ziel ist es deshalb, Re˝nanzie
-rungsrisiken durch die aktive Steuerung unserer Finanzie-rungsstruktur möglichst gering zu halten.Der Zinsaufwand für vorrangige Anleihen erhöhte sich auf , 

  durch die Ausgabe zusätzlicher  Anleihen in . Für nachrangige Anleihen verringerte 
sich der Zinsaufwand auf 
  durch geringere Re˝nanzierungskosten für Neuemissionen in 
 im Vergleich zu den Kosten für getilgte Anleihen im 
selben Jahr.
˜ ¹ C 073. Dezember NennwertBuchwert
Zinsauf- wandGewichteter Durch- schnitts- zinssatz²NennwertBuchwert
Zinsauf- wandGewichteter Durch- schnitts- zinssatz²
˙˙˙Vorrangige Anleihen6 0005 942306,84,65 4005 343262,5
4,9Nachrangige Anleihen10 97610 895614,16,210 74110 456624,2
6,5Summe16 97616
 837920,9
5,616 14115 799886,7
5,9˝    Weitere Informationen über die (ausgegebenen oder garantierten) Verbindlichkeiten der 
 Allianz˜˚˛ zum ˙˝.˜Dezember Konzernabschluss.ˆ   Auf Basis des Nennwerts.In der folgenden Tabelle sind die langfristigen Schuld
-verschreibungen dargestellt, die  und  von der 
  Allianz˜˚˛ ausgegeben oder getilgt wurden:   ˜˛-       C 074 . Dezember Emissionen¹Tilgungen
 ¹Saldo aus Emissionen und TilgungenEmissionen¹Tilgungen¹
Saldo aus Emissionen und TilgungenVorrangige Anleihen
1 500900600
ŠŠŠNachrangige Anleihen2 2592
 000259
2 5003782
 122˝    Auf Basis des Nennwerts.Unsere Finanzierungsaktivitäten in Fremdwährungen er-möglichen es uns, den Kreis unserer Investoren zu diversi˝-zieren oder günstige Finanzierungskonditionen in diesen 
Märkten zu nutzen. Aufgenommene Mittel, die nicht auf den Euro lauten, werden in unserer allgemeinen Absiche-rungsstrategie berücksichtigt. Zum ˆˇ. Dezember   lauteten 
 
  der durch die 
 Allian
z˜˚˛ aus
  - ge ge benen oder garantierten langfristigen Schuldver-schreibungen auf eine andere Währung als den Euro.
186
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern  ˜˛-       C 075Nennwert in ˙ . Dezember Euro Nicht-EuroSumme 
Euro Nicht-Euro Summe 
Vor- und nachrangige Anleihen
14 7002
 27616
 97614 6001
 54116
 141 Kurzfristige Fremd€nanzierungKurzfristigen Finanzierungsbedarf kann die 
 Allianz˜˚˛ über 
das Medium-Term-Note-Programm und das Commercial-Paper-Programm decken. Zum 
ˆˇ. Dezember  belief sich der Buchwert der von der  Allianz˜˚˛ ausgegebenen 
Geldmarktpapiere auf ˇ   . Damit erhöhte sich das 
Emissionsvolumen von Commercial Papers im Vergleich 
zum Vorjahr um 
  . Der Zinsaufwand für Geldmarkt-papiere ˝el wegen geringeren Niveaus kurzfristiger Zins-  ˙˚˛˚    C 076. Dezember BuchwertZinsaufwand
Durch- schnittlicher ZinssatzBuchwertZinsaufwand
Durch- schnittlicher Zinssatz˙˙˙˙Geldmarktpapiere1 18011,4
1,01 11913,0
1,2Mit -
ˇ blieb das Rating für kurzfristige Emissio-nen des  Allianz Konzerns unverändert. Daher können wir 
unseren Liquiditätsbedarf im Rahmen des Euro-Commercial- 
Paper-Programms weiterhin zu einem Zinssatz ˝nanzieren,
 der im Durchschnitt unter dem Euribor liegt. Dasselbe gilt für das -Commercial-Paper-Programm: Auch hier fällt 
der Zinssatz im Durchschnitt niedriger aus als der . 
Als weitere kurzfristige Finanzierungsquellen stehen uns 
Avalkredite sowie Kreditlinien von Banken zur Verfügung, 
mit denen wir die Kapitalstruktur des  Allianz Konzerns bei Bedarf weiter optimieren können.C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˛˜˝  
Geschäftsumfeld ˛˙˛ Überblick über den Geschäfts-   
verlauf  ˛˙ˆ Schaden- und Unfallversicherung ˛ˇ˝ Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick  und   Vermögenslage und Eigenkapital
 ˛˝ˇ Liquidität und Finanzierung ˛ˆ˛  
Überleitungen187
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˚¹    ˝˚   C 077 •˝˛ ‡² Anleihe der       Allianz Finance ˙˙ .˜
., AmsterdamVolumen
  AusgabejahrFälligZinsaufwand‘š,’        Allianz Finance ˙˙ .˜
., AmsterdamVolumen
  AusgabejahrFälligZinsaufwand  -Anleihe der       Allianz Finance ˙˙ .˜
., AmsterdamVolumen
  AusgabejahrFälligZinsaufwand‘“,š  -Anleihe der   Allianz Finance ˜., Amsterdam
Volumen
  AusgabejahrFällig ’Zinsaufwand Summe Zinsaufwand Anleihen  ³ Anleihe der       Allianz Finance ., Amsterdam
Volumen
  AusgabejahrFälligZinsaufwand  -Anleihe der 
     Allianz ˝˚Volumen  AusgabejahrFälligZinsaufwand  -Anleihe der       Allianz Finance ., Amsterdam
Volumen
  AusgabejahrFälligZinsaufwand ˝    Diese beinhalten, unter anderem, nicht die im Juli ˆˇ˝˝ begebene ˙ˇ-jährige nachrangige Wandelanleihe über 
   Weitere Informationen über die (ausgegebenen oder garan
-tierten) Verbindlichkeiten der 
 Allianz˜˚˛ zum ˙˝. Dezember ˆˇ˝ˆ ˘nden sich unter den 
ˆ    Für nicht nachrangige Schuldverschreibungen (Senior Bonds) bestehen vorzeitige Kündi-gungsrechte im Falle der Nichtzahlung von Zins und Hauptforderung sowie im F
all der Insolvenz. -Anleihe der       Allianz Finance ., Amsterdam
Volumen
  AusgabejahrFälligZinsaufwand  -Anleihe der 
     Allianz ˝˚Volumen  AusgabejahrFälligZinsaufwand  -Anleihe der       Allianz Finance ., Amsterdam
Volumen
  AusgabejahrFälligZinsaufwand  -Anleihe der  Allianz ˝˚Volumen  AusgabejahrFälligZinsaufwand  -Anleihe der 
     Allianz ˝˚Volumen  AusgabejahrFälligZinsaufwand Summe Zinsaufwand nachrangige Anleihen  “.   -Anleihe der       Allianz Finance ., Amsterdam
Volumen
  AusgabejahrFälligZinsaufwand   -Anleihe der       Allianz Finance ., Amsterdam
Volumen
  AusgabejahrFälligZinsaufwand Summe Zinsaufwand  ˙    Bei den nachrangigen Schuldverschreibungen sehen die Anleihebedingungen keine 
Gläubigerkündigungsrechte vor. Zinszahlungen stehen unter besonderen Bedingungen, die unter anderem auf das laufende Jahresergebnis Bezug nehmen. Diese Bedingungen 
können zu einer Aussetzung vereinbarter Zinszahlungen führen. In diesen Fällen greift ein 

alternativer Zahlungsmechanismus, der uns die Zahlung von Zinsen aus den Erlösen der 
Emission de˘nierter Instrumente erlaubt.188
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzernhöheren Zuführungen zu Rückstellungen für Versiche
-rungs- und Investmentverträge in unserem Lebens- und 
Krankenversicherungsgeschäft Œ vor allem in Deutschland, 
Italien und Frankreich Œ zuzuschreiben. Außer dem verzeich
-neten wir Mit
telzu˙üsse aus der Nettoveränderung unserer 
Forderungen/Verbindlichkeiten aus der laufenden Ge
-schäftstätigkeit. Diese positiven Effekte wurden jedoch 
zum Teil durch niedrigere Rückstellungen für Schäden und 
noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle in unserer 
Schaden- und Unfallversicherung, insbesondere in Austra-lien und in der  Allianz Global Corporate & Speciality , sowie Nettomittelab˙üsse aus Handelsaktiva und Handels
-passiva wieder ausgeglichen. Allianz Konzerns˜   C 078 “‘’˘’’’“š˘’’’
“’˘’’’
š˘’’’
’
˘š˘’’’˘“’˘’’’˘“š˘’’’˘‘’˘’’’“š˘€“€“•˘•‡…˘˘“•˘’€…˘‘˘’…š˘‡€““˘•€š“˘‡€š ˆˇ˝ˇ  ˆˇ˝˝  ˆˇ˝ˆ˝    Enthält Auswirkungen der Währungsumrechnung auf die Finanzmittel in Höhe von -
    ˝˝˝     Der Nettocash˜ow aus der laufenden Geschäftstätigkeit 
be-trug im Berichtsjahr 
  und lag damit um 
ˇ,˘ höher als im Vorjahr. Der Nettocash˙ow aus der laufenden 
Geschäftstätigkeit umfasst den Jahresüberschuss (-fehl-betrag), bereinigt 
um nicht liquiditätswirksame Aufwen
-dungen, Erträge und andere Posten, die im Jahresergebnis 
enthalten sind, sowie die Cash˙ows aus der Nettoverände-rung operativer Aktiva und Passiva. Der Jahresüberschuss, 
bereinigt um nicht liquiditätswirksame Aufwendungen 
und ähnliche Posten, die im Wesentlichen durch niedrige
-re Wertminderungen auf jederzeit veräußerbare Wertpa
-piere beein˙usst wurden, sank von 
,
 
 
 im Jahr 
˘ˇˇ
 um ˇ,ˇ  auf ,
  im Berichts jahr. Die Cash˙ows 
aus der Nettoveränderung der operativen Aktiva und Passiva
 hingegen nahmen im Berichtsjahr zu, und zwar um 
˘,
ˆ  auf ,ˆ 

 . Dies ist hauptsächlich 
C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˛˜˝  
Geschäftsumfeld ˛˙˛ Überblick über den Geschäfts-   
verlauf  ˛˙ˆ Schaden- und Unfallversicherung ˛ˇ˝ Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick  und   Vermögenslage und Eigenkapital
 ˛˝ˇ Liquidität und Finanzierung ˛ˆ˛  
Überleitungen189
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernDie Nettomittelab˜üsse aus der Investitionstätigkeit gingen  um ˘,ˇ  auf   zurück. Dies war vornehm-lich auf wesentliche Nettomittelzu˙üsse aus Forderungen 
an Kreditinstitute und Kunden zurückzuführen, vor allem 
in unserem Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft in 
Deutschland. 
 hatten wir hingegen hohe Nettomittel-abflüsse verzeichnet. Im Vergleich zu 
˘ˇˇ
 stiegen die 
Netto mittelab˙üsse aus jederzeit veräußerbaren Wertpa
-pieren in der  Allianz˜˚˛ sowie im Lebens- und Kranken-versicherungsgeschäft in Deutschland. 
Darüber hinaus 
verzeichneten wir im Berichtsjahr Œ vor allem in Deutsch-land Œ einen Anstieg der Nettomittelab˙üsse aus fremdge-nutztem Grundbesitz.Die Nettomittelab˜üsse aus der Finanzierungstätigkeit be-liefen sich  auf ,
 , nach Nettomittelzu˙üssen 
von 
  im Jahr . Diese Entwicklung ist vor allem auf die niedrigeren Nettomittelzu˙üsse aus Einlagen bzw. 
Einlagenentnahmen von Versicherungskunden zurückzu
-führen, insbesondere in unserem Lebens- und Krankenver-sicherungsgeschäft in den , Deutschland und Italien. 
Zudem verbuchten wir geringere Nettomittelzu˙üsse aus 
Re˝nanzierungen¹ sowie Nettomittelab˙üsse aus Verbind
-lichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden, vor al
-
lem in der  Allianz˜˚˛ und im Bankgeschäft in Italien.Die Barreserven und anderen liquiden Mittel erhöhten sich um ˇ,
  auf ˇ˘,  (Stand: ˆˇ. Dezember ), was in erster Linie auf die  Allianz˜˚˛ sowie auf unser Bank-geschäft in Italien zurückzuführen war.
    C 079 . Dezember Täglich fällige Guthaben bei Kreditinstituten7 2957 498Guthaben bei Zentralnotenbanken2 277389Kassenbestand223263Schatzwechsel, unverzinsliche Schatzanweisungen, ähnliche 
Schuldtitel öffentlicher Stellen,  Wechsel und Schecks2 6422 342Summe Barreserven und andere liquide Mittel12 43710 492˝    erbind-
  lichkeiten.190
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernDie vorangegangene Analyse basiert auf unserem Konzern
-abschluss und sollte im Zusammenhang mit diesem gelesen werden. Zusätzlich zu unseren nach den International 
 Financial Reporting Standards 
˜˚˛˝˙ˆ ausgewiesenen Zahlen
 zieht die    
Allianz das operative Ergebnis und interne Wachs
-tumsraten heran, um das Verständnis hinsichtlich unserer 
Ergebnisse zu erweitern. Diese zusätzlichen Werte sind als 
ergän zende Angaben und nicht als Ersatz für unsere nach ˚˛˝˙ ausgewiesenen Zahlen zu sehen.Weitere Informationen ˇnden sich unter Angabe ˘ im Kon-zernanhang.ÜberleitungenZusammensetzung des gesamten UmsatzesDer gesamte Umsatz umfasst die gesamten Brutto bei-tragseinnahmen in der Schaden
- und Unfall- sowie in der Lebens- und Krankenversicherung, die operativen Erträge aus dem Asset Management und den gesamten Umsatz 
aus Corporate und Sonstiges (Bankgeschäft).˜˚˛˝˙˙ˆˇ˛ˆ˘˜˚˙˛˝˘˜ˆ˛ C 080Schaden-UnfallBruttobeiträge46 88944 77243 895Leben/KrankenGesamte Beitragseinnahmen52 34752 86357 098Asset ManagementOperative Erträge6 7865 5024 986bestehend aus:Provisionsüberschuss6 7315 4704 927Zinsüberschuss242221Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanz aktiva und -passiva (netto)16- 1119Sonstige Erträge152119Corporate und SonstigesGesamter Umsatz (Bankgeschäft)590567587bestehend aus:Zinserträge und ähnliche Erträge719734683Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanz aktiva und -passiva (netto)14- 21Provisions- und Dienstleistungserträge456430445- 350- 374- 333Provisions- und Dienst leistungsaufwendungen- 247- 221- 210Konsolidierungseffekte (Bankgeschäft innerhalb Corporate und Sonstiges)- 2Œ1Konsolidierung- 229- 144- 115Gesamter Umsatz    Allianz Konzern106 383103 560106 451C  KonzernlageberichtAnalyse und Diskussion der Ergebnisse ˛˜˝  
Geschäftsumfeld ˛˙˛ Überblick über den Geschäfts-   
verlauf  ˛˙ˆ Schaden- und Unfallversicherung ˛ˇ˝ Lebens- und Krankenversicherung  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Ausblick  und   Vermögenslage und Eigenkapital
 ˛˝ˇ Liquidität und Finanzierung ˛ˆ˛  
Überleitungen191
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernZusammensetzung des Umsatzwachstums Wir sind davon überzeugt, dass es für das Verständnis unse
-rer Umsatzentwicklung wichtig ist, Wechselkurseffekte 
sowie Effekte aus Akquisitionen und Unter nehmensver-käufen (Konsolidierungseffekte) separat zu analysieren. 
Daher weisen wir zusätzlich zu unserem nominalen Umsatz-wachstum auch das interne Umsatzwachstum aus, das um 
Wechsel
 kurs- und Konsolidierungseffekte bereinigt ist. ˚˙˛˝˘˜˝˘ˆˇ C 081Internes Wachstum
Konsolidierungs-  effekteWechsel
 kurs effekteNomi nales  WachstumSchaden-Unfall2,50,31,94,7Leben/Kranken- 2,6- 0,21,8- 1,0Asset Management15,40,27,723,3Corporate und Sonstiges3,01,10,04,1    Allianz Konzern0,50,12,12,7Schaden-Unfall2,3- 0,1- 0,22,0Leben/Kranken- 6,9- 0,1- 0,4- 7,4Asset Management14,60,1- 4,410,3Corporate und Sonstiges- 0,4- 3,00,0- 3,4   Allianz Konzern- 2,1- 0,1- 0,5- 2,7192
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtRisikobericht, Kontrollen und Verfahren
 ˛˝˙ Risikobericht ˜˜ˆ  Kontrolle der Finanzberichterstattung 
 und des Risikokapitals193Risikobericht ˜ Unser Risikomanagement ist darauf ausgerichtet, durch gezieltes  Abwägen von Risiken und Erträgen zur Wertschöpfung beizutragen.
 ˜ Der    
Allianz Konzern ist gut kapitalisiert, seine Solvabilitätskenn zahlen sind belastbar.
   
Allianz Risikopro˜l und Gesamt-aussage des Vorstands 
˜˚˛˚˝˙ˆ˜˙ˇ˚˘Der   
Allianz Konzern ist durch die Kernaktivitäten im Versi
-cherungsgeschäft und im Asset Management einer Vielfalt von Risiken ausgesetzt. Dazu gehören Markt-, Kredit-, Ver-sicherungs- und Geschäftsrisiken sowie operationelle und strategische Risiken. Die drei größten Risiken in Bezug auf ihren Beitrag zu unserem internen Risikokapital sind: ˜ Marktrisiken, insbesondere das Zinsrisiko aus der Lauf-zeitinkongruenz von Aktiva und Passiva für Produkte der 
langfristigen Vermögensbildung und bei Sparprodukten,
  ˜ Kreditrisiko und Credit-Spread-Risiko, bedingt durch 
Aktiva zur Sicherung von Produkten der langfristigen 
Vermögensbildung und bei Sparprodukten,
 ˜  
Prämienrisiko der Schaden- und Unfallversicherung, 
das bestimmt wird durch Katastrophen und Terrorrisiken
 sowie die Unsicherheit bezüglich der Schäden im Anfall-jahr.
Unser Risikopro˚l zeigt sich relativ stabil im Zeitablauf, 
nicht zuletzt bedingt durch die De˚nition unserer Risiko-
neigung, unseres Risikomanagements und unserer Limite, die im weiteren Verlauf dieses Berichts beschrieben werden.
Auch ˛˝˙˛
 waren wir zwei externen Einˆüssen ausgesetzt, 
die unser Risikopro˚l nachteilig beeinˆussten und normaler-weise nicht mit unserem Kerngeschäft in direkter Verbin
-dung stehen. Dies waren zum einen die Staatsschulden-krise in Europa und zum anderen regulatorische Entwick- lungen, insbesondere die 
europäische Solvenzrichtlinie 
Solvencyˇ˘˘. Die Staatsschuldenkrise in EuropaDie Entwicklung der europäischen Staatsschuldenkrise 
führte sowohl zu volatileren Finanzmärkten und einem 
Anstieg der Risikoprämien als auch zu niedrigeren risiko-freien Zinssätzen. Obwohl die Situation sich Ende ˛˝˙˛ stabilisierte, bleiben viele der wesentlichen Ursachen für 
die Staatsschuldenkrise ungelöst und die Märkte könnten auch in Zukunft wieder beträchtlich schwanken. Die erhöhte Marktvolatilität und das niedrigere Zinsumfeld könnten 
weiterhin nachteilige Auswirkungen auf unser Risikopro˚l haben, indem sie Einˆuss auf unsere Geschäftsentwick-
lung und die Bewertung von Aktiva und Passiva haben.
Diese Entwicklungen hat unser Management nicht nur 
kontinuierlich beobachtet, sondern auch entschlossen auf 
diese externen Ereignisse reagiert. Im Verlauf von 
˛˝˙˛ führten wir ein Programm zur Risikoreduktion durch, das sich im Wesentlichen auf unsere Positionen hinsichtlich 
Peripheriestaaten sowie Finanzinstitutionen bezog. Darü-ber hinaus entwickelten und implementierten wir einen 
operativen Notfallplan für die 
  Allianz  sowie unsere ope
-rativen Einheiten. Schließlich haben wir unsere Produkt
-ausstattung und 
Preisgestaltung im Segment Lebens- und 
Krankenversicherung im Hinblick auf Garantien und Rück-kaufsbedingungen der Produkte angepasst. Für die Zukunft 

haben unsere Korrekturmaßnahmen im Rahmen der Euro-
krise unsere ˚nanzielle und operative Widerstandsfähig-
keit gegenüber schweren Schockszenarien gestärkt. Die 

kontinuierliche Überwachung steht weiterhin an erster 
Stelle, um die nachhaltige Effektivität unserer Notfallmaß-nahmen sicherzustellen. Regulatorische EntwicklungenObwohl allmählich mehr Klarheit in Bezug auf die kommen-den aufsichtsrechtlichen Anforderungen herrscht Œ insbe-sondere was Solvency ˘˘ und die De˚nition systemrelevanter Finanzinstitute betrifft Œ, gibt es diesbezüglich noch keine abschließenden Regelungen. Neben den Verzögerungen 
bei der Einführung des Solvency-˘˘-Regelwerks sorgte das 
Fehlen ˚naler Regelungen sowohl für Solvency ˘˘ als auch 
  401 Risikoneigung
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern194für die De˚nition systemrelevanter Finanzinstitutionen für 
Unsicherheiten in Bezug auf unsere endgültigen Kapital-anforderungen sowie unser Geschäft.Abse
hbar ist jedoch, dass die Solvency-
˘˘
-Regulierung auf
-grund der Zugrundelegung einer Marktwertbilanz zu einer Œ gegenüber Solvency ˘ Œ erhöhten Volatilität in den aufsichts
-rechtlichen Kapitalanforderungen führen wird. Dies sollte insbesondere bei Produkten der langfristigen Vermögens
-bildung und Sparprodukten im Lebensversicherungs-geschäft der Fall sein. In der Folge dürften Produkte, Anlage- 
und Absicherungsstrategien in der gesamten Branche 
entsprechend angepasst werden, um diese Volatilität abzu
-schwächen.˜ 
Das Management des   
Allianz Konzerns hält dessen Risiko-pro˚l insgesamt für angemessen und vertraut der Wirk
-samkeit des Konzern-Risikomanagementsystems im Hin
-blick auf schnelle Veränderungen des Umfelds und die 
Erfordernisse des laufenden Geschäfts. Dieses Vertrauen 
gründet auf verschiedenen Faktoren, die in den nachstehen
-den Abschnitten genauer beschrieben und hier zusammen-gefasst sind: ˜ Der   
Allianz Konzern ist gut kapitalisiert und übererfüllt zum 
. Dezember ˛˝˙˛ seine internen und aufsichts-rechtlichen Solvabilitätsziele. Standard & Poor™s hat un-ser -Rating im Januar ˛˝˙˛ bestätigt, den Ausblick angesichts der Auswirkung der Kapitalmarktentwick
-lungen in der zweiten Jahreshälfte 
˛˝˙˙ jedoch auf 
—ne
gativﬂ herabgestuft. Mit diesem Rating verfügt die 
  
Al
lianz nach wie vor über eine der besten Bonitäts
-bewertungen vergleichbarer Versicherungskonzerne. 
 ˜ Das Management des Konzerns hält die   
Allianz für gut 
positioniert, um mögliche künftige widrige Ereignisse 
bewältigen zu können Œ unter anderem auch aufgrund 
unseres internen Limitsystems, das über die Risiko-ne
igung des Konzerns und unser Risikomanagement 
de˚niert ist. Das Konzernmanagement ist davon über
-zeugt, dass es durch diese Risikoneigung und unser 
Risiko management ein angemessenes Gleichgewicht 
zwischen potenziellem Ertrag, Ertragsschwankungen und Solvabilität erreicht hat. ˜ Der Konzern verfügt über ein konservatives Kapitalanlage-pro˚l und disziplinierte Geschäftspraktiken in den Seg-menten Schaden- und Unfallversicherung, Lebens- und 
Krankenversicherung und Asset Management, die zu 
nachhaltigen operativen Erträgen bei einem ausge
-wogenen Risiko-Ertrags-Pro˚l führen. ˜ Außerdem verfügt der Konzern über den zusätzlichen 
Vorteil, gut diversi˚ziert zu sein Œ sowohl geogra˚sch als 
auch in Bezug auf ein breites Produktangebot.KapitalisierungIm Interesse unserer Aktionäre und unserer Versicherungs
-kunden ist es unser Ziel sicherzustellen, dass der   Allianz 
Konzern jederzeit angemessen kapitalisiert ist und dass unsere gesamten operativen Einheiten ihre jeweiligen 
Kapital anforderungen erfüllen. Risikokapital und Kapital-kosten sind zudem wichtige Aspekte bei Geschäftsent-scheidungen.Unser internes Risikokapitalmodell spielt eine wichtige 
Rolle im Management des ökonomischen Kapitals. Darüber 
hinaus berücksichtigen wir die externen Anforderungen 
der Aufsichtsbehörden und der Rating-Agenturen, wobei 

die Kapitalanforderungen der Aufsichtsbehörden bindend sind. Starke Kreditratings zu erhalten und die Kapitalanfor-derungen der Rating-Agenturen einzuhalten, gehört hin-gegen zu unseren strategischen Geschäftszielen. Diese 
Kapitalanforderungen gelten sowohl für die operativen Einheiten des   Allianz Konzerns als auch für den Konzern 
insgesamt.Sowohl auf Ebene des Konzerns als auch der operativen Einheiten 
 überwachen wir unsere Kapitalpositionen 
genau. Dabei führen wir regelmäßig Stresstests auf Basis 
standardisierter Risikoszenarien durch. So können wir an-gemessene Maßnahmen ergreifen, um die Stärke unserer 
Kapital- und Solvabilitätsposition dauerhaft zu gewährleisten. 
Unser effektives Kapitalmanagement hat dazu geführt, 
dass der   Allianz Konzern zum . Dezember ˛˝˙˛ gut kapi-talisiert ist und alle internen sowie aufsichtsrechtlichen 
Solvabilitätsziele erreicht hat.Das Kapitalmanagementsystem wird durch ein wirkungs-volles Liquiditätsmanagementsystem ergänzt. Dieses ist 
darauf ausgerichtet, unseren ˚nanziellen Spielraum durch 

die Wahrung einer starken Liquiditätsposition und den Zu
-gang zu diversen Kapitalmärkten zu erhalten.¹˚    Weitere Informationen zum Liquiditätsmanagement ˜nden Sie im Abschnitt —Sonstige Risiken
 Œ Liquiditätsrisikoﬁ ab Seite ˛˚˝ und im Kapitel —Liquidität und Finanzierungﬁ ab Seite ˚˙ˆ.
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtRisikobericht, Kontrollen und Verfahren
 ˛˝˙ Risikobericht ˜˜ˆ  Kontrolle der Finanzberichterstattung 
 und des Risikokapitals195˝˜˜Bei dem   
Allianz Konzern handelt es sich gemäß der - Finanzkonglomeraterichtlinie und den entsprechenden 
deutschen Gesetzen (in Kraft seit ˙. Januar ) um ein Finanzkonglomerat. Das Gesetz verlangt, dass ein Finanz-konglomerat die verfügbaren Eigenmittel zur Erfüllung der 
Solvabilitätsanforderung auf konsolidierter Basis berech
-net. Derzeit ermitteln wir die Anforderungen und die ver-fügbaren Eigenmittel unseres Versicherungsgeschäfts für 
Finanzkonglomerate auf Basis von Solvency ˘. Die Kapital-anforderungen sowie die De˚nition und die Berechnung 
der verfügbaren Eigenmittel werden durch die Solvency-˘˘-Bestimmungen ersetzt, sobald Solvency 
˘˘ rechtsverbind
-lich wird. ˇ˜˛˙˘ ¹ C 082˜˜˚˛˚˝˛˝˙˚˚˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ˆ˙ˇ˙
˜˙
˝˙
˚˙Solvabilitätsquote  Verfügbare Eigenmittel
  Anforderung ˚    Außerbilanzielle Bewertungsreserven werden im Rahmen der Berichterstattung an die Aufsichtsbehörden nur auf Antrag als verfügbare Eigenmittel angesetzt. Die   Allianz ˇ˘ hat bisher keinen Antrag auf Anerkennung gestellt. Ohne die außerbilanziellen Bewertungs-

reserven beläuft sich die Solvabilitätsquote auf ˚˙˙ :   .Die Finanzkonglomerate-Solvabilität hat sich um  Prozent-punkte erhöht. Der Anstieg des verfügbaren Kapitals resul-tierte aus dem Konzernüberschuss (gekürzt um die geplante Dividende) sowie aus der Ausgabe nachrangiger Anleihen. In einem geringeren Umfang stieg die Solvabilitäts-an
forderung durch eine Zunahme der Deckungsrückstellun
-gen im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft an.¹˚    Für detaillierte Informationen hinsichtlich der verfügbaren Eigenmittlel und Anforderungen verweisen wir auf das Kapitel —V
Aufgrund der Änderungen von   fiel die Finanz- konglomerate-Solvabilitätsquote zum ˙. Januar  um 
˜˝˜˜ 
-˜Rating-Agenturen haben ihre eigenen Modelle, um das Ver
-hältnis zwischen dem erforderlichen Risikokapital und der 
verfügbaren Kapitalausstattung eines Unternehmens zu 
beurteilen. Die Bewertung der Kapitalausstattung ist übli-cherweise ein wesentlicher Bestandteil des Rating-Prozesses. Es gehört zu den strategischen Geschäftszielen des 
  
Allianz Konzerns, die Kapitalanforderungen der Rating-Agenturen 
zu erfüllen und ein starkes Kreditrating aufrechtzuerhalten. Nach einer Überprüfung im Januar
 ˛˝
˙˛
 wurde das 
Rating
 des   
Allianz Konzerns 
von Standard
 & Poor™s bestätigt. Auf
-grund der negativen Ratings zahlreicher Staaten der Euro-zone im Dezember
 ˛˝˙˙ stellte Standard & Poor™s die Kredit
-ratings verschiedener europäischer Versicherer
, darunter 
das des   
Allianz Konzerns, unter Beobachtung mit negativen Implikationen (—Credit Watch Negativeﬁ). Im Juni
 ˛˝˙˛ hat  Best ihr -Rating bestätigt und ihre Einschätzung 
 —Beobachtung mit negativen Implikationenﬁ zurückgezogen.
 Der   Allianz Konzern verfügt nach wie vor über eine der bes-ten Bonitätsbewertungen innerhalb vergleichbarer Versi-cherungsunternehmen. In der folgenden Tabelle sind 
Nachweise der nachhaltigen Finanzstärke der   
Allianz  und unserer Fähigkeit, laufende Verbindlichkeiten zu bedienen, 
zusammengefasst:ˇ˜˜   
C 083˛˜   ˆ˙˙˜™˛.. AA  Ausblick negativAa3  
Ausblick negativA+ AA unter 
Beobachtung mit negativen ImplikationenAa3  
Ausblick stabilA+ unter Beobachtung mit negativen ImplikationenAA  
Ausblick stabilAa3  
Ausblick stabilA+  
Ausblick stabilAAŒ  
Ausblick positivAa3  
Ausblick stabilA+  
Ausblick stabil˛    Für detaillierte Informationen hinsichtlich der Änderungen des  ˚˝ verweisen wir auf    Angabe ˆ im Konzernanhang. 
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern196Zusätzlich zur Bonitätseinstufung hinsichtlich der lang-fristigen ˚nanziellen Stabilität vergibt Standard & Poor™s 
ein separates Rating für —Enterprise Risk Managementﬁ . Im September ˛˝˙˙ bewertete die Agentur das  im 
  Al
lianz Versicherungsgeschäft mit der Note —strongﬁ. 
Diesem Rating entsprechend hält es Standard & Poor™s für 
—unwahrscheinlich, dass der 
  Allianz Konzern 
wesentliche 
Verluste außerhalb seiner Risikotoleranz erleiden wirdﬁ. 
Die Rating-Agentur bezog sich dabei nach eigenen Angaben
 auf unsere gefestigte Risikomanagementkultur, unsere 
umfassende Überwachung der wichtigsten Risiken und 
unser ausgeprägtes strategisches Risikomanagement. Darü
-ber hinaus hat Standard & Poor™s im Jahr ˛˝˙˛ unser internes ökonomisches Kapitalmodell überprüft und im Ergebnis 
die Qualität der Berechnung der Kapitalposition unseres 
Die folgende Tabelle zeigt die Bonitätseinstufungen der 
  Allianz ˜   
 C 084˛¹˛˜   ˆ˙˙˜™˛.. strength rating (Finanzkraft-Rating)AA Ausblick negativ (Ausblick am 27.1.2012 geändert)Aa3 
Ausblick negativ(Ausblick am 16.2.2012 geändert)A+ (bestätigt 6.6.2012)Counterparty credit rating (Emittenten-Rating)AA 
Ausblick negativ (Ausblick am 27.1.2012 geändert)kein Ratingaa Œ (bestätigt 6.6.2012)Senior unsecured debt rating (Rating für vorrangige unbesicherte Anleihen)AA
Ausblick negativ (Ausblick am 27.1.2012 geändert)Aa3 
Ausblick negativ (Ausblick am 16.2.2012 geändert)aaŒ 
(bestätigt 6.6.2012)Subordinated debt rating (Rating für nachrangige Anleihen)A+/A ²Ausblick negativ(Ausblick am 27.1.2012 geändert)A2/A3 ² Ausblick negativ (Ausblick am 16.2.2012 geändert)a+ ² (bestätigt 6.6.2012)Commercial paper (short-term) rating (Kurzfristiges Rating)AŒ1+(bestätigt 26.9.2011)Prime - 1 (bestätigt 22.12.2011)kein Rating˚    Einschließlich der Ratings für Wertpapiere, die von der 
  Allianz Finance 
. und 
  Allianz Finance Corporation emittiert werden.˛    Ratings variieren letztlich auf der Grundlage der jeweiligen Bedingungen.˚˜˝Das verfügbare Kapital der   
Allianz baut auf dem Eigenkapital des Konzerns auf, das bereinigt wird, um die vollständige 
wirtschaftliche Kapitalbasis zu ermitteln, die für den Aus-gleich unerwarteter wirtschaftlicher Verluste zur Verfügung
 steht.¹ So werden beispielsweise nachrangige Verbindlich
-keiten sowie der Barwert künftiger Gewinne aus kontra-hierten Geschäften in der Lebens- und Krankenversiche
-rung dem Eigenkapital hinzugefügt, der Firmenwert und 
andere immaterielle Vermögenswerte indes vom Eigen
-kapital abgezogen sowie die Reserven der Schaden- und 
Unfallversicherung diskontiert.Wir haben im Jahr ˛˝˙˛ unser internes Risikokapitalmodell aktualisiert und stellen im Folgenden alle Risikokapital
-ergebnisse von ˛˝˙˙ auf Basis des geänderten Modells dar. 
Weitere Erläuterungen in Bezug auf diese Aktualisierung 
und ihren Einˆuss auf das verfügbare und interne Risiko-kapital werden im Abschnitt —Modellaktualisierung im Jahr 
˛˝˙˛ﬁ dargestellt.Unser Ziel ist es, auf Konzernebene ausreichend Kapital zur 
Verfügung zu haben, und zwar deutlich über die Mindest
-anforderungen hinaus, die unser internes Risikokapital-modell mit einem Kon˚denzniveau von ,  bei einer 
Halte dauer von einem Jahr vorgibt und die der zu erwarten-den Parametrisierung von Solvency 
˘˘
 entspricht. Um Risiken
 einheitlich messen und steuern zu können, stellen wir an unsere operativen Einheiten vergleichbare Anforderungen. ˚    Die Berechnung des verfügbaren Kapitals erfolgt unter Berücksichtigung der Liquiditäts-prämie und der Extrapolation der Zinskurve, wie im Abschnitt —Annahmen für Zinskurve 
und Liquiditätsprämieﬁ auf Seite ˚˝˝ beschrieben.
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtRisikobericht, Kontrollen und Verfahren
 ˛˝˙ Risikobericht ˜˜ˆ  Kontrolle der Finanzberichterstattung 
 und des Risikokapitals197˜ˇ†˜˝˚˜ C 085 “˜˚˛˚
˝˚
˙˚
ˆ˚˝ˆˇˆ˙ˇ˙˚ˆˆˆ˝ˆˇˆ˙ˇ˙˚ˆ˙ˆ˘ˆˆ˘˘Kapitalquote  Verfügbares Kapital
  Internes Risikokapital ˚    Die Werte für 
 wurden auf Grundlage des  aktualisierten Modells neu berechnet. Für detaillierte Informationen wird auf den Abschnitt —Modellaktualisierung im Jahr ﬁ ab Insgesamt nahm unsere Kapitalquote im Berichtszeitraum 
von   auf   zu. Dieser Anstieg war im Wesentlichen 
zwei Faktoren zuzuschreiben: Zum einen erhöhte sich das 
verfügbare Kapital deutlich, und zwar aufgrund des gestie-genen operativen Ergebnisses und verringerter Credit 
Spreads. Zum anderen wurde dieser positive Effekt durch 
den Anstieg des Risikokapitals teilweise kompensiert. Aus-schlaggebend dafür waren im Wesentlichen der weitere 
Rückgang der Zinsen sowie der höhere Wert zinssensitiver 
Instrumente aufgrund verringerter Credit Spreads, was 
hauptsächlich die Marktrisiken beeinˆusste. Der Risikobericht enthält sowohl Angaben zum konzern
-diversi˚zierten internen Risikokapital als auch zum inter-nen Risikokapital vor Diversi˚kationseffekten zwischen den einzelnen Risikokategorien. Letzteres berücksichtigt 
lediglich Diversi˚kationseffekte innerhalb dieser Kategorien (das heißt Markt-, Kredit-, versicherungstechnische, opera-tionelle und Geschäftsrisiken). Das konzerndiversi˚zierte 
interne Risikokapital hingegen berücksichtigt die gesamten Diversi˚kationseffekte über alle Risikokategorien und Regio-nen hinweg. Das interne Risikokapital vor Diversi˚kation 
zwischen Risikokategorien dient als Messgröße für Konzen
-trationsrisiken. Zum Jahresultimo ˛˝˙˛ beinhaltete das konzerndiversi˚-zierte interne Risikokapital in Höhe von ,   (vor 
 Abzug der 
Anteile anderer Gesellschafter) einen Diversi˚
-kationseffekt über Risikoquellen und Länderregionen von 
etwa 
˙ . Das interne Risikokapital vor und nach Berück-sichtigung der Diversi˚kationseffekte zwischen den einzel
-nen Risikokategorien auf Konzernebene setzt sich wie folgt 
zusammen:
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern198˜˜˙˜ ˜ ˜˜˜ 
˜ 
 ˜ ¹ C 086˚˙ “˙˜V V
Gesamtes internes Risikokapital des Konzerns: •‡     ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˚˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝˜˙ˆ˙˙˙˝ˇˆ˙˙˙
˝˙ˆ˙˙˙
˚ˇˆ˙˙˙
˚˙ˆ˙˙˙
ˇˆ˙˙˙
˙
˘ˆˇˆ˙˙˙˜˚˛˚˝˛˝˙˚˚˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝˜˙ˆ˙˙˙
˝ˇˆ˙˙˙
˝˙ˆ˙˙˙
˚ˇˆ˙˙˙
˚˙ˆ˙˙˙
ˇˆ˙˙˙
˙
˘ˆˇˆ˙˙˙˘ˆ˚ˆ˚ˇ˙ˆˆ˘ˆˆˆ˘ˆ˘ˆ˝ˆ˜˝ˇ˚ˆ˝˜˚ Marktrisiko  Kreditrisiko  Versicherungstechnisches Risiko
  Geschäftsrisiko  Operationelles Risiko  Steuereffekte  Insgesamt nach Steuern Schaden-Unfall  Leben/Kranken  Asset Management  Corporate und Sonstiges  Steuereffekte  Insgesamt nach Steuern˚   Die W
Genaue Erläuterungen zu diesen Entwicklungen sind den Abschnitten zu entnehmen, die sich speziell mit diesen 
Risiko kategorien auseinandersetzen.
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtRisikobericht, Kontrollen und Verfahren
 ˛˝˙ Risikobericht ˜˜ˆ  Kontrolle der Finanzberichterstattung 
 und des Risikokapitals199Internes RisikokapitalsystemInternes Risikokapital sind für uns jene Finanzmittel, die 
wir benötigen, um uns vor unerwarteten extremen wirt-schaftlichen Verlusten zu schützen. Das interne Risiko
-kapital wird quartalsweise berechnet und über alle Seg-mente hinweg konsistent aggregiert. Dadurch werden die Risiken unterschiedlicher Aktivitäten eines integrierten Finanzdienstleisters Œ wie die   Allianz einer ist Œ innerhalb eines gemeinsamen Systems gemessen und miteinander 
verglichen.˘˘˜ Für das Management unserer Risiken und unserer Solvabi-lität verwenden wir ein internes Risikokapitalmodell und 
arbeiten gleichzeitig daran, die künftigen Anforderungen 
von Solvency ˘˘ an interne Modelle zu erfüllen. Unser Modell 
basiert auf einer technischen Best-Practice-Plattform, die 
neueste Methoden anwendet und alle modellierten, quanti-˚zierbaren Risikoquellen abdeckt. Sie ist ein wesentlicher 
Bestandteil unseres internen Risikokapitalsystems.Die Entwicklung dieses Risikokapitalsystems berücksichtigt sowohl unser internes Herangehen an das Risikomanage-ment als auch das Ziel, der Entwicklung der Solvency-
˘˘
-Standards laufend zu entsprechen. Das System wird derzeit 
im Rahmen des Vorantragsverfahrens durch die europä
-ischen Aufsichtsbehörden bewertet und soll dann an die 
endgültigen Solvency-˘˘-Bestimmungen der Aufsichts-behörden angepasst 
werden. Weitere Erläuterungen zu 
den ˛˝˙˛
 vorgenommenen Aktualisierungen des Modells 
lesen Sie im Abschnitt —Modellaktualisierung im Jahr 
˛˝˙˛ﬁ.
˚˜Unser internes Risikokapitalmodell beruht auf einem 
Value-
 at-Risk-Ansatz unter Verwendung einer Monte-Carlo-
 Simulation. Dieser Ansatz bestimmt den höchstmöglichen 
Wertverlust im Portfolio von Geschäftsbereichen im An
-wendungsbereich des Modells, und zwar innerhalb eines 
bestimmten Zeithorizonts (—Haltedauerﬁ) und mit einer 
bestimmten Wahrscheinlichkeit (—Kon˚denzniveauﬁ). Wir 
verwenden ein Kon˚denzniveau von  , was der erwar-teten Solvency-
˘˘
-Parametrisierung entspricht. Wir haben 
uns für eine Haltedauer von einem Jahr entschieden, weil allgemein davon ausgegangen wird, dass es maximal ein 
Jahr dauern dürfte, bis ein Kontrahent gefunden ist, der die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten in unserem Port
-folio übernehmen kann. Diese Annahme stimmt mit der 
 erwarteten Solvency-˘˘-Parametrisierung überein. In der Monte-Carlo-Simulation betrachten wir Œ basierend 
auf  ˝˝˝ verschiedenen Szenarien Œ Kapitalmarktbedin-gungen
, 
Kreditausfälle, Versicherungsverluste und andere 
Geschäfts ereignisse (—Risikoquellenﬂ) und berechnen den Wert des 
Portfolios auf Grundlage des Zeitwerts der Vermö
-genswerte abzüglich des Zeitwerts der Verbindlichkeiten 
unter diesen potenziell ungünstigen Bedingungen. Auf die
-
se Weise 
 ermitteln wir die Verteilung des Portfoliowertes
 über die gewählte Haltedauer.
Als erforderliches internes Risikokapital bezeichnen wir die 
Differenz zwischen dem aktuellen Wert des Portfolios und 
dessen Wert unter ungünstigen Bedingungen, ermittelt auf 
Basis des Kon˚denzniveaus von 
 . Da wir den Einˆuss ungünstiger Ereignisse auf alle Risikoquellen und auf sämt-liche Bereiche unseres Geschäfts gleichzeitig betrachten, werden auch die Diversi˚kationseffekte über verschiedene Risikoquellen und Regionen hinweg berücksichtigt.Mit den Ergebnissen unserer Monte-Carlo-Simulation sind wir in der Lage, unser mit jeder Risikoquelle verbundenes Risiko sowohl separat als auch im Zusammenhang mit 
anderen Risikoquellen zu analysieren. Für Marktrisiken 
analysieren wir außerdem verschiedene vordefinierte 
Stressszenarien, die entweder auf historischen oder hypo-thetischen Marktbewegungen basieren.
Unser internes Risikokapitalmodell setzt verschiedene 
quantitative Methoden ein, die zahlreiche Annahmen im 
Hinblick auf Risiko- und Finanzdaten erforderlich machen. 
Wir gehen dabei von vier spezi˚schen Annahmen aus, die wir nachstehend näher erläutern. Annahmen für Zinskurve und LiquiditätsprämieBei der Berechnung des Zeitwerts von Vermögenswerten 
und Verbindlichkeiten sind die Annahmen bezüglich der 
zugrunde liegenden risikofreien Zinskurve für die Bestim-mung und die Diskontierung künftiger Zahlungsströme 
von zentraler Bedeutung. Wir wenden derzeit die Methode an, die von der European Insurance and Occupational Pen-sions Authority  in der fünften quantitativen Aus-wirkungsstudie bildet die Euro-Zinskurve, bei der wir für die Extrapolation den aktuellsten Informationen von  zu Solvency ˘˘ folgen.Außerdem passen wir die risikofreien Zinskurven für die 
Lebens- und Krankenversicherung an, um der Liquiditäts
-  402 Zinskurven - extra polation
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern200Bewertungsannahme: ReplikationsportfoliosDa im Rahmen des internen Risikokapitalmodells ef˚ziente Bewertungen und anspruchsvolle, zügige Analysen gefordert sind, wenden wir Replikationsportfolios an, um die Ver
-bindlichkeiten unseres Lebens- und Krankenversicherungs-geschäfts unter Zuhilfenahme von Standard˚nanzinstru-menten abzubilden. Mithilfe des Replikationsportfolios ermitteln und bewerten wir diese Verbindlichkeiten 
unter den 
 ˝˝˝ potenziell ungünstigen Monte-Carlo-Szenarien, 
einschließlich der in diesen Produkten enthaltenen Garan
-tien.Unser internes Risikokapitalmodell aggregiert Ergebnisse 
konzernweit und berücksichtigt dabei Korrelations- und 
Konzentrationseffekte, um der Tatsache Rechnung zu tragen,
 dass potenzielle Verluste auch im schlimmsten Fall wahr
-scheinlich nicht alle gleichzeitig entstehen. Dies ist gemein- hin als Diversi˚kationseffekt bekannt und ein zentraler 
Bestandteil unseres internen Risikokapitalsystems.Wir arbeiten also darauf hin, unsere Risiken zu streuen, um 
die Auswirkungen von Risiken gleichen Ursprungs einzu-schränken und gleichzeitig zu gewährleisten, dass der güns-tige Geschäftsverlauf in einem Bereich die möglicherweise 
ungünstige Entwicklung in einem anderen ausgleicht. In-wieweit der Diversifikationseffekt genutzt werden kann, 
hängt teilweise davon ab, wie hoch die jeweilige relative 
 Risikokonzentration ist. Die höchste Diversi˚kation erreicht 
im Allgemeinen ein Portfolio, das keine unverhältnismäßig großen Einzelrisiken enthält und ausgewogen ist. Ferner 
hängt die Größe des Diversifikationseffekts vom Zusam-menhang der Risiken untereinander ab. Eine Größe, 
die 
 diesen Zusammenhang zweier Risiken misst, ist die linea re 
Korrelation. Sie nimmt Werte zwischen —
- ˙ﬁ und —ﬁ an.Wo immer möglich, ermitteln wir Korrelationsparameter 
für jedes Marktrisikopaar, indem wir historische Markt
-daten statistisch analysieren. Hierbei berücksichtigen wir 
über einen Zeitraum von mehreren Jahren wöchentlich 
beobachtete Werte. Falls keine historischen oder nur unzu
-reichende Marktdaten und auch keine anderen port
 folio-spezi˚schen Beobachtungen verfügbar sind, schätzen wir diese mit der Unterstützung von Experten für die jeweiligen
 Risikoquellen. Die Korrelationsparameter werden generell so festgelegt, dass sie die Wechselwirkung der Risiken unter 
ungünstigen Bedingungen darstellen. Auf Grundlage dieser Korrelationen wenden wir einen branchenüblichen Ansatz, 
den Gauß-Copula-Ansatz, an, um die Abhängigkeitsstruktur 
aller quanti˚zierbaren Risikoquellen innerhalb der verwen-deten Monte-Carlo-Simulation zu bestimmen.Wir vervollständigen unsere Diversi˚kationsstrategie mit 
einem umfassenden Limitrahmen für Risiken, die sich häu-fen können. Dieser Limitrahmen begrenzt unsere Abhän
-gigkeit von Diversi˚kations- oder Korrelationsannahmen 
(siehe Abschnitt zu Risikokonzentrationen).Nicht vom Markt bestimmte AnnahmenUnser internes Risikokapitalmodell beruht auch auf nicht 
vom Markt bestimmten Annahmen, wie Schadentrends, 
Inˆa tion, Sterblichkeits- und Krankheitsraten, Langlebig-keit, 
Verhalten von Versicherungsnehmern, Kosten, etc. 
 Soweit verfügbar, leiten wir diese Modellannahmen aus 
unseren eigenen internen historischen Daten ab und 
 berücksichtigen
 dabei auch die Vorschläge von Aufsichts
-behörden und Aktuars vereinigungen.Bewertung der AnnahmenUnter Berücksichtigung der potenziellen Auswirkung auf 
unsere ökonomische Kapitalbasis halten wir unsere inter
-nen Annahmen für die Berechnung von Risikokapital und die Bildung von Rücklagen für angemessen und ausrei
-chend. Umfassende interne Kontrollen des Risikokapital-systems und des Finanzberichterstattungssystems schlie-ßen auch die Verwendung von Annahmen ein.¹
˚    Weitere Informationen zum internen Kontrollsystem für Finanzberichterstattung ˜nden Sie 
 401  
Replikationsportfolio
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtRisikobericht, Kontrollen und Verfahren
 ˛˝˙ Risikobericht ˜˜ˆ  Kontrolle der Finanzberichterstattung 
 und des Risikokapitals201˜Unser internes Risikokapitalmodell berücksichtigt die 
nachfolgend genannten Risikoquellen, eingestuft nach 
 Risikokategorien je Segment: ˜ C 087˙˜˜˜˙˜ˆ˙˜  
˜   Marktrisiko  Mögliche Verluste durch Änderung von 
Zinssätzen, Aktien kursen und Immobilien-werten oder deren Volatilitäten sowie durch Veränderungen von Credit Spreads 

und Wechselkursen verursacht.
Vorgaben für  

strategische  
Gewichtung von 
Anlageklassen, 
Limite für Aktien/
ZinssensitivtätŒ  Zinsen einschließlich Volatilität
Œ  Credit SpreadŒ Aktien einschließlich Volatilität
Œ   Immobilien einschließlich Volatilität
Œ Währungen
KreditrisikoMögliche Verluste im Marktwert des Port-

folios aufgrund einer Verschlechterung 

der Bonität der Geschäftspartner ein-
schließlich ihrer Nichteinhaltung von 
Zahlungs ver p—ichtungen oder wegen 
Nichterfüllung von Verträgen (zum 

Beispiel überfällige Zahlung).Länderlimite, 
Konzentrationslimite 
für einzelne  
KontrahentenVersicherungstechnisches Risiko
erluste aufgrund 

unzureichen der Prämien für Naturkatas-trophen-, Terror- und Nicht katastrophen-Risiken, unzureichender Reserven oder 
der Un vorhersehbarkeit von Sterblichkeit, Invalidität, Krankheit und Lebenserwar-
tung.Minimum Standards 
für Risikozeichnung, 
Naturkatastrophen-
limite, Rück 
versicherungs- 
programmeŒ Prämie NaturkatastrophenrisikoŒ  Prämie Terror
Œ Prämie NichtkatastrophenrisikoŒ ReserveŒ BiometrieGeschäftsrisikoMögliche Verluste aufgrund unerwarteter 

Änderungen von Geschäftsannahmen   und unerwarteter Ertragsschwankungen 
durch geringere Einnahmen ohne 
Kostensenkung sowie aufgrund von 
Veränderungen im V
ersicherungsnehmer-verhalten in Verbindung mit der vor
-zeitigen Kündigung von Verträgen und der 
unerwarteten Inanspruchnahme von 
Optionen wie Verlängerungen und Ver-

rentung.Interne Kontrollen, 
Business Continuity  
Management,  
adäquates Produkt-
designŒ  KostenŒ  StornoOperationelles RisikoMögliche Verluste aufgrund unzu-

reichender oder versagender interner 
Prozesse, Mit arbeiter oder Systeme, ex-terner Ereignisse wie Stromausfall oder 
Überschwemmung, die Betriebsunter-brechung zur Folge haben, Betrugs
-schäden durch Mitarbeiter, V
erluste durch Gerichtsverfahren; beinhaltet rechtliche 
und Compliance-Risiken. Interne Kontrollen, 
Business Continuity 
Management,  
adäquates Produkt-
design¹˚    Das Kreditrisiko erfasst auch das Prämienrisiko, dem unser Kreditversicherer Euler Hermes aufgrund seines Geschäftsmodells ausgesetzt ist, weil diese Art von Risiko eine spezielle Form des Kreditrisikos darstellt.

Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern202Unser internes Risikokapitalmodell umfasst: ˜alle unsere wesentlichen Versicherungsgeschäfte;
 ˜ alle wesentlichen Vermögenswerte (einschließlich An
-leihen, Hypotheken, Investmentfonds, Kredite, Aktien, 
Immobilien) und Verbindlichkeiten (einschließlich der 
Zahlungsströme unserer gesamten technischen Rück-stellungen sowie Einlagen und emittierte Wertpapiere);
 ˜ das Zusammenwirken von Vermögenswerten und Ver
-bindlichkeiten durch lokale Managemententscheidun
-gen (etwa über Anlagestrategien und Beteiligungsregeln
 für Versicherungskunden) in der Lebens- und Kranken
-versicherung. Die in Westeuropa verkauften traditionel
-len Lebens- und Krankenversicherungsprodukte zeich-nen sich dadurch aus, dass die Versicherungsnehmer 

innerhalb bestimmter Grenzen sowie im Ermessen der 
Geschäftsleitung an den Gewinnen (aber auch an den 
Verlusten) teilhaben, vorbehaltlich einer garantierten 
Mindestverzinsung bzw. Ablauˆeistung. Ein Großteil 
unserer Lebens- und Krankenversicherungsverträge in 
Westeuropa beteiligt die Versicherungskunden in hohem
 Maße und reduziert dadurch wesentliche Risiken, unter 
anderen Markt- und Kreditrisiken, versicherungstechni
-sche Risiken und Kostenrisiken;¹ ˜ alle wesentlichen Derivate (Optionen, Swaps, Futures), 
besonders wenn sie ein Teil des üblichen Geschäftsmo
-dells einer operativen Einheit sind (etwa bei   Allianz Life Insurance Company of North America) oder wenn sie 
eine erhebliche Auswirkung auf das Risikokapital haben (zum Beispiel in der Lebens- und Krankenversicherung, wenn wesentliche Verpˆichtungen gegenüber Versiche
-rungsnehmern durch Finanzderivate abgesichert wer-den). In der Regel zählen Derivate, die in strukturierte 
Finanztransaktionen eingebettet sind, ebenfalls dazu.²
Für unser Asset Management stützt sich unsere Zuord
-nung der internen Risikokapitalanforderungen auf einen 
Ansatz, der Œ in Übereinstimmung mit aktuellen Vorgaben 
in Solvency ˘˘ Œ den regulatorischen Vorgaben des Sektors 
Rechnung trägt. Dieser Ansatz wird auf die Risikokategorien
 unseres internen Risikokapitalmodells angewandt, was es 
uns ermöglicht, innerhalb unseres internen Risikokapital-˚    Weitere Informationen zum Lebensversicherungsgeschäft mit Gewinnbeteiligung ˜nden 
˛    Weitere Angaben zu Risiken derivativer Finanzinstrumente ˜nden sich unter Angabe 
 im 
Konzernanhang.rahmens das Risikokapital für alle Konzernsegmente kon
-sistent zusammenzufassen. Etwa 

,  des
 im Segment 
Asset Management verwalteten Vermögens werden für 
Dritte oder für   Allianz Versicherungseinheiten gehalten.
 Sie bergen entsprechend keine zusätzlichen Markt- und 
Kreditrisiken für das Segment. Die Bewertung von Markt- 
und Kreditrisiken Dritter ist indes unerlässlicher Bestand-teil des Risikomanagementprozesses unserer örtlichen 
operativen Einheiten. Kleinere operative Versicherungseinheiten, deren Auswir
-kungen Œ auf das Risikopro˚l des Konzerns Œ wir als unwe-sentlich erachten, werden entweder durch lokale aufsichts-rechtliche Vorgaben oder durch einen risikofaktorbasierten 
Ansatz abgebildet und den Risikokategorien unseres inter-nen Models zugeordnet. Dies ermöglicht es uns, das interne 
Risikokapital für alle Segmente konsistent zu aggregieren.Internes Risikokapital im Zusammenhang mit unserem 
Bankgeschäft in Europa wird auf Grundlage des Ansatzes, 
der von Banken gemäß Basel ˘˘ angewandt wird, dem Seg-ment Corporate und Sonstiges zugerechnet. Da es sich ledig-lic
h auf rund 
˙,
  de
s gesamten internen Risikokapitals vor 
Diversi˚kation zwischen Risikokategorien beläuft, gehen 
wir auf das Risikomanagement für das Bankgeschäft im 
Folgenden nicht näher ein. 
˜Unser internes Risikokapitalmodell ermittelt den poten
-ziellen ˚nanziellen Betrag, den wir —im schlimmsten Fallﬁ, 
also unter besonders ungünstigen Bedingungen, auf einem 
bestimmten Kon˚denzniveau verlieren könnten. Dabei be-steht jedoch die statistisch geringe Wahrscheinlichkeit von 
˝,
  auf Sicht von einem Jahr, dass die tatsächlichen Ver
-luste diese Schwelle auf Konzernebene noch überschreiten.Wir verwenden aus historischen Daten abgeleitete Modell- und Szenarioparameter (soweit verfügbar) für eine annä-hernde Darstellung möglicher künftiger Risikoereignisse. 
Sollten Marktbedingungen jedoch stark von bisherigen Ent
-wicklungen abweichen Œ wie etwa während einer bisher bei-spiellosen Krise Œ kann es sein, dass unser VaR-Ansatz zu 
hoch oder zu niedrig ist. Um die Abhängigkeit von histori
-schen Daten auszugleichen, vervollständigen wir unsere 
VaR-Analyse durch Stresstests. Die Genauigkeit unserer Mo
-delle können wir nur eingeschränkt mit der tatsächlichen 
Entwicklung in der Vergangenheit vergleichen, weil wir 
uns 
für ein hohes Kon˚denzniveau von ,  und eine einjährige Haltedauer entschieden haben und für bestimmte Versi-
cherungsrisiken, wie Naturkatastrophen, nur in begrenztem 

Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtRisikobericht, Kontrollen und Verfahren
 ˛˝˙ Risikobericht ˜˜ˆ  Kontrolle der Finanzberichterstattung 
 und des Risikokapitals203Umfang Daten zur Verfügung stehen. Weil das Modell, so
-fern möglich, historische Daten verwendet, kann es nicht 
gleichzeitig mit denselben validiert werden. Stattdessen 
nehmen wir Sensitivitätsanalysen sowie unabhängige in-terne Validierungen vor und lassen Modell und Parameter 
durch unabhängige externe Beratungs˚rmen prüfen Œ ein-schließlich der Methoden für die Parameterauswahl und der 
zugehörigen Kontrollprozesse. Insgesamt sind wir der Mei-nung, dass unsere Maßnahmen zur Validierung in dem 
Maße, in dem eine Validierung möglich ist, 
wirksam sind 
und unser Modell unsere Risiken angemessen bewertet.Wie oben erwähnt, werden die Verbindlichkeiten aus dem 
Versicherungsgeschäft durch Portfolios mit Standard˚nanz
-marktinstrumenten repliziert, damit ein effektives Risiko
-management erfolgen kann. Insbesondere für Lebens-versicherungsportfolios mit eingebetteten Garantien sind 
die dafür verfügbaren Instrumente unter Umständen jedoch 
zu einfach bzw. zu restriktiv, um sämtliche Faktoren zu be-
rücksichtigen, die sich auf die Veränderung des Werts von 
Verbindlichkeiten aus dem Versicherungsgeschäft auswir
-ken. Das optimale Portfolio, das zur Berechnung des Risiko-kapitals verwendet wird, ist daher abhängig von den jeweils verfügbaren Replikationsinstrumenten. Wert und Verhalten
 dieses Portfolios bei Marktbewegungen können daher vom Verhalten der echten Verbindlichkeiten abweichen. Wir 
sind jedoch der Meinung, dass die Verbindlichkeiten auf
-grund unserer strengen Anforderungen an die Daten- und Prozessqualität insgesamt angemessen durch diese Repli-kationsportfolios dargestellt werden.Da unser erforderliches internes Risikokapital darauf ab-stellt, wie sich der Zeitwert unserer Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten ändert, muss dieser Wert für jede einzelne
 Position bestimmt werden. Bei einigen Vermögenswerten 
und Verbindlichkeiten insbesondere in gestörten Finanz
-märkten wird es jedoch schwierig, wenn nicht sogar un
-möglich, einen aktuellen Marktpreis zu ermitteln oder aber 
den —Mark-to-Marketﬁ-Ansatz sinnvoll anzuwenden. Für 
bestimmte Vermögenswerte und Verbindlichkeiten verwen
-den wir, sofern kein aktueller Marktpreis für dieses Instru
-ment oder vergleichbare Instrumente zur Verfügung steht, 
einen —Mark-to-Modelﬁ-Ansatz. Die Genauigkeit des Wert
-ansatzes hängt bei einigen unserer Verbindlichkeiten außer
-dem davon ab, wie genau die versicherungstechnischen 
Zahlungsströme geschätzt werden. Trotz dieser Einschrän
-kungen halten wir die geschätzten Werte für angemessen.
Für Derivate verwenden wir im internen Risikokapital-modell Bewertungsmodelle, die diese grundsätzlich ange-messen abbilden können. Das im Versicherungsgeschäft 
verwendete interne Risikokapitalmodell kann allerdings 
nur herkömmliche Derivate wie Aktienkauf- und -verkaufs-optionen, Terminkontrakte und Zins-Swaps und Zinsoptio
-nen direkt modellieren. Damit sich aber auch komplexere 
Instrumente in das interne Risikokapitalsystem einbeziehen
 lassen Œ etwa Derivate, die in strukturierte Finanztrans
-aktionen eingebettet sind Œ, auch wenn sie weder lokal 
noch auf Konzernebene ein signi˚kantes Volumen haben, 
werden sie im Modell durch diejenigen Standardderivate 
abgebildet, die ihnen am ähnlichsten sind. Dennoch kann sich eine noch präzisere Modellierung der Instrumente auf den Zeitwert der Derivate und das interne Risikokapital 
auswirken. Wir sind jedoch der Ansicht, dass eine solche 
Veränderung unerheblich wäre.
˜˜ 
Im Berichtsjahr haben wir unser internes Risikokapital-modell aktualisiert. Dabei folgten wir der Regel, Änderungen dort vorzunehmen, wo die Solvency-
˘˘-Regulierung ˚nal zu 
sein scheint, wendeten unsere eigene ökonomische Sicht 
aber dort an, wo Unsicherheiten über die ˚nale Regulierung 
bestehen. Im Folgenden fassen wir kurz die wichtigsten 
Modellaktualisierungen des Jahres ˛˝˙˛ zusammen, die sich sowohl auf das verfügbare Kapital als auch das interne 
 Risi kokapital auswirken. 
Um die Auswirkungen isoliert be
-trachten zu können, haben wir unsere zum . Dezember ˛˝˙˙ veröffentlichten Zahlen unter ausschließlicher Berück-sichtigung dieser Modellaktualisierungen neu berechnet.˜ˇ†˜˝˜ 
 ˜ C 088 “˜˚˛˝˙ˆˇ


ˇ•ˇ•ˇ•Kapitalquote  Verfügbares Kapital
  Internes Risikokapital 
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern204Die Veränderung des Kon˚denzniveaus von 
,  auf 
,  führt auf Basis der Zahlen zum Jahresende ˛˝˙˙ zu 
einem Rückgang des Risikokapitals um 
  . 
Entspre
-chend haben wir unsere internen Kapitalisierungsziele 
erhöht, um das Niveau der internen Kapitaladäquanz bei-zubehalten. Weitere Modellaktualisierungen verbesserten 
unsere Solvenzquote im internen Modell Œ basierend auf 
einem Kon˚denzniveau von 
  Œ von   auf  . Ver
-ursacht wurde dies durch einen Rückgang des internen 
Risikokapitals um ,
   und einen Rückgang des ver-fügbaren Kapitals um ,
  . Im folgenden Abschnitt 
stellen wir die Modellaktualisierungen aufgegliedert und 
damit detaillierter vor.
Auswirkungen auf das verfügbare KapitalDie Ermittlung des verfügbaren Kapitals berücksichtigt die 
Beschränkungen der Übertragbarkeit und Fungibilität von 

Kapital innerhalb des   Allianz Konzerns durch einen konser-vativen Ansatz, der den aktuell erwarteten Vorschriften 
durch Solvency 
˘˘ entspricht. Dabei nehmen wir in Kauf, 

dass die endgültige Regulierung abweichende und mögli-
cherweise weniger konservative Regeln ansetzen könnte. 
Der Nettoeffekt dieser Beschränkungen wurde teilweise 
durch andere Modellaktualisierungen kompensiert, ein
-schließlich einer Änderung der Zinskurve, die den jüngsten 
Leitlinien von Solvencyˇ˘˘ folgt.Auswirkungen auf das interne RisikokapitalKonfidenzniveauDie durch Solvency ˘˘ zukünftig auferlegten Eigenkapital-anforderungen sind durch den schlimmstmöglichen Verlust
 auf Basis eines Kon˚denzniveaus von , de˚niert. Um uns an diesem zukünftigen Standard auszurichten, veröf-fentlichen wir nun die Ergebnisse unseres internen Risiko-kapitalmodells auf dem , -Kon˚denzniveau, während 
wir früher auf dem Kon˚denzniveau von ,  berichte-ten. Der Wechsel vom 
, - auf das 
, -Kon˚denz-ni
veau führt zu einem Rückgang unseres internen Risiko
-      Weitere Änderungen im internen Risikokapitalmodell 
In Summe reduzieren sämtliche Auswirkungen aller weite-ren Modelländerungen auf dem , -Kon˚denzniveau 
das Risikokapital von 
˛
,   um
 ,
   au
f 
˛
,˛   (Basis: . Quartal ˛˝˙˙). Die Verringerung kann den Risiko
-kategorien wie folgt zugeordnet werden:Geschäfts- und operationelles RisikomodellDie Geschäfts- und operationellen Risiken waren mit einem Rückgang des internen Risikokapitals in Höhe von 
,
˙   am stärksten von den Modelländerungen betroffen. Dies ist vor allem auf die vollständige Integration unseres internen 
Modells für operationelle Risiken (nun dargestellt als sepa-rate Risikokategorie) einschließlich der Berücksichtigung 
von Diversi˚kationseffekten zurückzuführen. In der Ver
-gangenheit haben wir im Gegensatz dazu und im Einklang 
mit den Anforderungen des Solvency-˘˘-Standardmodells 
einen konservativen Aufschlag angewendet.Darüber hinaus und in Übereinstimmung mit dem zukünf-tigen Solvency-
˘˘-Regelwerk änderten wir unseren Risiko
-ansatz für das Asset Management und integrieren es nun 

auf der Grundlage des sektoralen regulatorischen Kapital
-bedarfs. Basierend auf einer internen Risikopositions-bewertung ordnen wir den Kapitalbedarf Markt- und Kredit- risiken sowie 
operationellen Risiken zu, während es in der 
Vergangenheit zum Geschäftsrisiko gehörte.
Im Segment Lebens- und Krankenversicherung haben wir einen neuen Modellierungsansatz für Nichtmarktrisiken 
eingeführt, der eine klarere Trennung der Risiken im Bereich
 der Geschäfts- und versicherungstechnischen Risiken er-möglicht. Die Berücksichtigung früher nicht modellierter 
Risiken wie Inˆation von Verwaltungskosten und Massen
-storno haben die oben beschriebenen Effekte teilweise 
kompensiert.MarktrisikomodellÄnderungen unserer Marktrisikomodelle reduzierten das 
interne Risikokapital um 
˙,
  . Insbesondere haben
 wir Œ auf Basis der jüngsten Informationen zu Solvency 
˘˘  
 Œ eine Veränderung in der Modellierung der Zinskurven 
vorgenommen. Deren risikoerhöhender Effekt wurde durch 
den risikomindernden Ansatz einer
 antizyklischen Prämie
 (Countercyclical Premium, ), die sich auf das Spread-Risiko der verzinslichen Anlagen unseres Lebensversiche-rungsgeschäfts auswirkt, mehr als ausgeglichen. Dieser 
Ansatz folgt der Tatsache, dass die Zahlungsströme unserer 
Verbindlichkeiten aus dem Versicherungsgeschäft sehr gut 
prognostizierbar sind. Dies reduziert das Risiko, diese 
 Anleihen vor ihrer Fälligkeit mit V
erlust veräußern zu müs-sen, erheblich und erlaubt uns, die Anleihen als langfristige Anlage bis zur Endfälligkeit zu halten. 398  Antizyklische Prämie
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtRisikobericht, Kontrollen und Verfahren
 ˛˝˙ Risikobericht ˜˜ˆ  Kontrolle der Finanzberichterstattung 
 und des Risikokapitals205Modelle für versicherungstechnisches RisikoDer neue Modellierungsansatz für Nicht-Marktrisiken im 
Lebensversicherungsgeschäft ermöglicht jetzt eine unab-hängige Betrachtung von Sterblichkeits-, Langlebigkeits- 
und Invaliditätsrisiko anstatt einer aggregierten, wie sie in der Vergangenheit nur möglich war. Der aus diesen Modell
-änderungen resultierende Anstieg des Risikokapitals wurde durch Parameteränderungen bei anderen versicherungs
-technischen Risiken ausgeglichen. Im Ergebnis verringerte 
sich das interne Risikokapital um ˝,˙  KreditrisikomodellDas interne Risikokapital stieg aufgrund von Aktualisierun-gen bei einigen Parametern und Modellen um 
˝,
  . Die wichtigsten Methodenaktualisierungen betreffen die 
Einführung des Potential Future Exposure  für Derivate und Rückversicherung bei der Berechnung der Höhe der 
Ausfallposition sowie die Verfeinerung von Rating-Ein
-schätzungen.SteuereffekteDer Steuereffekt verringerte sich um ˝,  . Dies war 
eine direkte Folge der Modelländerungen, die zu einem ge
-ringeren Risikokapital vor Steuern führten.˝˜˚˜˜˜ 
 ˙˜ˆ˙˜  ˙˜ ˜ ˜˜ C 089˚˙ “. Dezember 
Nach Modell-aktualisierung 99,97 % 99,5 % 99,5 % ˙˜Marktrisiko16 79015 55514 219Kreditrisiko6 4983 3223 929Versicherungs -technisches Risiko10 7567 1607 012Geschäftsrisiko6 3742 3361 150Operationelles RisikoŒ3 4611 583Steuereffekte- 5 913-
 5 141-
 4 723Konzern gesamt34 50526 69323 170 Schaden-Unfall17 12212 45610 915Leben/Kranken17 36413 88513 422Asset Management2 6482 6481 231Corporate und Sonstiges3 2842 8452 325Steuereffekte- 5 913-
 5 141-
 4 723Konzern gesamt34 50526 69323 170Interne Risikobewertung˝˜Als integrierter Finanzdienstleister mit einer breiten Pro-duktpalette, die sich über verschiedene Geschäftssegmen-te und geogra˚sche Regionen erstreckt, ist Diversi˚kation für unser Geschäftsmodell von großer Bedeutung. Diversi
-˚kation unterstützt uns bei der ef˚zienten Handhabung 
unserer Risiken, da sie den wirtschaftlichen Einˆuss einzel
-ner Ereignisse beschränkt. Zudem trägt sie zu einem ins-gesamt relativ stabilen Ertrags- und Risikopro˚l bei. Wie 
bereits im Abschnitt —Diversi˚kations- und Korrelations- annahmenﬂ geschildert, hängt der Grad des realisierbaren Diversi˚kationseffekts nicht nur von der Korrelation zwi-schen den Risiken ab, sondern auch von ihrer relativen 
Konzentration. Daher sind wir stets bestrebt, unverhältnis-mäßig große Einzelrisiken zu vermeiden und ein ausgewo-genes Risikopro˚l aufrechtzuerhalten.Auf Konzernebene identi˚zieren und messen wir die Konzen
-trationsrisiken generell über alle Segmente hinweg einheit-lich auf Grundlage des internen Risikokapitals vor Diversi-˚kation zwischen Risikokategorien. Dazu nutzen wir die 
Risikokategorien unseres internen Risikokapital modells 
und wenden innerhalb der einzelnen Kategorien die nach-folgend beschriebenen ergänzenden Ansätze zur Steue-rung von Konzentrationsrisiken an. In den folgenden Ab-schnitten werden alle Risiken vor Diversi˚kation zwischen 
Risikokategorien und konzerndiversi˚ziert dargestellt und die Konzentration einzelner Risikoquellen entsprechend 
benannt.In Bezug auf Anlagen werden Top-down-Indikatoren wie 
beispielsweise Vorgaben für die strategische Anlagestruktur
 de˚niert und sorgfältig überwacht Œ immer mit dem Ziel, 

die Ausgewogenheit der Anlagenportfolios zu wahren. Auf Grundlage des internen Risikokapitalmodells wurden auf 

Konzernebene für die Segmente Lebens- und Krankenver-sicherung und Schaden- und Unfallversicherung Financial- VaR
-Limite, ergänzt um Aktien- und Zinssensitivitätslimite, eingerichtet, um so die wirtschaftliche Kapitalbasis zu 
schützen und Höchstrisiken zu kontrollieren.Zur Vermeidung unverhältnismäßig großer Einzelrisiken, 
die sich häufen und so zu substanziellen Verlusten führen 
können (zum Beispiel Naturkatastrophen- oder Kredit
-ereignisse), werden diese jeweils für sich (also vor Berück-sichtigung des Diversi˚kationseffekts) genau beobachtet. 
Sie unterliegen außerdem dem konzernweiten Limitsystem.  399 Financial VaR

Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern206Deshalb hat der Vorstand der 
  Allianz  beispielsweise so-wohl auf Ebene der operativen Einheiten als auch auf Kon-zernebene Limite für Naturkatastrophen bestimmt. Sie 
dienen dazu, die potenzielle Ertragsvolatilität zu reduzieren und mögliche Verluste durch einzelne Ereignisse sowie auf 
aggregierter Jahresbasis zu mindern. Die Limite sind auf 
einer Nettobasis und mit einer Eintrittswahrscheinlichkeit von ˝,
  de˚niert, was einer Häu˚gkeit von einmal in  Jahren entspricht. Diese Limite werden jährlich überprüft. Zwei Instrumente, mit denen wir Höchstrisiken mindern 
und die ˚nanziellen Folgen nachteiliger Ereignisse für Unter
-nehmen und Eigentümer begrenzen (etwa bei schweren 
Schäden durch Naturkatastrophen), sind beispielsweise die klassische Rückversicherungsdeckung und zweckbe-stimmte Finanztransaktionen auf Konzernebene. So haben 
wir im Jahr ˛˝˙˛ zum Beispiel unsere Swaps verlängert, mit denen wir Risiken aus Orkanen in Europa sowie Wirbel-st
ürmen und Erdbeben in den 

 Œ die zu unseren größten 
Risiken aus Naturkatastrophen zählen Œ gegen Risiken bei Taifunen und Erdbeben in Japan eintauschen, da unsere 
Aktivitäten in der Schaden- und Unfallversicherung dort 
geringer sind. Darüber hinaus bestehen weiterhin ver-schiedene Katastrophenanleihen, die uns vor Hurrikan- 
Als Maßnahme gegen Kreditkonzentrationen betreiben wir 
ein konzernweites System zur Steuerung von Länder- und Schuldnergruppenlimiten (CRisP
 ¹).
 Es beruht auf Daten, die
 einheitlich von den Anlage- und Risikofunktionen sowohl 
auf Konzernebene als auch auf der Ebene der operativen 
Einheiten verwendet werden. Zugleich liefert dieses System 
die Diskussionsgrundlage für Kreditmaßnahmen und stellt 

eine schnelle und umfassende konzernweite Kommuni-kation kreditrisikorelevanter Entscheidungen sicher.
˚    Credit Risk Platform.Durch die Umsetzung und Ausführung klar de˚nierter Pro
-zesse gewährleisten wir, dass Risikokonzentrationen und 
die Auslastung von Limiten angemessen überwacht und 
gesteuert werden. Das Limitsystem überwacht das Konzen-trationsrisiko gegenüber Kontrahenten und berücksichtigt 
dabei das Risiko sowohl aus Schuldinstrumenten als auch aus Aktienpositionen.In letzter Instanz ist der Vorstand dafür verantwortlich, die 

Höchstwerte für Länder- und Schuldnerrisiken (also das 
maximale Konzentrationslimit) aus Konzernsicht zu be-stimmen. Dieses Limit berücksichtigt die Größe und die 
Zusammensetzung des Portfolios des 
  Al
lianz Konzerns 
ebenso wie die allgemeine Risikostrategie der   Allianz. Die
 Beurteilung und Überwachung des Konzentrations
-risikos erfolgt mit Hilfe standardisierter CRisP-Berichte, die 
das Management des Konzerns sowie der einzelnen operati-ven Einheiten vierteljährlich erhalten. Diese CRisP-Berichte 
zeigen die Top ˙˝˝ der Schuldnergruppenkonzentrationen und deren Beitrag zum Kreditrisiko des entsprechenden 
Portfolios.Der Vorstand delegiert durch die klare De˚nition von Höchst
-grenzen Befugnisse für die Festlegung und die Änderung 
von Limiten an das Group Risk Committee und den Group Chief Risk Of˚cer . Alle Limite unterliegen einer jähr-lichen Prüfung und Genehmigung entsprechend den dele-gierten Befugnissen.˜˜Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über das konzern
-diversi˚zierte Risikokapital nach Risikokategorie.˜˜˜˜˜˙˜ ˙˜ ˛˜˜ ˜˜˜’¹ C 090˚˙ “MarktrisikoKreditrisiko
Versicherungs-
technisches RisikoGeschäftsrisikoOperationelles RisikoSumme. Dezember˝˜˜˜Schaden-Unfall 2 7233 0201 1359026 2716 27721817756653910 91310 915Leben/Kranken 11 5039 2402 2122 0887276711 01897341445015 87413 422Asset Management559562119119Œ Œ ŒŒ5765501 2541 231Corporate und Sonstiges1 3791 397543820 47  64 ŒŒ138442 1072 325˚   Die W

Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtRisikobericht, Kontrollen und Verfahren
 ˛˝˙ Risikobericht ˜˜ˆ  Kontrolle der Finanzberichterstattung 
 und des Risikokapitals207Marktrisiko 
Im Rahmen unseres Versicherungsgeschäfts nehmen wir 
Prämien von unseren Kunden ein und investieren diese in 
eine Vielzahl von Anlagen. Daher hält und verwendet der 
  
Allianz Konzern zur Steuerung seiner Geschäfte die unter
-schiedlichsten Finanzinstrumente. Mit den daraus resultie-renden Anlagenportfolios decken wir letztlich die künftigen Ansprüche unserer Kunden. Darüber hinaus legen wir auch 
das für die Übernahme der versicherten Risiken erforderliche Eigenkapital an. Da der Wert unserer Anlagenportfolios von 
sich möglicherweise verändernden  Finanzmärkten abhängt, sind wir Marktrisiken ausgesetzt. Eine unerwartete allge-meine Erhöhung der Zinsen oder ein unerwarteter Einbruch
 der Aktienmärkte können beispielsweise zu einer allgemei-nen Abwertung der Portfolios  führen.Bewegungen der Finanzmärkte wirken sich außerdem auf de
n Wert unserer Verbindlichkeiten aus dem Versiche
-rungsgeschäft aus. Unser Marktrisiko wird daher letztend-lich durch die Nettoposition unserer Anlagen und Verbind
-
lichkeiten bestimmt.Wir haben ein Limitsystem eingeführt, um die Auswirkungen dieser Finanzmarktbewegungen einzuschränken. Dadurch 
gewährleisten wir zudem, dass die Anlagen eine ange-messene Abdeckung der Verbindlichkeiten gegenüber V
er-si
cherungsnehmern bieten und so gehalten werden, dass 
sie Erträge erwirtschaften, die den Erwartungen der Versi
-cherungsnehmer entsprechen. Für die Lebens- und Kranken-versicherung sowie die Schaden- und Unfallversi
cherung 
wird das Limitsystem individuell auf Konzernebene de˚-niert. Es beruht auf verschiedenen Risikokennzahlen, unter 
anderem Financial-VaR-, Aktien- und Zins
 se
nsitivitäten 
sowie Anlagebandbreiten im Verhältnis zu einem vom Vor
-
stand genehmigten Benchmarkportfolio.Darüber hinaus haben wir Standards für Absicherungs-maßnahmen de˚niert, die sich auf das Risiko des Konzerns 
aufgrund von in Lebensversicherungsprodukten eingebette
-ten Fair-Value-Optionen beziehen. Die operativen Einheiten
 der Lebens- und Krankenversicherung, die solche Risiken 
tragen, sind verpˆichtet, diesen Standards zu folgen und 
eine bewusste Entscheidung über die Höhe der Absiche-rung zu treffen.Darüber hinaus trägt eine regionale Diversi˚kation dazu 
bei, Marktrisiken einzelner Märkte zu mindern.¹Das interne Marktrisikokapitalmodell des   Allianz Konzerns 
ist ein wesentlicher Bestandteil des allgemeinen internen 
Risikokapitalsystems. Es wird zentral entwickelt, parametri
-siert und kontrolliert.Die folgende Tabelle zeigt das konzernweite interne Risiko
-kapital für Marktrisiken:˚    Weitere Informationen zur Konzentration des Lebensversicherungsgeschäfts ˜nden Sie 
 ˜˜˜˜ƒ 
 ˙˜ ˛˜˜ ˜˜˜’¹ C 091˚˙ “ZinssatzCredit SpreadAktienImmobilienWährung
Summe. Dezember˜ ˚˜ ˙˜Schaden-Unfall 4024241 3098597681 3998807895747293 9334 200Leben /Kranken 5 2274 5162 7951 4333 5703 1987656581 04796013 40410 765Asset Management 1616ŒŒ666755472474559562Corporate und Sonstiges 2162332592476079141971202405015191564Konzern gesamt5 8615 1894 3632 5395 0115 5781 8471 5722 3332 21319 41517 091Anteil am gesamtinternen Risikokapital für den Konzern in ⁄43,140,9˝˜˜˜Schaden-Unfall 321351940687561102768164022031527233020Leben /Kranken 4 4853 9022 5421 3402 9832 67772860976571211 5039 240Asset Management 1616ŒŒ666755472474559562Corporate und Sonstiges205224263248537775190113184371 3791 397Konzern gesamt5 0274 4933 7452 2754 1474 5461 6041 3671 6411 53816 16414 219˚   Die W

Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern208Das konzerndiversi˚zierte interne Marktrisikokapital ist 
gestiegen, da sich die Marktbedingungen für die Lebens- 
und Krankenversicherung geändert haben. Der Anstieg 
resultierte vor allem daraus, dass unsere Garantiever
-pˆichtungen aufgrund des weiterhin rückläu˚gen Zins-niveaus eine höhere Sensitivität aufwiesen. Dieses wiederum
 wirkte sich auf die meisten Marktrisikotypen aus. Zusätzlich
 führten Bewertungseffekte bei verzinslichen Wertpapieren 
aufgrund von zurückgehenden Credit Spreads zu einem 
Anstieg des Spread-Risikos.Das folgende Diagramm zeigt die interne Kapitalquote in 
bestimmten Standardszenarien. Diese werden anhand rea-listischer möglicher Einzelbewegungen wesentlicher Markt-parameter de˚niert Œ wobei alle anderen Parameter kons-tant gehalten werden Œ und haben Auswirkungen sowohl 
auf das verfügbare Kapital als auch das interne Risiko kapital.˜ˇ˜ ˛˜˜ 
 ˜ˇ†˜˝˜˜˝ ƒ˙˜ ˜ ˜˜-˜˛˜˝˜˜’¹ C 092⁄



   ˚   Die W
Zinsrisiko 
Aufgrund unseres Geschäftsmodells hat das Zinsrisiko für unser Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft große 
Relevanz. In diesem Segment werden in der Regel Produkte der langfristigen Vermögensbildung und Sparprodukte ange
-boten Œ so zum Beispiel in Deutschland, Frankreich, Italien, 
den 
 und Südkorea Œ, die jeweils eine garantierte Mindest
-verzinsung bzw. Ablauˆeistung enthalten. Viele der lokalen
 Kapitalanlagemärkte verfügen 
 je
doch nicht über hinrei
-chende Tiefe und Liquidität, damit wir die Prämienein-nahmen entsprechend der Fristigkeiten unserer langfristi-gen Verbindlichkeiten investieren können. Dieser Umstand 
setzt uns deshalb einem Wiederanlage risiko aus, wenn wir vor dem Ablauf unserer Versicherungsverbindlichkeiten
 fällige Anlagepapiere neu investieren müssen.Da Zinssätze in diesen Märkten unter die zugesagte Min
-destverzinsung sinken können, sind wir nicht zuletzt dann einem Zinsrisiko ausgesetzt, wenn wir fällige Wertpapiere 
wieder angelegen müssen, bevor der entsprechende 
Lebens versicherungsvertrag fällig ist. Ein wesentlicher 
Bestandteil unseres internen Risikokapitalmodells ist es, 
diese Zusammenhänge von Anlagestrategie und unseren 
Kundenverpˆichtungen angemessen abzubilden. Darüber 
hinaus ist unsere Aktiv-Passiv-Steuerung (Asset-Liability-
Management) eng mit dem internen Risikokapitalrahmen verknüpft: Ziel sind langfristige Anlageergebnisse, die über die Verpˆichtungen aus Versicherungs- und Investment
-verträgen hinausgehen.Diese Risiken spiegeln sich in den internen Risikokapital-ergebnissen wider und werden über Zinssensitivitätslimite 
adressiert. Ein beträchtlicher Anteil des entsprechenden internen Risikokapitals vor Diversi˚kation zwischen Risiko-kategorien für Zinsrisiken entfällt in der Lebens- und Kran-ken versicherung auf 
Westeuropa Œ 
,  zum 
. Dezem-ber ˛˝˙˛ Œ, und zwar überwiegend zur Absicherung 
tra - ditioneller Lebensversicherungsprodukte mit Garantien.Wir steuern das Zinsrisiko aus einer Gesamtunternehmens-perspektive: So ist in der Schaden- und Unfallversicherung die Fälligkeit der V
erbindlichkeiten üblicherweise kurzfris-tiger als die der Kapitalanlagen, die sie decken. In der Lebens-
und Krankenversicherung ist aufgrund der Langfristigkeit von Lebensversicherungsverträgen im Allgemeinen das 
Gegenteil der Fall. Dadurch entsteht auf Konzernebene 
eine natürliche Absicherung auf ökonomischer Basis.Da unser Nettozinsrisiko (einschließlich der emittierten 
Wertpapiere zur Finanzierung des Kapitalbedarfs des 
  
Allianz Konzerns) auf Konzernebene gemanagt wird, sind 
die Zinsdurationen der Vermögenswerte und der Verbind
-lichkeiten im Segment Corporate und Sonstiges auch nicht 
zwangsläu˚g ausgeglichen.AktienrisikoFür gewöhnlich dienen die Aktienanlagen unserer opera-tiven Versicherungsgesellschaften der Portfoliodiversi˚
-kation und der Erzielung attraktiver, langfristiger Renditen. 
Die entsprechenden Risiken werden durch Vorgaben für 

Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtRisikobericht, Kontrollen und Verfahren
 ˛˝˙ Risikobericht ˜˜ˆ  Kontrolle der Finanzberichterstattung 
 und des Risikokapitals209die strategische Portfoliostruktur sowie Anlagelimite kon-trolliert und überwacht. Darüber hinaus unterliegen sie, 
zur Vermeidung unverhältnismäßig großer Konzentrations-risiken, dem konzernweiten System zur Steuerung von Län-der- und Schuldnergruppenlimiten (CRisP). ˙  des inter-nen Risikokapitals vor Diversi˚kationseffekten zwischen 
Risikokategorien für Aktienrisiken in den Segmenten Lebens- und Krankenversicherung und Schaden- und 
Unfallver-sicherung entstehen in unseren operativen Einheiten in 
Das Segment Corporate und Sonstiges enthält die Aktien-anlagen der 
  Allianz  und die Finanzholdinggesellschaften.ImmobilienrisikoAufgrund unseres diversi˚zierten Immobilienportfolios ist das Immobilienrisiko für den   Allianz Konzern derzeit von 
nachrangiger Bedeutung. Auf das Immobilienrisiko bezie-hen sich etwa 
,
˙  des gesamten internen Risiko
 kapitals 
vor Diversi˚kation zwischen Risikokategorien.WährungsrisikoZusätzlich zu geltenden lokalen aufsichtsrechtlichen Vor
-schriften fordern die Konzernvorgaben von den operativen Einheiten, dass sie ihre Verbindlichkeiten im Wesentlichen 
währungskongruent zu den Vermögenswerten steuern und 
lokale Währungspositionen innerhalb von festgesetzten 
Limiten halten. Auf Ebene der operativen Versicherungs
-gesellschaften und des Konzerns wird das Währungsrisiko 
Œ mit Unterstützung durch Group Treasury and Corporate 
Finance Œ auf Grundlage eines Limitsystems für Fremd-währungspositionen überwacht und gesteuert. Das Währungsrisiko resultiert größtenteils aus dem ökono
-mischen Wert der operativen Einheiten, die nicht in Euro 
berichten. Werden diese Währungen im Vergleich zum Euro 
abgewertet, so vermindern sich auf Konzernebene auch die 
Nettovermögenswerte in Euro. Das entsprechende Risiko 
wird den jeweiligen Geschäftssegmenten zugeordnet.Das Segment Corporate und Sonstiges hält außerdem eine begrenzte Anzahl nicht in Euro geführter Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten.
Credit-Spread-Risiko 
Das Risiko, dass der Marktwert unserer festverzinslichen 
Wertpapiere Œ etwa Anleihen Œ wegen zunehmender Credit 
Spreads sinkt, wird in unserem internen System ebenfalls vollständig berücksichtigt. Bei unserem internen Risiko-management und der Bestimmung unserer Risikoneigung tragen wir jedoch auch den wirtschaftlichen Bedingungen unseres Geschäftsmodells Rechnung. Das heißt, die Tat
-sache, dass die Zahlungsströme unserer Verbindlichkeiten
 aus dem Versicherungsgeschäft sehr gut prognostizierbar 
sind, reduziert zum großen Teil das Risiko, diese Anleihen 
vor ihrer Fälligkeit mit Verlust zu veräußern, ganz erheblich
 und erlaubt es uns, die Anleihen als langfristige Anlage bis zur Endfälligkeit zu halten. Aus diesem Grund kommt in 
unserem internen Modell der Ansatz der antizyklischen 
Prämieergleich zum Credit-
Spread-Risiko halten wir das Kreditausfallrisiko für maß
-geblicher.
Kreditrisiko 
Der   
Allianz Konzern überwacht und steuert Kreditrisiken 
und Kreditkonzentrationen mit dem Ziel, seinen Verpˆich
-tungen gegenüber Versicherungsnehmern bei Fälligkeit 
stets nachkommen zu können. Zugleich streben wir ange-messene Kapital- und Solvabilitätspositionen sowohl für 
die operativen Einheiten als auch für den Konzern an. Zur Umsetzung dieser Ziele nutzen wir das konzernweite System zur Steuerung von Länder- und Schuldnergruppenlimiten 
(CRisP, siehe dazu Kapitel —Konzentration von Risikenﬁ) 
sowie das interne Kreditrisikokapitalmodell.Das interne Kreditrisikokapitalmodell des   Allianz Konzerns 
ist ein wesentlicher Bestandteil unseres allgemeinen inter-nen Risikokapitalsystems. Das Kreditrisiko misst den 
poten ziellen Wertverlust des Portfolios durch V
erschlech-terung der Bonität eines Schuldners (Migrationsrisiko) 
bzw. die Unfähigkeit oder Unwilligkeit des Kontrahenten, 
vertraglichen Verpˆichtungen nachzukommen (Ausfall
-risiko). Das Modell wird im Konzern zentral entwickelt, para
-metrisiert und kontrolliert. Hier erfassen wir konzernweite Kreditdaten anhand eines zentralisierten Prozesses und 
unter Verwendung standardisierter Schuldner- und 
Schuldnergruppenzuordnungen.Kreditrisiken unterscheiden wir nach Kontrahentenrisiken 
und Länderrisiken. Kontrahentenrisiken ergeben sich aus unseren festverzinslichen Wertpapieren, Sichteinlagen, 
Derivaten, strukturierten Transaktionen, Forderungen 
ge-genüber   Allianz Vertretern und sonstigen Schuldnern sowie
 aus Rückversicherungsforderungen und Verpˆichtungen 
aus der Kreditversicherungstätigkeit.¹ Das Länderrisiko 
˚    Engagements in Staatsanleihen der Mitgliedsländer der  und der Vertragsstaaten des 
Europäischen Wirtschaftsraums  werden in der Kategorie —Kreditrisikoﬁ unseres internen Systems als —risikofreiﬁ abgebildet, sofern die Anleihen in der jeweiligen Landeswährung be-geben werden. Damit folgen wir der 
-Empfehlung zu Level ˛ der Solvency  betreffen-den Durchführungsverordnung.
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern210bezieht sich speziell auf Kontrahenten mit grenzübergrei-fenden Zahlungsverpˆichtungen für alle ausländischen 
Schuldner der jeweiligen operativen Einheit. Das interne Kreditrisikokapitalmodell ist eine Anwendung, die dem aktuellen Stand der Wissenschaft entspricht und eine detaillierte Analyse der Ergebnisse ermöglicht. Das 
Modell berücksichtigt die wichtigsten Risikoquellen eines 
Investments, wie die Forderungshöhe bei Ausfall, das Rating,
 den Rückzahlungsrang, Sicherheiten und Laufzeit. Weitere 
schuldnerspezi˚sche Parameter sind die Bonitätsände
-rungswahrscheinlichkeiten sowie Korrelationen der Ver
-
mögenswertänderungen der Kontrahenten, welche die 
Abhängigkeiten im Portfolio abbilden. Ratings werden den einzelnen Kontrahenten durch einen internen Rating- Ansatz zugeordnet, der zusätzlich zu den langfristigen 
 Ratings von 
Agenturen auch dynamische Änderungen von 
marktwertinduzierten Ratings und von weiteren qualita-tiven Faktoren berücksichtigt.
Das Verlustpro˚l eines bestimmten Portfolios wird durch eine 
Monte-Carlo-Simulation unter Berücksichtigung der Ab-hängigkeiten und der Kreditkonzentrationen je Obligor oder 
Segment ermittelt. Um portfoliospezifische Diversifika-tionseffekte zu berücksichtigen, werden diese Verlustpro˚le
 auf unterschiedlichen Ebenen der 
  
Allianz Konzernstruktur
 berechnet (vor Diversifikationseffekten zwischen Risiko-kategorien). Danach werden sie zusammen mit anderen 
Risikokategorien in das allgemeine interne Risikokapital-modell mit einbezogen, um daraus das diversi˚zierte inter-
ne Kreditrisikokapital des Konzerns abzuleiten.Im Segment der Lebens- und Krankenversicherung stammt 
das Kreditrisiko typischerweise aus dem Portfolio der fest-verzinslichen Kapitalanlagen. Einen weiteren wesentlichen 
Anteil am Kreditrisiko im Bereich der Schaden- und Unfall-versicherung haben Forderungen aus Rückversicherungs
-
kontrakten. Im Lebensversicherungsgeschäft hat die Über-schussbeteiligung einen wesentlichen Einfluss auf das 
Kreditrisiko, da potenzielle Verluste aus Kreditereignissen 
mit dem Versicherungsnehmer in einem gewissen Umfang 
geteilt werden können. Eine Besonderheit bleibt das Kredit-risiko aus dem Kreditversicherungsgeschäft des Euler 
 Hermes Konzerns, welches in das 
interne Kreditrisikokapital-modell integriert ist, um Abhängigkeiten und Konzentra-tionen geeignet abzubilden. Für das Segment Corporate und 
Sonstiges sind Sichteinlagen und strategische Partnerschaf-ten die Hauptursachen für das Kreditrisiko. Das Kreditrisiko 
aus dem Bankgeschäft unserer Einheiten ist auf der Ebene 
des   Allianz Konzerns nicht erheblich.˜˜˝˜˜˙˜ ˛˜˜  
 ˜˜˜ ˜  ˜¹ C 093V
 Gesamtes internes Kreditrisikokapital des Konzerns:    Anteil am internen Gesamtrisikokapital des Konzerns:  ⁄  ˚˙ “˚˙ “˜˚˛˚˝˛˝˙˚˚˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ˆˇ˙˙˙˘ˇ˙˙˙
˜ˇ˙˙˙
˝ˇ˙˙˙
˚ˇ˙˙˙˝ˇ˚˘˘ˇˇ˚˚’’˙˝˚˚’˚ˇ˚˜ˆ˝ˇ˝˚˝˚˚’ˆ˘˜š ˜ˇ’˝’˘ˇ˙˙’ˇ Schaden-Unfall  Leben/Kranken  Asset Management Corporate und Sonstiges˚   Die W

Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtRisikobericht, Kontrollen und Verfahren
 ˛˝˙ Risikobericht ˜˜ˆ  Kontrolle der Finanzberichterstattung 
 und des Risikokapitals211Unser gesamter konzerndiversi˚zierter interner Kapital-bedarf für das Kreditrisiko ist nahezu stabil geblieben. Je-weils leichte Steigerungen in der Lebens- und Krankenver-sicherung und in der Schaden- und Unfallversicherung 
haben ihre Ursachen in der anhaltenden Finanzkrise in 
Europa und dem daraus resultierenden Druck auf Kredit
-märkte und Ratings. Im Segment Lebens- und Krankenver-sicherung resultiert der Effekt aus den langfristigen Anlagen, und in der Schaden- und Unfallversicherung kann er dem Kredit versicherungsgeschäft von Euler Hermes zugeordnet werden. Der Rückgang des Kreditrisikokapitals im Segment 
Corporate und Sonstiges ist wesentlich auf Desinvest
-ments im Bereich konzentrierter Schuldnergruppen zu
-rückzuführen.Die folgende Tabelle zeigt die Sensitivität des Kreditrisiko
-kapitals für bestimmte Kreditszenarien: Verschlechterung 
der Kreditwürdigkeit Œ gemessen an der Herabstufung des 
Emittenten-Ratings¹ Œ und Rückgang von Verwertungs
-quoten im F
alle eines Zahlungsausfalls (Verlustquote bei 
Ausfall). Die Sensitivitäten werden ermittelt, indem jedes 
Szenario jeweils für jede einzelne ausfallrisikobehaftete 
Einzelposition durchgespielt wird, wobei jeweils alle ande
-ren Parameter konstant gehalten werden.²
˜˜ ˝˜˜ 
 ˜˜ ˚˜  ˙˜¹ C 094˚˙ “Total
. Dezember²Ausgangsszenario7 0616 8448 3497 9699 8799 384Anstieg der Verlustquote bei Ausfall um  ⁄7 5977 333˚    Ein Notch ist eine Ratingstufe auf der Bewertungsskala der verschiedenen Ratingklassen, - auf der Skala von ˇ  ˛   Die W
Der größte Teil des Kreditrisikokapitalbedarfs und der Aus
-wirkungen der dargestellten Szenarien ist Emittenten zu-zuordnen, die vorrangige unbesicherte Anleihen begeben 
oder über ein niedrigeres Investment Grade Rating verfügen.Die folgende Tabelle zeigt unterschiedliche Quellen des 
Kreditrisikos der 
  Allianz:˚    Die Berechnungen des Kreditrisikokapitals basieren auf Emittentenratings und nicht auf Emissionsratings. Der hauptsächliche Unterschied zwischen Emissions- und Emittenten-ratings liegt in der Besicherung und Seniorität der Emissionen und spiegelt sich in der Verlust-
quote bei Ausfall (Loss-Given-Default) wider.
˛    Szenarien werden nur auf Kapitalanlagen und Rückversicherungspositionen in den Port-
folios der operativen Geschäftseinheiten angewendet.˝˜˜
˜  C 095˝˜˜ 
 ˜ ˜˝˜Die Prämien, die wir von unseren Kunden einnehmen, sowie das für die Übernahme der versicherten Risiken erforder-liche Eigenkapital legen wir überwiegend in festverzinslichen Wertpapieren an. Diese Anlagenportfolios decken letztlich
 die künftigen Schäden unserer Kunden. Für bestimmte Lebensversicherungsprodukte sind wir jedoch in der Lage, 
Verluste aus Kreditereignissen mit Versicherungskunden zu teilen, wie im Abschnitt über Marktrisiken dar
 gelegt ist.˜˜˛ˆ˙˜Das Kreditrisiko gegenüber Rückversicherern tritt auf, wenn wir Versicherungsrisiken an externe Rückversicherer übertragen. Potenzielle Verluste können auftreten, wenn aktuell in der Bilanz geführte Forderungen an Rückversicherer 
entweder nicht wiederzuerlangen sind oder bei geltenden Versicherungsverträgen Zahlungen ausfallen.
˝˜˜˜˛ˆ˙˜Ein Kreditrisiko ergibt sich aus potenziellen Schadenzahlungen innerhalb der Limite, die Euler Hermes seinen Versicherungsnehmern gewährt. Euler Hermes schützt seine Versicherungsnehmer (teilweise) vor Kreditrisiken aus 
kurzfristigen Warenkrediten, die diese ihren Kunden gewähren. Wenn ein Kunde des Versicherungsnehmers nicht in 
der Lage ist, seinen Zahlungsverp—ichtungen nachzukommen, ersetzt Euler Hermes dem Versicherungsnehmer den 
Schaden.Kreditrisiko Œ KapitalanlageZum 
. Dezember ˛˝˙˛ wurden ,  unseres gesamten 
internen Kreditrisikokapitals (vor Diversi˚kationseffekten 
zwischen Risikokategorien für Kreditrisiken aus Kapital-anlagen) der Schaden- und Unfallversicherung, der Lebens- 
und Krankenversicherung sowie dem Segment Corporate und Sonstiges zugeordnet. Hiervon beziehen sich ,  auf 
Emittenten und Kontrahenten in den  und Deutschland. 
Wir begrenzen das Kreditrisiko unserer Festzinsanlagen 
durch unsere hohen Anforderungen an die Kreditwürdig-keit unserer Schuldner, die Diversifikation unserer 

Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern212Kreditrisiko Œ RückversicherungZum 
. Dezember ˛˝˙˛ wurden ˛,˙  unseres gesamten in
-ternen Kreditrisikokapitals (vor Diversi˚kationseffekten 
zwischen Risikokategorien) den Rückversicherungsforde-rungen zugeordnet. Davon entfallen 
,  auf Rückversi
-Ein spezielles Team wählt unsere Rückversicherungspartner
 aus, wobei wir generell Unternehmen mit hoher Kredit
-würdigkeit in Betracht ziehen. Zusätzlich können wir Akkre-ditive, Bareinlagen oder andere ˚nanzielle Maßnahmen 
for dern, um unser Kreditrisiko weiter zu senken. Zum . De- zember ˛˝˙˛
 ent˚elen   
  der Rückversiche-rungsforderungen des 
  
Al
lianz Konzerns auf Rückversicherer,
 die von Standard
 & Poor™s mindestens ein 
A-Rating erhal
-ten haben. Die Forderungen an Rückversicherer, die nicht 
geratet sind, beliefen sich zum . Dezember ˛˝˙˛ auf ˛˙,    der gesamten Rückversicherungsforderungen. 
Rückversicherungsforderungen gegenüber Gesellschaften, die nicht über ein Rating von Standard & Poor™s verfügen, 
umfassen Forderungen gegenüber Maklern, Gesellschaften 
im Run-off und Pools, die nicht geratet wurden, sowie 
Unter ˇ˙˜˜˜˜˜˜ 
 ¹ ˜ C 097 
 “ “˜˚˛˝˚˙˚˜ˆˆˆ˚˙˜†˚˙˚˜˜˙“˜˚   Bezieht sich auf das Bruttorisiko, aufgegliedert nach Rückversicherern.Kreditrisiko Œ KreditversicherungDas Kreditrisiko des Kreditversicherungsportfolios wird 
von Euler Hermes auf Basis eines selbst entwickelten und von dem   Allianz Konzern überprüften Modells ermittelt. 
Das Ergebnis wird dann in das interne Kreditrisikokapital-modell des Konzerns integriert, um Konzentrations- und 
Kapitalan lagen und festgelegte Limite für Schuldnerkon-zentrationen.Zum . Dezember ˛˝˙˛ verfügten rund   
  der Festzinsanlagen unserer Versicherungsgesellschaften 
,   über ein Investment Grade Rating; rund ,    der Festzinsanlagen verteilten sich auf Schuld
-ner mit mindestens einem A-Rating von Standard & Poor™s. In der Lebens- und Krankenversicherung ist das Anlage-vermögen vorwiegend langfristig investiert, um die lang-fristigen Forderungen abzudecken. Typische Anlageformen 
sind Staatsanleihen, vorrangige Unternehmensanleihen, 
Pfandbriefe sowie selbstausgegebene Hypothekendarlehen 
und Unternehmenskredite. Die Prämien für traditionelle 
Lebens versicherungsprodukte enthalten typischerweise 
einen hohen Sparanteil, weshalb Festzinsanlagen den 
überwiegenden Anteil des Kreditrisikos der   Allianz tragen. Entsprechend der Fristigkeit der Forderungen in der Schaden-
 und Unfallversicherung ist der Anlagehorizont in diesem 
Segment tendenziell kurz- bis mittelfristig. Weitere Anlage
-formen wie Sichteinlagen oder Derivate sind in unserem 
Kreditrisikokapitalmodell enthalten, stellen jedoch nur ei-nen marginalen Anteil des Kreditrisikos auf 
 der
   All
ianz 
Konzern Ebene.¹ˇ˜˝ 
  ˜˜ C 096Gesamt: •••,‡ “ “˜˚˛˜˛˜˚˜˜˚˝˜˙˛ˆˆˆ˚˜“˙˜˚‘˙˜˚˚˙˛˚    Zusätzlich entfallen 
ˆ,˚  unseres gesamten internen Kreditrisikokapitals vor Diversi˜kations-effekten auf Forderungen und Potential Future Exposures aus Rückversicherungsverträgen und Derivaten.
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtRisikobericht, Kontrollen und Verfahren
 ˛˝˙ Risikobericht ˜˜ˆ  Kontrolle der Finanzberichterstattung 
 und des Risikokapitals213Diversi˚ka tionseffekte abzubilden. Zum . Dezember ˛˝˙˛ wurden ˙˝,
  unseres gesamten internen Kreditrisikokapi-tals vor Diversifikation zwischen Risikokategorien den 
Kredit versicherungsrisiken von Euler Hermes zugeordnet.Versicherungstechnisches Risiko
Versicherungstechnische Risiken setzen sich in erster Linie 
aus Prämien- und Reserverisiken (Schaden- und Unfallver-sicherung) sowie biometrischen Risiken (Lebens- und 
Krankenversicherung) zusammen. Im Asset Management und im Bankgeschäft sind versicherungstechnische Risiken unerheblich. Das durch interne Rückversicherung weiter
-gereichte Risiko wird der Schaden- und Unfallversicherung 
oder Lebens- und Krankenversicherung zugewiesen. Das 
Segment Corporate und Sonstiges gibt mit dem —Keep Well 
Commitmentﬁ eine Garantie, durch die ein kleiner Teil 
  des versicherungstechnischen Risikos von Fireman™s Fund Insurance Co. auf dieses Segment übertragen wird.˜˜˜˜˙˜ ˛˜ 
 ˜ ˜˜˜ ˜ ˜¹ C 098˚˙ “˜˚˛˚˝˙ƒ ² ³V
 VGesamtes internes Kreditrisikokapital des Konzerns:     Anteil am internen Gesamtrisikokapital des Konzerns:  ⁄  ˇˇˇˇˇˇˇ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˚˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ˆˇ˙˙˙˘ˇ˙˙˙

˝ˇ˙˙˙ˆˇ˙˙˙
˘ˇ˙˙˙

˝ˇ˙˙˙˜˚˛˚˝˛˝˙˚˚˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝˘˘˜˚˙˘   Prämie Naturkatastrophe  Prämie Terror
  Prämie Nichtkatastrophe  Reserve  Biometrie Schaden-Unfall  Leben/Kranken  Corporate und Sonstiges ˚   Die W
˛    Da die Risiken anhand eines ganzheitlichen Konzepts auf ökonomischer Basis gemessen werden, werden für das interne Risikokapital Rückversicherungseffekte berücksichtigt.   Da die Risiken anhand eines ganzheitlichen Konzepts auf ökonomischer Basis gemessen 

werden, werden für das interne Risikokapital Rückversicherungseffekte berücksichtigt.  Unter 
Berücksichtigung eines Selbstbehalts bestehen Eventualverbindlichkeiten in Höhe von max-imal ˚˙ˆ
 -Dollar gegenüber Fireman™s Fund Insurance Co., Novato, im Zusammen-hang mit bestimmten Ver
 sicherungsrückstellungen, die 
dem Segment Corporate und 
Sonstiges zugeordnet werden.
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern214Unser gesamter konzerndiversi˚zierter interner Kapital-bedarf für das versicherungstechnische Risiko ist bei einem
 ˛˝˙˛ nahezu unverändertem Volumen geblieben. 
Die folgende Tabelle zeigt das durchschnittliche interne 
Risikokapital für versicherungstechnische Risiken jeweils 
für die vier Quartale der Jahre 
˛˝˙˛ und ˛˝˙˙ sowie die je-weiligen Höchst- und Niedrigstbeträge.Unser Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft ist zweier-lei Risiken ausgesetzt: zum einen Prämienrisiken, die sich aus dem neu abgeschlossenen bzw. erneuerten Geschäft 
des laufenden Geschäftsjahres ergeben, und zum anderen Reserverisiken in Zusammenhang mit dem Bestands
-ge
schäft. Ein wesentlicher Anteil des dem versicherungs
-technischen Risiko zugerechneten internen Risikokapitals vor Diversi˚kation zwischen Risikokategorien in der Schaden- und Unfallversicherung . Dezember ˛˝˙˛: rund    ent˚el auf unsere Gesellscha
ften in Deutschland, Italien, 
Frank reich und den  sowie auf unsere global tätigen 
operativen Einheiten ,   Allianz Re und Euler Hermes 
. Dezember ˛˝˙˛: rund  .˜˜˚˜˜˜˜˜ 
 ƒ˙˜ ˜ ˜˜˜˚˜¹ C 099˚˙ “Prämie NaturkatastrophePrämie Terror
Prämie NichtkatastropheReserveBiometrieKonzern  insgesamt†˜˜˜Durchschnitt6856811061292 3152 5323 1572 9205934766 8566 738Hoch7187141111462 3912 6333 3043 3377346067 2587 436Niedrig6476411001052 2422 4173 0342 4944433746 4666 031˚   Die W
PrämienrisikoIm Rahmen unserer Geschäftstätigkeit in der Schaden- und 
Unfallversicherung erhalten wir von unseren Kunden Prä
-mien und bieten ihnen dafür Versicherungsschutz. Dabei 
lassen sich Veränderungen der Rentabilität im Zeitverlauf 
auf der Grundlage von Schadenquoten und deren Schwan-kungen messen.¹Wir sind dem Risiko ausgesetzt, dass die versicherungs-technische Rentabilität geringer ausfällt als erwartet. De˚
-niert ist unser Prämienrisiko als Volatilität der versicherungs
-technischen Rentabilität über die Zeitspanne von einem 
Jahr.˚    Weitere Informationen zur geogra˜schen Verteilung der Schadenquoten für die letzten drei 
Jahre ˜nden Sie im Abschnitt —Schaden- und Unfallversicherung Œ Schaden- und Unfallver-
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtRisikobericht, Kontrollen und Verfahren
 ˛˝˙ Risikobericht ˜˜ˆ  Kontrolle der Finanzberichterstattung 
 und des Risikokapitals215˛ƒ˜ ˛˜˜¹ ˇ†˜–˜ C 100⁄˜˚˛˜˜˚˛˛˜˚˛˚˜˚˚˝˜˚˚˙˜˚˚ˆ˜˚˚ˇ˜˚˚˘ˆ˚ˇ˚
˘˚


˜˚
˛˚˚   Verhältnis von Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto).
Man unterscheidet beim Prämienrisiko zwischen Kata-strophenrisiko, Terrorrisiko und Nichtkatastrophenrisiko. 
Berechnet wird das Prämienrisiko mittels versicherungs-mathematischer Modelle, die genutzt werden, um Verlust
-verteilungen abzuleiten.Das Prämienrisiko wird von dem 
  
Allianz Konzern 
und den 
örtlichen operativen Einheiten aktiv gesteuert. Die Beurtei
-lung der Risiken im Rahmen des Versicherungsprozesses 
ist ein wesentliches Element unseres Risikomanagement
-systems. Es bestehen eindeutige zentral festgelegte Limite und Beschränkungen für das Zeichnen von Versicherungs
-risiken, die innerhalb des gesamten Konzerns angewandt 
werden. Spezielle, als besondere Risikoträger fungierende 
Versicherungszweige Œ wie 
  Allianz Global Corporate & Spe-cialty Œ, übernehmen bestimmte Risiken, die einschlägiges Fachwissen erfordern. Zusätzlich zu den zentral festgelegten
 Zeichnungslimiten werden von den operativen Einheiten 
lokale Limite angewandt, die dem jeweiligen Geschäfts-umfeld angepasst sind. Bei
m Prämienrisiko pro˚tiert die 
  All
ianz vom Diversi˚ka
-tionseffekt zwischen verschiede
nen Geschäftsbereichen 
auf Ebene der lokalen operativen Einheiten und zwischen verschiedenen Märkten auf Konzernebene. Zusätzlich wer-den unsere Risiken durch externe Rückversicherungsver-träge reduziert.Eine besondere Herausforderung für das Risikomanage-ment sind Naturkatastrophen wie Erdbeben, Stürme und 
Überschwemmungen, und zwar vor allem aufgrund von 
Kumulierungseffekten wie auch wegen ihrer äußerst be
-grenzten Vorhersehbarkeit. Um solche Risiken zu quanti˚
-zieren und ihre potenziellen Auswirkungen besser abzu-schätzen, nutzen wir spezielle Modellierungsmethoden. 
Dabei werden Portfoliodaten, etwa über die geogra˚sche 
Verteilung sowie über Wert und Eigenschaft der versicher
-ten Objekte, mit simulierten Naturkatastrophenszenarien kombiniert. Aus dieser Modellierung lassen sich dann mög-liche Schadenauswirkungen und -häufungen abschätzen. Wo solche Wahrscheinlichkeitsmodelle noch fehlen Œ zum 
Beispiel für das Überschwemmungsrisiko in Italien Œ, ver
-wenden
 wir deterministische, szenariogestützte Ansätze 
für 
die Einschätzung der möglichen Verluste.
Im Zusammenhang mit Naturkatastrophen bewegte sich 
das Nettorisiko des Konzerns im Jahr ˛˝˙˛ im Rahmen unse-rer generellen Risikoneigung. Zum . Dezember ˛˝˙˛ ent-˚elen etwa   unseres internen Prämienrisikokapitals vor 
Diversi˚kationseffekten zwischen Risikokategorien, das 
dem Naturkatastrophenrisiko zugeordnet wird, auf die fol
-genden fünf größten Risikoereignisse: Orkane in Europa, 
Wirbelstürme in den , Überschwemmungen, Erdbeben  
und Hagel in Deutschland. 
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern216Unsere größten Naturkatastrophenrisiken, bezogen auf 
das Verlustpotenzial, sind in der folgenden Tabelle darge
-stellt. −˛˛  ˜˜-  ˇ†˜  ˜, ˜  ˜  ˜˜  ˜  ‘˜   ⁄’  ˜    ˜˜˜ C 101˚˙ “. Dezember Verlust-
potenzial¹Orkane in Europa756Wirbelstürme in den 653Überschwemmung in Deutschland528Erdbeben in Deutschland520Hagel in Deutschland520˚    Basierend auf aktuellen Schätzungen werden V
erlustpotenziale auf der Grundlage fremd-
entwickelter und von unseren eigenen Experten entwickelter Modelle berechnet. Alle Modelle unterliegen Unsicherheiten aufgrund wissenschaftlicher Annahmen und zu-grunde liegender Daten.ReserverisikoFür in der Vergangenheit eingetretene und noch nicht ab
-gewickelte Schadenersatzansprüche schätzen und halten 
wir Reserven. Sollten diese durch Eintritt unerwarteter Ver
-änderungen nicht ausreichen, um künftige Schadenersatz-ansprüche abzudecken, würden wir Verluste verzeichnen. 
Unser Reserverisiko wird an der Volatilität der vergangenen 
Schadenentwicklung über die Zeitspanne von einem Jahr 
gemessen. Ein Indikator für die Angemessenheit der Reserve ist die Höhe des Nettoüberschusses ¹ im Vergleich zu den
 ursprünglichen Rückstellungen.² Die Unsicherheiten in Bezug auf die Entwicklung potenziel-ler Verluste werden durch die Risikozeichnung maßgeblich 
beeinˆusst. Im Allgemeinen wird die Veränderung unserer 
Reserven für Versicherungsfälle von den operativen Einhei
-ten auf der Ebene der Geschäftssparten laufend verfolgt.
³ Die Ergebnisse werden von lokalen Rückstellungsaus-schüssen mindestens vierteljährlich erörtert. Bei Bedarf 
bewerten wir die Rückstellungen nach versicherungsmathe-matischen Standards 
neu. Zusätzlich werden die Rückstel
-lungen von den operativen Einheiten grundsätzlich einmal 
im Jahr einer Unsicherheitsanalyse unterzogen. Die hier 
˚    Der kumulierte Nettoüberschuss resultiert aus der Neubewertung der Rückstellungen für 
noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle für in früheren Geschäftsjahren eingetretene 

Schäden und enthält Effekte aus der Währungsumrechnung. Weitere Informationen ˜nden 
Sie unter Angabe ˚˝ im Konzernanhang.˛    Dieser Wert wird auf der Grundlage eines Kalenderjahres unter Angabe 
˚˝ im Konzernan-
hang ausgewiesen.   Weitere Informationen ˜nden Sie unter Angabe ˚˝ im Konzernanhang.
eingesetzten Verfahren ähneln denjenigen zur Berechnung 
des Reserverisikos. Der   Allianz Konzern führt regelmäßig 
unabhängige Überprüfungen dieser Analysen durch, wobei 
Vertreter des 
  
Al
lianz Konzerns an den Sitzungen des örtli
-chen Rückstellungsausschusses teilnehmen. Ähnlich wie 
beim Prämienrisiko wird auch das Reserverisiko auf Konzern-eb
ene durch den Diversi˚kationseffekt zwischen verschie
-denen Geschäftsbereichen auf lokaler Ebene und verschie
-
denen Märkten auf Konzernebene reduziert.Biometrisches RisikoBiometrische Risiken in der Lebens- und Krankenversiche
-rung umfassen Sterblichkeits-, Invaliditäts-, Krankheits- 
und Langlebigkeitsrisiken.  ˜ Sterblichkeits-, Invaliditäts- und Krankheitsrisiken: Risiko, dass die realisierten Todes- oder Invaliditätszahlungen 

oder Krankheitskosten höher als erwartet ausfallen. ˜ Langlebigkeitsrisiko: Risiko, dass Rentenempfänger län-ger leben als erwartet. Bei der Modellierung dieser Risiken in unserem internen Risikokapitalmodell unterscheiden wir zusätzlich nach Level-, Trend-, Schwankungs- und 
Katastrophenrisiken. Biometrische Annahmen, etwa 
über die Lebenserwartung, spielen hier eine bedeuten-de Rolle. Bedingt durch die Produktgestaltung gleichen sich Sterb-lichkeits-, Invaliditäts- und Langlebigkeitsrisiken im Gesamt-portfolio der Lebens- und Krankenversicherung mit Renten-produkten aus. Zusätzlich wirkt die geogra˚sche Diversi- ˚kation des Portfolios, was dazu führt, dass die Lebens- 
und Krankenversicherung zum 
˙
. De
zember
 ˛˝
˙˛
 über 
keine wesentliche Konzentration biometrischer Risiken 

verfügt.“GeschäftsrisikoGeschäftsrisiken setzen sich aus Kostenrisiken und Risiken 
aus dem Verhalten von Versicherungsnehmern zusammen. 
Kostenrisiken ergeben sich aus ungünstigen Veränderungen
 von Geschäftsannahmen und unerwarteten Ergebnis-schwankungen. Letztere entstehen dadurch, dass Erträge 

sinken, die entsprechenden Aufwendungen jedoch nicht 
im selben Ausmaß verringert werden können. Die Kosten
-risiken beinhalten das Risiko, dass Akquisitions- und Ver
-waltungsaufwendungen im Versicherungsgeschäft bedingt
 ˆ    Weitere Informationen zum Versicherungsrisiko im Lebens
- und Krankenversicherungs-
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtRisikobericht, Kontrollen und Verfahren
 ˛˝˙ Risikobericht ˜˜ˆ  Kontrolle der Finanzberichterstattung 
 und des Risikokapitals217durch Inˆation, geringere Umsätze oder im Vergleich zum 
Budget gestiegenen Kosten höher als erwartet ausfallen.Zu den Risiken aus dem Verhalten von Versicherungsneh
-mern zählen Verluste im Zusammenhang mit vorzeitigen 
Unser gesamter konzerndiversi˚zierter interner Kapital-bedarf für das Geschäftsrisiko ist im Jahr ˛˝˙˛ stabil geblie-ben. Kleine Änderungen insbesondere in der Lebens- und 
Krankenversicherung resultieren überwiegend aus der Ver
-änderung des Geschäftsvolumens. Operationelles RisikoOperationelle Risiken stellen Verluste dar, die aus unzurei
-chenden oder fehlerhaften internen Betriebsabläufen resul-tieren: zum Beispiel weil es durch Mitarbeiter oder Systeme 
zu Fehlern kommt, weil externe Ereignisse wie Stromausfall
 oder Überschwemmung eine Betriebsunterbrechung zur 
Folge haben, weil Betrugsschäden durch Mitarbeiter anfallen
 oder weil das Unternehmen bei einem Gerichtsverfahren 
unterliegt, da auch rechtliche Risiken in den operationellen 
Risiken enthalten sind. Versicherungsunternehmen müssen
 sich beispielsweise dem fortgesetzten Trend in Richtung 
mehr Verbraucherschutz stellen, insbesondere in den 
 Bereichen Transparenz, V
ertriebspraktiken und Eignung 
bei Lebensversicherungsprodukten. Vertragskündigungen und dass sich Risiken aus bestimmten
 Verhaltensweisen von Versicherungsnehmern Œ wie die 
unerwartete Ausübung von Wahlrechten, wie Vertrags
-erneuerungen und Verrentung Œ sich als nachteiliger her
-ausstellen, als ursprünglich angenommen.˜˜˜ 
 ˙˜ ˛˜˜ ˜˜˜ ˜ ˜¹ C 102V
 Gesamtes internes Geschäftsrisikokapital des Konzerns: • ••• €•   Anteil am internen Gesamtrisikokapital des Konzerns: ›,› ⁄ €›,‹  ˚˙ “˚˙ “˜˚˛˚˝˛˝˙˚˚˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝˚ˆˇ˙˙˚ˆ˝˙˙
˘˙˙

˜˙˙˚ˆ˙˝˙ˆ˚ˆ˚ˇ˙ Schaden-Unfall  Leben/Kranken ˚   Die W
Unser gesamter konzerndiversi˚zierter interner Kapital-bedarf für 
das operationelle Risiko ist im Jahr 
˛˝˙˛ stabil 
geblieben. Kleine Veränderungen resultieren aus einer ver
-feinerten Abdeckung von Risiken. Die   
Allianz hat ein konzernweites Risikomanagementsystem
 entwickelt, durch das operationelle Risiken frühzeitig er-kannt und gesteuert werden können. In diesem System, das 
in den großen operativen Geschäftseinheiten angewandt 
wird, sind Aufgaben und Zuständigkeiten, Risiko prozesse 
und Methoden verbindlich de˚niert. Für seine Einhaltung sind jeweils die örtlichen Risikomanager zuständig. Die Gesellschaften identi˚zieren und bewerten ihre operatio-nellen Risiken und überwachen Schwachstellen. Hierbei 
dient eine strukturierte Selbsteinschätzung als Maßstab. 
Ergänzend werden Verluste aus dem operationellen Risiko 
durch alle unsere operativen Geschäftseinheiten in einer 
zentralen Datenbank gespeichert. Fallen hohe Verluste an, 
analysieren wir die Ursachen mit dem Ziel, solche Verluste 
künftig zu vermeiden oder zumindest zu verringern. Die 

Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern218angewandten Maßnahmen können darin bestehen, Betriebs
-abläufe zu überarbeiten, fehlgeschlagene oder unzurei-chende Kontrollen zu verbessern, umfassende Sicherheits-systeme einzurichten und Notfallpläne zu verbessern. 
Dieses Berichtswesen ermöglicht es uns zudem, die Ge-schäftsführung des   Allianz Konzerns und der betreffenden operativen Geschäftseinheiten rechtzeitig und umfassend zu informieren.˜˜˙˜˙˜ ˛˜ 
 ˜ ˜˜˜ ˜ ˜¹ C 103V
 Gesamtes internes Geschäftsrisikokapital des Konzerns: š   Anteil am internen Gesamtrisikokapital des Konzerns:  ⁄   ˚˙ “˚˙ “˜˚˛˚˝˛˝˙˚˚˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝˝ˆ˙˙˙˚ˆˇ˙˙
˚ˆ˙˙˙
ˇ˙˙ˆˆˇˇ˙ˇ……—ˆ Schaden-Unfall  Leben/Kranken  Asset Management  Corporate und Sonstiges ˚   Die W
Der   
Allianz Konzern und seine operativen Einheiten sind
 bei schwerwiegenden Störungen oder Katastrophen, die 
eine bedeutende Unterbrechung für das Arbeitsumfeld so-wie für Einrichtungen und Personal mit sich bringen können, einem wesentlichen operationellen Risiko ausgesetzt. Unser -System zielt darauf ab, kritische Geschäftsfunktionen vor solchen Auswirkungen 
zu schützen, damit diese auch beispielsweise im Katastro-phenfall ihre Kernaufgaben im vorgegebenen Zeitrahmen und den erforderlichen Qualitätsstandards entsprechend 
erfüllen können. 
‘
-Aktivitäten und -Know-how werden 
stetig verbessert und sie sind unerlässlicher Bestandteil 
unserer Unternehmenskultur.
Konzernweite Mindestsicherheitsstandards für ˘’-Systeme 
stellen die ordnungsgemäße Nutzung und den Schutz des Informationsbestands des Konzerns sicher. Ferner zielt 
 unser internes Kontrollsystem darauf ab, operationelle 
 Risiken bei der Finanzberichterstattung zu verringern.¹ Grundsätzlich sind wir immer bestrebt, Prozessversagen 
dadurch zu verhindern, dass wir relevante Methoden, Vor
-gehensweisen, Strukturen und Prozesse konzernweit klar 
dokumentieren und kommunizieren. Eine solche umfas-sende und zeit nahe Dokumentation über den gesamtem 
Konzern hinweg ist ein wesentliches Prinzip der   Allianz 
Group Risk Policy.Wie im Kapitel —Risikoorganisation und -prinzipien (Risk 
Governance)ﬁ beschrieben, befasst sich Group Legal and 

Compliance Œ mit der Unterstützung durch weitere Fach
-bereiche Œ auch mit der Minderung von Rechtsrisiken und 
regulatorischen Risiken.˚    Weitere Informationen zum internen Kontrollsystem für Finanzberichterstattung ˜nden Sie 
im Kapitel —Kontrollen und V
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtRisikobericht, Kontrollen und Verfahren
 ˛˝˙ Risikobericht ˜˜ˆ  Kontrolle der Finanzberichterstattung 
 und des Risikokapitals219˛Es gibt bestimmte Risiken, die mit unserem internen Risiko
-kapitalmodell konzernweit nicht hinreichend quanti˚ziert 
werden können. Um diese Risiken zu identi˚zieren, zu analy
-si
eren, zu bewerten und zu überwachen, verfolgen wir einen
 systematischen Risikobewertungsansatz. Grundsätzlich 
stützt er sich auf qualitative Kriterien oder Szenario-Analy
-
sen. Zu den wichtigsten sonstigen Risiken zählen das stra-tegische Risiko, das Liquiditäts- und das Reputationsrisiko.Strategisches RisikoDas strategische Risiko ist das Risiko einer unerwarteten 
negativen Veränderung des Unternehmenswerts, hervor
-gerufen durch sich nachteilig auswirkende Entscheidungen
 des Managements hinsichtlich der Geschäftsstrategie und 
deren Umsetzung. Das Risiko spiegelt dabei wider, inwie
-weit die strategischen Ziele mit einzelnen Geschäftsstrate-gien und den zur Zielerreichung eingesetzten Ressourcen 
kompatibel sind. Zu dem strategischen Risiko zählt auch 
die Frage, inwieweit das Management fähig ist, externe Fak
-toren (beispielsweise Marktbedingungen), welche die künf-tige Entwicklung einer operativen Einheit oder des gesamten Konzerns beeinˆussen können, zu erkennen und darauf 
angemessen zu reagieren.Diese strategischen Risiken werden, wie unten beschrieben, 
vierteljährlich auf dieselbe Weise wie das Reputationsrisiko
 bewertet und analysiert. Die Geschäftsziele werden vom 
Vorstand der 
  Allianz  ausgearbeitet. Strategische Ziele 
werden in einem Drei-Jahres-Unternehmensplan festge
-schrieben und vom Aufsichtsrat der   Allianz  genehmigt. Strategische Kontrollen sollen die entsprechende Verwirk
-lichung der strategischen Ziele gewährleisten, indem sie 
eine Überwachung der jeweiligen Geschäftsziele ermögli
-
chen. Auch Markt- und Wettbewerbsbedingungen, Kapital
-markterfordernisse, aufsichtsrechtliche Bedingungen und dergleichen werden überwacht, um zu entscheiden, ob stra-te gische Anpassungen notwendig sind. Darüber hinaus 
werden strategische Entscheidungen in verschiedenen 
Ausschüssen auf Vorstandsebene erörtert (zum Beispiel im 
Group Capital Committee, Group Risk Committee oder 

Group Finance Committee). Die Beurteilung der damit zu-sammenhängenden Risiken ist dabei ein wesentlicher Dis-kussionspunkt. So unterliegen beispielsweise Fusionen 
und Übernahmen einer Prüfung durch das Group Finance Committee, sofern das Transaktionsvolumen spezi˚sch 
festgelegte Schwellenwerte, welche abhängig von der 
Transaktionsart sind, überschreitet.
LiquiditätsrisikoDas Liquiditätsrisiko hat zwei Ausprägungen: zum einen 
das Risiko, dass das Unternehmen seinen kurzfristigen 

oder künftigen Zahlungsverpˆichtungen nicht oder nur 
unter geänderten Bedingungen nachkommen kann; zum 
anderen das Risiko, dass im Fall einer Liquiditätskrise des 
Unternehmens Re˚nanzierungsmittel nur zu erhöhten 
Zinssätzen beschafft bzw. Vermögenswerte nur mit Ab
-schlägen liquidiert werden können. Das Liquiditätsrisiko 
kann insbesondere aus Inkongruenzen zwischen der Fällig
-keit von 
Zahlungseingängen und Finanzierungsverpˆich
-tungen entstehen. Nicht zum Liquiditätsrisiko gehört das 
Marktpreisänderungsrisiko aufgrund einer verschlechterten Marktliquidität von Aktiva; dieses wird vielmehr als Markt-risiko durch unser internes Risikokapital modell abgebildet 
(zum Beispiel ziehen wir die historische Entwicklung her-an, um Wertschwankungen von Immobilienanlagen zu 
schätzen). Das Re˚nanzierungsrisiko, eine Form des Liquidi
-tätsrisikos, entsteht, wenn die erforderliche Liquidität zur Finanzierung illiquider Vermögenspositionen nicht recht
-zeitig und nicht zu den erwarteten Bedingungen beschafft 
werden kann.Genaue Informationen zum Liquiditätsrisiko des 
  Allianz 
Konzerns, zu ihrer Liquidität und ihrer Finanzierung Œ da-runter auch Änderungen hinsichtlich der Barreserve und 
anderer liquider Mittel Œ ˚nden Sie im Kapitel —Liquidität 
und Finanzierungﬂ ab Seite , sowie in den Angaben , Auf Konzernebene entstehen Liquiditätsrisiken vornehm
-lich aus Kapitalanforderungen der Tochtergesellschaften 
und aus der Notwendigkeit, fällig werdende Finanzierungs-verbindlichkeiten zu re˚nanzieren.Das wichtigste Ziel in der Planung und Steuerung der Liqui-ditätsposition der 
  Allianz  ist es sicherzustellen, dass die 
  Allianz  Zahlungsverpˆichtungen jederzeit erfüllen kann. 
Zu diesem Zweck wird die Liquiditätsposition der   Allianzˇ täglich überwacht 
und eine entsprechende Vorschau 
 erstellt. Die strategische Liquiditätsplanung über eine Zeit-spanne von zwölf Monaten bzw. drei Jahren wird dem Vor
-stand regelmäßig vorgelegt. Die wichtigsten Instrumente 
der   Allianz zur Erfüllung eines unvorhergesehenen Liqui-ditätsbedarfs sind verbindlich zugesagte Kreditlinien von Banken, Commercial Papers, mittelfristige Emissionspro
-gramme, ein zentral verwaltetes hochliquides Anleiheport-folio mit direktem Zugang zum Markt für Verkaufs- und 
  184 Liquidität und Finanzierung
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern220Rückkaufvereinbarungen (dem sogenannten Repo-Markt) sowie interne Ressourcen in Form konzerninterner Darle
-hen und eines internationalen Cashpools.Die kumulierte, kurzfristige Liquiditätsprognose wird täg
-lich aktualisiert. Dabei berücksichtigen wir einen absoluten strategischen Mindestpufferbetrag sowie einen absoluten Mindestwert für die angestrebte Liquidität. Beide Werte 
werden für den Cashpool der 
  
Allianz  festgelegt, um den 
Konzern vor kurzfristigen Liquiditätskrisen zu schützen. In 
diese strategische Planung ˆießen sowohl der eventuelle 
Liquiditätsbedarf als auch mögliche Liquiditätsquellen ein, 
damit die 
  Allianz  auch bei ungünstigen Veränderungen 
ihre künftigen Zahlungsverpˆichtungen erfüllen kann. Zu den ungewissen Liquiditätsanforderungen zählen die 
Nichtverfügbarkeit externer Kapitalmärkte, kombinierte 
Szenarien aus Markt- und Katastrophenrisiken für Tochter
-gesellschaften sowie eine Unterschreitung der von den 
Tochtergesellschaften erwarteten Gewinne und Dividenden.
Das Liquiditätsrisiko für unser Bankgeschäft auf Konzern-ebene gilt als unerheblich. Dies liegt einerseits an seinem geringen Umfang, anderseits am defensiven 
Risikopro˚l 
der risikogewichteten Aktiva und des Gesamtvermögens 
der   Allianz Banken . Dezember ˛˝˙˛: ,   bzw. 
  Unsere operativen Versicherungsgesellschaften steuern 
das Liquiditätsrisiko direkt vor Ort. Sie verwenden dabei 
lokale Systeme zum Management von Vermögenswerten 
und Verbindlichkeiten, die sicherstellen, dass diese Positio
-nen auf geeignete Weise aufeinander abgestimmt werden. 
Dieser dezentrale Ansatz ermöglicht es uns, Liquidität mit der nötigen Flexibilität bereitzustellen.In unserer Schaden- und Unfallversicherung und Lebens- und Krankenversicherung ist das Liquiditätsrisiko ein Sekun-därrisiko, das nach Eintritt externer Ereignisse Œ wie Natur-katastrophen, Storno- oder Vertragserneuerungsfaktoren 
oder -kosten Œ wirksam wird. Solche Ereignisse werden 
grundsätzlich in unserem internen Risikokapitalmodell 
berücksichtigt. Daher tragen Begrenzung und Überwa-chung der damit verbundenen Primärrisiken (zum Beispiel 
durch Rückversicherungen) auch zur Begrenzung des daraus
 erwachsenden Liquiditätsrisikos bei. Die lokalen Investmentstrategien konzentrieren sich ins-besondere auf die Qualität der Kapitalanlagen und stellen sicher, dass die Portfolios einen erheblichen Anteil an liqui
-den Vermögenswerten enthalten (zum Beispiel Staats
-anleihen oder 
Pfandbriefe). Dieses trägt dazu bei, im Fall 
von unwahrscheinlichen Ereignissen erhöhten Liquiditäts-bedarf decken zu können.  Hinzu kommt, dass nach einem außergewöhnlichen Ereig-nis ein Teil der anfallenden Zahlungen in der Regel erst eini
-ge Zeit später geleistet werden muss. Dadurch verringert 
sich das Risiko, dass kurzfristige Zahlungsverpˆichtungen nicht eingehalten werden können.Zur Schätzung unserer Verbindlichkeiten aus Versiche
-rungsverträgen wenden wir versicherungsmathematische Methoden an. Im Zuge unserer standardisierten Liquidi-tätsplanung stimmen wir die Zahlungsströme aus unserem
 Anlageportfolio mit den geschätzten Zahlungsströmen ab, die aus unseren Verbindlichkeiten resultieren. Diese Ana
-lysen erfolgen für jede einzelne Gesellschaft und werden 
auf Konzernebene zusammengeführt.Liquiditätsprognose und -management sind im Asset 

Mana gement ein fortlaufender 
Prozess, der dazu dient, so
-wohl die aufsichtsrechtlichen Anforderungen als auch die Standards des Konzerns zu erfüllen. Dieser Prozess wird 
durch Rahmenbedingungen für die Steuerung von Liquidi
-tätsrisiken unterstützt, die im   Allianz Asset Management 
eingeführt wurden.ReputationsrisikoDie Reputation der   
Allianz beruht auf unserem Verhalten
 in einer Vielzahl von Bereichen. Beispiele sind Produkt-qualität, Corporate Governance, Finanzergebnis, Kunden
-service, Mitarbeiterführung, geistiges Eigentum und Corpo-rate Responsibility. Das Reputationsrisiko ist das Risiko
 einer unerwarteten nachteiligen Veränderung des Kurses 

der   
Allianz Aktie, 
des Werts des aktuellen Versicherungs
-vertragsbestands oder des Werts des künftigen Geschäfts
-
volumens, die aus einem Ansehensverlust der   Allianz er-wächst. Jede Aktivität der   Allianz, die zu einer nachteiligen Wirkung auf die Wahrnehmung der 
  Allianz durch wichtige Stakeholder führen kann, ist mit einem direkten Reputations
-risiko verbunden. Ein indirekter Reputationsschaden kann durch Verluste der 
  
Allianz in anderen Risikokategorien, 
 darunter Markt-, Versicherungs- oder Kreditrisiken, entste
-hen, die einen zusätzlichen Rückgang des Werts der 
  Allianz 
durch eine Reputationsschädigung hervorrufen.
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtRisikobericht, Kontrollen und Verfahren
 ˛˝˙ Risikobericht ˜˜ˆ  Kontrolle der Finanzberichterstattung 
 und des Risikokapitals221Group Risk de˚niert mit Unterstützung von Group Commu
-nications sensible Geschäftsfelder sowie entsprechende 
Risikorichtlinien, die beispielsweise   Allianz Geschäfte im 
Zusammenhang mit Rüstungsgütern regulieren. Diese Richtlinien sind für alle operativen Einheiten verbindlich. 
Sie werden regelmäßig überarbeitet und entsprechend den 
Erfordernissen mit dem 
  Al
lianz 
†
 Board
 ¹ ab
gestimmt. 
Die Wahrnehmungen unserer Stakeholder unterscheiden 
sich in verschiedenen lokalen Märkten. Daher ergänzen die 
operativen Einheiten die Konzernrisikorichtlinien um lokale sensible Geschäftsfelder und Richtlinien, die Besonderheiten
 im Rahmen des Produktportfolios und der Wertordnung 
berücksichtigen.Zur Identi˚kation von Reputationsrisiken arbeiten sämtli-che betroffene Funktionen auf Konzern- und -Ebene eng zusammen. Dies sind unter anderem die risikozeichnenden Stellen, Kommunikations-, Compliance- und Risikofunk-tion. Die Risikomessung erfolgt mittels einer konzernweit 
einheitlichen Methode. Im Rahmen des Risikomanage-mentprozesses werden Entscheidungen zu Reputations
-risiken wie folgt getroffen: Die Identi˚kation von Reputations-risiken ist ein wichtiger Bestandteil des vierteljährlichen 
Top Risk Assessments, bei dem die Geschäftsleitung über 
eine vorgeschlagene Risikostrategie und die damit verbun-denen Maßnahmen entscheidet. Außerdem ˚nden Ent-scheidungen über Reputationsrisiken auch auf Einzelfall-basis statt. Geplante Aktivitäten, die dem Ansehen des 
  Allianz Konzerns oder anderen operativen Einheiten schaden
 könnten, müssen zur Genehmigung an die   
Allianz  weiter-geleitet werden.˚    Das  Allianz Board berät den Vorstand der  Allianz ˇ˘ und sorgt für die Berücksichtigung ökologischer sowie sozial-gesellschaftlicher Aspekte in der Unternehmensführung und im 
Entscheidungsprozess des  Allianz Konzerns.Risikoorganisation und -prinzipien (Risk Governance)Als Finanzdienstleistungsunternehmen verstehen wir Risi-komanagement als eine unserer Kernkompetenzen. Es ist daher ein integraler Bestandteil unseres Geschäftsprozesses. 
Die Hauptelemente unseres Risikomanagementsystems 
sind: ˜ Förderung einer starken Risikomanagementkultur, die 
von einer soliden Risikoorganisation und effektiven 
Risiko prinzipien (Risk Governance) getragen wird. ˜ Einheitliche Anwendung einer umfassenden Risiko-kapitalberechnung über den gesamten Konzern hinweg, 
um unsere Kapitalbasis zu schützen und ein effektives Kapital management zu unterstützen. ˜ Einbeziehung von Risikoerwägungen und Kapitalbedarf 
in den Entscheidungsfindungs- und Management
-prozess, indem Risiko und Kapital den verschiedenen 
Geschäftssegmenten zugeordnet werden.Dieser umfassende Ansatz stellt sicher, dass Risiken ange-messen identi˚ziert, analysiert und bewertet werden, wobei
 konzernweit der gleiche, geordnete Prozess angewandt 
wird (—Top Risk Assessmentﬁ). Unsere Risikoneigung wird 
durch eine klare Risikostrategie und ein Limitsystem de˚-niert. Eine strenge Risikoüberwachung und die entspre-chende Berichterstattung ermöglichen es uns, sowohl auf Konzernebene als auch auf Ebene der operativen Einheiten 
frühzeitig mögliche Abweichungen von unserer Risikotole-ranz zu erkennen.Im Interesse und zum Nutzen unserer Aktionäre und Ver
-sicherungskunden trägt unser Risikomanagementsystem 
zur Wertschöpfung der 
  Allianz  und ihrer operativen Ein-heiten bei. Es beruht auf den vier nachfolgend dargestellten
 wesentlichen Elementen:Risikozeichnung und -identi˜kation: Grundlage für ange-messene Entscheidungen bei der Übernahme und dem 
Management von Risiken ist ein solides System bei der Ri-sikozeichnung und -identi˚kation, wie es bei der Genehmi-gung einzelner Transaktionen und neuer Produkte sowie 
bei der strategischen oder taktischen Gewichtung von 
Anlage
 kla
ssen zum Einsatz kommt. Es umfasst Risikoein
-schätzung, Risikostandards, Bewertungsmethoden und 

Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern222klare Mindeststandards für das Zeichnen versicherungs-technischer Risiken.Risikoberichterstattung und -controlling
: Unsere umfassen
-de qualitative und quantitative Risikoberichterstattung 
und unser Risiko-Controlling bieten der Geschäftsführung einen systematischen Überblick über das gesamte Risiko-pro˚l und entsprechende Risikoindikatoren. Diese Bericht-erstattung beantwortet auch die Frage, ob unser Pro˚l den festgelegten Limiten und Befugnissen entspricht. So werden regelmäßig sogenannte —Risk Dashboardsﬁ und Berichte 
zur internen Allokation von Risikokapital und zur Auslas-tung von Limiten erstellt, kommuniziert und überwacht.Risikostrategie und -neigung: Unsere Risikostrategie legt 
unsere Risikoneigung fest. Sie stellt zudem sicher, dass die 
Erträge im Verhältnis zum übernommenen Risiko ange
-messen sind und die Entscheidungsbefugnisse mit unserer 
gesamten Risikotragfähigkeit in Einklang stehen. Das Risiko-Ertrags-Pro˚l wird dadurch verbessert, dass Risikoerwä
-gungen und Kapitalbedarf in den Entscheidungs˚ndungs
-prozess einbezogen werden. Dadurch wird auch gewähr - leistet, dass die Risikostrategie und unsere Geschäftsziele einander nicht widersprechen und wir im Rahmen unserer 
Risikotoleranz Vorteile aus sich ergebenden Chancen ziehen
 können.¹ Kommunikation und Transparenz: Eine transparente und 
fundierte Risikoberichterstattung bildet die Grundlage, um 
unseren internen und externen Stakeholdern unsere Risiko-strategie zu vermitteln. Zugleich stellen wir so auch nach-haltig positive Auswirkungen auf Bewertung und Finanzie-rung sicher.
BeispieleRisikozeichnungssystem in der Schaden- und 
 Unfall versicherungDie Grundlage für angemessene Entscheidungen bei der 
Übernahme und dem Management von Risiken bildet unser solides, konzernweites Risikozeichnungssystem. Dieses 
hilft uns, potenziell hohe Einzelrisiken, einschließlich Repu
-tationsrisiken, zu beschränken. Zudem legt es Mindest-standards zur Risikoübernahme im internationalen Scha-den- und Unfallversicherungsgeschäft für Firmen- und 
Industriekunden fest, die sowohl für das Erst- als auch für das Rückversicherungsgeschäft gelten.˚    Weitere Informationen zu Chancen ˜nden Sie im Kapitel —Ausblick 
 und ﬁ ab  Spezielle Limite, Mindeststandards und Beschränkungen 
schützen die   
Allianz vor unerwünschten oder ü
bermäßigen
 Risiken. Sie legen fest, welche Risiken nicht oder nur einge-schränkt nach Einzelfallgenehmigung versichert werden 
können. Zudem de˚nieren sie klare Anforderungen an Ge-nehmigungen auf den verschiedenen Konzernebenen. Vor 
allem aber bestimmen sie, welche Aktivitäten durch das 
Group Underwriting Committee Œ einen vom Vorstand der 
  Allianz  gegründeten Ausschuss für Themen in der Scha-den- und Unfall-Risikozeichnung Œ zu genehmigen oder 
diesem zu berichten sind. Diese Standards dokumentieren auch die delegierten Zuständigkeiten bei der Risikozeich-nung und legen verbindliche Vorschriften für einzelne Poli
-cen oder Versicherungsgeschäfte fest. Für Ausnahmen bedarf
 es der Zustimmung verschiedener Gremien, beispielsweise 

durch das Group Underwriting Committee, den lokalen 
Chief Underwriting Of˚cer oder, falls materiell, den Group 

Chief Risk Of˚cer. Zudem muss das 
Group Underwriting 
Committee darüber unterrichtet werden.Produktmanagement für Lebensversicherungs produkteUnseren Managementvorgaben für Lebensversicherungs-produkte entsprechend obliegen Produktentwicklung und -genehmigung den operativen Einheiten. Zugleich über-prüft der Konzern neue Produkte mit hohem Risiko oder 
riskanten Produktmerkmalen vor der Markteinführung, um 
sicherzustellen, dass den operativen Einheiten die damit 
verbundenen Risiken bewusst sind. Risikosenkende Merk
-male werden in der Entwicklungsphase berücksichtigt; 
dabei werden maßgebliche praxisnahe Annahmen als we-sentlicher Bestandteil des Geschäftsmodells angewendet. 
Im Genehmigungsverfahren werden auch Rentabilitäts-standards festgelegt sowie Œ angesichts der lokalen Markt-
situation Œ auch einzelne, aus Wettbewerbsgründen erfor
-derliche Ausnahmen berücksichtigt. Die Rentabilität neuer 
und bestehender Geschäfte wird ständig überprüft und 
regelmäßig an den Vorstand der 
  ˛˜˜˜ ˜˚˛˚˝˙˙Als ein wesentliches Element unseres Risikomanagement-systems ermöglicht unser Risk-Governance-Ansatz eine 
ganz heitliche Steuerung 
unserer lokalen und globalen Risi
-ken. Gleichzeitig wird gewährleistet, dass unser Gesamt-risikopro˚l im Einklang mit unserer Risikostrategie und 
unserer Risikotragfähigkeit in Einklang steht.
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtRisikobericht, Kontrollen und Verfahren
 ˛˝˙ Risikobericht ˜˜ˆ  Kontrolle der Finanzberichterstattung 
 und des Risikokapitals223Aufsichtsrat und Vorstand
In unserem Risk-Governance-System nehmen Aufsichtsrat 
und Vorstand der 
  Allianz  bestimmte Aufgaben wahr Œ 
sowohl auf der direkten Ebene der   Allianz  als auch auf 
Konzernebene. Dabei stehen ihnen verschiedene Fachaus
-schüsse unterstützend zur Seite. Einige Beispiele:Aufsichtsrat ˜ Der Prüfungsausschuss überwacht die Wirksamkeit 
unseres Risikomanagement- und Risikoüberwachungs-systems. ˜ Der Risikoausschuss konzentriert sich auf das allgemeine Risikopro˚l des   Allianz Konzerns insgesamt; unter die-sem Aspekt überwacht er risikorelevante Entwicklungen 
ebenso wie allgemeine und besondere Risiken.Vorstand
Der Vorstand legt die geschäftspolitischen Ziele und die 
entsprechende einheitliche Risikostrategie fest. Die wesent-li
chen Elemente des Risikomanagementsystems sind in 
der   Allianz Group Risk Policy verankert, die vom Vorstand
 genehmigt wurde. ˜ Das Group Capital Committee unterstützt den Vorstand 
mit Empfehlungen hinsichtlich der Risikostrategie sowie der Zuweisung von Kapital und Limiten. ˜ Das Group Risk Committee de˚niert die Risikostandards 
und ist die maßgebliche Autorität für die Festlegung von 
Limiten in dem vom Vorstand eingerichteten System.
 ˜ Das Group Finance Committee wurde vom Vorstand mit 
der Überwachung der Investment- und Finanzierungs
-tätigkeit beauftragt. Diese Aufgabe umfasst unter ande-rem die Genehmigung von Transaktionen, die für die 
  Allianz  und Gesellschaften des   Allianz Konzerns von wesentlicher Bedeutung sind.Allgemeine Risikoorganisation und Aufgaben-verteilung im  RisikomanagementEin umfassendes Risk-Governance-System zeichnet sich 
durch einheitliche Standards für die Organisationsstruktur, 
Risikostrategie, schriftlich niedergelegten Richtlinien, Limit-systeme, Dokumentation und Berichterstattung aus. Diese Standards sorgen für eine präzise und zeitnahe Verbrei
-tung risikobezogener Informationen. Sie sind die Grund-lage für einen disziplinierten Ansatz im Hinblick auf Ent-scheidungs˚ndung und -ausführung Œ sowohl auf globaler als auch lokaler Ebene.Im Allgemeinen sind es die Geschäftsleiter der lokalen ope-rativen Einheiten und unserer Investment-Management-Einheiten, die in vorderster Reihe stehen und die Verant
-wortung für Risiken und Ergebnisse ihrer Entscheidungen tragen. Erst danach folgen unsere unabhängigen globalen 
Risikoüberwachungsfunktionen, vertreten durch unsere 
Fachbereiche Risk, Compliance und Legal. Die dritte Reihe 
schließlich bildet Audit; diese Unternehmensfunktion 

über prüft unabhängig und regelmäßig die Implementie-rung der Risikoorganisation und die Beachtung der Risiko-prinzipien und die Qualität der Risikoprozesse sowie die 
Einhaltung der Unternehmensrichtlinien.Group RiskGroup Risk wird durch den Group Chief Risk Of˚cer (Group 
) geleitet und berichtet dem für den Bereich Finance, 
Controlling, Risk verantwortlichen Vorstandsmitglied. 

Group Risk unterstützt die genannten Ausschüsse des 
  
Allianz Konzerns, die für die Risikoüberwachung zuständig 
sind: zum einen durch die Analyse und Kommunikation von Informationen, die für das Risikomanagement relevant 
sind, zum anderen durch Fördern der Kommunikation und 
die Umsetzung von Ausschussentscheidungen.Beispielsweise ist Group Risk operativ für die Überwachung 
der Limite und der spezi˚schen Konzentrationsrisiken 
über alle Geschäftsbereiche hinweg verantwortlich, wobei 
der Fokus auf Naturkatastrophen-, Finanzmarkt- und Kontra
-hentenrisiken liegt.Zudem sorgt Group Risk als unabhängige Instanz dafür, 
dass jede operative Einheit ein ihr angemessenes Risiko-managementsystem einsetzt. Zu diesem Zweck entwickelt Group Risk ein konzernweit gültiges Risikomanagement-system und überwacht die Einhaltung der konzernweiten Mindeststandards für Verfahren und Prozesse.
Group Risk stärkt und fördert überdies das Risikonetzwerk des Konzerns durch die regelmäßige und enge Zusammen
-arbeit mit der Geschäftsleitung unserer operativen Einheiten und den dortigen Schlüsselbereichen wie etwa den jeweili-gen lokalen Finanz- und Kapitalanlagebereichen, der Risiko-funktion und dem Aktuariat. Ein starkes konzernweites 
Risikonetzwerk ermöglicht es uns, Risiken frühzeitig zu erkennen und das Management darauf aufmerksam zu 
machen.
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern224Operative EinheitenDie operativen Einheiten sind für ihr Risikomanagement 
selbst verantwortlich. Dazu gehört die Einhaltung externer Vorschriften (zum Beispiel lokaler Aufsichtsbehörden) so
-wie unserer internen konzernweiten Mindeststandards.Der Vorstand einer operativen Einheit ist dafür verantwort
-lich, dass die jeweilige 

-Risikostrategie im jährlichen 
Strategie- und Planungsdialog mit dem Konzern festgelegt und genehmigt wird und die operative Einheit dieser Risiko-strategie folgt.Alle Leitungsorgane der Geschäftsbereiche mit direkter Er-gebnisverantwortung (das heißt in vorderster Reihe verant-wortliche bzw. —risikozeichnende Einheitenﬁ) sind für das 
aktive Risiko- und Ertragsmanagement verantwortlich, 
und zwar unter Berücksichtigung festgelegter Limite und 
des 
-Risikomanagementsystems. Zudem unterstützen 
sie die Funktionen in zweiter und dritter Reihe gegebenen-falls bei ihren Aufgaben der Risikobeurteilung und -steue-rung.Darüber hinaus ist jede operative Einheit verpˆichtet, eine eigene, von ihrer Geschäftsleitung unabhängige Risiko-funktion einzurichten. Diese untersteht der Aufsicht des 
 der jeweiligen operativen Einheit, der für die allgemeine Überwachung der -Risikofunktion zuständig ist. Zudem werden sowohl der Vorstand als auch der 
 dieser opera-tiven Einheit von einem -Risikoausschuss unterstützt, 
der im Wesentlichen die Risiko-Controlling-Funktionen 
innerhalb der operativen Einheit wahrnimmt. Im Sinne 
eines intensiven Risikodialogs zwischen Konzern und ope
-rativen Einheiten ist Group Risk in den jeweiligen Risiko-ausschüssen vertreten.Sonstige Funktionen und OrganeGroup Risk und die 

-Risikofunktion werden überdies 
durch die Fachbereiche Aktuariat, Compliance und Legal 
ergänzt, die sowohl auf der Ebene des Konzerns als auch 

der operativen Einheiten eingerichtet wurden. Sie sind we
-sentliche Elemente der zweiten Reihe.Group Legal and Compliance ist bestrebt, Rechtsrisiken zu mindern und wird dabei von anderen Fachbereichen unter
-stützt. Rechtsrisiken erwachsen aus Gesetzesänderungen, Rechtsstreitigkeiten, aufsichtsrechtlichen Verfahren und
 Vertragsklauseln, die nicht eindeutig oder für Gerichte un
-terschiedlich interpretierbar sind. Group Legal and Com-pliance verfolgt das Ziel sicherzustellen, dass Änderungen gesetzlicher und aufsichtsrechtlicher Anforderungen beo-bach
tet werden und angemessen auf anstehende Gesetzes
-änderungen sowie neue Entwicklungen in der Recht-sprechung reagiert wird. Group Legal and Compliance ist 
darüber hinaus für das Integritätsmanagement verant-wortlich, mit dem der   Allianz Konzern, sowie seine opera-tiven Einheiten und Mitarbeiter vor aufsichtsrechtlichen Risiken geschützt werden sollen.Das Global Issues Forum 
 unterstützt den Konzern, 
langfristige Trends zu bewerten und frühzeitig Veränderun
-gen in unserem Risikoumfeld zu erkennen. Dazu gehören
 beispielsweise auch Sekundärforschung (Desk Research), 
Interviews mit internen und externen Experten sowie 
Workshops zu den potenziellen Auswirkungen auf die 
  Allianz, möglichen Reaktionen und geeigneten Maßnahmen. 
Dieser Prozess erfolgt in Abstimmung mit Group Risk, dem Group Risk Committee und dem Group Underwriting Com-mittee.In der Emerging Risk Initiative des Chief Risk Of˚cer Forum 
ist die 
  
Al
lianz ein engagiertes Mitglied. Hier beobachten wir 
gemeinsam mit den Chief Risk Of˚cers anderer führender europäischer Versicherungsgesellschaften und Finanz
-konglomerate branchenweite 
Risiken und schärfen so das 
Bewusstsein für wesentliche Risiken in der Versicherungs
-branche.
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernC  KonzernlageberichtRisikobericht, Kontrollen und Verfahren
 ˛˝˙ Risikobericht ˜˜ˆ  Kontrolle der Finanzberichterstattung 
 und des Risikokapitals225Prioritäten des Risikomanagements Neben dem Ziel, unsere hohen Standards und unsere Pra-xis in der täglichen Arbeit in den Bereichen Risikocontrol-ling und -management fortzuführen, wird sich die Risiko-Erstens wollen wir unsere Richtlinien für die operative 
Steuerung unseres Geschäfts weiterentwickeln und ver-bessern. Dabei unterstützen uns die jüngsten Erfahrungen mit den Unsicherheiten an den Finanzmärkten insbeson-dere bei staatlichen Schuldinstrumenten einschließlich Risikobewertung und Limite.Zweitens planen wir die zeitliche Verzögerung bei der Ein
-führung von Solvency ˘˘ dafür zu nutzen, die Prozessopti-mierungen rund um die Berichterstattung über das interne 
Kapitalrisikomodell und die Marktwertbilanz abzuschließen. 
Nach Jahren der Projektarbeit und der Erfahrungen mit der Systeminfrastruktur für das Berichtswesen geht es nun 
 darum, den —Zielprozess der Abschlusserstellungﬁ für das interne Kapitalrisikomodell und die Marktwertbilanz bis 
zum Jahresende 
˛˝˙
 funktionsfähig zu implementieren. 
Mit diesem Zielprozess soll der Zeitaufwand verkürzt, die 
Durchführung effizienter und die Kon trollen effektiver 
 werden. Dadurch wird die Risikofunktion in die Lage versetzt, 
sich noch stärker auf das Management von Risiken anstatt ihrer Kontrolle zu konzentrieren, um so im Tagesgeschäft 
zu guten Risiko-/Ertragsentscheidungen innerhalb des 
Konzerns beizutragen. Drittens wollen wir unsere Vorbereitungen für die Bewer
-bung zur Nutzung unseres internen Modells unter Solven-cyˇ˘˘
 fortsetzen. In diesem Sinne werden wir weiterhin kon-s truktive Rückmeldungen an die European Insurance and Occupational Pensions Authority  geben, damit sich 
die ˚nalen Regelungen auch an den Bedürfnissen von Unter
-nehmen orientieren. Darüber hinaus nehmen wir in der 
ersten Jahreshälfte  an dem -Projekt —Long Term 
Guarantee Impact Assessmentﬁ teil, mit dem der Einˆuss 
von langfristigen Garantien im Lebensversicherungs-geschäft unter Solvency ˘˘ beurteilt werden soll. Zudem 
werden wir aktiv an dem freiwilligen Vorab-Geneh
 mi-gungsprozess für Solvency ˘˘ teilnehmen, der von den ent-sprechenden Aufsichtsbehörden durchgeführt wird. 
Schlussendlich werden wir unser internes Risikokapital-modell und unsere Risikoprozesse, soweit notwendig, an 
die sich kontinuierlich entwickelnden Solvency-˘˘-Standards anpassen, um diese in vollem Umfang erfüllen zu können. Die Unsicherheit bezüglich der ˚nalen Implementierungs-vorschriften und ihrer Interpretation werden wir dabei 
b erücksichtigen. 
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˜˚˛˜Unser Ansatz lässt sich folgendermaßen zusammen fassen: ˜ Wir nutzen einen risikoorientierten Top-down-Ansatz, 
um jene Bilanzposten und operativen Einheiten zu ermit- teln, die in den
 Anwendungsbereich unseres internen 
Kontrollsystems fallen. Dazu führen wir jährlich eine 
qualitative und quantitative Analyse unseres Konzern-abschlusses durch. ˜ Unsere Einheiten vor Ort haben dann die Aufgabe, jene Risikoszenarien zu identi˜zieren, die zu wesentlichen 
 ˚nanziellen Falschdarstellungen führen können. Dabei 
werden auch die Eintrittswahrscheinlichkeit von Risiken
 und die Auswirkungen daraus resultierender Fehler be
-rücksichtigt.  ˜ An besonders wichtigen Punkten des Berichterstat-tungsprozesses führen wir Schlüsselkontrollen durch. 
Tritt ein potenzielles Risiko tatsächlich ein, werden 
˚nan zielle Falschdarstellungen 
dadurch weniger wahr-scheinlich und wirken sich auch weniger stark aus. Er-gänzt wird diese gezielte Überprüfung durch konzern-weite Kontrollmaßnahmen: Dabei liegt der Schwerpunkt 
auf dem Kontrollumfeld, der Effektivität der Informa-tions- und Kommunikations˛üsse, dem Risikobewer-tungsprozess sowie auf der laufenden Überwachung des internen Kontrollsystems selbst. Da die Finanzbericht-erstattung in hohem Maße von ˝˙-Systemen abhängt, ist 
auch die Kontrolle dieser Systeme unerlässlich.Kontrolle der Finanzberichterstattung  und des RisikokapitalsKontrolle der Finanzberichterstattung und des Risikokapitals 
 (Angaben nach ˆ ˆ Absatz ˇ Nr.
 erläuternder Bericht.Interne Kontrollen der Finanzberichterstattung Unsere Finanzberichterstattung muss sowohl unserem 
umsichtigen Risk-Governance-Ansatz als auch aufsichts-rechtlichen Anforderungen genügen. Dazu haben wir Vor
-gehensweisen entwickelt, mit denen wir Risiken für wesent
-liche Fehler im Konzernabschluss identifizieren und
 ver ringern können. Unser entsprechendes internes Kont-rollsystem beruht auf dem Regelwerk des —Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commissionﬁ 
und wird von uns regelmäßig überprüft sowie aktualisiert.˜˚˛˜ C 104˜˜˜Umfang festlegenRisiken identi˝zierenSchlüsselkontrollen implementierenWirksamkeit überprüfenBestimmung der wesentlichen Konten und operativen Einheiten, 
die das interne Kontrollsystem 
abdecken soll
die zu einer wesentlichen Falsch-
darstellung führen könnenImplementierung geeigneter 
Schlüsselkontrollen, die Fehler oder 
Betrug erkennen oder verhindern, 
die aus den Risikoszenarien 
resultieren könnenÜberprüfung der Ausgestaltung 

Schlüsselkontrollen226
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernKontrolle des RisikokapitalsWir verfügen über eine solide und umfassende Risk-Gover-nance-Struktur, die Œ ähnlich unserer Finanzberichter-stattung Œ Revisions-, Compliance- und unabhängige Prüf-funktionen umfasst. Weil unsere interne Risiko kapital- bestimmung jedoch ökonomische Faktoren einbezieht, die
 in den bilanziellen Ergebnissen nicht vollständig enthalten 
sind, werden zusätzlich notwendige Schätzungen gesondert kontrolliert.Diese Kontrollen umfassen die unabhängige, externe Vali
-dierung der Modelle und Annahmen sowie den fortlaufen-den Vergleich von Annahmen und Methoden zum Markt 
und vergleichbaren Unternehmen. Annahmen, die wir 
nicht aus Marktdaten ableiten können, plausibilisieren wir auf Basis des Vorgehens anderer Versicherer oder Aktuars
-vereinigungen sowie gemäß den Vorgaben von Überwa
-chungsorganen.Im Jahr  haben wir die internen Kontrollmechanismen für die Berechnung des internen Risikokapitals unter Beach-tung der zukünftigen Solvency-˝˝-Vorgaben weiter verbes
-sert. Angesichts der W
˝˝ und 
seiner Anforderungen setzen wir diesen Optimierungs
-prozess kontinuierlich fort.In
sgesamt verläuft der Berichterstattungsprozess, auf dem 
unser Risikokapitalsystem basiert, umsichtig und einheit-lich; die enthaltenen Schätzungen und Annahmen werden 
ebenso genau kontrolliert wie in unserem Finanzberichts-wesen. ˜ Kontrollen müssen sowohl angemessen konzipiert als 
auch wirksam sein, um Risiken tatsächlich zu vermin-dern. Daher schreiben wir für alle Komponenten des 
internen Kontrollsystems Œ etwa Prozesse, entsprechende
 Schlüsselkontrollen und deren Durchführung Œ im ge
-samten Konzern durchgängige Dokumentationen vor. 
Wir unterziehen unser Kontrollsystem einer jährlichen
 Bewertung, um dessen Wirksamkeit zu erhalten und 
kontinuierlich zu verbessern. Group Audit und die inter-nen Revisionsabteilungen vor Ort stellen zudem sicher, 
dass die Qualität unseres internen Kontrollsystems fort
-laufend überwacht wird.˜Der Vorstandsvorsitzende und das für Finance, Controlling, 

Risk zuständige Vorstandsmitglied der 
  sind für 
die Vollständigkeit, Richtigkeit und Zuverlässigkeit des 
Konzernabschlusses verantwortlich. Dabei werden sie von den zuständigen Abteilungen der Zentralressorts, vom 
Group Disclosure Committee und von den operativen Ein-heiten unterstützt. Aufgabe des Group Disclosure Committee ist es, die ent-sprechenden Vorstandsmitglieder über alle wesentlichen 
Entwicklungen zu informieren, die unsere Angabep˛ichten 
in Finanzberichten betreffen könnten. Darüber hinaus 

muss das Komitee auch die Vollständigkeit und Richtigkeit 
der Informationen in Geschäfts- und Zwischenberichten 
gewährleisten. Das Gremium trifft sich vierteljährlich, je-weils vor Veröffentlichung der Finanzberichte.
Die Tochtergesellschaften zeichnen innerhalb unseres 
Kontrollsystems dafür verantwortlich, dass unsere internen Kontrollrichtlinien konzernweit eingehalten und gruppen
-konforme Local Disclosure Committees eingerichtet wer-sund Finanzvorstände 
sder operativen Einheiten bestätigen dem Vorstand 
der  regelmäßig die Wirksamkeit ihrer jeweiligen Kontrollsysteme sowie die Vollständigkeit, Richtigkeit und Zuverlässigkeit der an den Konzern übermittelten Finanz-daten.˜Wir sind davon überzeugt, dass ein leistungsstarkes inter-nes Kontrollsystem das Vertrauen unserer Stakeholder 
stärkt sowie mit ausschlaggebend ist, um unser Unter-nehmen erfolgreich zu führen. Aus diesem Grund haben 
wir beispielsweise interne Kontrollmechanismen für die Berechnung des —Market Consistent Embedded Valueﬁ 
in unseren größten operativen Einheiten im Lebens-versicherungsgeschäft eingeführt. Diese Mechanismen 
sind vergleichbar mit denen, welche wir im Rahmen der Finanzberichterstattung nutzen.C  KonzernlageberichtRisikobericht, Kontrollen und Verfahren
 ˛˙ˆ Risikobericht ˜˜ˇ  Kontrolle der Finanzberichterstattung 
 und des Risikokapitals227
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern228
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernSeiten 229 Œ 390KONZERNABSCHLUSSD229
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˜˝˛ ˜˝˜ ˜˝˝ ˜˝˙ ˙˘˙˛˜˜˝ˆ ˜˜˝ˇ ˜Allgemeine Angaben˜˝ˇ Geschäftstätigkeit und Berichtsgrundlage˜˝ˇ  Z
usammenfassung wesentlicher Bilanzierungsgrundsätze˜˘˚ Verwendung von Schätzungen und Annahmen
˜˘˘ Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze ˜˘ˇ Konsolidierung Segmentberichterstattung Angaben zur Konzernbilanz
 Barreserve und andere liquide Mittel  E
rfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva †Finanzanlagen Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
 Rückversicherungsaktiva˝˚˚ Aktivierte Abschlusskosten˝˚˛ Übrige Aktiva˝˚˜  L
angfristige Vermögenswerte und Vermögenswerte  
von Veräußerungsgruppen, die als zur V
eräußerung  gehalten klassi‘ziert werden˝˚˝ Immaterielle Vermögenswerte
  E
rfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzpassiva  Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden
˝˛˚ Beitragsüberträge˝˛˚ Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
˝˜˛  R
ückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge
˝˜˘ Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen
 Andere Verbindlichkeiten
˝˜ˇ Verbriefte Verbindlichkeiten
 Genussrechtskapital und nachrangige Verbindlichkeiten
˝˝˚ Eigenkapital Konzernabschluss Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung

˝˝˝ Verdiente 
Beiträge (netto)˝˝˙ Zinserträge und ähnliche Erträge˝˝ˆ  E
rträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto)˝˝˘ Realisierte Gewinne/Verluste (netto)
 Provisions- und Dienstleistungserträge˝˝ˇ Sonstige Erträge˝˝ˇ  E
rträge und Aufwendungen aus vollkonsolidierten  Private-Equity-Beteiligungen Schadenaufwendungen (netto)˝˙˚  Veränderung der 
Rückstellungen für Versicherungs-  
und Investmentverträge (netto)˝˙˛ Zinsaufwendungen˝˙˛ Risikovorsorge im Kreditgeschäft˝˙˛ Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
˝˙˜ Aufwendungen für Finanzanlagen˝˙˜ Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto)
˝˙˝ Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen˝˙˝ Sonstige Aufwendungen˝˙˝ Ertragsteuern Sonstige Angaben˝˙˘ Derivative Finanzinstrumente˝˙ˇ Finanzinstrumente  B
eziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen˝ˆˇ Eventualverbindlichkeiten, Verp’ichtungen, 
Bürgschaften, verpfändete Vermögenswerte und Sicherheiten
˝˘˝  R
ückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp’ichtungen
˝˘˘ Aktienbasierte Vergütungspläne
 Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen Ergebnis je Aktie Sonstige Angaben Ereignisse nach dem Bilanzstichtag˝ˇ˚   
Aufstellung des Anteilsbesitzes des Allianz Konzerns   ˇ˝ˇˇ  Versicherung der gesetzlichen V
ertreter  B
estätigungsvermerk des Abschlussprüfers230
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern D 001Angabe˘Barreserve und andere liquide Mittel712 43710 492Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva ¹87 2838 466Finanzanlagen ²9401 628350 645Forderungen an Kreditinstitute und Kunden10119 369124 738Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen71 19763 500Rückversicherungsaktiva1113 25412 874Aktivierte Abschlusskosten1219 45220 772Aktive Steuerabgrenzung421 2702 321Übrige Aktiva1335 62634 346Langfristige Vermögenswerte und Vermögenswerte von Veräußerungsgruppen,  
die als zur V
141514Immaterielle Vermögenswerte
1513 09013 304Summe Aktiva694 621641 472˘Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzpassiva165 3976 610Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden 1722 42522 155Beitragsüberträge1817 93917 255Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle1972 54068 832Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge20390 987361 954Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen2171 19763 500Passive Steuerabgrenzung425 1693 881Andere Verbindlichkeiten2233 17531 210Verbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen, die als zur V
14ŒŒVerbriefte Verbindlichkeiten
237 9607 649Genussrechtskapital und nachrangige Verbindlichkeiten2411 61411 173Summe Fremdkapital638 403594 219Eigenkapital53 55344 915Anteile anderer Gesellschafter2 6652 338Summe Eigenkapital2556 21847 253Summe Passiva694 621641 472   Enthalten zum 
. Dezember  sowie  keine veräußerbaren oder wiederverpfänd-baren Sicherheiten.   Enthalten zum 
. Dezember 
  
 an veräußerbaren oder wieder-verpfändbaren Sicherheiten.D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang231
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˜˚˛˝˙ˆ˛-- D 002AngabeGebuchte Bruttobeiträge72 08669 29968 582Abgegebene Rückversicherungsbeiträge - 5 336 -
 5 136 -
 4 873Veränderung in Beitragsüberträgen
 - 705 - 495 - 372Verdiente Beiträge (netto)2666 04563 66863 337Zinserträge und ähnliche Erträge2721 08420 50219 428Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva  und Finanzpassiva (netto)28 -
 511 - 1 287 -
 38Realisierte Gewinne/Verluste (netto)294 3273 4353 708Provisions- und Dienstleistungserträge309 8128 4067 920Sonstige Erträge31214150118Erträge aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen327891 6181 701Summe Erträge101 76096 49296 174Schadenaufwendungen (brutto) - 51 745 -
 51 376 -
 48 038Schadenaufwendungen (Anteil der Rückversicherer)2 8712 5091 942Schadenaufwendungen (netto)33 - 48 874 -
 48 867 -
 46 096Veränderung der Rückstellungen für V
ersicherungs- und Investmentverträge (netto)34 -
 14 359 -
 10 993 -
 13 871Zinsaufwendungen35 -
 1 477 -
 1 491 -
 1 411Risikovorsorge im Kreditgeschäft36 -
 111 - 121 - 50Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)37 -
 934 - 3 661 -
 844Aufwendungen für Finanzanlagen38 - 876 - 852 - 827Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto)39 -
 22 133 -
 20 762 -
 20 883Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen40 -
 2 896 -
 2 564 -
 2 561Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
15 - 259 - 449 - 327Restrukturierungsaufwendungen49 - 268 - 168 - 271Sonstige Aufwendungen41 - 94 - 65 - 57Aufwendungen aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen32 - 848 - 1 653 -
 1 803Summe Aufwendungen -
 93 129 -
 91 646 -
 89 001Ergebnis vor Ertragsteuern8 6314 8467 173Ertragsteuern42 - 3 140 -
 2 042 -
 1 964Jahresüberschuss5 4912 8045 209Jahresüberschussauf Anteile anderer Gesellschafter entfallend322259156auf Anteilseigner entfallend5 1692 5455 0535011,425,6311,20V
5011,345,4811,12
232
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern D 003Jahresüberschuss 5 491 2 804 5 209Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und AufwendungenWährungsänderungenerlustrealisierungen
Œ 4 - 9Veränderungen während des Geschäftsjahres - 85 344 1 347Zwischensumme - 85 348 1 338Jederzeit veräußerbare Wertpapiereerlustrealisierungen
 - 689 623 - 1 353Veränderungen während des Geschäftsjahres 6 270 - 1 096 925Zwischensumme 5 581 - 473 - 428erlustrealisierungen - 2 - 1 - 2Veränderungen während des Geschäftsjahres 67 - 4 11Zwischensumme 65 - 5 9Anteil des direkt im Eigenkapital erfassten Nettoertrags von assoziierten Unternehmenerlustrealisierungen - 1Œ - 2Veränderungen während des Geschäftsjahres 10 46 41Zwischensumme 9 46 39SonstigeserlustrealisierungenŒŒ - 1Veränderungen während des Geschäftsjahres 176 4 194Zwischensumme 176 4 193Summe der direkt im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen  5 746 - 80 1 151Gesamtergebnis 11 237 2 724 6 360Gesamtergebnisauf Anteile anderer Gesellschafter entfallend 566 307 169auf Anteilseigner entfallend 10 671 2 417 6 191Für Informationen bezüglich der Ertragsteuern auf Bestand-teile der direkt im Eigenkapital erfassten Erträge und Auf-wendungen siehe Angabe ˜˚.D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang233
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˙˘˙˛˜˘ D 004Eingezahltes KapitalGewinn-rücklagenWährungs
-änderungenNichtrealisierte Gewinne und Verluste (netto)
EigenkapitalAnteile anderer GesellschafterSumme EigenkapitalStand ˛. Januar ˜˚˛˚ 28 635 9 642 - 3 626 5 457 40 108 2 121 42 229Gesamtergebnis ¹Œ 5 294 1 297 - 400 6 191 169 6 360Eingezahltes Kapital 50ŒŒŒ 50Œ 50Eigene AktienŒ - 24ŒŒ - 24Œ - 24Transaktionen zwischen AnteilseignernŒ 26 - 10Œ 16 - 91 - 75Gezahlte DividendenŒ - 1 850ŒŒ - 1 850 - 128 - 1 978Stand ˝˛. Dezember ˜˚˛˚ 28 685 13 088 - 2 339 5 057 44 491 2 071 46 562Gesamtergebnis ¹Œ 2 505 343 - 431 2 417 307 2 724Eingezahltes Kapital 78ŒŒŒ 78Œ 78Eigene AktienŒ 14ŒŒ 14Œ 14Transaktionen zwischen AnteilseignernŒ - 53ŒŒ - 53 126 73Gezahlte DividendenŒ - 2 032ŒŒ - 2 032 - 166 - 2 198Stand ˝˛. Dezember ˜˚˛˛ 28 763 13 522 - 1 996 4 626 44 915 2 338 47 253Gesamtergebnis ¹Œ 5 263 - 85 5 493 10 671 566 11 237Eingezahltes Kapital 52ŒŒŒ 52Œ 52Eigene AktienŒ 5ŒŒ 5Œ 5Transaktionen zwischen AnteilseignernŒ - 64 8 3 - 53 - 62 - 115Gezahlte DividendenŒ - 2 037ŒŒ - 2 037 - 177 - 2 214Stand ˝˛. Dezember ˜˚˛˜ 28 815 16 689 - 2 073 10 122 53 553 2 665 56 218   Das Gesamtergebnis der Eigenkapitalveränderungsrechnung enthält für die Zeit vom  . Januar bis . Dezember  den auf die Anteilseigner entfallenden Jahresüberschuss in Höhe von   
 .234
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern ˘ D 005˝ 17 793 16 642 15 414 - 14 860 - 17 043 - 19 536 - 941 2 035 4 465Auswirkungen der Währungsumrechnung auf die Finanzmittel - 47 111 265Veränderung der Finanzmittel (Barreserve und andere liquide Mittel) 1 945 1 745 608Finanzmittel am Anfang der Berichtsperiode 10 492 8 747 6 089Umgliederungen ¹ŒŒ 2 050Finanzmittel am Ende der Berichtsperiode 12 437 10 492 8 747˙Jahresüberschuss 5 491 2 804 5 209Anpassungen zur Überleitung vom Jahresüberschuss auf den Nettocash˘ow  aus der laufenden GeschäftstätigkeitAnteiliges Ergebnis aus assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen - 143 - 201 - 183Realisierte Gewinne/Verluste (netto) und Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto) aus:
jederzeit veräußerbaren und bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapieren,  
Anteilen an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen,  
fremdgenutztem Grundbesitz, Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
 - 3 393 226 - 2 864sonstigen Finanzanlagen, insbesondere Handelsaktiva und Finanzaktiva als   518 957 444Abschreibungen 1 124 1 053 1 098Risikovorsorge im Kreditgeschäft 111 121 50Versicherungsvertragskonten gutgeschriebene Zinsen 4 790 4 686 4 747Nettoveränderung:Handelsaktiva und Handelspassiva - 2 242 399 - 1 525Reverse-Repo-Geschäfte und gestellte Sicherheiten für Wertpapierleihgeschäfte 256 277 - 189Repo-Geschäfte und erhaltene Sicherheiten für Wertpapierleihgeschäfte 724 900 346Rückversicherungsaktiva - 266 425 1 143Aktivierte Abschlusskosten - 656 - 899 - 821Beitragsüberträge 766 658 247Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle 1 101 1 921 74Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge 8 554 5 399 8 138Aktive und passive Steuerabgrenzung - 68 163 159Übrige (netto) 1 126 - 2 247 - 659Zwischensumme 12 302 13 838 10 205Nettocash˘ow aus der laufenden Geschäftstätigkeit 17 793 16 642 15 414   Beinhalten Umgliederungen von Forderungen an Kreditinstitute und Kunden in Barreserve 
und andere liquide Mittel bei den -Tochtergesellschaften.D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang235
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˘ D 005˘˛˙˘˘˚˛Einzahlungen aus Verkauf, F
älligkeit oder Rückzahlung von: 2 076 6 210 14 161jederzeit veräußerbaren Wertpapieren 124 720 129 383 125 134bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapieren 990 181 242Anteilen an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 211 164 1 042langfristigen Vermögenswerten und Vermögenswerten von Veräußerungsgruppen,  
die als zur V
 276 142Œfremdgenutztem Grundbesitz 425 916 682Forderungen an Kreditinstitute und Kunden (gekaufte Darlehen) 11 424 8 090 9 248Sachanlagen 229 145 380Zwischensumme 140 351 145 231 150 889Auszahlungen für den Erwerb oder die Beschaffung von: - 1 121 - 4 930 - 8 973jederzeit veräußerbaren Wertpapieren - 144 354 - 143 928 - 153 527bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapieren - 1 012 - 362 - 463Anteilen an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen - 538 - 176 - 448langfristigen Vermögenswerten und Vermögenswerten von Veräußerungsgruppen,  
die als zur V
 - 229ŒŒfremdgenutztem Grundbesitz - 1 112 - 671 - 1 610Forderungen an Kreditinstitute und Kunden (gekaufte Darlehen) - 5 811 - 8 485 - 7 624Sachanlagen - 1 607 - 1 201 - 1 472Zwischensumme - 155 784 - 159 753 - 174 117Unternehmenszusammenschlüsse (Angabe ˆ):Erlöse aus Veräußerungen von Tochterunternehmen abzüglich veräußerter Barreserve
Œ - 14 193Erwerb von Tochterunternehmen abzüglich der erworbenen Barreserve - 8 - 69ŒVeränderung von Forderungen an Kreditinstitute und Kunden (begebene Darlehen)
 330 - 2 181 3 696Übrige (netto) 251 - 257 - 197Nettocash˘ow aus der Investitionstätigkeit - 14 860 - 17 043 - 19 536†Einlagen der Versicherungsnehmer
 17 467 17 508 20 061Einlagenentnahmen der Versicherungsnehmer - 16 372 - 15 116 - 12 958Nettoveränderung von Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden - 419 378 - 272Erlöse aus der Ausgabe von Genussrechtskapital, nachrangigen und verbrieften Verbindlichkeiten 9 084 7 486 7 157Rückzahlungen von Genussrechtskapital, nachrangigen und verbrieften Verbindlichkeiten - 8 315 - 5 953 - 7 428 44 70 44Transaktionen zwischen Anteilseignern - 115 - 64 - 75Dividendenzahlungen - 2 214 - 2 198 - 1 978erkauf oder dem Kauf eigener Aktien 6 12 - 21Übrige (netto) - 107 - 88 - 65Nettocash˘ow aus der Finanzierungstätigkeit - 941 2 035 4 465 Œ ‘236
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern Œ ‘˘ D 005˙˜˘Ertragsteuerzahlungen - 2 233 - 2 073 - 1 347Erhaltene Dividenden 1 156 1 144 1 015Erhaltene Zinsen 18 975 18 137 17 129Gezahlte Zinsen - 1 503 - 1 456 - 1 468Wesentliche zahlungsunwirksame Transaktionen
Auswirkungen aus der Liquidierung der P
-TrancheForderungen an Kreditinstitute und Kunden
Œ - 314ŒHandelsaktivaŒ - 5ŒJederzeit veräußerbare WertpapiereŒ 294ŒSonstige AktivaŒ 2ŒWährungsänderungenŒ 1ŒRealisierte Verluste aus Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
Œ 22ŒErlöse aus Veräußerungen jederzeit veräußerbarer Wertpapiere
Anleihen 95 325 89 309 85 481Aktien 8 834 9 081 8 754Summe 104 159 98 390 94 235D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang237
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernKonzernanhang˜˚˚˛˝˙˝ˆˇ˝ ˜ˇ˛˜˘˝ˇ Œ Geschäftstätigkeit und BerichtsgrundlageDie  Allianz ˜˚ und ihre Konzernunternehmen (der  Allianz Konzern) betreiben in über 
˛˝ Ländern Geschäfte in den 
Bereichen Schaden- und Unfallversicherung, Lebens- und Krankenversicherung und Asset Management, wobei das 

Hauptgeschäft in Europa betrieben wird. Die Hauptverwal-tung des  Allianz Konzerns sowie die  Allianz ˜˚ als Mutter-gesellschaft be˙nden sich in München, Deutschland. Die 
 Allianz ˜˚ ist im Handelsregister des Amtsgerichts Mün-chen unter der Adresse Königinstraße ˆˇ, ˇ˝ˇ˝ˆ
 München 

eingetragen.Die  Allianz ˜˚ ist eine Europäische Aktiengesellschaft 
 (Societas Europaea). Aktien der  Allianz ˜˚ sind an allen 
Börsen in Deutschland gelistet, und American Depositary 
Receipts 
s
 werden in den 
 Over-the-Counter auf 
Der vorliegende Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 
 wurde mit Beschluss des Vorstands vom 
. Februar 

eröffentlichung freigegeben.
Der Konzernabschluss des  Allianz Konzerns wurde auf der 
Grundlage des  

 in Übereinstimmung mit den 
International Financial Reporting Standards 
˘
, wie von 
der Europäischen Union 
˘
 übernommen, erstellt. Im 
Rahmen des Konzernabschlusses hat der 
 Al
lianz Konzern 
alle vom  verabschiedeten und von der  übernomme-nen Standards und Interpretationen angewendet, die zum . Dezember  
 umfassen International Financial Reporting Standards 
, International Accounting Standards 
sowie die 
Interpretationen des  Interpretations Committee (vor-mals 
) und des vorherigen Standing Interpretations 
Die 
 enthalten keine spezi˙schen Regelungen, die den Ansatz und die Bewertung von Versicherungs- und Rückver
-sicherungsverträgen und Investmentverträgen mit ermes-sensabhängiger Überschussbeteiligung vollumfänglich 
regeln. Daher wurde in Übereinstimmung mit  ˇ
, Rech-nungslegungsmethoden, Änderungen von rechnungs-legungsbezogenen Schätzungen und Fehler
, für Fälle, in 
denen 
 
, Versicherungsverträge, keine spezi˙schen 
Regelungen enthält, die Bestimmungen der -kanischen Generally Accepted Accounting Principles 
 
 zum Zeitpunkt der erstmaligen Anwendung von  
 Die angewendeten Bilanzierungs- und Bewertungsmetho-den sind bis auf erstmals zum . Januar  angewendete -Rechnungslegungsvorschriften konsistent zum Vor
-jahr.
Der Konzernabschluss wurde, soweit nicht anders ausge
-wiesen, für das zum . Dezember endende Geschäftsjahr  Œ Zusammenfassung wesentlicher BilanzierungsgrundsätzeKonsolidierungskreisDer Abschluss des  Allianz Konzerns enthält die Jahresab-schlüsse der  Allianz ˜˚, ihrer Tochtergesellschaften sowie 
bestimmter Investmentfonds und Zweckgesellschaften. 
Tochtergesellschaften, Investmentfonds und Zweckgesell
-schaften (nachfolgend —Konzernunternehmenﬁ) werden 
konsolidiert, wenn sie direkt oder indirekt vom  Allianz Kon-zern beherrscht werden. Beherrschung besteht, wenn der 
 Allianz Konzern die Möglichkeit hat, die Finanz- 
und Ge-schäftspolitik der Konzernunternehmen zu steuern. Be-herrschung liegt vor, wenn der 
 Allianz Konzern direkt oder indirekt mehr als die Hälfte der Stimmrechte des Tochter
-unternehmens besitzt oder wenn Beherrschung anderweitig durch Vereinbarungen mit anderen Investoren oder durch 

die Satzung rechtlich nachgewiesen werden kann. Bei der Beurteilung, ob Beherrschung besteht, werden potenzielle Stimmrechte, die gegenwärtig ausgeübt oder umgewan-delt werden können, berücksichtigt. Sofern Beherrschung 
aus rechtlicher Sicht nicht gegeben ist, wird geprüft, ob 
Beherrschung aus wirtschaftlicher Sicht gegeben ist, wie 
im Falle von Zweckgesellschaften. 
238
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernKonzernunternehmen werden ab dem Tag konsolidiert, an 
dem der  Allianz Konzern die Beherrschung über sie erhält. Konzernunternehmen werden so 
lange konsolidiert, bis 
der 
 Al
lianz Konzern die Beherrschung über sie verliert. Bi
-lanzierungs- und Bewertungsgrundsätze von Tochterun
-ternehmen wurden, soweit notwendig, angepasst, um eine 
einheitliche Anwendung von Bilanzierungs- und Bewer-tungsgrundsätzen im  Allianz Konzern sicherzustellen. Die Auswirkungen konzerninterner Geschäftsvorfälle wurden 
eliminiert.Vermögenswerte Dritter, die der 
 Allianz Konzern treuhän-derisch oder kommissarisch hält, sind keine Vermögens-werte des  Allianz Konzerns und werden nicht im Konzern-abschluss gezeigt.Unternehmenszusammenschlüsse einschließlich 
Zukäufen und Abgängen von Anteilen anderer 
Gesellschafter 
Ein Unternehmenszusammenschluss liegt dann vor, wenn 
der  Allianz Konzern die Beherrschung über ein Unterneh-men erhält. Unternehmenszusammenschlüsse ab dem 
˜. Januar 
˚˛˜˛
 werden nach der Erwerbsmethode bilanziert. Die Anschaf-fungskosten bemessen sich nach der Summe aus der hin-gegebenen Gegenleistung, bewertet zum beizulegenden 
Zeitwert am Erwerbsstichtag, und dem Betrag der Anteile, 
die auf andere Gesellschafter entfallen. Kosten in Zusam-menhang mit dem Erwerb werden grundsätzlich als Auf
-wand erfasst. Bei jedem Unternehmenszusammenschluss hat der  Allianz Konzern ein Bewertungswahlrecht, nach 
dem Anteile anderer Gesellschafter entweder direkt zum 
beizulegenden Zeitwert oder zum beizulegenden Zeitwert des Nettovermögens des erworbenen Unternehmens, das 
auf Anteile anderer Gesellschafter entfällt, bewertet wer-den können. Der  Allianz Konzern verwendet eine erweiterte 
Darstellung für Versicherungsverträge, die durch Unter
-nehmenszusammenschlüsse oder Portfoliotransfers er-worben wurden, um Versicherungsverträge gemäß den 
Bilanzierungsgrundlagen des  Allianz Konzerns zu bewer-ten und die Differenz zu dem beizulegenden Zeitwert zum Erwerbszeitpunkt als einen immateriellen Vermögenswert darzustellen.Der Wertansatz eines Geschäfts- oder Firmenwerts bemisst 
sich nach dem Unterschiedsbetrag aus den Anschaffungs-kosten und dem beizulegenden Zeitwert des erworbenen 
Reinvermögens. Bereits vor dem Erwerbsstichtag vom Er
-werber gehaltene Anteile am erworbenen Unternehmen 
werden zum Zeitpunkt der Erlangung der Beherrschung auf 
den beizulegenden Zeitwert umbewertet; ein Differenz-betrag zu ihrem ursprünglichen Wertansatz wird in der Kon
-zern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Wenn der Anteil 
des  Allianz Konzerns am beizulegenden Zeitwert des Netto-vermögens die Anschaffungskosten übersteigt, beurteilt der  Allianz Konzern die Identi˙zierung 
und die Bewertung von 
identi˙zierbaren Vermögenswerten, Schulden und Eventu
-alschulden sowie die Bemessung der Anschaffungskosten 
neu und erfasst nach der erneuten Beurteilung einen noch 
verbleibenden Überschuss sofort erfolgswirksam.Bedingte Gegenleistungen, die vom Erwerber zu entrichten 
sind, werden mit dem beizulegenden Zeitwert am Erwerbs-stichtag angesetzt. Liegen nach dem Erwerbsstichtag Tat
-
sachen vor, die den beizulegenden Zeitwert der bedingten 
Gegenleistung, die zum Ansatz eines Vermögenswertes 
oder einer Schuld führt, ändern, werden die Änderungen 
im Einklang mit den einschlägigen  erfasst. Sofern die bedingte Gegenleistung im Eigenkapital zu erfassen ist, 
wird der ursprüngliche Betrag nicht neu bewertet, und Dif-ferenzen zum späteren Erfüllungsbetrag werden direkt im Eigenkapital erfasst. Jeder weitere Anteil, der nach Erreichung des beherrschen
--gesetzten Geschäfts- oder Firmenwert nicht. Der Erwerb 
und die Veräußerung von Anteilen anderer Gesellschafter, 
wie beispielsweise Veränderungen in der Anteilsquote des 
Mutterunternehmens, ohne dass die Beherrschung verlo
-ren geht, werden als Transaktionen zwischen Eigenkapital
-gebern behandelt. Verluste werden den Anteilen anderer 
Gesellschafter zugewiesen, selbst wenn sie den Eigenkapital-anteil, der auf andere Gesellschafter entfällt, übersteigen. 
-loren geht, werden alle zurückbehaltenen Anteile anderer Gesellschafter zum beizulegenden Zeitwert neu bewertet.Erwirbt der  Allianz Konzern ein Unternehmen, werden für eine zutreffende Klassi˙zierung und Kennzeichnung aller 
übernommenen ˙nanziellen Vermögenswerte und Schul-den Vertragsbedingungen sowie ökonomische und andere 
einschlägige, im Erwerbszeitpunkt bestehende Gegeben
-heiten herangezogen. Unternehmenszusammenschlüsse vor dem ˜. Januar ˚˛˜˛ werden nach der Erwerbsmethode bilanziert. Die Bilanzie-rung nach der Erwerbsmethode erfordert, dass der 
 Allianz Konzern die Anschaffungskosten 
des Unternehmenszu
-sammenschlusses zum Erwerbszeitpunkt verteilt, indem 
D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang239
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzerndie identi˙zierbaren Vermögenswerte, Schulden und Even
-tualverbindlichkeiten des erworbenen Unternehmens mit den beizulegenden Zeitwerten angesetzt werden. Die 
 Anschaffungskosten eines Unternehmenszusammen-schlusses entsprechen den beizulegenden Zeitwerten der entrichteten Vermögenswerte, der emittierten Eigenkapi
-talinstrumente und der eingegangenen oder übernomme-nen Schulden zum Erwerbszeitpunkt zuzüglich sämtlicher 
dem Erwerb direkt zurechenbarer Kosten. Falls die An
-schaffungskosten den beizulegenden Zeitwert des vom 
 Allianz Konzern gehaltenen Anteils am Nettovermögen des 
erworbenen Unternehmens übersteigen, wird die Differenz in der Position Geschäfts- oder Firmenwert ausgewiesen. 
Alle Anteile anderer Gesellschafter werden zum anteiligen beizulegenden Zeitwert des Reinvermögens des erworbe
-nen Unternehmens erfasst. Für Unternehmenszusammenschlüsse, die vor dem ˝˜. März 
˚˛˛˙
 abgeschlossen wurden, werden Anteile anderer Gesell
-schafter mit deren Anteilen an den Vermögenswerten und 
Schulden zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet.Assoziierte Unternehmen und 
GemeinschaftsunternehmenAssoziierte Unternehmen sind Unternehmen, auf die der 
  
kann und die weder Tochterunternehmen noch Gemein- 
die Möglichkeit, an der Finanz- und Geschäftspolitik eines Unternehmens mitzuwirken, ohne diese zu beherrschen. 
Ein maßgeblicher Einuss wird vermutet, wenn der 
 Al
lianz 
Konzern mindestens ˆ˝  aber nicht mehr als   der 
Stimmrechte hält, es sei denn, dies kann eindeutig wider-legt werden. Bei einem gehaltenen Stimmrechtsanteil von weniger als ˆ˝  wird vermutet, dass kein maßgeblicher 
nachgewiesen werden kann. Investitionen in Limited Part-nerships mit ˆ˝  oder höherem Anteilsbesitz werden im 
 Allianz Konzern im Allgemeinen nach der At-Equity-Metho-de bilanziert, gemäß der widerlegbaren Vermutung, dass 
der beschränkt haftende Gesellschafter keine Beherr-schung über die Limited Partnership hat. Gemeinschafts
-unternehmen sind Unternehmen, über die der  Allianz Kon-zern zusammen mit einem oder mehreren anderen Unternehmen gemeinsam die Beherrschung ausübt.Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschafts-unternehmen werden im Allgemeinen nach der At-Equity-Methode bilanziert. Bei dieser Methode entsprechen die 

Ergebniswirkungen und der Buchwert der Finanzanlage 
dem auf den Konzern entfallenden Anteil am Ergebnis und am Nettovermögen des Unternehmens. Die Anteile werden 
bei Zugang zu Anschaffungskosten angesetzt. Ein positiver 
Unterschiedsbetrag zwischen den Anschaffungskosten der 
Beteiligung und dem Anteil des  Allianz Konzerns an den 
beizulegenden Zeitwerten der identifizierbaren Vermö-genswerte, Schulden und Eventualschulden des assoziier-ten Unternehmens oder Gemeinschaftsunternehmens 
stellt einen Geschäfts- oder Firmenwert dar, der im Buch
-wert der Beteiligung enthalten ist. In den Folgeperioden 
erhöht oder verringert sich der Buchwert der Anteile ent
-sprechend dem Anteil des  Allianz Konzerns am Perioden-ergebnis des Beteiligungsunternehmens. Die Anteile wer-den auf Wertminderung getestet, wenn die entsprechenden 
auslösenden Ereignisse für einen Wertminderungstest 
eintreten. Falls zutreffend, bestimmt sich die Höhe der 
Wertminderung aus der Differenz zwischen dem Buchwert 
und dem realisierbaren Wert. Die entsprechenden aus
-lösenden Ereignisse ähneln denen des Wertminderungs
-tests von Finanzinstrumenten, wobei die Vorgehensweise 
zur Ermittlung eines Abwertungsbedarfs mit der für übrige 
Vermögenswerte vergleichbar ist.
Anteilige Ergebnisse aller wesentlichen Beteiligungen an 
assoziierten Unternehmen werden mit einer Verzögerung 
von nicht mehr als drei Monaten erfasst. Erträge aus Antei
-
len an assoziierten Unternehmen und Gemeinschafts-unternehmen, ausgenommen Gewinnausschüttungen, 
werden gesondert als Zinserträge und ähnliche Erträge be-handelt. Gewinne und Verluste aus Transaktionen zwischen 
dem  Allianz Konzern und dem assoziierten Unternehmen 
oder Gemeinschaftsunternehmen werden entsprechend dem Anteil am assoziierten Unternehmen oder Gemein-schaftsunternehmen eliminiert. Die Bilanzierungsgrund-
sätze der assoziierten Unternehmen und Gemeinschafts-
unternehmen wurden, soweit erforderlich, angepasst, um 
eine einheitliche Anwendung von Bilanzierungs- und Be-wertungsgrundsätzen im  Allianz Konzern zu gewährleisten.Im Falle des V
 
der gemeinsamen Beherrschung über ein assoziiertes Un-ternehmen oder ein Gemeinschaftsunternehmen wird fol
-gender Differenzbetrag als Gewinn oder Verlust in der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst: 
˘i
 die 
Summe bestehend aus Erlösen aus der Veräußerung von 
Anteilen, dem beizulegenden Zeitwert zurückbehaltener 

Anteile und dem Wert der Beträge, die aus dem Eigenkapi
-tal umzugliedern sind, abzüglich ˘ii dem Buchwert der 
Beteiligung im Zeitpunkt des Verlustes des maßgeblichen 

240
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernUmrechnung von Fremdwährungen in die 
funktionale Währung 
Die Einzelabschlüsse jedes Konzernunternehmens werden 
in der Währung erstellt, die im Umfeld der ordentlichen 
Geschäftstätigkeit des Unternehmens vorherrscht (funkti-onale Währung). Geschäftsvorfälle, die in einer Währung 
notieren, die von der funktionalen Währung abweicht, wer
-den mit dem Währungskurs zum Zeitpunkt des Geschäfts
-vorfalls umgerechnet. Zum Stichtag werden monetäre 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die in Fremdwäh
-rung notieren, in die funktionale Währung mit dem Stich
-tagskurs umgerechnet. Nichtmonetäre Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten, die in Fremdwährung notieren und 
mit Anschaffungskosten bewertet werden, werden zum 
historischen Wechselkurs umgerechnet. Nichtmonetäre 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die in Fremdwäh
-rung notieren und zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
werden, werden zum Stichtagskurs umgerechnet. Kursge
-winne und -verluste aus Fremdwährungsgeschäften wer-den in den Erträgen aus erfolgswirksam zum beizulegen
-
den Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva 
(netto) ausgewiesen, ausgenommen solche Gewinne oder 
Verluste von nichtmonetären Vermögenswerten oder 
nichtmonetären Verbindlichkeiten, die zum beizulegen
-den Zeitwert bewertet werden und direkt im Eigenkapital 

erfasst werden. In diesem Fall wird die Komponente des 
Kursgewinns oder -verlusts ebenfalls direkt im Eigenkapital
 erfasst.Umrechnung von der funktionalen Währung in die 
Berichtswährung 
Im Konzernabschluss werden Vermögens-, Finanz- und 

Ertragslage jedes Konzernunternehmens in Euro, der Be-richtswährung des  Allianz Konzerns, dargestellt. Vermö
-genswerte und Verbindlichkeiten von Konzernunterneh
-men, die nicht in Euro berichten, werden zum Stichtagskurs 
umgerechnet, während Erträge und Aufwendungen mit 
dem Quartalsdurchschnittskurs umgerechnet werden. 
Umrechnungsdifferenzen, auch soweit sie sich aus der Bi-lanzierung nach der At-Equity-Methode ergeben, werden 
direkt im Eigenkapital erfasst und unter der Position Wäh
-rungsänderungen ausgewiesen.In dieser Position sind täglich fällige Guthaben bei Kredit-instituten, Guthaben bei Zentralnotenbanken, Kassenbe-stand, Schatzwechsel, sofern sie nicht unter den Handels-aktiva ausgewiesen werden, sowie Schecks und Wechsel, 
die zur Re˙nanzierung bei Notenbanken zugelassen sind, 
ausgewiesen; die maximale Laufzeit beträgt drei Monate 

ab dem Erwerbszeitpunkt. 
Fremdgenutzter Grundbesitz (Grundstücke und Bauten 
einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken) wird 
mit den Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten, vermin
-dert um planmäßige Abschreibungen und Wertminderun
-gen, angesetzt. Fremdgenutzter Grundbesitz wird linear 
über die erwartete Nutzungsdauer, jedoch maximal über 
 Jahre abgeschrieben. Zu jedem Bilanzstichtag oder im-mer dann, wenn Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass der 
Buchwert nicht erzielbar sein könnte, wird der fremdge-nutzte Grundbesitz auf Wertminderung hin überprüft, in
-dem dessen beizulegender Zeitwert nach der Discounted- 
werden aktiviert, wenn sie zu einer Werterhöhung des 
fremdgenutzten Grundbesitzes führen oder die wirtschaft-liche Nutzungsdauer verlängern, ansonsten werden sie 
unmittelbar als Aufwand erfasst. 
 “ erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet,  “ jederzeit veräußerbare Wertpapiere, 
 “ bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere, 
 “ Forderungen an Kreditinstitute und Kunden oder als 
 “ derivative Finanzinstrumente, welche die Kriterien  
des Hedge Accounting erfüllen, klassi˙ziert. Darüber hinaus umfassen Finanzaktiva die 
Depotforderungen aus dem in Rückdeckung übernomme-nen Versicherungsgeschäft und Finanzaktiva aus fonds
-gebundenen Verträgen. 
  “ erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet,  “ Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und 
Kunden,
  “ Investmentverträge mit Versicherungsnehmern, 
 “ derivative Finanzinstrumente, welche die Kriterien  
des Hedge Accounting erfüllen, D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang241
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern “ Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapital
-instrumente,  “ verbriefte Verbindlichkeiten oder als
 “ Genussrechtskapital und nachrangige  Verbindlich
 keiten klassi˙ziert. Darüber hinaus umfassen die Finanzpassiva 
die Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen.
Die Klassi˙zierung ist abhängig von Art und Verwendungs
-zweck der Finanzinstrumente und wird bei Zugang be-stimmt.Finanzinstrumente werden bei erstmaligem Ansatz zu ih
-rem beizulegenden Zeitwert bewertet. Im Falle eines ˙nan
-ziellen Vermögenswertes oder einer ˙nanziellen Verbind
-lichkeit, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet wird, erfolgt dies unter Einschluss von 
Transaktionskosten, die direkt dem Erwerb oder der Emis
-sion zuzurechnen sind.Finanzinstrumente werden grundsätzlich am Handelstag angesetzt und ausgebucht, wenn der  Allianz Konzern sich ertpapiere zu kaufen, zu verkaufen oder eine
 Verbindlichkeit zu übernehmen.
Beizulegender Zeitwert von Finanzinstrumenten 
Der  Allianz Konzern bestimmt den beizulegenden Zeitwert (Fair V
alue) von Finanzinstrumenten gemäß den Regelun-air-Value-Bewertung.
Aktiver Markt Œ Notierter Preis Œ Fair Value Level ˜: Der bei-zulegende Zeitwert von Finanzinstrumenten, die an einem 
aktiven Markt gehandelt werden, wird von notierten Markt
-preisen oder Preisquotierungen der Händler abgeleitet, die 
am letzten Handelstag vor dem Stichtag sowie am Stichtag festgestellt werden. Der notierte Marktpreis, der für Finanz-aktiva des  Allianz Konzerns herangezogen wird, ist der ak-tuelle Geldkurs. Der notierte Marktpreis für Finanzpassiva ist der aktuelle Briefkurs. Kein aktiver Markt Œ Bewertungsmethoden Œ Fair Value 
 Level ˚:
 Der beizulegende Zeitwert der Finanzinstrumente, 
die nicht an einem aktiven Markt gehandelt werden, wird 
durch die Anwendung von Bewertungsmethoden be
-stimmt. Es werden Bewertungsmethoden verwendet, die 
auf am Markt beobachtbaren Inputgrößen basieren, sofern 
diese verfügbar sind. Solche Marktinputgrößen umfassen 
Verweise auf ehemals notierte Preise für identische Instru
-mente auf aktiven Märkten, notierte Preise für identische 
Instrumente auf nichtaktiven Märkten, notierte Preise für 
ähnliche Instrumente auf aktiven Märkten sowie notierte 
Preise für ähnliche Instrumente auf nichtaktiven Märkten. Auf dem Markt beobachtbare Inputgrößen umfassen auch Zinsertragskurven, Volatilitäten von Optionen und Wäh
-rungsumrechnungskurse. Kein aktiver Markt Œ Bewertungsmethoden Œ Fair Value 
 Level 
˝: 
Wenn beobachtbare Inputgrößen nicht verfügbar 
sind, wird der beizulegende Zeitwert auf der Basis ange-messener Bewertungsmethoden ermittelt, die auf dem 
Markt nicht beobachtbare Inputgrößen verwenden. Bewer
-tungsmethoden umfassen die Barwertmethode, die Dis-ergleich mit ähnlichen 
Finanzinstrumenten, für die ein beobachtbarer Marktpreis 
existiert, und andere Bewertungsmodelle. Im Bewertungs-prozess werden geeignete Anpassungen bezüglich Kredit-risiken vorgenommen. Insbesondere wenn auf dem Markt beobachtbare Inputgrößen nicht zur Verfügung stehen, 
wird die Bewertung wesentlich von der Verwendung von 
In Angabe  werden die Prozesse und Kontrollen, die einge-führt wurden, um eine angemessene Verwendung von 
Schätzungen und Annahmen sicherzustellen, erklärt. Kein aktiver Markt Œ Eigenkapitalinstrumente Œ Fair Value 

Level ˚ und ˝: Eigenkapitalinstrumente mit Anteilsbesitz 
unter ˆ˝
  werden zum beizulegenden Zeitwert bewertet, 
der beizulegende Zeitwert verlässlich ermittelbar ist. Nicht börsennotierte Eigenkapitalinstrumente, deren beizule-gender Zeitwert nicht verlässlich ermittelt werden kann, 
sowie Derivate auf solche nicht börsennotierten Eigenkapi-talinstrumente werden solange zu Anschaffungskosten 
bewertet, bis der beizulegende Zeitwert verlässlich bewer-tet werden kann. Diese Finanzinstrumente unterliegen den 
normalen Wertminderungstests.
Weitere Informationen hierzu ˙nden sich unter Angabe 
Finanzinstrumente.242
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernFortgeführte Anschaffungskosten von 
Finanzinstrumenten 
Als fortgeführte Anschaffungskosten eines Finanzinstru
-ments wird der Betrag bezeichnet, mit dem ein Finanzin
-strument bei erstmaligem Ansatz bewertet wurde, abzüg-lich Tilgungen, zuzüglich oder abzüglich der kumulierten Amortisation einer etwaigen Differenz zwischen dem ur-sprünglichen Betrag und dem bei Endfälligkeit rückzahl
-baren Betrag unter Anwendung der Effektivzinsmethode 
sowie abzüglich etwaiger Beträge für Wertminderungen 
oder Uneinbringlichkeit.Erfassung von —Day-One-Gewinnen oder -Verlustenﬁ 
Ein —Day-One-Gewinn oder -Verlustﬁ wird erfasst, sofern 
der beizulegende Zeitwert eines Finanzinstruments von 
seinem Transaktionspreis bei Zugang abweicht. In diesem 
Fall wird der beizulegende Zeitwert durch Vergleich mit 
anderen beobachtbaren aktuellen Marktpreisen desselben Instruments abgeleitet oder es wird eine Bewertungsme-thode verwendet, die nur auf am Markt beobachtbaren In
-putgrößen basiert.Die Folgebewertung von Finanzinstrumenten hängt von 
ihrer Klassi˙zierung wie folgt ab:Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanz-aktiva und Finanzpassiva 
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva und Finanzpassiva umfassen die Handelsaktiva und die Han-delspassiva sowie die als —erfolgswirksam zum Zeitwert 
bewertetﬁ klassi˙zierten Finanzaktiva und Finanzpassiva.Finanzaktiva, die als Handelsaktiva klassi˙ziert werden, 
umfassen festverzinsliche Wertpapiere und Aktien, sofern 
diese hauptsächlich mit der Absicht zur Gewinnerzielung aus kurzfristigen Preisschwankungen oder zum kurzfristi-gen Verkauf erworben wurden, sowie derivative Finanzins
-trumente, welche die Kriterien der Bilanzierung von Siche-rungsgeschäften (Hedge Accounting) nicht erfüllen und 
positive beizulegende Zeitwerte aufweisen.Finanzpassiva, die als Handelspassiva klassi˙ziert werden, umfassen vor allem derivative Finanzinstrumente mit ne-gativen beizulegenden Zeitwerten, die nicht die Kriterien 
des Hedge Accounting erfüllen. Derivative Finanzinstrumente der Handelsaktiva und -pas-siva schließen eingebettete Derivate ein, die als Bestandteil 
von strukturierten Finanzinstrumenten, getrennt vom Ba-sisvertrag, bilanziert werden. Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva und 
Finanzpassiva werden zum beizulegenden Zeitwert bewer-tet. Aus der Bewertung resultierende Gewinne und Verluste 
werden erfolgswirksam in der Konzern-Gewinn- und Ver
-lustrechnung erfasst. Die erfassten Nettogewinne und -ver-luste enthalten Dividenden und Zinsen der entsprechenden
 Finanzinstrumente. Die Klassi˙zierung als erfolgswirksam 
zum Zeitwert bewertet kann nur bei Zugang vorgenommen 
und in nachfolgenden Perioden nicht geändert werden.Jederzeit veräußerbare Wertpapiere 
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere umfassen festverzins
-liche Wertpapiere und Aktien, die als jederzeit veräußerba
-re Wertpapiere klassi˙ziert werden oder die nicht als bis 
zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere, Forderungen an 
Kreditinstitute und Kunden oder als erfolgswirksam zum 
Zeitwert bewertete Finanzaktiva klassi˙ziert sind. Jederzeit 
veräußerbare Wertpapiere werden zum Bilanzstichtag mit 
dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Nichtrealisierte Ge-winne und Verluste, die sich als Unterschiedsbetrag zwi
-schen beizulegendem Zeitwert und fortgeführten Anschaf
-fungskosten ergeben, werden nach Abzug latenter Steuern und der Beträge, die bei Realisierung aufgrund gesetzlicher 
oder vertraglicher Regelungen den gewinnbeteiligungsbe-rechtigten Versicherungsnehmern zustünden und somit 
der latenten Rückstellung für Beitragsrückerstattung zuge-führt werden, als gesonderter Eigenkapitalposten erfasst. 
Werden jederzeit veräußerbare Wertpapiere ausgebucht 
oder als wertgemindert betrachtet, wird der vorher im Eigen-kapital ausgewiesene kumulierte Gewinn oder Verlust er
-folgswirksam in der Konzern-Gewinn- und Verlustrech
-nung erfasst. Die Ermittlung der realisierten Gewinne und Verluste erfolgt grundsätzlich unter Anwendung der 
Durchschnittskostenmethode auf der Ebene der Konzern-unternehmen.Jederzeit veräußerbare Aktien mit einem Anteilsbesitz un
-ter ˆ˝
  w
erden zum beizulegenden Zeitwert bewertet, so
- 
beizulegende Zeitwert verlässlich ermittelbar ist. Jederzeit veräußerbare Aktien enthalten Investitionen in Limited 
Partnerships (zum Beispiel Kommanditgesellschaften). 

Der  Allianz Konzern bilanziert seine Investitionen in Limi-ted Partnerships mit Anteilsbesitz unter 
ˆ˝  zu 
Anschaf-fungskosten, sofern Limited Partnerships nicht über einen 
notierten Marktpreis verfügen und der beizulegende Zeit-wert nicht verlässlich ermittelbar ist. D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang243
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernBis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere 
Die bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapiere enthalten 
festverzinsliche Wertpapiere mit festen oder bestimmbaren 
Zahlungen und fester Laufzeit, die in Daueranlageabsicht 
bis zur Endfälligkeit gehalten werden können und sollen. Sie 
werden über die Laufzeit mit ihren fortgeführten Anschaf-fungskosten nach der Effektivzinsmethode abzüglich Ab-schreibungen wegen Wertminderungen auf den erzielbaren 
Betrag angesetzt. Die Tilgung von Agio und Disagio wird un-ter Zinserträge und ähnliche Erträge ausgewiesen. 
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden 
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden umfassen 
nichtderivative ˙nanzielle Vermögenswerte mit festen oder 
bestimmbaren Zahlungen, die nicht an einem aktiven 
Markt notiert und auch nicht als Handelsaktiva, als —er-folgswirksam zum Zeitwert bewertetﬁ klassi˙zierte Finanz-aktiva oder als jederzeit veräußerbare Wertpapiere klassi
-˙ziert sind. Forderungen an Kreditinstitute und Kunden 
werden anfänglich zum beizulegenden Zeitwert erfasst. In den Folgeperioden werden sie zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten gemäß der Effektivzinsmethode angesetzt. 
Die Zinserträge werden auf den noch ausstehenden Nomi-nalwert, abzüglich Wertminderungen, abgegrenzt. Abge
-grenzte Gebühren sowie Agien oder Disagien werden durch 
Verwendung der Effektivzinsmethode als Zinserträge oder 
Zinsaufwendungen über die Laufzeit der betreffenden Dar-lehen berücksichtigt.Ein Teil der Forderungen an Kreditinstitute und Kunden 
sind noch nicht abgewickelte Reverse-Repo-Geschäfte und gegebene Sicherheiten im Rahmen von Wertpapierleihge
-schäften. Bei einem Reverse-Repo-Geschäft werden Wert
-papiere mit der gleichzeitigen Verworben, 
diese Wertpapiere an den ursprünglichen Veräußerer zu 
einem späteren Termin zu einem vereinbarten Preis wieder 
zu verkaufen. Wenn die mit dem Wertpapier verbundenen 
Chancen und Risiken während der gesamten Laufzeit des 
Geschäfts im Wesentlichen beim Veräußerer verbleiben, 
werden die betreffenden Wertpapiere nicht als Vermögens
-
werte in der Konzernbilanz ausgewiesen. Der gezahlte 
Kaufpreis wird unter Forderungen an Kreditinstitute und 

Kunden ausgewiesen. Zinsen aus Reverse-Repo-Geschäf
-ten werden erfolgswirksam über die Laufzeit abgegrenzt 
und unter Zinserträge und ähnliche Erträge ausgewiesen. Im Rahmen von Wertpapierleihgeschäften muss der 
 Allianz Konzern grundsätzlich eine Barsicherheit beim Ver
-leiher hinterlegen. Gezahlte Entleihgebühren werden unter 
Zinsaufwendungen ausgewiesen.Depotforderungen aus dem in Rückdeckung 
übernommenen Versicherungsgeschäft 
Depotforderungen aus dem in Rückdeckung übernomme-nen Versicherungsgeschäft sind dem 
 Allianz Konzern zu-stehende Bareinlagen, die jedoch vom Erstversicherer als Sicherheit für künftige Leistungen des  Allianz Konzerns 
einbehalten werden. Die Depotforderungen werden zum 
Nennwert abzüglich Wertminderungen für Forderungen 
ausgewiesen, die als nicht vollständig einbringbar erachtet 
werden.Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen 
Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen werden zum 

Bilanzstichtag mit ihrem beizulegenden Zeitwert bewertet. 
Die Wertschwankungen werden, saldiert mit den Wert
-schwankungen der entsprechenden Finanzpassiva aus 
fondsgebundenen Verträgen, erfolgswirksam in der Ge
-winn- und Verlustrechnung erfasst.
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und 
Kunden 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden 
werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Zu den Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und 
Kunden gehören auch Repo-Geschäfte und Wertpapierleih
-geschäfte. Repo-Geschäfte umfassen den Verkauf von Wert
-papieren des  Allianz Konzerns an eine Gegenpartei bei 
gleichzeitiger vertraglicher Vereinbarung des Rückkaufs 
dieser Wertpapiere zu einem späteren Zeitpunkt und zu 

einem vereinbarten Preis. Wenn die mit dem Wertpapier 
verbundenen Chancen und Risiken während der gesamten 
Laufzeit des Geschäfts im Wesentlichen beim 
 Allianz Kon-zern verbleiben, werden die betreffenden Wertpapiere im 
 Allianz Konzern nicht ausgebucht. Die erhaltenen Geldzah-lungen werden als Verbindlichkeiten gegenüber Kreditin-stituten oder Kunden in der Konzernbilanz ausgewiesen. 
Zinsaufwendungen aus solchen Repo-Geschäften werden 
über die Vertragslaufzeit abgegrenzt und unter Zinsauf
-wendungen ausgewiesen.Bei Wertpapierleihgeschäften erhält der 
 All
ianz Konzern in 
der Regel Barsicherheiten, die unter Verbindlichkeiten ge
-genüber Kreditinstituten oder Kunden ausgewiesen wer
-den. Erhaltene Wertpapierleihgebühren werden unter 
Zinserträge und ähnliche Erträge ausgewiesen. Investmentverträge mit Versicherungsnehmern 
Die beizulegenden Zeitwerte von Investment- und Renten-versicherungsverträgen werden mittels Rückkaufswerten 
für Versicherungsnehmer und Kontensalden von Versiche
-rungsnehmern bestimmt.244
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernFinanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen 
Die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte für Finanzpas-siva aus fondsgebundenen Verträgen entspricht der Er
-mittlung der beizulegenden Zeitwerte für Finanzaktiva aus 
fondsgebundenen Verträgen.
Verbindlichkeiten für kündbare 
Eigenkapitalinstrumente 
Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente 
enthalten die Anteile anderer Gesellschafter am Eigenkapi-tal bestimmter konsolidierter Investmentfonds. Diese An-teile sind deshalb als Verbindlichkeit des 
 Allianz Konzerns zu klassi˙zieren, weil sie den Inhaber zur Rückgabe an den Emittenten
 gegen sige Mittel oder andere ˙nanzielle 
Vermögenswerte berechtigen (kündbares Instrument). 

Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente 
sind mit ihrem Rückkaufswert zu bilanzieren und die Ver
-änderung ist grundsätzlich erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung zu erfassen.
Verbriefte Verbindlichkeiten, Genussrechtskapital 
und nachrangige Verbindlichkeiten 
Verbriefte Verbindlichkeiten, Genussrechtskapital und 
nach rangige Verbindlichkeiten werden zu fortgeführten
 Anschaffungskosten bewertet. Agio-/Disagiobeträge wer-den nach der Effektivzinsmethode über die Laufzeit der 
Verbindlichkeit verteilt.
Finanzgarantien 
Vom 
 Allianz Konzern ausgegebene Finanzgarantien ver-pflichten zur Leistung von Zahlungen, die den Garan-
 tienehmer für einen Verlust entschädigen, der entsteht, 
-tungen gemäß den ursprünglichen oder geänderten Bedin
-gungen eines Schuldinstruments nicht fristgerecht nach-kommt. Finanzgarantien, die nicht als Versicherungs- 
 verträge bilanziert werden, sind bei Zugang mit dem beizu-
legenden Zeitwert zu erfassen. In den Folgeperioden hat 
der  Allianz Konzern die Finanzgarantie mit dem höheren 
Wert aus der bestmöglichen Schätzung für den zur Beglei
-chung der gegenwärtigen V
-trag und dem ursprünglich angesetzten Betrag abzüglich 
kumulierter Abschreibungen, sofern angebracht, zu bewer-ten, es sei denn, die Finanzgarantie wurde bei Zugang als erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassi˙ziert.Wertminderungen von bis zur Endfälligkeit 
gehaltenen und jederzeit veräußerbaren festver-zinslichen Wertpapieren sowie von Krediten 
Wertminderungen auf festverzinsliche Wertpapiere, die bis 
zur Endfälligkeit gehalten werden oder jederzeit veräußer-bar sind, sowie auf Kredite werden dann ergebniswirksam erfasst, wenn objektive Hinweise vorliegen, dass zwischen 
der erstmaligen Erfassung des Wertpapiers und dem rele
-vanten Konzernbilanzstichtag ein Verlustereignis einge
-treten ist, das die erwarteten Zahlungsströme reduziert; 
das heißt, wenn aus den Vertragsbedingungen des Wertpa
-piers hervorgehende Ansprüche als uneinbringlich be-trachtet werden müssen. Falls bei einem bis zur Endfälligkeit gehaltenen festverzins
-lichen Wertpapier oder einem Kredit eine Wertminderung 

vorliegt, wird der entsprechende Verlust aus der Wertmin
-derung in Höhe der Differenz zwischen dem Buchwert und dem Barwert seiner erwarteten zukünftigen Zahlungsströme, abgezinst mit dem ursprünglichen effektiven Zinssatz des Wertpapiers, erfasst.
Falls bei einem jederzeit veräußerbaren festverzinslichen 
Wertpapier eine Wertminderung vorliegt, wird der entspre
-chende Verlust in Höhe der Differenz zwischen den fortge
-führten Anschaffungskosten des Wertpapiers und dem 
aktuellen beizulegenden Zeitwert, abzüglich der Wertmin
-derungen aus Vorperioden, erfasst.
Erhöht oder verringert sich die Wertminderung bei einem 
bis zur Endfälligkeit gehaltenen festverzinslichen Wertpa
-pier oder einem Kredit in folgenden Berichtsperioden auf-grund eines Ereignisses, das auf einen nach der Erfassung der Wertminderung eingetretenen Sachverhalt zurückzu
-führen ist, wird die Veränderung der Wertminderung in der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Erhöht sich bei jederzeit veräußerbaren festverzinslichen 
Wertpapieren in folgenden Berichtsperioden der beizule
-gende Zeitwert und der Anstieg kann objektiv auf einen 
nach der Erfassung der Wertminderung eingetretenen 
Sachverhalt zurückgeführt werden (wie beispielsweise die Verbesserung des Bonitätsratings eines Schuldners), wird 
die früher erfasste Wertminderung um diesen Betrag in 
den Wertminderungen Finanzanlagen (netto) zurückge
-nommen. D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang245
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernIn Angabe  werden die Prozesse und Kontrollen, die eine 
angemessene Verwendung von Schätzungen und Annah
-men sicherstellen, erklärt.Wertminderungen von jederzeit veräußerbaren 
Aktien 
Liegen objektive Hinweise auf eine Wertminderung jeder
-zeit veräußerbarer Aktien vor, ist diese erfolgswirksam zu 
erfassen. Objektive Hinweise auf eine Wertminderung um
-fassen neben qualitativen Wertminderungskriterien einen 
signi˙kanten oder dauerhaften Rückgang des beizulegen-den Zeitwertes unter die Anschaffungskosten. Der  Allianz 
Konzern geht von einem signi˙kanten Rückgang aus, wenn der beizulegende Zeitwert um mehr als ˆ˝  unter die ge-wichteten durchschnittlichen Anschaffungskosten gefal-len ist. Ein dauerhafter Rückgang wird angenommen, wenn 
der beizulegende Zeitwert länger als neun Monate unter 
den gewichteten durchschnittlichen Anschaffungskosten 
liegt. Wurde eine Wertminderung auf jederzeit veräußerbare 
Aktien vorgenommen, so ist jeder weitere Rückgang des 
beizulegenden Zeitwertes in den darauffolgenden Perio-den ebenfalls als Wertminderung zu erfassen. Folglich ist 
zu jedem Bilanzstichtag für jederzeit veräußerbare Aktien 
eine Wertminderung in Höhe der Differenz zwischen dem 
beizulegenden Zeitwert und den ursprünglichen Anschaf-fungskosten abzüglich der Wertminderungen aus Vorperi
-oden zu erfassen. Ergebniswirksam erfasste Wertminde
-rungen für jederzeit veräußerbare Aktien dürfen nicht 
ergebniswirksam rückgängig gemacht werden, sondern 
werden aus dem Eigenkapital erfolgswirksam in die Kon-zern-Gewinn- und Verlustrechnung umgebucht, wenn das 
Wertpapier verkauft wird.
 
Wird ein Finanzinstrument bei der erstmaligen Erfassung einer bestimmten Kategorie zugeordnet, so kann es für be-stimmte Kategorien nicht und für andere nur unter be
-
stimmten Voraussetzungen umklassi˙ziert werden.
Die in 
ˆ˝˝ˇ
 veröffentlichten Änderungen zu IAS 
†
 erlauben 
einem Unternehmen die Umklassi˙zierung bestimmter 
nichtderivativer ˙nanzieller Vermögenswerte aus der Kate
-gorie Handelsaktiva (erfolgswirksam zum Zeitwert bewer-tet) und der Kategorie jederzeit veräußerbar, sofern die 
unten aufgeführten bestimmten Bedingungen erfüllt sind. “ Festverzinsliche Wertpapiere der Kategorien Handelsak
-tiva (erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet) oder jeder-zeit veräußerbar können in die Kategorie Kredite und 
Forderungen umklassi˙ziert werden, wenn sie die De˙
-ni tion der Kategorie Kredite und Forderungen zum Um
-klassifizierungszeitpunkt erfüllen und der  Allianz 
 Konzern die Absicht und Möglichkeit hat, die Vermögens
-werte bis in absehbare Zukunft oder bis zur Endfälligkeit 
zu halten. Alle übrigen festverzinslichen Wertpapiere und alle Eigen
-kapitalinstrumente der 
Kategorie Handelsaktiva (erfolgs
-wirksam zum Zeitwert bewertet) können in seltenen Fällen 
(zum Beispiel die Verwerfungen auf den weltweiten Finanz
-märkten im Jahr ˆ˝˝ˇ) in die Kategorie bis zur Endfälligkeit 
gehalten (festverzinsliche Wertpapiere) oder in die Katego
-rie jederzeit veräußerbar umklassi˙ziert werden, wenn der 
 Allianz Konzern 
diese Vermögenswerte nicht länger kurz
-fristig handeln oder verkaufen will.Zum Zeitpunkt der Umklassi˙zierung müssen die nichtde-rivativen Finanzinstrumente zum beizulegenden Zeitwert 
umklassi˙ziert werden. Abhängig von der Umklassi˙zie-rung stellt der Zeitwert dann die Anschaffungskosten oder fortgeführten Anschaffungskosten dar. In Vorperioden er
-
fasste Gewinne und Verluste können nicht rückgängig ge
-macht werden. Nach der Umklassi˙zierung sind die ent-sprechenden Bewertungsvorschriften gemäß 
 für zu Anschaffungskosten oder zu fortgeführten Anschaffungs-kosten bewertete Vermögenswerte anzuwenden.
Finanzielle Vermögenswerte und ˙nanzielle Schulden wer
-den nur dann saldiert und als Nettobeträge in der Bilanz 
ausgewiesen, wenn ein Rechtsanspruch besteht, die erfass-ten Beträge miteinander zu verrechnen, und die Absicht 
besteht, den Ausgleich auf Nettobasis herbeizuführen oder 
gleichzeitig mit der Verwertung des Vermögenswertes die 
Verbindlichkeit abzulösen.
 
Ein ˙nanzieller Vermögenswert wird ausgebucht, wenn die 
vertraglichen Rechte auf die Zahlungsströme aus dem ˙-nanziellen Vermögenswert auslaufen oder wenn der 
 Allianz Konzern den Vermögenswert und alle wesentlichen
 Risiken und Chancen, die mit dem Eigentum verbunden 
sind, überträgt. Eine ˙nanzielle Schuld wird ausgebucht, 
wenn sie getilgt ist.246
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern 
Im  Allianz Konzern werden derivative Finanzinstrumente 
wie Swaps, Optionen und Futures zur Absicherung gegen Marktrisiken (das heißt Zins-, Aktien- oder Währungskurs
-schwankungen) oder Kreditrisiken in den jeweiligen Anla-geportfolios eingesetzt. Derivative Finanzinstrumente, die nicht die Kriterien des 
Hedge Accounting erfüllen, werden zum beizulegenden 
Zeitwert unter den Handelsaktiva erfasst, sofern der beizu
-legende Zeitwert positiv ist, oder als Handelspassiva, wenn 
der beizulegende Zeitwert negativ ist. Die Gewinne oder 
Verluste, die aus der Bewertung zum beizulegenden Zeit
-wert resultieren, sind im Handelsergebnis enthalten. Diese 
Vorgehensweise ist auch für separierte eingebettete Deri
-vate hybrider Finanzinstrumente anwendbar.
Ein Bestandteil eines Basisvertrags, der die De˙nition eines 

Derivats erfüllt, ist abzuspalten und wie ein freistehendes 
Derivat zu bewerten, sofern dessen wirtschaftliche Merk-male nicht eng mit denjenigen des Basisvertrags verbun-den sind.Bei den derivativen Finanzinstrumenten, die zu Absiche-rungszwecken gehalten werden und die Kriterien für Hedge 
Accounting erfüllen, unterscheidet der 
 Allianz Konzern 
die Derivate hinsichtlich ihrer Zweckbestimmung zwischen 

Fair V 

Nettoinvestition in einen ausländischen Geschäftsbetrieb. 

Der  Allianz Konzern dokumentiert die Sicherungsbezie-hung ebenso wie seine Risikomanagementziele und die 
Strategie für den Abschluss der Hedge-Transaktion. Der 
 Allianz Konzern überprüft sowohl zu Beginn der Siche-rungsbeziehung als auch auf fortlaufender Basis, ob die für die Hedge-Transaktionen verwendeten derivativen Finanz
-instrumente Schwankungen des beizulegenden Zeitwertes 
hoher Effektivität ausgleichen. Derivative Finanzinstru-mente, die Teil des Hedge Accounting sind, werden wie 
folgt ausgewiesen:Fair Value Hedges
Mittels eines Fair Value Hedge werden bilanzierte Aktiva 
oder Passiva oder eine feste V
beschriebenes Risiko von Schwankungen des beizulegen-den Zeitwertes abgesichert. Wertänderungen des beizule
-genden Zeitwertes des derivativen Sicherungsinstruments 
werden zusammen mit der anteiligen Wertänderung des 
beizulegenden Zeitwertes des abgesicherten Grundge-schäfts, bezogen auf das abgesicherte Risiko, in Erträgen 
aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva 
und Finanzpassiva (netto) erfasst.in erwarteten zukünftigen Zahlungsströmen, das einem 
bestimmten Risiko in Zusammenhang mit einem bereits 

bilanzierten Vermögenswert, einer Verbindlichkeit oder 
einer geplanten Transaktion (Forecasted Transaction) zu
-geordnet werden kann. Wertänderungen des beizulegen
-den Zeitwertes eines derivativen Sicherungsinstruments, 

das eine effektive Absicherung darstellt, werden in der Po-sition Nichtrealisierte Gewinne und Verluste im Eigenkapi
-tal ausgewiesen und erst dann in die Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung umgebucht, wenn der gegenläu˙ge Ge
-winn oder Verlust aus dem abgesicherten Grundgeschäft 
realisiert und erfasst wird. Die dem ineffektiven Teil der 
Absicherung zuzuschreibende Wertänderung des Zeitwer
-tes des Sicherungsinstruments wird direkt in Erträgen aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und 
Finanzpassiva (netto) erfasst.Absicherung einer Nettoinvestition in einen 
ausländischen Geschäftsbetrieb 
Hedge Accounting kann auch zur Absicherung einer Netto-investition in einen ausländischen Geschäftsbetrieb ange-wandt werden. Der Teil der Gewinne oder Verluste aus der 
Bewertung des derivativen Sicherungsinstruments, der als 
effektive Absicherung zu betrachten ist, wird in der Positi-
on Währungsänderungen im Eigenkapital erfasst, während 

der ineffektive Teil direkt in die Erträge aus erfolgswirksam 
zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva Bei allen Fair V
rungen einer Nettoinvestition in einen ausländischen Ge-schäftsbetrieb werden die derivativen Finanzinstrumente 
unter Übrige Aktiva oder Andere Verbindlichkeiten ausge
-wiesen.Der  Allianz Konzern beendet das Hedge Accounting pro-spektiv, wenn festgestellt wird, dass das derivative 
Finanz-instrument keine hocheffektive Absicherung mehr darstellt, das derivative Finanzinstrument oder das abgesicherte 
Grundgeschäft ausläuft, verkauft, gekündigt oder ausgeübt 
wird, oder wenn der  Allianz Konzern feststellt, dass die 
D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang247
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernKlassi˙zierung des derivativen Finanzinstruments als Si-cherungsinstrument nicht mehr gerechtfertigt ist. Mit Be-endigung eines Fair Value Hedge wird das derivative Finan
-zinstrument weiterhin zum beizulegenden Zeitwert 
bilanziert; Veränderungen im beizulegenden Zeitwert des 
abgesicherten Grundgeschäfts werden jedoch nicht mehr ergebniswirksam in der Konzern-Gewinn- und Verlustrech
-nung erfasst. Mit Beendigunw Hedge wird 
das derivative Finanzinstrument weiterhin zum beizule-genden Zeitwert bilanziert; alle direkt im Eigenkapital er
-fassten nichtrealisierten Gewinne und Verluste werden 
erfolgswirksam umgebucht, wenn sich die geplante Trans
-aktion in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung nie
-derschlägt. Mit Beendigung eines Hedge zur Absicherung 

einer Nettoinvestition in einen ausländischen Geschäfts-betrieb wird das derivative Finanzinstrument weiterhin 
zum beizulegenden Zeitwert bilanziert; alle im Eigenkapi-tal ausgewiesenen nichtrealisierten Gewinne und Verluste 
bleiben bis zur Veräußerung der ausländischen Einheit 
Bestandteil des Eigenkapitals. 
Gemäß 
 ˛
, Finanzinstrumente: Angaben, sind Finanz-instrumente in Klassen zusammenzufassen, die der We
-sensart der anzugebenden Informationen Rechnung tra
-gen und die Charakteristika dieser Finanzinstrumente 
berücksichtigen. Nach ˛
 sind angesetzte Finanzinstru-mente (im Anwendungsbereich von 
) wie auch nicht angesetzte Finanzinstrumente, wie zum Beispiel Darle-henszusagen (außerhalb des Anwendungsbereichs von  , aber im Anwendungsbereich des ˛
), zu berücksich-tigen. Die Klassen von Finanzinstrumenten, die im 
 Allianz Konzern gebildet wurden, sind im Wesentlichen im Ein
-˛ 
wird in den folgenden Abschnitten des Risikoberichtes, der 
in den Konzernlagebericht integriert ist, Rechnung getragen: “ Internes Risikokapitalmodell inklusive aller Unterab-schnitte mit Ausnahme des Abschnitts Bewertung der 
Annahmen, “ Einschränkungen, “ Konzentration von Risiken, “ Quanti˙zierbare Risiken inklusive aller Unterabschnitte 
mit Ausnahme der Abschnitte Geschäftsrisiko und Ope-
rationelles Risiko, “ Liquiditätsrisiko.Die folgende Tabelle stellt die Zusammenhänge zwischen 
den Bilanzpositionen und den Klassen von Finanzinstru-menten gemäß  ˛
 dar. Die Bilanzpositionen stellen 
gleichzeitig die Kategorien gemäß 
 dar, falls nicht in 
Klammern anderweitig angegeben.248
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern   ˇ  D 006BewertungsgrundlageBarreserve und liquide MittelNominalwertErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva
Œ HandelsaktivaZeitwertZeitwertFinanzanlagen
Œ Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
ZeitwertŒ Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere
Fortgeführte 
AnschaffungskostenForderungen an Kreditinstitute und Kunden (Forderungen)
Fortgeführte 
AnschaffungskostenFinanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
ZeitwertÜbrige Aktiva
Œ Derivative Finanzinstrumente, welche die Kriterien des Hedge Accounting erfüllen, und feste V
ZeitwertTreuhänderisch verwaltete Vermögenswerte
 ¹Zeitwert
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzpassiva
Œ HandelspassivaZeitwertZeitwertVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden (Übrige V
erbindlichkeiten)Fortgeführte 
AnschaffungskostenRückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge

Œ Nicht fondsgebundene Investmentverträge Fortgeführte 
AnschaffungskostenFinanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen
ZeitwertAndere Verbindlichkeiten

Œ Derivative Finanzinstrumente, welche die Kriterien des Hedge Accounting erfüllen, und feste V
ZeitwertŒ Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente
RückzahlungsbetragVerbriefte Verbindlichkeiten (Übrige Verbindlichkeiten)
Fortgeführte 
AnschaffungskostenGenussrechtskapital und nachrangige Verbindlichkeiten (Übrige Verbindlichkeiten)
Fortgeführte 
AnschaffungskostenTreuhänderisch verwaltete Verbindlichkeiten
 ¹Zeitwert˛˛FinanzgarantienNominalwertNominalwert   Enthält in einen Trust ausgegliederte F
orderungen und Verbindlichkeiten aus Entgelt
 -  umwandlungen. D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang249
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern 
Versicherungs- und Investmentverträge 
Alle von Versicherungsgesellschaften des 
 Allianz Konzerns abgeschlossenen Verträge werden gemäß 
 
 entweder 
als Versicherungsverträge oder als Investmentverträge 
klassi˙ziert. Bei Versicherungsverträgen handelt es sich 
um Verträge, durch die der 
 Allianz Konzern ein signi˙kan-tes Versicherungsrisiko vom Versicherungsnehmer über
-nimmt. Verträge ohne signi˙kantes Versicherungsrisiko 
werden als Investmentverträge klassi˙ziert. Bestimmte 
Investmentverträge enthalten eine ermessensabhängige 
Überschussbeteiligung. Alle Versicherungsverträge und 
Investmentverträge mit ermessensabhängiger Über-schussbeteiligung werden nach den maßgeblichen Be- 
Anwendung von  
 am . Januar  bilanziert, wenn 

 keine spezi˙schen Regelungen zur Bilanzierung der-artiger Verträge enthält. Investmentverträge ohne ermes
-sensabhängige Überschussbeteiligung werden als Finanz-RückversicherungsverträgeDer Konzernabschluss des  Allianz Konzerns gibt die Aus-wirkungen abgegebener und übernommener Rückversi-cherungsverträge wieder. Übernommenes Rückversiche
-rungsgeschäft bezieht sich auf die Übernahme bestimmter 
Versicherungsrisiken durch den 
 Allianz Konzern, die ande
-re Unternehmen gezeichnet haben. Zediertes Rückversi-cherungsgeschäft bezieht sich auf die Übertragung von 
Versicherungsrisiken, zusammen mit den entsprechenden 
Prämien, auf einen oder mehrere Rückversicherer, die sich 
an den Risiken beteiligen. Wenn Rückversicherungsverträ
-ge kein wesentliches Versicherungsrisiko übertragen, wer
-den diese Verträge gemäß der Depotbilanzierung in Über
-
einstimmung mit den maßgeblichen Regelungen unter 
Übernommene Rückversicherungsprämien, Provisionen 
und Schadenregulierungen sowie übernommene Teile der 
versicherungstechnischen Rückstellungen werden ent-sprechend den Bedingungen der Rückversicherungsverträ-ge unter Berücksichtigung der ursprünglichen Verträge, für 
die die Rückversicherung abgeschlossen wurde, bilanziert.Abgegebene Rückversicherungsbeiträge und Vergütungen 
aus Rückversicherungsverträgen auf eingetretene Leistun
-gen und Schäden werden von den verdienten Beiträgen 
und Leistungen aus Versicherungs- und Investmentverträ
-gen abgezogen. Vermögenswerte und Verbindlichkeiten im 
Zusammenhang mit abgegebener Rückversicherung wer-den auf Bruttobasis ausgewiesen. Die rückversicherten 
Teile der Rückstellungen werden konsistent mit den auf das 
rückversicherte Risiko entfallenden Rückstellungen ge-schätzt. Entsprechend werden Erträge und Aufwendungen im Zusammenhang mit Rückversicherungsverträgen kon-sistent mit dem zugrunde liegenden Risiko des rückversi
-cherten Geschäfts ausgewiesen.In dem Maße, wie die übernehmenden Rückversicherer ih
-ren V 
die abgebenden Versicherer des 
 Allianz Konzerns weiter-hin gegenüber ihren Versicherungsnehmern für den rück-versicherten Anteil. Folglich werden Wertberichtigungen 
auf die Forderungen von Rückversicherungsverträgen vor
-genommen, die als uneinbringlich eingestuft werden.Aktivierte Abschlusskosten 
Die in der Konzernbilanz ausgewiesenen aktivierten Ab-schlusskosten enthalten aktivierte Abschlusskosten, den 
Bestandswert von Versicherungsbeständen aus Erwerben 
und aktivierte Kosten, die bei der Verkaufsförderung von Ver
-
sicherungsverträgen anfallen (Deferred Sales Inducements).Kosten, die einen direkten Bezug zu Abschluss oder Verlän-
gerung von Versicherungsverträgen haben und sich variabel
 zu diesen verhalten, werden als Vermögenswert —aktivierte 
Abschlusskostenﬁ abgegrenzt. Aktivierte Abschlusskosten 
enthalten in erster Linie gezahlte Provisionen sowie die 
Kosten für die Antragsbearbeitung und die Ausfertigung 
des Versicherungsscheins. Bei Vertragsbeginn wird der Ver
-mögenswert —aktivierte Abschlusskostenﬁ überprüft, um 
die Rückgewinnbarkeit über die Laufzeiten der Verträge 
sicherzustellen. Anschließend stellen Werthaltigkeitstests 
am Ende jeder Bilanzierungsperiode sicher, dass von den 

aktivierten Abschlusskosten ausschließlich der durch zu
-künftige Gewinne gedeckte Betrag weiterhin in der Bilanz 
erfasst wird.Bei kurz- und langfristigen traditionellen Versicherungs
-verträgen und Versicherungsverträgen mit abgekürzter 
Beitragszahlungsdauer werden die aktivierten Abschluss
-kosten proportional zu den Prämieneinnahmen amorti-siert. Bei Universal-Life-Type-Verträgen, Lebensversiche
-rungsverträgen mit natürlicher Überschussbeteiligung 
und Investmentverträgen mit ermessensabhängiger Über-
schussbeteiligung werden die aktivierten Abschlusskosten 
250
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzernjeweils über die Vertragslaufzeit des Vertragsbestands ent
-sprechend erwarteter Bruttogewinne oder erwarteter Brutto-margen, die auf Erfahrungswerten und zukünftigen Erwar-tungen beruhen und am Ende jeder Bilanzierungs- periode überprüft werden, abgeschrieben.Für fondsgebundene Investmentverträge ohne ermes-sensabhängige Überschussbeteiligung, die gemäß 

 †
 mit dem beizulegenden Zeitwert abzubilden sind, werden Abschlusskosten in Übereinstimmung mit  , Um-satzerlöse, dann aktiviert, wenn sie dem Vertrag direkt zu
-rechenbar sind. Abschlusskosten sind dem Vertrag direkt 
zurechenbar, wenn die Kosten ohne Vertragsausstellung 
nicht entstanden wären. Für Investmentverträge, die weder 
fondsgebunden sind noch eine ermessensabhängige Über-schussbeteiligung enthalten und die gemäß 
 zu fort-geführten Anschaffungskosten bilanziert werden, werden 
Abschlusskosten, die die Voraussetzungen von Transakti
-onskosten gemäß 
 erfüllen, in die Bewertung der De-ckungsrückstellung einbezogen.Der Bestandswert von Versicherungsbeständen aus Erwer
-ben ist der Barwert der erwarteten zukünftigen Netto-Zah-lungsströme aus bestehenden Versicherungsverträgen 
zum Zeitpunkt des Hinzuerwerbs. Er wird über die Laufzeit der damit verbundenen Verträge abgeschrieben. Der Be
-standswert von Versicherungsbeständen aus Erwerben 
wurde unter Verwendung von Diskontierungszinssätzen 
zwischen 
ˇ,˝
  u
nd 
ˆ
,˝
  e
rmittelt. Zinsen für den Bestands
-wert von Versicherungsbeständen aus Erwerben werden in
 Höhe der Verzinsung der entsprechenden Rückstellungen 
oder der vertraglich vereinbarten Verzinsung vereinnahmt. 
Es ergeben sich derzeit Zinssätze auf den Bestandswert 
zwischen ˆ,˝  Kosten, die bei der Verkaufsförderung von Versicherungs
-verträgen anfallen (Sales Inducements), werden mit der 
gleichen Methode und den gleichen Annahmen wie akti
-vierte Abschlusskosten abgegrenzt und abgeschrieben, 
sofern sie folgende Kriterien erfüllen:  “ Sie sind als Teil der Rückstellungen für Versicherungs- 
und Investmentverträge erfasst. “ Sie sind ausdrücklich im Vertrag zu Vertragsbeginn als 
solche identi˙ziert. “ Es handelt sich um Beträge, die der  Allianz Konzern zu-sätzlich zu Zahlungen bei vergleichbaren Verträgen 
ohne Sales Inducements zahlt. “ Sie erhöhen die Gutschrift für den Versicherungsneh
-mer gegenüber vergleichbaren Verträgen ohne Sales 
Inducement.In Angabe  werden die Prozesse und Kontrollen, die einge-führt wurden, um eine angemessene Verwendung von 
Schätzungen und Annahmen sicherzustellen, erklärt.Schattenbilanzierung (Shadow Accounting) 
Für Versicherungs- und Investmentverträge mit ermes
-sensabhängiger Überschussbeteiligung wird die Schatten-rechnung auf aktivierte Abschlusskosten, den Bestands-wert von Versicherungsbeständen aus Erwerben und 
aktivierbare Kosten, die bei der Verkaufsförderung von 
Versicherungs- und Investmentverträgen mit ermes
-sensabhängiger Überschussbeteiligung anfallen, ange-wandt. In die Bewertung dieser Aktiva werden erwartete 
Bruttogewinne oder erwartete Bruttomargen einbezogen, 
die ausschließlich realisierte Gewinne und Verluste be
-rücksichtigen. Die Schattenrechnung wird angewandt, um 
nicht realisierte Gewinne und Verluste in gleicher Weise 
wie realisierte Gewinne und Verluste einzubeziehen. Die 
entsprechenden Anpassungen der Aktiva werden in den 

direkt im Eigenkapital erfassten Erträgen und Aufwendun-gen als Komponente der zugehörigen nicht realisierten 
Gewinne oder Verluste erfasst. Im Falle der Realisierung 
von Gewinnen oder Verlusten werden die entsprechenden 
Beträge mittels des sogenannten Recycling in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst und vorhergehende Anpas
-
sungen, die aus der Schattenrechnung resultieren, zurück
-genommen.Beitragsüberträge 
Bei kurzfristigen Versicherungsverträgen, wie beispiels
-weise den meisten Schaden- und Unfallversicherungen, 
werden die auf künftige Jahre entfallenden Beiträge in 
Übereinstimmung mit den maßgeblichen Regelungen un-
ter  
dieser Beitragsüberträge entspricht dem in künftigen Peri-
oden gewährten Versicherungsschutz. 
Beträge, die bei Abschluss bestimmter langfristiger Verträge
 erhoben werden (zum Beispiel Vorabgebühren), werden 
als Beitragsüberträge ausgewiesen. In Übereinstimmung 
diese Gebühren nach der gleichen Methode wie die Ab-schreibungen aktivierter Abschlusskosten erfasst.D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang251
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzernersicherungs- und Einlagenkom
-ponenten (Unbundling) 
Bestimmte Versicherungsverträge enthalten sowohl eine 
Versicherungskomponente wie auch eine Einlagenkompo
-nente. Der 
 Al
lianz Konzern erfasst in Übereinstimmung 
mit seinen Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätzen 
alle Rechte und Versi
-cherungsverträgen. Folglich hat der 
 Allianz Konzern die 
Einlagenkomponente nicht getrennt von der Versiche
-rungskomponente der Versicherungsverträge erfasst.
Abtrennung von Derivaten in Versicherungsver
-trägen (Bifurcation) 
Bestimmte Universal-Life-Type- und Investmentverträge 
enthalten Vertragsbestandteile, die nicht in einem engen 
Zusammenhang mit dem zugrunde liegenden Versiche
-rungsvertrag stehen. Diese Bestandteile werden von dem 
Versicherungsvertrag getrennt als Derivate gemäß 
 
Rückstellungen für Schäden und noch nicht 
abgewickelte Versicherungsfälle 
Die Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewi-ckel
te Versicherungsfälle werden für Zahlungsverpchtun
-gen aus Versicherungsfällen gebildet, die eingetreten, aber 
noch nicht abgewickelt sind. Rückstellungen für Schäden 
und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle werden un
-terteilt in Rückstellungen für am Bilanzstichtag gemeldete 
Versicherungsfälle und in Rückstellungen für am Bilanz
-stichtag eingetretene, aber noch nicht gemeldete Versiche
-rungsfälle.Rückstellungen für am Bilanzstichtag gemeldete Versiche
-rungsfälle basieren auf Schätzungen für künftige Schaden-aufwendungen einschließlich Schadenregulierungskosten. 
Diese Schätzungen werden auf Einzelfallbasis vorgenom
-men und beruhen auf Tatsachen und Gegebenheiten, wie 
sie zum Zeitpunkt der Rückstellungsbildung bekannt sind. 
Die Schätzungen werden von Schadensachbearbeitern fall-weise unter Berücksichtigung allgemeiner Grundsätze der Versicherungspraxis sowie der jeweiligen Schadensituati
-on und Versicherungsdeckung vorgenommen. Die Rück
-stellungen werden während der Schadenabwicklung unter Einbeziehung neuer Informationen regelmäßig neu bewer-tet, und Anpassungen werden vorgenommen, wenn neue 
Informationen zur Verfügung stehen.
Rückstellungen für bis zum Stichtag eingetretene, aber 
noch nicht gemeldete Versicherungsfälle werden in der 
Absicht gebildet, die geschätzten Schadenaufwendungen 
zu berücksichtigen, die bereits eingetreten sind, aber dem 
 Allianz Konzern noch nicht mitgeteilt wurden. Rückstellun-gen für bis zum Bilanzstichtag eingetretene, aber noch nicht gemeldete Versicherungsfälle werden, ähnlich wie 
Rückstellungen für am Bilanzstichtag gemeldete Versiche
-rungsfälle, gebildet, um die geschätzten Aufwendungen 
und Schadenregulierungskosten zu berücksichtigen, die 
bis zur endgültigen Schadenabwicklung voraussichtlich 
nötig sein werden. In die Schätzung der Rückstellungen des 
 All
ianz Konzernsießen Erfahrungswerte ein, die gemäß 
aktuellen Trends und anderen relevanten Faktoren ange
-passt werden. Die Rückstellungen für eingetretene, aber 
noch nicht gemeldete Versicherungsfälle werden auf der 
Grundlage versicherungsmathematischer und statisti-scher Modelle der erwarteten Kosten für die endgültige 
Abwicklung und die Verwaltung von Schäden gebildet. Die 
Analysen basieren auf aktuell bekannten Fakten und Gege
-benheiten, Prognosen künftiger Ereignisse, Schätzungen 
der künftigen und weiteren sozio
-ökonomischen Faktoren. Beispiele für die zur Rückstel
-lungsbildung für eingetretene, aber noch nicht gemeldete Versicherungsfälle herangezogenen Faktoren sind Ent
-wicklungen bei der Schadenhäu˙gkeit, Schadenhöhe und der Zeitverzögerung von gemeldeten Schäden. Die Rück-stellungen für eingetretene, aber noch nicht gemeldete 
Versicherungsfälle werden regelmäßig geprüft und zusätz
-liche Informationen und tatsächliche Schadenmeldungen entsprechend berücksichtigt.Aufgrund der großen Anzahl von Variablen, die die endgül
-erfahren zur 
Schätzung von Rückstellungen naturgemäß unsicher. Der 
 Allianz Konzern reduziert die mit der Schätzung von Rück-stellungen verbundenen Unsicherheiten, indem verschie-dene versicherungsmathematische Reservierungsmethoden verwendet werden, sowie durch bestimmte gruppenweite Prozesse und Kontrollen. Weitere Informationen ˙nden 
sich hierzu in Angabe  Verwendung von Schätzungen und 
Annahmen.und Asbestschäden ebenso wie für einzelne Großschäden liegen keine ausreichenden statistischen Daten vor, weil 
einige Eigenschaften dieser Schäden mitunter sehr lang
-sam bekannt werden und sich entwickeln. In solchen Fäl
-len wurden nach Analysen des mit diesen Risiken behafte-ten Portfolios angemessene Rückstellungen gebildet. Diese 
Rückstellungen berücksichtigen Schadenentwicklungen 
und entsprechen bestmöglichen Schätzungen des  Allianz 252
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernKonzerns. Die Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle für Asbest- und Umwelt
-hafttschäden werden regelmäßig überprüft und zu
-gehörige Trends beobachtet. Veränderungen in den Reser
- 
 ˙nden sich in Angabe  Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle beginnend 
ab Seite .Rückstellungen für Versicherungs- und 
Investmentverträge 
Die Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentver
-träge enthalten die Deckungsrückstellung, die Rückstel-lung für Beitragsrückerstattung sowie die übrigen versiche-rungstechnischen Rückstellungen.Deckungsrückstellung für Lebensversicherungsverträge 
mit Gewinnbeteiligung 
Die Deckungsrückstellung für Versicherungsverträge mit 
natürlicher Überschussbeteiligung wird in Übereinstim- 

nach der Net-Level-Premium-Methode berechnet. Diese 
Methode stützt sich auf Annahmen für Sterblichkeit, Inva-lidität und die Verzinsung, die vertraglich garantiert ist 
oder der Bestimmung der Überschussbeteiligung (oder 
Beitragsrückerstattung) zugrunde liegt. Die aktivierten Ab-schlusskosten und der Bestandswert von Versicherungsbe
-
ständen aus Erwerben für Versicherungsverträge mit na
-türlicher Überschussbeteiligung werden über die erwartete 
Vertragslaufzeit im Verhältnis zu den erwarteten Brutto-
margen basierend auf Erfahrungswerten und zukünftigen Erwartungen abgeschrieben. Diese Erfahrungswerte wer-den ihrerseits am Ende jeder Bilanzierungsperiode gemäß bester Schätzung ermittelt und überprüft. Der Barwert der erwarteten Bruttomargen errechnet sich mittels der erwar-teten Finanzanlagerendite. Die erwarteten Bruttomargen 
enthalten Prämien, Erträge aus Finanzanlagen einschließ-lich realisierter Gewinne und Verluste, Versicherungs-
 leistungen, Verwaltungskosten, Änderungen der De
-ckungsrückstellung und die Gewinnbeteiligung der Versi
-
cherungsnehmer. Die Auswirkungen der Veränderung der 

erwarteten Bruttomargen werden in der Periode erfolgs-wirksam erfasst, in der sie anfallen.Deckungsrückstellung für traditionelle langlaufende 
Versicherungsverträge 
Die Deckungsrückstellung für traditionelle langlaufende 
Versicherungsverträge, wie beispielsweise traditionelle Le
-bens- und Krankenversicherungsverträge, wird in Überein
-stimmung mit den maßgeblichen Regelungen unter 
˜ 

 nach der Net-Level-Premium-Methode ermittelt. Sie 
stellt die Differenz aus dem Barwert erwarteter künftiger 
Versicherungsleistungen einschließlich der künftigen 
Schadenbearbeitungskosten sowie Verwaltungsgebühren 
und dem Barwert erwarteter künftiger Nettobeiträge dar, 
die vom Versicherungsnehmer einzubringen sind. Die Me
-thode stützt sich auf Annahmen gemäß bester Schätzung für Sterblichkeit, Invalidität, erwartetes Finanzanlageer-gebnis, Rückkauf und Abschlussaufwendungen unter Ein
-schluss einer Marge für ungünstige Abweichungen. Diese 
Annahmen werden für die Folgezeit festgeschrieben, es sei 
denn, ein Prämiende˙zit (drohender Verlust) tritt ein. Akti
-vierte Abschlusskosten und der Bestandswert von Versi
-cherungsbeständen aus Erwerben für traditionelle lang
-fristige Versicherungsverträge werden über die Laufzeit der 
Prämienzahlungen für die betreffenden Verträge im Ver
-hältnis zum verdienten Beitrag abgeschrieben, wobei mit 
der Berechnung der Deckungsrückstellung übereinstim
-mende Annahmen gelten.Deckungsrückstellung für Verträge vom Typ 
 Universal Life 
In Übereinstimmung mit den maßgeblichen Regelungen 
unter er
-träge vom Typ Universal Life dem Saldo aus den eingenom
-menen Beiträgen und dem den Versicherungsnehmern 
gutgeschriebenen Finanzanlageergebnis abzüglich der 
Aufwendungen für Sterbefälle und anderer Aufwendungen. 
Die Deckungsrückstellung für Verträge vom Typ Universal 

Life enthält ebenfalls Deckungsrückstellungen für fondsge-bundene Versicherungsverträge sowie für Investmentver
-träge mit ermessensabhängiger Überschussbeteiligung. 
Die aktivierten Abschlusskosten und der Bestandswert von Versicherungsbeständen aus Erwerben für Universal-Life-

Versicherungsverträge werden über die erwartete Vertrags
-dauer im Verhältnis zu den erwarteten Bruttogewinnen 
basierend auf Erfahrungswerten und zukünftigen Erwar-tungen gemäß bester Schätzung ermittelt und am Ende 
jeder Bilanzierungsperiode überprüft. Der Barwert der er-warteten Bruttogewinne wird unter Verwendung der auf
-laufenden Zinsen für die Versicherungsnehmer oder der 

vertraglich vereinbarten Verzinsung ermittelt. Die erwarte
-ten Bruttogewinne enthalten Gewinnspannen aus Sterb
-lichkeit, Verwaltung, Finanzanlagen einschließlich reali
-sierter Gewinne und Verluste sowie Rückkaufkosten. Die 
Auswirkungen der Veränderung der erwarteten Bruttoge
-winne werden in der Periode erfolgswirksam erfasst, in der sie anfallen.D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang253
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernDie Deckungsrückstellungen enthalten auch Verbindlich
-keiten für garantierte Mindestleistungen im Todesfall und 
ähnliche Todesfall- und Invaliditätsleistungen im Zusam
-menhang mit nichttraditionellen Verträgen mit Verren
-tungsoptionen. Diese Rückstellungen werden auf der Basis vertraglicher Verwendung versiche
-rungsmathematischer Annahmen berechnet. Zugrundeliegende Annahmen für die Ermittlung von 
 Deckungsrückstellungen für Lebensversicher
ungs-
verträge mit Gewinnbeteiligung, traditionelle langlau-fende Versicherungsverträge und für Verträge vom Typ 
Universal LifeAktuelle und historische Kundendaten sowie Branchenda
-ten werden zur Ermittlung dieser Annahmen herangezogen.Zinsschätzungen reflektieren erwartete Erträge aus Fi-nanzanlagen, welche die künftigen Leistungen an die Ver
-sicherungsnehmer decken. Die von den Versicherungs
-mathematikern des  Allianz Konzerns für die Annahmen 
verwendeten Daten umfassen unter anderem Annahmen aus der Prämienkalkulation, verfügbare Erfahrungsstudien 
und Rentabilitätsanalysen.Die der Berechnung der aktivierten Abschlusskosten und 
der Deckungsrückstellung als Annahme zugrunde liegen
-den Zinssätze sind folgende:   D 007Traditionelle  
Lebens- und Kranken-versicherungs-produkteTraditionelle 
überschuss-berechtigte Versicherungs-
produkteAktivierte Abschlusskosten 2,5 Œ 6,0 %  2,2 Œ 5,0
 % Deckungsrückstellung 2,5 Œ 6,0 %0,8 Œ 4,3 %In Angabe  werden die Prozesse und Kontrollen, die einge-führt wurden, um eine angemessene Verwendung von 
Schätzungen und Annahmen sicherzustellen, erklärt.Rückstellung für Beitragsrückerstattung 
Die Rückstellung für Beitragsrückerstattung (RfB) umfasst die Beträge, die gemäß den jeweiligen nationalen gesetzli
-
chen oder vertraglichen Regelungen den Versicherungs
-nehmern zugewiesen werden, sowie die Beträge, die aus 
Unterschiedsbeträgen zwischen dem Konzernabschluss 
nach 
 und den lokalen Jahresabschlüssen resultieren 
(latente RfB) und sich auf die künftigen Berechnungen der 
Überschussbeteiligung auswirken. Nichtrealisierte Gewin-ne und Verluste jederzeit veräußerbarer Finanzanlagen 
werden zu dem Anteil der latenten Rückstellung für Bei-tragsrückerstattung zugeführt, mit dem im Fall ihrer Rea
-lisierung die Versicherungsnehmer aufgrund gesetzlicher 
oder vertraglicher Regelung partizipieren werden. Die den überschussberechtigten Versicherungsnehmern zugewie
-
sene und ausgezahlte Überschussbeteiligung mindert die Rückstellung.In den wichtigsten Ländern sind die Bezugsgrößen und die entsprechenden Prozentsätze zur Ermittlung der latenten Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer wie folgt 
bestimmt: D 008LandBasisProzentsatz
DeutschlandLeben Alle Gewinnquellen90 %KrankenAlle Gewinnquellen 80 %Frankreich
LebenAlle Gewinnquellen85 %Italien
LebenKapitalanlage-ergebnis85 %Schweiz
Gruppe LebenAlle Gewinnquellen 90 %Einzel LebenAlle Gewinnquellen 100 %Deckungsrückstellung für nicht fondsgebundene Invest-mentverträge 
Die Deckungsrückstellung für nicht fondsgebundene In-vestmentverträge, die keine ermessensabhängige Über-schussbeteiligung enthalten, wird gemäß 
 bilanziert. Die Deckungsrückstellung für diese Verträge wird anfangs 
mit den fortgeführten Anschaffungskosten oder dem Gut
-haben des Versicherungsnehmers, vermindert um Ab
-schlusskosten, die direkt dem Abschluss des Vertrags zuge
-ordnet werden können, angesetzt. Anschließend werden 
diese Verträge mit den fortgeführten Anschaffungskosten 
mittels der Effektivzinsmethode bewertet.254
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernLiability-Adequacy-Tests 
Die einzelnen Versicherungsbestände werden sogenann
-ten Liability-Adequacy-Tests unterzogen, die drohende 
Verluste frühzeitig aufzeigen sollen. In die Testsießen 
Erwartungswerte zu Schäden, Kosten, verdienten Beiträgen 
und anteiligem Finanzanlageergebnis ein. Für kurzfristige 
Verträge wird eine Rückstellung für drohende Verluste aus
-gewiesen, wenn die Summe von erwartetem Schaden- und Schadenregulierungsaufwand, erwarteter Überschussbe
-teiligung der Versicherungsnehmer, nicht getilgten akti
-vierten Abschlusskosten und Verwaltungskosten das ent
-sprechende nicht verdiente Beitragsaufkommen zuzüglich 
künftiger Finanzanlageerträge übersteigt. Für traditionelle 
langfristige und Versicherungsverträge mit abgekürzter 
Beitragszahlungsdauer wird eine Rückstellung für drohen-de Verluste ausgewiesen, wenn die tatsächlichen Erfahrun
-gen hinsichtlich Anlageerträgen, Sterblichkeit, Invalidität, 
Storno oder Kosten darauf hindeuten, dass bestehende 
existierende Reserven zusammen mit dem Barwert künfti-ger Bruttobeiträge nicht ausreichend sein werden, um den 
Barwert künftiger Leistungen und die aktivierten Ab-schlusskosten zu decken. Für andere langfristige Verträge 
wird eine Rückstellung für drohende Verluste ausgewiesen, 

wenn der Barwert erwarteter künftiger Bruttogewinne oder Gewinnmargen und gegebenenfalls bestimmte Rückstel
-lungen für Beitragsüberträge nicht ausreichend sein wer-den, um den Barwert künftiger Leistungen und die aktivier-ten Abschlusskosten zu decken.In Angabe  werden die Prozesse und Kontrollen, die einge-führt wurden, um eine angemessene Verwendung von 
Schätzungen und Annahmen sicherzustellen, erklärt.Die übrigen Aktiva enthalten im Wesentlichen Forderun
-gen, aktive Rechnungsabgrenzungsposten, derivative Fi-nanzinstrumente, die zur Absicherung gehalten werden 
und die Kriterien des Hedge Accounting erfüllen, sowie 
feste Vermö
-genswerte. Forderungen werden grundsätzlich mit dem Nennwert ab
-züglich erhaltener Forderungseingänge und Wertberichti
-gungen angesetzt. Die Sachanlagen enthalten den eigengenutzten Grundbe-sitz, die Software, die Geschäftsausstattung und das Anla-gevermögen der vollkonsolidierten Private-Equity-Beteili-
gungen und Alternativen Investments.Eigengenutzter Grundbesitz (zum Beispiel Grundstücke 
und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grund
-
stücken) wird mit den Anschaffungs- bzw. Herstellungs
-kosten, vermindert um die planmäßigen Abschreibungen 
und Wertminderungen, angesetzt. Gebäude werden, aus
-gehend von den Anschaffungskosten und entsprechend 
ihrer erwarteten Nutzungsdauer, längstens über 
 Jahre 
linear abgeschrieben. Eine Wertminderung wird erfasst, 
wenn der erzielbare Betrag dieser Aktiva niedriger als ihr 
Buchwert ist. Wenn es nicht möglich ist, separate Cash
-eines Vermögenswertes zu identi˙zieren, um dessen 
erzielbaren Betrag zu schätzen, wird der erzielbare Betrag auf Basis des erzielbaren Betrags der —Cash Generating 
Unitﬁ geschätzt, welcher der Vermögenswert zugeordnet 
ist.Software enthält erworbene und selbst erstellte Software. 
Software wird bei Zugang mit den Anschaffungskosten 
angesetzt und linear über ihre geschätzte wirtschaftliche 
Nutzungsdauer, grundsätzlich über 
ˆ bis  Jahre, abge-schrieben.Die Geschäftsausstattung wird zu Anschaffungskosten, 
vermindert um die planmäßigen Abschreibungen und 
Wertminderungen, ausgewiesen. Die planmäßige Ab
-schreibung erfolgt grundsätzlich linear über die erwartete wirtschaftliche Nutzungsdauer des Vermögenswertes. Die 
erwartete wirtschaftliche Nutzungsdauer beträgt bei der 
Der  Allianz Konzern 
erfasst auch das Anlagevermögen sei
-ner vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen und 
Alternativen Investments, zum Beispiel Windparks, Solar-parks und Automaten, in den Sachanlagen. Diese Vermö
-genswerte werden zu Anschaffungs- und Herstellungskos-ten, vermindert um planmäßige Abschreibungen und 
Wertminderungen, angesetzt. Die planmäßige Abschrei
-bung erfolgt grundsätzlich linear über die erwartete wirt-schaftliche Nutzungsdauer der Vermögenswerte. Die er
-wartete wirtschaftliche Nutzungsdauer für Windparks 
beträgt zwischen ˆ˝ und  Jahre und für Automaten zwi-Kosten für Wartung und Instandhaltung werden unmittel
-bar als Aufwand erfasst, während Ausgaben für die Verlän
-gerung der wirtschaftlichen Nutzungsdauer, für zusätzli
-che Funktionalitäten oder eine anderweitige Werterhöhung 
des Vermögenswertes aktiviert werden.
D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang255
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˛˛- 
˛˛Langfristige Vermögenswerte oder Veräußerungsgruppen 
werden als zur Veräußerung gehalten klassi˙ziert, wenn 
der zugehörige Buchwert überwiegend durch ein Veräuße
-rungsgeschäft und nicht durch fortgesetzte Nutzung reali-siert wird. Dies erfordert, dass der Vermögenswert oder die 
Veräußerungsgruppe im gegenwärtigen Zustand sofort 
veräußerbar und eine solche Veräußerung höchstwahr
-scheinlich ist. Die zuständige Managementebene muss 
einen Plan für den Verkauf des Vermögenswertes oder der 
Veräußerungsgruppe beschlossen haben, und die Veräu
-ßerung muss erwartungsgemäß innerhalb eines Jahres ab dem Zeitpunkt der Klassi˙zierung für eine Erfassung als 
abgeschlossener Verkauf in Betracht kommen. 
Langfristige Vermögenswerte oder Veräußerungsgruppen, 
die als zur Veräußerung gehalten klassi˙ziert werden, sind 
zum niedrigeren Wert aus Buchwert und beizulegendem 
Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten anzusetzen. Ein 
späterer Anstieg des beizulegenden Zeitwertes abzüglich 
Veräußerungskosten ist als Gewinn zu erfassen, jedoch nur 
bis zur Höhe des bisher erfassten kumulierten Wertminde
-rungsaufwands. Ein langfristiger Vermögenswert wird 
nicht planmäßig abgeschrieben, solange er als zur Veräu
-
ßerung gehalten klassi˙ziert ist. Ein Gewinn oder Verlust, 
der bis zum Tag der Veräußerung bisher nicht erfasst wur
-
de, wird am Tag der Ausbuchung erfasst.
-Immaterielle Vermögenswerte umfassen immaterielle Ver
-mögenswerte mit nicht bestimmbarer Nutzungsdauer wie den Geschäfts- oder Firmenwert und Markennamen sowie immaterielle Vermögenswerte mit bestimmbarer Nut
-zungsdauer wie langfristige Vertriebsvereinbarungen und 
Kundenbeziehungen. 
Der aus Unternehmenszusammenschlüssen resultierende 
Geschäfts- oder Firmenwert wird zu Anschaffungskosten, 
vermindert um aufgelaufene Wertminderungen, ausgewie
-sen. Zur Überprüfung der Werthaltigkeit wird der Ge
-
schäfts- oder Firmenwert jener Cash Generating Unit des 
 Allianz Konzerns zugeordnet, von der erwartet wird, dass 
sie von der Unternehmensübernahme pro˙tiert.Der  Allianz Konzern nimmt hinsichtli
ch des Geschäfts- 
oder Firmenwertes im . Quartal eine Überprüfung der 
Werthaltigkeit vor oder öfter, wenn Anzeichen einer Wert
-minderung vorliegen. Die Überprüfung der Werthaltigkeit 
enthält den Vergleich des realisierbaren Wertes jeder be
-
deutsamen Cash Generating Unit mit ihrem Buchwert in 

der Konzernbilanz, einschließlich des Geschäfts- oder Fir-menwertes. Übersteigt der Buchwert der Cash Generating Unit den realisierbaren Wert dieser Einheit, wird eine Wert
-minderung vorgenommen. Die Wertminderung wird zu
-erst mit dem Geschäfts- oder Firmenwert und anschlie-ßend mit den Buchwerten der übrigen nicht ˙nanziellen 
Vermögenswerte der Cash Generating Unit verrechnet. 
Wertminderungen des Geschäfts- oder Firmenwertes wer
-den bei anschließender Wertaufholung nicht rückgängig 
gemacht. In der Berechnung der Gewinne oder der Verluste 
aus Veräußerungen von Konzernunternehmen ˙ndet der 
noch nicht abgeschriebene Geschäfts- oder Firmenwert 
Berücksichtigung. In Angabe  werden die Prozesse und 

Kontrollen, die eingeführt wurden, um eine angemessene 
Verwendung von Schätzungen und Annahmen sicherzu
-stellen, erklärt.Gesondert erworbene immaterielle Vermögenswerte wer
-den bei Zugang mit ihren Anschaffungskosten, die ge-wöhnlich den Kaufpreis und direkt zurechenbare Kosten 
umfassen, bewertet. Immaterielle Vermögenswerte, die bei 
Unternehmenszusammenschlüssen erworben wurden, 
werden mit dem beizulegenden Zeitwert zum Erwerbszeit-punkt erfasst, wenn der immaterielle Vermögenswert sepa
-rierbar ist oder aus vertraglichen oder gesetzlichen Rech-ten entsteht und wenn sein beizulegender Zeitwert 
verlässlich bewertet werden kann. Selbst geschaffene im
-materielle Vermögenswerte werden bei Zugang mit ihren 
Anschaffungskosten, die der Summe der Kosten entspre-chen, die ab dem Zeitpunkt anfallen, wenn die entspre
-
chenden Ansatzkriterien in der Entwicklungsphase erfüllt sind, erfasst.Immaterielle Vermögenswerte mit nicht bestimmbarer 

Nutzungsdauer werden mindestens einmal jährlich auf 
ihre Werthaltigkeit überprüft. Die Überprüfung der Wert
-haltigkeit erfolgt öfter, wenn es Hinweise darauf gibt, dass 
der Vermögenswert nicht werthaltig ist. Immaterielle Ver
-mögenswerte mit zeitlich bestimmbarer Nutzungsdauer 
werden über diese abgeschrieben und zu Anschaffungs-kosten, vermindert um aufgelaufene Abschreibungen und Wertminderungen, ausgewiesen. Eine Wertminderung 
wird in dem Umfang erfasst, wie der Buchwert den erziel-baren Betrag dieser Aktiva übersteigt. Wenn es nicht mög
-ermögenswertes zu 
identi˙zieren, um dessen erzielbaren Betrag zu schätzen, 
256
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzernwird der erzielbare Betrag auf Basis des erzielbaren Betrags 
der Cash Generating Unit geschätzt, welcher dem Vermö
-genswert zugeordnet ist.Die anderen Verbindlichkeiten enthalten Abrechnungsver
-bindlichkeiten, passive Rechnungsabgrenzungsposten, 
Rückstellungen, einbehaltene Einlagen aus dem abgegebe-nen Rückversicherungsgeschäft, derivative Finanzinstru-mente, die zu Absicherungszwecken gehalten werden und die Kriterien des Hedge Accounting erfüllen, sowie feste 
Verbindlichkeiten für kündbare Eigenka
-pitalinstrumente sowie die übrigen Verbindlichkeiten. Die
-se Verbindlichkeiten sind mit dem Rückzahlungsbetrag 
angesetzt. Steuerverbindlichkeiten sind gemäß den jeweiligen natio-nalen Steuervorschriften ermittelt.Das gezeichnete Kapital entspricht dem rechnerischen 

Nennwert je Aktie, der bei der Emission der Aktien erreicht 
wurde.Die Kapitalrücklage stellt den Betrag dar, der bei der Ausga
-be der Aktien über den rechnerischen Nennwert hinaus 
eingenommen wurde (zusätzliche Kapitaleinzahlung).Gewinnrücklagen umfassen den Jahresüberschuss des ak
-tuellen Jahres, die noch nicht ausgeschütteten Gewinne 
vorheriger Jahre, eigene Aktien sowie Sachverhalte, die 
nach 
 direkt im Eigenkapital ausgewiesen werden. Ei
-gene Aktien werden vom Eigenkapital abgezogen. Bei Ver
-kauf, Ausgabe, Kauf oder Kündigung dieser Aktien wird 

kein Gewinn oder Verlust erfasst. Jede gezahlte oder erhal
-tene Leistung wird direkt im Eigenkapital erfasst.Umrechnungsdifferenzen aus Fremdwährungsumrech-nung, auch soweit sie sich aus der Bilanzierung nach der 
At-Equity-Methode ergeben, werden als Anpassungen aus 
Währungsänderungen ergebnisneutral mit dem Eigenka
-pital verrechnet.Die nichtrealisierten Gewinne und Verluste (netto) enthal
-ten nichtrealisierte Gewinne und Verluste aus der Marktbe
-wertung jederzeit veräußerbarer Wertpapiere und deriva
-tiver Finanzinstrumente, welche die Kriterien des Hedge 
Hedges zur Absicherung einer Nettoinvestition in einen 
ausländischen Geschäftsbetrieb.Die Anteile anderer Gesellschafter am Eigenkapital stellen die proportionalen Minderheitenanteile am Eigenkapital 
der Konzernunternehmen dar.
 
Beiträge für kurzfristige Versicherungsverträge, wie zum 

Beispiel für kurzfristige Lebens- und Krankenversiche
-rungsverträge oder für Schaden- und Unfallversicherungs-verträge, werden über die Laufzeit der Versicherungsverträ
-ge im Verhältnis zum bereitgestellten Versicherungsschutz 
vereinnahmt. Nicht verdiente Beiträge werden einzeln für jeden Versicherungsvertrag berechnet zu dem Zweck, den 

nicht erfolgswirksamen Teil des Beitragsaufkommens zu 
ermitteln. Für diese Versicherungsverträge werden Versi
-
cherungsleistungen bei Eintritt des Versicherungsfalls ge
-bucht.Langfristige Versicherungsverträge sind vom Versiche
-rungsunternehmen unkündbare, zu garantierten Bedin-gungen verlängerbare Verträge, die voraussichtlich über 
einen langen Zeitraum im Bestand bleiben werden. Beiträge für langfristige Versicherungsverträge werden bei Fälligkeit 
als verdient und als Ertrag gebucht. Langfristige Versiche
-rungsverträge umfassen Lebens- und Krankenversiche
-
rungsverträge sowie bestimmte Schaden-Unfall-Versiche
-
rungsverträge.Beiträge aus Universal-Life-Type-Verträgen und variablen 

Rentenversicherungsverträgen (—Variable Annuitiesﬁ) set
-zen sich zusammen aus Risikobeiträgen, Kosten- und Stor-nobeiträgen sowie dem Saldo vorausbezahlter Gebühren 
und der Veränderung der abgegrenzten Gewinnreserve. 
Diese werden vom Kontensaldo des Versicherungsneh
-mers abgezogen und in Verdiente Beiträge (netto) erfasst. 
Als Aufwand werden in der Berichtsperiode entstandene 
Leistungsansprüche gebucht, die den Saldo der betreffen-den Versicherungsvertragskonten übersteigen, sowie Zin
-sen, die dem entsprechenden Versicherungsvertragskonto 
gutgeschrieben werden.Zinserträge und Zinsaufwendungen werden perioden
-gerecht abgegrenzt. Zinserträge werden nach der Effektiv-zinsmethode erfasst. Die laufenden Erträge enthalten auch Dividenden aus jederzeit veräußerbaren Aktien, aus Finan-zierungsleasing resultierende Zinserträge und Erträge aus D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang257
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernAnteilen an assoziierten Unternehmen und Gemein-schaftsunternehmen. Dividendenerträge werden dann er-fasst, wenn der Rechtsanspruch auf Zahlung entstanden 
ist. Zinserträge aus Finanzierungsleasing werden so über 
die Grundmietzeit vereinnahmt, dass eine konstante Peri-odenrendite aus der Nettoinvestition erzielt wird.Erträge aus Anteilen an assoziierten Unternehmen und 

Gemeinschaftsunternehmen (netto) enthalten den antei-ligen Jahresüberschuss von Unternehmen, die nach der 
At-Equity-Methode bilanziert werden. 
 
Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Fi-nanzaktiva und Finanzpassiva umfassen alle Investment-erträge sowie die realisierten und die nichtrealisierten 
Gewinne und Verluste aus den zum Zeitwert bewerteten 
Finanzaktiva und Finanzpassiva. Darüber hinaus sind Pro
-visionen sowie Zinsaufwendungen und Re˙nanzierungs
-
kosten aus Anlagen des Handelsbestandes und Transakti
-onskosten in dieser Position enthalten. Gewinne und 
Verluste aus Fremdwährungstransaktionen werden eben
-falls in der Position Erträge aus erfolgswirksam zum Zeit-wert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) 
ausgewiesen. 
Provisions- und Dienstleistungserträge werden bei Erbrin-gung von Finanzdienstleistungen erfasst. Diese Erträge 
umfassen Provisionseinnahmen für Wertpapiergeschäfte, 
Finanzberatung, Treuhand- und Verwahrgeschäfte, Ver
-mittlung von Versicherungspolicen und Leistungen mit 
Bezug auf Kreditkarten, Hypothekendarlehen, Sparverträge 
und Immobilien.Die vom  Allianz Konzern treuhänderisch verwalteten Ver
-mögenswerte und Schulden, die im eigenen Namen, aber 
für fremde Rechnung gehalten werden, sind nicht in der 
Konzernbilanz ausgewiesen. Die Vergütungen aus diesen 

Geschäften werden als Provisions- und Dienstleistungser-träge ausgewiesen.Anlageberatungsvergütungen werden zum Zeitpunkt der 
Erbringung der Dienstleistung erfasst. Diese Vergütungen 
basieren in erster Linie auf Prozentsätzen des Zeitwertes 
von Assets under Management. Die für Privatkonten verein-nahmten Anlageberatungsvergütungen werden in der Re
-gel vierteljährlich berechnet. Auf Privatkonten können 
auch an die Investmentperformance gebundene Vergütun
-gen anfallen, die bei Erreichen der vereinbarten Perfor-manceziele am Ende der jeweiligen Vertragsperiode erfasst 
werden.Vertriebs-, Dienstleistungs- und Verwaltungsvergütungen 
werden bei Erbringung der Leistung erfasst. Diese Vergü
-tungen basieren grundsätzlich auf Prozentsätzen des Zeit-wertes der Assets under Management.-Alle Erträge und Aufwendungen aus vollkonsolidierten 
Private-Equity-Beteiligungen werden in separaten Positio-nen für Erträge und Aufwendungen ausgewiesen. Um-satzerlöse aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteili-gungen werden ausgewiesen, wenn die Kunden die 

gelieferten Waren abgenommen haben und die zugehöri
-gen Dienstleistungen erbracht wurden.Der Steueraufwand enthält die tatsächliche Steuerbelas
-tung auf Unternehmensgewinne für einzelne Konzernun-
ternehmen sowie Veränderungen der aktiven und der pas
-siven latenten Steuern. Aufwand und Ertrag aus Zinsen 

und Strafen, die an die Steuerbehörden gezahlt werden, 

sind im tatsächlichen Steueraufwand enthalten. Die Be
-rechnung der aktiven und der passiven Steuerabgrenzung beruht auf steuerlichen Verlustvorträgen, ungenutzten 
Steuergutschriften und temporären Unterschiedsbeträgen 
zwischen den Buchwerten von Vermögenswerten und Ver
-bindlichkeiten in der Konzernbilanz des 
 Al
lianz Konzerns 
und deren Steuerwerten. Die Berechnung der latenten 
Steuerabgrenzung erfolgt mit den jeweiligen landesspezi-˙schen Steuersätzen; am oder vor dem Bilanzstichtag be
-
reits beschlossene Steuersatzänderungen sind berücksich-tigt. Aktive latente Steuern auf Verlustvorträge werden nur 
in dem Maße angesetzt, in dem es wahrscheinlich ist, dass künftig zu versteuernde Einkommen in ausreichender 
Höhe zur Realisierung verfügbar sind.In Angabe  werden die Prozesse und Kontrollen, die einge-führt wurden, um eine angemessene Verwendung von 
Schätzungen und Annahmen sicherzustellen, erklärt.258
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernDie für die Nutzung anfallenden Zahlungen an den Lea-singgeber im Rahmen eines Operating-Leasing-Verhältnis
-ses werden in Form linearer Leasingraten über die Laufzeit 
in den Verwaltungsaufwendungen berücksichtigt. Wird ein 
Leasingverhältnis vor Ablauf des Leasingzeitraums been-det, werden etwaige Vertragsstrafen zum Beendigungszeit
-punkt in voller Höhe aufwandswirksam erfasst. 
Beiträge zu beitragsorientierten Plänen werden als Auf
-wand erfasst, wenn der Arbeitnehmer Arbeitsleistungen 
erbracht hat, die ihn zu diesen Beiträgen berechtigen.Für leistungsorientierte Pläne wendet der  Allianz Konzern für die versicherungsmathematische Berechnung 
des Bar-wertes der erdienten Pensionsansprüche, des Netto-Pen
-sionsaufwands sowie gegebenenfalls der Mehrkosten aus 
Änderungen leistungsorientierter Pensionspläne die Pro-jected Unit Credit Method an. Die wesentlichen Bewer
-tungsprämissen sind in Angabe  dargestellt. Die Erhe-bung der personenbezogenen Daten erfolgt in der Regel im 
Zeitraum Oktober bis November, mit Fortschreibung bei 
.
Der  Allianz Konzern hat sich für das Korridorverfahren ent-schieden, das heißt, für jeden einzelnen leistungsorientier-ten Pensionsplan erfasst der  Allianz Konzern im Geschäfts-jahr einen Teil der versicherungsmathematischen Gewinne 
und Verluste als Erträge oder Aufwendungen, sofern die 
zum 
. Dezember des Vorjahres bislang nicht berücksich
-tigten versicherungsmathematischen Gewinne oder Verlus
-
te den größeren der beiden folgenden Beträge übersteigen: 
a)    des Barwertes der erdienten Pensionsansprüche 
orjahres oder 
b)    des beizulegenden Zeitwertes des separierten 
Forjahres. 
Die den höheren der beiden genannten Beträge überstei-genden, bislang nicht berücksichtigten versicherungsma-thematischen Gewinne oder Verluste werden grundsätz
-lich über die erwartete durchschnittlich verbleibende 
Restdienstzeit der Begünstigten verteilt als Ertrag oder 
Aufwand erfasst.In Angabe  werden die Prozesse und Kontrollen, die einge-führt wurden, um eine angemessene Verwendung von 
Schätzungen und Annahmen sicherzustellen, erklärt.Die aktienbasierten Vergütungspläne des 
 Allianz Konzerns 
werden entweder als in Aktien oder als in bar zu erfüllende Vergütungspläne klassi˙ziert. In Aktien zu erfüllende Pläne 
werden mit dem beizulegenden Zeitwert zum Gewäh-rungsstichtag bewertet. Dieser Zeitwert wird über den Er
-dienungszeitraum aufwandswirksam verteilt, mit einer 

damit einhergehenden Zunahme des Eigenkapitals. Darü-ber hinaus ist bei in Aktien zu erfüllenden Plänen ein Auf-wand zu erfassen, der auf der bestmöglichen Schätzung 
der Anzahl der erwarteten ausübbaren Eigenkapitalinstru-mente basiert. Bei in bar zu erfüllenden Vergütungsplänen 
des  Allianz Konzerns wird der beizulegende Zeitwert des 
Plans als Aufwand über den Erdienungszeitraum verteilt. 
Danach wird jede Änderung des beizulegenden Zeitwertes von nicht ausgeübten Plänen in der Gewinn- und Verlust
-rechnung erfasst. 
˛˛Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen werden 
dann angesetzt, wenn der  Allianz Konzern einen detaillier-ten formellen Plan für die Restrukturierungsmaßnahmen 
besitzt und bei den Betroffenen eine gerechtfertigte Erwar-tung geweckt hat, dass die Restrukturierungsmaßnahmen 
umgesetzt werden, entweder durch den Beginn der Umset-zung des Plans oder durch die Ankündigung seiner wesent
-lichen Bestandteile. Der detaillierte Plan umfasst die be-troffenen Geschäftsbereiche, die ungefähre Anzahl der 
Mitarbeiter, die im Fall einer betriebsbedingten Kündigung 
entschädigt werden müssen, die damit verbundenen Kos-ten und den Zeitraum, in dem die Restrukturierungsmaß-nahme durchgeführt werden soll. Der detaillierte Plan 
muss in einer Art und Weise kommuniziert werden, dass 
die Betroffenen mit seiner Verwirklichung rechnen können. 
Die Bewertung der Restrukturierungsrückstellung enthält 
nur direkte Kosten, die durch die Restrukturierung entste-hen, das heißt, diejenigen Beträge, die zwangsweise durch die Restrukturierung entstehen und nicht mit den laufen-
den Aktivitäten des Unternehmens in Zusammenhang ste-hen. Die Position Restrukturierungsaufwendungen in der 
Gewinn- und Verlustrechnung enthält weitere im Zusam
-menhang mit Restrukturierungen stehende Aufwendun-gen, die zwangsweise im Zuge der Restrukturierung entste
-D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang259
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzernhen und nicht mit den laufenden Aktivitäten des 
Unternehmens in Zusammenhang stehen, aber nicht in 
der Restrukturierungsrückstellung enthalten sind, wie 
zum Beispiel Wertminderungen von Vermögenswerten, die 
von der Restrukturierung betroffen sind.In Angabe  werden die Prozesse und Kontrollen, die einge-führt wurden, um eine angemessene Verwendung von 
Schätzungen und Annahmen sicherzustellen, erklärt. Œ Verwendung von Schätzungen 
und AnnahmenDie vorherige Angabe ˆ beschreibt die Bilanzierungsgrund-sätze, die der  Allianz Konzern bei der Aufstellung des Kon-zernabschlusses berücksichtigt. Dieser Abschnitt be-schreibt, wie bestimmte ausgewiesene Zahlen durch die 
Verwendung von Schätzungen und Annahmen wesentlich 
werden können sowie die Prozesse, die der 
 Allianz Konzern zur Überwachung der vorgenommenen
 Beurteilungen etabliert hat.Beide Seiten der Bilanz des  Allianz Konzerns sind in einem hohen Maß von Schätzungen und zahlreichen Annahmen ermögenswerten 
und Verbindlichkeiten zugrunde liegen. Die benutzten Schätz
-verfahren und die Auswahl angemessener Annahmen er-fordern ein gutes Urteilsvermögen sowie die Entschei-dungskompetenz des Managements, um geeignete Werte 
für diese Vermögenspositionen und Verbindlichkeiten zu 
ermitteln. Jede Änderung der Schätzungen und Annahmen 
kann unter bestimmten Umständen die veröffentlichten 
W
-messensspanne in einigen Fällen sehr groß sein kann. 
Dem  Allianz Konzern ist bewusst, in welchem Ausmaß sich 
solche Ermessensfestlegungen auswirken können. Daher wurden ein solides Steuerungssystem sowie Kontrollen, 
Verfahren und Richtlinien implementiert, um Konsistenz 
und Zuverlässigkeit der Ermessensentscheidungen sicher
-zustellen.Konzernunternehmen haben Vorkehrungen zu treffen, 
dass Schätzungen im Zusammenhang mit der Rechnungs-legung nach solidem Urteilsvermögen erfolgen. Hierzu 
gehören Schulungen, die Einstellung von Mitarbeitern mit 
passendem Anforderungspro˙l (etwa Wirtschaftsprüfern, 
erfahrenen Buchhaltern, Aktuaren und Finanzfachleuten) sowie Handbücher zu Rechnungslegungsrichtlinien, -ver-fahren und -kontrollen.Auf Konzernebene sind entsprechend Prozesse und Aus
-schüsse eingerichtet worden, um sicherzustellen, dass die Standards des  Allianz Konzerns angemessen und konsis-tent angewendet werden. Zudem hat der  Allianz Konzern 
ein Umfeld geschaffen, das sich zu Verlässlichkeit bekennt, sowie eine Kultur, die zu offenen Diskussionen ermutigt, 
die Gelegenheit zu Fragen bietet sowie Erkenntnisgewinne aus Fehlern erlaubt, Meinungsäußerungen von Fachleuten 
zulässt und auf das Vier-Augen-Prinzip achtet. Die Aufgabe 
von Ausschüssen ist es, Ermessensentscheidungen und die 
Auswahl der Annahmen offen unter Fachleuten zu disku
-tieren sowie Abweichungen festzustellen und zu korrigie-ren. In keinem der Ausschüsse führt der Chief Financial 
Of˙cer des  Allianz Konzerns den Vorsitz.
Besonders die im Folgenden aufgeführten komplexen Ge-biete der Rechnungslegung werden wesentlich von Schät- 
 
 
Zum 
. Dezember 
ˆ
 veröffentlichte der 
 Allian
z 
Konzern:¹  “ Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickel
-te Versicherungsfälle von 
˛ˆ  ’š, vor allem für das 
Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft einschließ-lich des in Abwicklung be˙ndlichen Versicherungsge
-schäfts und des Rückversicherungsgeschäfts; “ Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentver
-träge von  †ˇ˛ ’š, im Wesentlichen für das Lebens- 
und Krankenversicherungsgeschäft; “ aktivierte Abschlusskosten von   ’š für beide 
Versicherungssegmente.
   W
 Zusammenfassung wesentlicher Bilan-zierungsgrundsätze, Angabe  Aktivierte Abschlusskosten, Angabe  Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle und Angabe 
 Rückstellungen 
für Versicherungs- und Investmentverträge.
260
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernDie Rückstellungen aus dem Lebens- und Krankenversiche-rungsgeschäft sind abhängig von Annahmen, zum Beispiel über die Lebenserwartung einer versicherten Person 
(Sterblichkeits- und Langlebigkeitsrisiko) oder die Entwick-lung der Zinssätze und der Investmenterträge (Risiko aus 
einem —Asset-Liability Mismatchﬁ). Diese Annahmen ha-ben auch eine Auswirkung auf die Darstellung der Kosten 
für den Abschluss von Versicherungsgeschäften (Abschluss
-kosten und Verkaufsförderung für V
ersicherungsverträge) und den Wert der übernommenen Versicherungsgeschäfte 
(Bestandswert von Lebens- und Krankenversicherungsbe-ständen). Damit innerhalb des gesamten  Allianz Konzerns die versicherungsmathematischen Methoden und Annah-men bei der Bildung von Lebens- und Krankenversiche-rungsrückstellungen einheitlich angewandt werden, hat 
der  Allianz Konzern ein zweistu˙ges Verfahren für die Bil
-dung von Rückstellungen entwickelt. Zuerst werden die 
Rückstellungen für das Lebens- und Krankenversiche-rungsgeschäft von erfahrenen und quali˙zierten Mitarbei-tern der Konzernunternehmen vor Ort berechnet. Auch die 
Prüfung der Angemessenheit der Prämien bzw. der Rück
-stellungen für die Erfüllung von zukünftigen Ansprüchen 
und Ausgaben (Liability-Adequacy-Test) erfolgt auf lokaler 
Ebene. Maßgeblich dafür sind die konzernweiten Stan-dards für die Anwendung einheitlicher und plausibler An-nahmen. Der zuständige örtliche Aktuar bestätigt die An-gemessenheit der Rückstellungen und die Einhaltung der 
konzernweiten Standards. In einem zweiten Schritt prüft 
die Abteilung Group Actuarial des 
 Allianz Konzerns 
regel-mäßig die Rückstellungsverfahren bei den Konzernunter-
nehmen, einschließlich der Angemessenheit und Einheit-lichkeit der Annahmen, und analysiert Veränderungen in 
den Reserven. Sämtliche Anpassungen der Rückstellungen und anderer versicherungstechnischer Positionen werden an den Rückstellungsausschuss (Group Reserve Commit
-tee) des  Allianz Konzerns berichtet und gemeinsam mit 
diesem analysiert.Die Bildung von Rückstellungen im Schaden- und Unfallver-sicherungsgeschäft zeichnet sich insbesondere durch die 
Verwendung von Schätzungen und den Einsatz von Ermes
-sensentscheidungen über die Entwicklung der Schadenre-
serven aus. Ähnlich dem Prozess im Lebens- und Kranken-versicherungsgeschäft ist auch hier ein zweistufiger 
Prozess implementiert worden. Im ersten Schritt werden die Rückstellungen in jedem 
Rechtsraum unter Berücksichtigung zahlreicher örtlicher 

Faktoren für einzelne Geschäftszweige berechnet. Dieser 

Prozess beginnt mit der Datenerfassung der zuständigen 
Aktuare vor Ort. Die Konzernunternehmen gruppieren die 
Rückstellungsdaten in der Regel in möglichst kleine homo
-gene Segmente, die noch genügend Aussagekraft besitzen, um als Grundlage für stabile Prognosen zu dienen. Sobald die Daten erfasst sind, werden daraus Muster für die Scha
-
denregulierung und das Auftreten von Versicherungsfällen 
abgeleitet. Die Grundlage bilden historische Daten, die in 
Abwicklungsdreiecken zusammengefasst und nach Anfall-jahren gegenüber Entwicklungsjahren angeordnet werden. 
Die Schadenregulierungs- und -meldungsmuster werden 
anhand der beobachteten historischen Entwicklungsfakto
-ren ausgewählt und zudem vom zuständigen Aktuar beur-teilt, der mit dem jeweiligen Versicherungsgeschäft, der 
Schadenbearbeitung, den Daten und Systemen sowie mit 
den Marktbedingungen, der Wirtschaftslage und dem ge-sellschaftlichen und rechtlichen Umfeld vertraut ist. An
-
schließend werden die voraussichtlichen Schadenquoten 
ermittelt, die sich aus der Analyse historisch beobachteter 
Schadenquoten, korrigiert um Faktoren wie Schadenent
-wicklung, Schadenination, Beitragsänderungen, Verände
-rungen der Portfoliozusammensetzung und Veränderun
-gen der allgemeinen Geschäftsbedingungen, ergeben.Anhand der oben genannten Abwicklungsmuster und der voraussichtlichen Schadenquoten schätzen die Aktuare 

vor Ort die letztendlichen Schäden und die zugeordneten 
Schadenregulierungskosten mithilfe verschiedener Metho
-den wie zum Beispiel der Schadenabwicklungsmethode 
(Chain-Ladder-Verfahren), der Bornhuetter-Ferguson-Me
-thode oder dem Frequency-Severity-Ansatz.Nach Maßgabe der obigen Prognose der endgültigen Schä-den nach Anfalljahr Œ also in Bezug auf das Entstehungs
-jahr der Schäden Œ nehmen die Konzernunternehmen eine 
unmittelbare Schätzung der Gesamtrückstellungen für 
Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle 
vor, indem die kumulierten Schadenzahlungen bis zum 
jeweiligen Bilanzstichtag subtrahiert werden. Anschlie-
ßend berechnen die Aktuare die Rückstellungen für einge
-tretene, aber noch nicht gemeldete Versicherungsfälle der 
jeweiligen Einheiten als Differenz zwischen  “ den Gesamtrückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle und 
 “ den Rückstellungen, die von den Schadenregulierern im 
Einzelfall gebildet werden. D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang261
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernDie Schätzungen für das laufende Anfalljahr bestimmen 
die Schadenquoten und die Rentabilität der Geschäftstätig-keit im jeweils zurückliegenden Jahr. Für alle früheren 
 An
falljahre wird die Veränderung der Schätzungen als 
 (positives oder negatives) Abwicklungsergebnis in der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen.Da die Schadenrückstellungen eine Schätzung ungewisser künftiger Ereignisse darstellen, ermitteln die Aktuare vor 
Ort verschiedene realistische Szenarien. Um die Streuung 
der geschätzten Schadenrückstellungen zu analysieren, 
verwenden die Aktuare verschiedene Methoden und Ansät-ze, darunter sowohl einfache Sensitivitätstests mittels al
-ternativer Annahmen als auch komplexere stochastische 
Verfahren. Die Rückstellungsstandards des 
 Allianz Kon-zerns schreiben vor, dass der Rückstellungsausschuss je-des Konzernunternehmens in vierteljährlichen Abständen 
zusammenkommt, um die Entscheidungen im Hinblick 
auf Rückstellungen zu erörtern und zu dokumentieren, die bestmögliche Schätzung der endgültigen Rückstellungshö-he aus einer Reihe möglicher Szenarien auszuwählen und die Begründung der Auswahl für die jeweilige Einheit zu 
dokumentieren.Im zweiten Schritt erfolgt eine zentrale Überprüfung der 

Rückstellungen durch die Abteilung Group Actuarial des 
 Allianz Konzerns. Dies schließt die Überprüfung der Kon-sistenz und Angemessenheit der gewählten Annahmen ein. 
Wesentliche Aspekte, die sich durch die Überprüfung erge
-ben, werden an den Rückstellungsausschuss des  Allianz 
Konzerns (Group Reserve Committee) gemeldet.Für das Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft sowie für das Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft besteht 
der Überprüfungsprozess aus den folgenden Kernelementen:Konzernweite Standards und Richtlinien: Sie de˙nieren be-stimmte Aspekte des Prozesses für die Rückstellungsbil-dung, die von allen Konzernunternehmen durchgeführt 
werden müssen, einschließlich bestimmter Bereiche der 
Schätzungen und Annahmen. Die Vorgaben beziehen sich 
auf die Organisationsstruktur, Daten, Methoden und Be
-richterstattung. Die Abteilung Group Actuarial des  Allianz Konzerns überwacht die Einhaltung gemäß dieser Stan-dards und Richtlinien.Regelmäßige Besuche der Konzernunternehmen:
 Die Abtei
-lung Group Actuarial des 
 Allianz Konzerns besucht 
regel-mäßig die Konzernunternehmen, um sicherzustellen, dass 
die konzernweiten Standards und Richtlinien angewandt 
werden. Bei diesen Besuchen liegt der Schwerpunkt auf 
wesentlichen Veränderungen in den Annahmen und den 
Methoden sowie auf den Prozessen und der etablierten Pra-xis bei der Reservenbildung. Zudem dienen diese Treffen 
dazu, sich über die Geschäftsentwicklungen vor Ort auszu-tauschen. Regelmäßige quantitative und qualitative Rückstellungs-kontrollen: Die Abteilung Group Actuarial des  Allianz Kon-zerns überprüft in vierteljährlichen Abständen den Stand, die Entwicklung und die Trends in der Rückstellungsbil
-
dung des gesamten  Allianz Konzerns. Diese Kontrolle er-folgt anhand der quartalsmäßigen Datenlieferung der Kon-zernunternehmen sowie durch regelmäßigen Dialog mit 
den zuständigen lokalen Aktuaren. Am Ende der Aufsicht und Überwachung der konzernwei-ten Rückstellungen stehen die Quartalssitzungen des Rück-stellungsausschusses des  Allianz Konzerns, der die wich-tigsten Entwicklungen der Reserven innerhalb des Konzerns überwacht. Er überwacht insbesondere die zent-ralen Entwicklungen im gesamten  Allianz Konzern, die die  
Zum 
. Dezember  veröffentlichte der  Allianz Konzern 
zum Zeitwert bewertete Finanzinstrumente wie folgt:¹ “ zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva in Höhe von 
 ˆ‘‘ €’€š und Finanzpassiva in Höhe von  €’€š 
in Level 
 der Fair-Value-Hierarchie (notierte Marktprei
-se auf aktiven Märkten); “ zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva in Höhe von 
  ’€š und Finanzpassiva in Höhe von 
 ††˛€’€š in Level ˆ der Fair-Value-Hierarchie (Bewertungsmetho
-den, deren wesentliche Parameter ausschließlich auf 
beobachtbaren Marktdaten basieren);   W
 Zu-sammenfassung wesentlicher Bilanzierungsgrundsätze, Angabe  Wertminderungen auf 
262
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern “ zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva in Höhe von 
† ˇ˛ˆ€’€š und Finanzpassiva in Höhe von 
 ’€š in Level  der Fair-Value-Hierarchie (Bewertungsmetho
-den, für die zumindest ein wesentlicher Parameter nicht 
auf beobachtbaren Marktdaten basiert). Finanzaktiva in 
Level  stellen ˆ  der gesamten zum Zeitwert bewerte-ten Finanzaktiva des  Allianz Konzerns dar. 
Schätzungen und Annahmen haben insbesondere dann -instrumente bestimmt werden soll, für die zumindest ein wesentlicher Parameter nicht auf beobachtbaren Marktda
-ten basiert (Level  der Fair-Value-Hierarchie). Die Verfüg
-barkeit von Marktinformationen wird durch das relative 
Handelsniveau identischer oder ähnlicher Instrumente am 
Markt bestimmt, wobei der Schwerpunkt auf Informatio-nen über die tatsächliche Marktaktivität und über verbind-liche Kurse von Brokern oder Händlern liegt. Sofern ange
-messen, werden die Werte gegebenenfalls gemäß 
Marktinformationen über Preisbildung, Kreditfaktoren, 
Schwankungshöhen und Liquiditätsüberlegungen ange
-passt. Falls keine ausreichenden Marktinformationen ver
-fügbar sind, wird die beste Schätzung des Managements 

für einen bestimmten Parameter verwendet, um den Wert 
zu bestimmen.Die Beurteilung, ob ein Schuldtitel im Wert gemindert ist, 
erfordert eine Analyse der Kreditwürdigkeit des Emittenten 

des zugrunde liegenden Vertrages und ist mit erheblichem 
Ermessensspielraum durch das Management verbunden. 
Aktuelle und öffentlich verfügbare Informationen mit Be-zug auf den relevanten Emittenten und das spezielle Wert
-papier werden berücksichtigt. Diese Informationen betref-fen im Wesentlichen Hinweise auf signi˙kante ˙nanzielle 
Schwierigkeiten des Emittenten und Verletzung von Ver
-tragspichten, die mit dem Wertpapier einhergehen, wie 
beispielsweise Ausfall oder Verzug bei Zins- oder Tilgungs
-zahlungen, sind aber nicht beschränkt darauf. Zusätzlich 
werden andere Faktoren, wie zum Beispiel die Ausfallwahr
-scheinlichkeit und das Fehlen eines aktiven Marktes auf
-grund von ˙nanziellen Schwierigkeiten, die objektive Hin-weise auf ein Verlustereignis liefern, vom 
 Allianz Konzern herangezogen. Der Rückgang des Zeitwertes eines Wert
-papiers unter die fortgeführten historischen Kosten oder 
eine Herunterstufung der Kreditwürdigkeit des Emittenten stellen jeweils für sich noch keinen objektiven Hinweis für   ein Verlustereignis dar; sie können aber einen objektiven
 Hinweis für ein Verlustereignis liefern, wenn sie in Verbin
-dung mit anderen verfügbaren Informationen beobachtet werden.Grundsätzlich sind die Konzernunternehmen für die Be-stimmung der Zeitwerte und die Ermittlung von Wertmin
-derungen von Finanzinstrumenten zuständig. Dieses Ver
-fahren entspricht der dezentralisierten Organisations-
 struktur und wird der Tatsache gerecht, dass die Handeln
-den vor Ort häu˙g am besten den örtlichen Wertpapierhan
-
del analysieren können. Dennoch müssen die Konzernun-ternehmen die internen Kontrollrichtlinien des  Allianz 
Konzerns für Wertminderungen, Bewertung und Offenle-gung beachten. Sämtliche Wertminderungsentscheidun
-
gen bei Schuldverschreibungen müssen von den Konzern-unternehmen an die Abteilung Group Accounting des 
 Allianz Konzerns berichtet werden, die diese dann auf Ein-heitlichkeit überprüft und bei Abweichungen Korrekturen 
vornimmt.Zum 
. Dezember  belief sich der gesamte Geschäfts- oder Firmenwert des  Allianz Konzerns auf  ‘˛†€’
€š. Die-
ser verteilt sich wie folgt:¹  “ ˆ €’€š
 bezogen auf das Schaden- und Unfallver-sicherungsgeschäft; “ ˆ €’€š
 bezogen auf das Lebens- und Krankenver-sicherungsgeschäft; “ ‘ €’€š
 bezogen auf das Asset-Management-Geschäft; “ ’
€š
 bezogen auf den Geschäftsbereich Corporate und Sonstiges.Der Geschäfts- oder Firmenwert entspricht der Differenz 
zwischen den Anschaffungskosten eines Unternehmens 
und dem beizulegenden Zeitwert des erworbenen Reinver-mögens. Im Erwerbszeitpunkt wird der Geschäfts- oder 
Firmenwert eines gekauften Unternehmens den Cash Ge-nerating Units 
 zugeordnet, die einen Nutzen aus der 
Akquisition ziehen. Da der Geschäfts- oder Firmenwert 
nicht planmäßig abgeschrieben wird, muss mindestens 
einmal im Jahr überprüft werden, ob der Buchwert der    W
 Zusammenfassung wesentlicher ermögenswerte.D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang263
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzernals werthaltig betrachtet wird. Dies wird angenommen, 
wenn der Buchwert den erzielbaren Betrag (Barwert der 
erwarteten Zahlungsströme) nicht übersteigt. Wird der 
Buchwert als nicht werthaltig eingestuft, muss der Ge-schäfts- oder Firmenwert entsprechend abgeschrieben 
werden. Die Ermittlung des erzielbaren Betrags einer  erfordert signi˙kante Ermessensentscheidungen hinsicht
-lich geeigneter Bewertungsverfahren und Annahmen. Zu 
den Annahmen zählen die Auswahl der Abzinsungssätze, 
Planungshorizonte und Anforderungen an die Kapitalaus-stattung sowie erwartete künftige Geschäftsergebnisse. Die 
Annahmen sind gegebenenfalls an Veränderungen ökono
-mischer, Markt- und Geschäftsbedingungen anzupassen. 
 
die operative Entwicklung der  laufend durch den 
 Allianz Konzern überprüft.Die Prüfprozesse des  Allianz Konzerns zur Einschätzung 
der erzielbaren Beträge erfolgen grundsätzlich auf Kon-zernebene und sind darauf angelegt, Subjektivitätsaspekte zu minimieren. So müssen beispielsweise die zugrunde 
gelegten Annahmen mit jenen übereinstimmen, die im 
allgemeinen Planungs- und Kontrollprozess verwendet 
werden. Der erzielbare Betrag aller  wird auf Basis des Nutzungswertes (Value in Use) ermittelt. Diese Berechnun
-gen basieren auf Geschäftsplänen, Schätzungen über 
nachhaltig erzielbare Ergebnisse und langfristige Wachs
-tumsraten. Dies wird ausführlicher in Angabe 
 erläutert. 
In Bezug auf die wichtigsten Parameter werden Sensitivitäts
-analysen durchgeführt, zum Beispiel in Bezug auf langfris-tig prognostizierte Combined Ratios oder Diskontierungs-sätze. Außerdem werden, sofern verfügbar, marktbasierte 
transaktionsbezogene Multiples überprüft. Der 
 All
ianz 
Konzern nutzt diese Daten, um die Angemessenheit von 
Annahmen zu beurteilen, da vergleichbare Marktwertinfor-mationen im Allgemeinen nicht vorliegen. Zwar ist der 
 Allianz Konzern davon überzeugt, dass kurzfristige 
Schwankungen des Marktwertes den langfristigen Wert al-ler 
 nicht zutreffend widerspiegeln, dennoch wird der 
Marktwert mit den erzielbaren Beträgen der CGU im Ver
-lauf des übergeordneten Prüfprozesses abgeglichen. Der 
 Allianz Konzern ist überzeugt, dass die Kontrollen bei der 
Beurteilung der Werthaltigkeit des Geschäfts- oder Firmen-werts sowohl konsistente als auch zuverlässige Ergebnisse gewährleisten.Zum 
. Dezember  wies der  Allianz Konzern ein laten-tes Steuerguthaben von netto  ˆ˛˝ ’š aus. Die latenten Steuerforderungen vor der Saldierung mit latenten Steuer
-verbindlichkeiten betrugen 
  ’š, wovon   ’š auf steuerliche Verlustvorträge ent˙elen.¹ Die Ermittlung von Steuerabgrenzungen resultiert aus 
unge nutzten Steuergutschriften, steuerlichen Verlustvor
-trägen und aus temporären Differenzen zwischen den 
Buchwerten der Vermögenswerte und Schulden in der Kon
-zernbilanz und deren Steuerwerten. Aktive Steuerabgren-zungen werden bilanziert, soweit es wahrscheinlich ist, 
dass ausreichendes zu versteuerndes Ergebnis für ihre 
Realisierung zur Verfügung stehen wird. Die Beurteilung 
der Realisierbarkeit latenter Steuerguthaben bedingt die 

Gewinne. Dabei werden Höhe und Art dieser zu versteuern-den Einkünfte, die Perioden, in denen sie anfallen werden, sowie zur Verfügung stehende Steuerplanungsmaßnah
-men berücksichtigt.Die entsprechenden Analysen und Prognosen, und im Er-gebnis die Ermittlung der aktiven Steuerabgrenzungen, 
werden in den jeweiligen Ländern von den lokalen Steuer- 
und Finanzfachleuten vorgenommen. Weil die Auswirkun-
gen der zugrunde liegenden Schätzungen wesentlich sein 
können, gibt es konzerneinheitliche Richtlinien und Ver
-fahren, die Konsistenz und Zuverlässigkeit des Beurtei
-lungsprozesses gewährleisten. Die Ergebnisprognosen 
beruhen auf Geschäftsplänen, die in einem ordentlichen 
Verfahren geprüft und genehmigt wurden. Ein besonders 
aussagekräftiger Nachweis für die Bilanzierung aktiver 
Steuerabgrenzungen wird entsprechend konzerneinheitli-chen Grundsätzen verlangt, wenn das betreffende Kon-zernunternehmen aktuell oder in einer Vorperiode einen 
Verlust erlitten hat. 
Der Ansatz und die Werthaltigkeit wesentlicher aktiver 
Steuerabgrenzungen werden von Steuerexperten sowie 
dem  Allianz Group Tax Committee geprüft. 
   W
 Zusammenfassung wesentlicher Bi-264
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern 
Zum 
. Dezember  wies der 
 Allianz Konzern 
Pensions- 
in Höhe von  ˆˆˇ ’š aus. Diesen stand ein Planvermö- ˆ˝‘ ’š gegenüber.¹ Rückstellungen für Pensionszusagen und ähnliche Ver
--aufwendungen werden nach versicherungsmathemati
-schen Modellen ermittelt. Diese Bewertungen basieren auf 
umfangreichen Annahmen. Die wichtigsten Annahmen 
 
des Planvermögens, Gehalts- und Rentendynamik sowie 
Trends der medizinischen Versorgung werden unter Be
-rücksichtigung der individuellen Gegebenheiten in den 

jeweiligen Ländern auf Konzernebene festgelegt. Um ihre 
fundierte und konsistente Bestimmung sicherzustellen, 
werden alle Eingangsparameter diskutiert und unter Be-rücksichtigung von wirtschaftlichen Entwicklungen, Ex-pertengutachten, verfügbaren Markt- und Branchendaten sowie tatsächlich eingetretenen Ereignissen bei den Pensi-onsplänen und dem Planvermögen festgelegt. Abzinsungs
-sätze werden auf der Grundlage von Renditen bestimmt, 
die am Bilanzstichtag von erstrangigen, festverzinslichen 
Industrieanleihen mit entsprechender Laufzeit und Wäh
-rung erzielt werden. In Ländern ohne liquiden Markt für 
solche Industrieanleihen werden stattdessen Marktrendi-ten für Regierungsanleihen als Abzinsungssätze verwen-det. Erwartete Renditen des Planvermögens werden unter 
Berücksichtigung der Zusammensetzung des Planvermö-gens sowie bisher beobachteter Renditen ermittelt.Aufgrund veränderlicher Markt- und Konjunkturverhältnis-se können die zugrundeliegenden Annahmen von aktuel-len Entwicklungen abweichen. Mittels Sensitivitätsanaly-sen wurden mögliche finanzielle Auswirkungen von 
Abweichungen bei bestimmten maßgeblichen Annahmen     Zu-sammenfassung wesentlicher Bilanzierungsgrundsätze und Angabe  Rückstellungen für Pensionen und ähnliche V
 
˛˛Zum 
. Dezember  wies der   Allianz Konzern Rückstel-lungen für Restrukturierungsmaßnahmen in Höhe von €š aus.² Restrukturierungsrückstellungen werden angesetzt, wenn der  Allianz Konzern einen detaillierten formellen Plan für 
die Restrukturierungsmaßnahmen besitzt und bei den Be-troffenen eine berechtigte Erwartung geweckt hat, dass die 
Restrukturierungsmaßnahmen umgesetzt werden, indem 
entweder mit der Umsetzung des Plans begonnen oder sei-ne wesentlichen Bestandteile angekündigt wurden. Der 
detaillierte, of˙zielle Restrukturierungsplan basiert insbe-sondere auf Schätzungen und Annahmen, zum Beispiel der 
Anzahl der von Entlassungen betroffenen Mitarbeiter, der 
Höhe der Ab˙ndungszahlungen, Auswirkungen belasten-der Verträge, Möglichkeiten der Untervermietung, dem 
Zeitplan für die Umsetzung der verschiedenen Maßnah-men des Programms und demzufolge der zeitlichen Vertei
-lung zu erwartender Auszahlungen.Grundsätzlich stellen die Konzernunternehmen, die eine 
Restrukturierung durchführen wollen, den formellen Re-strukturierungsplan auf und legen die zugrunde liegenden 
Annahmen und Schätzungen fest. Entsprechend gibt die 
Richtlinie für Restrukturierungen des  Allianz Konzerns vor, 
dass die Verantwortung für einen angemessenen Pla-nungsprozess, die Überwachung der Durchführung des 
Programms und die Einhaltung der  bei den Konzern
-unternehmen liegt. Die dafür zu erstellende Dokumentati-on ist der Abteilung Group Accounting des  Allianz Kon-zerns vorzulegen, in welcher quali˙zierte Mitarbeiter alle 
Restrukturierungsprogramme überprüfen. Dies beinhaltet die Überprüfung aller zugrunde liegenden Schätzungen 
und Annahmen und eine Einschätzung, ob alle Vorausset
-zungen für den Ansatz einer Restrukturierungsrückstel-lung erfüllt sind und welche Kostenbestandteile als Re-strukturierungsaufwendungen behandelt werden können.   Detaillierte Informationen zu den Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen 
sich unter Angabe  Zusammenfassung wesentlicher Bilanzierungsgrundsätze und Angabe D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang265
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˜˚˛˝ ˙ˆ, ˙˙, ˙ˇ
, Änderungen von ˜˘˝  und  KonsolidierungDas ˜˚˛˝
 hat im Mai ˙ˆˇˇ ˇˆ, ˇˇ
 und ˇ˙ sowie Änderun-gen zu ˜˚˛  und  als Teil des Konsolidierungsprojekts 
verabschiedet. Im Jahr ˙ˆˇ˙ wurden weitere Änderungen 
zur Klarstellung der Übergangsvorschriften ebenso wie zu 
Investmentgesellschaften veröffentlicht. Diese neuen Stan
-dards und Änderungen sind grundsätzlich für Geschäfts-jahre anzuwenden, die am oder nach dem 
ˇ. Januar 
˙ˆˇ
 beginnen, wobei die diese 
 mit einer Verschiebung 
des Erstanwendungszeitpunkts auf Geschäftsjahre, die am 
oder nach dem 
ˇ. Januar  beginnen, übernommen hat. 
Eine vorzeitige Anwendung ist grundsätzlich erlaubt, vom  Allianz Konzern jedoch nicht beabsichtigt. Ziel des Konso-lidierungsprojekts war es, ein einheitliches Konsolidie
-rungsmodell zu entwickeln, das für alle Unternehmensty-pen dieselben Kriterien ansetzt. In diesem Zusammenhang 
hat das ˜˚˛˝ das Kontrollkonzept als Basis für die Bestim-mung des Konsolidierungskreises bestätigt und in diesem  
Offenlegungsanforderungen überarbeitet.  ˇˆ, Kon-zernabschlüsse, ersetzt die Anforderungen von ˜˚˛ 
, Kon-
zern- und Einzelabschlüsse, in Bezug auf die Regelungen 

zu Konzernabschlüssen sowie 
˛˜
-ˇ˙, Konsolidierung Œ 
Zweckgesellschaften. Regelungen in Bezug auf Einzelab-schlüsse sind mit dem überarbeiteten ˜˚˛  abgedeckt. Die 
überarbeitete Version von 
˜˚˛ , Anteile an assoziierten 
Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen, ersetzt 
den bestehenden ˜˚˛ 
, Anteile an assoziierten Unterneh
-men. Der überarbeitete Standard definiert den Begriff 
Methode dar und beschreibt die Bestimmung des Wert
-minderungsbedarfs bei assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen. 
 ˇˇ, Gemeinschaftliche 
Vereinbarungen, ersetzt 
˜˚˛ , Anteile an Gemeinschafts-unternehmen, sowie -, Gemeinschaftlich geführte 
Unternehmen Œ Nichtmonetäre Einlagen durch Partnerun
-
 
-lichen Vereinbarungen wie gemeinschaftlichen Tätigkeiten 
und Gemeinschaftsunternehmen hervorgehen, und stellt 
. 
 ˇ˙, Angaben zu Beteiligungen an anderen Unternehmen, ent-hält die die bislang in 
˜˚˛ 
 und 
 geregelt sind. Es wird erwartet, dass die Übernahme die
-ser Standards und dieser Änderungen keinen wesentlichen 
ermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
 Allianz Konzerns haben wird.˜ Œ Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze -erstmalige Anwendung zum ˙. Januar ˇˆ˙ˇDie folgenden geänderten und überarbeiteten Standards 
sowie Interpretationen wurden vom  Allianz Konzern zum 
ˇ. Januar ˙ˆˇ˙ übernommen:   
, Finanzinstrumente: Angaben Œ Änderungen in 
Bezug auf die Übertragunanzieller Vermögenswerte
  ˜˚˛ ˇ˙
, Ertragsteuern Œ Änderungen in Bezug auf latente Steuern: Realisierung zugrunde liegender Vermögens
-werteDer  Allianz Konzern hat diese Änderungen und Interpreta-tionen zum ˇ. Januar ˙ˆˇ˙ übernommen. Die Übernahme 
der Änderungen und Interpretationen hatte keinen we
-sentlichen auf die Vermögens-, Finanz- und Er
-tragslage des  Allianz Konzerns.
  
erstmalige Anwendung zum oder nach dem ˙. Januar  und keine vorzeitige Anwendung˜˚˛˝ 
 
Bewertung 
Im November  hat das ˜˚˛˝ 
, Finanzinstrumente: 
Klassizierung und Bewertung, veröffentlicht. Der Stan
-dard ist Teil des Projekts des 
˜˚˛˝, ˜˚˛
  mit einem neuen 
Rechnungslegungsstandard zu ersetzen. Das Projekt ist in 
drei Phasen unterteilt, und Bewertung von 
Finanzinstrumenten, Wertminderung sowie Hedge Ac
-counting. Der Erstanwendungszeitpunkt von 
 ist der ˇ. Januar . Das ˜˚˛˝ hat kürzlich Exposure Drafts zu 
 
veröffentlicht. Für die Phase Wertminderung wird die Ver
-öffentlichung eines Exposure Draft in  erwartet. Der 
 Allianz Konzern 
evaluiert aktuell die Auswirkungen von 
 
 auf den Konzernabschluss. Eine vorzeitige Anwen-dung ist grundsätzlich erlaubt, vom 
 All
ianz Konzern jedoch 
nicht beabsichtigt. 266
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˜˚˛˝ , Fair-Value-Bewertung 

, Fair-Value-Bewertung, wurde im Mai 
˙ˆˇˇ veröffent-licht und ist für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem ˇ. Januar den Begriff —beizulegender Zeitwertﬁ (Fair Value), enthält 
das Konzept für die Ermittlung des beizulegenden Zeit
-werts sowie für die Offenlegungsanforderungen, die bei 
Anwendung des beizulegenden Zeitwerts zu erfüllen sind. 

Allerdings legt der Standard nicht fest, wann ein Vermö
-genswert, eine Verbindlichkeit oder ein Eigenkapitalinstru
-ment zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden darf 
oder muss. Die Anforderungen von   bezüglich Bewer-tung und Offenlegung dann Anwendung, wenn ein 
anderer Standard die Bewertung zum beizulegenden Zeit-wert erfordert oder erlaubt. Es wird erwartet, dass die Über-die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
 Allianz Kon-zerns haben wird. Änderungen von ˜˘˝  Œ Leistungen an 
Arbeitnehmer 
In Juni 
˙ˆˇˇ hat das 
˜˚˛˝ eine überarbeitete Version von 
˜˚˛  veröffentlicht, die für Geschäftsjahre anzuwenden ist, 
die am oder nach dem ˇ. Januar  beginnen. Durch die Änderungen entfällt insbesondere die Korridormethode als 
Möglichkeit zur Erfassung versicherungsmathematischer 

Gewinne und Verluste. Diese sind künftig ausschließlich 
im —Other Comprehensive Incomeﬁ  als Teil des Eigen
-kapitals abzubilden. Während alle Bewertungsänderungen 
im Eigenkapital  zu erfassen sind, müssen Dienstzeit- und Zinsaufwand in der Gewinn- und Verlustrechnung 
erfasst werden. Langfristige Erträge aus dem Planvermö-gen müssen unter Anwendung desselben Zinssatzes ermit-telt werden, der auch zur Ermittlung des Barwerts der leis-
tungsorientierten Verpchtung herangezogen wird. Die 
Änderungen von ˜˚˛ 
 führen darüber hinaus zu erweiter-ten Offenlegungspchten. Der 
 Allia
nz Konzern wird die 
überarbeitete Version von 
˜˚˛ 
 für Geschäftsjahre anwen-den, die am oder nach dem ˇ. Januar  beginnen. Es wird 
erwartet, dass die Übernahme dieses Standards den Bilanz-wert leistungsorientierter V
ˇ. Januar 
 um ca.    erhöhen und das Eigenkapital nach 
Berücksichtung von Steuereffekten um ca.   zum  ˇ. Januar  vermindern wird. Der  Allianz Konzern rech-net nicht damit, dass der Gesamteffekt aus der Übernahme -resüberschuss haben wird.Weitere Änderungen und Interpretationen
Zusätzlich zu den oben genannten kürzlich veröffentlich-ten Rechnungslegungsvorschriften wurden folgende Ände-rungen von Standards und Interpretationen vom ˜˚˛˝ ver-öffentlicht, die jedoch noch nicht in Kraft getreten sind 
oder vorzeitig vom  Allianz Konzern angewendet wurden: †D 009˘˛††˜˘˝ ˙, Darstellung des Abschlusses: Änderungen in Bezug auf die Darstellung  Geschäftsjahre, die am oder nach dem ˙. Juli ˇˆ˙ˇ beginnenerbindlichkeiten 
Verbindlichkeiten
Geschäftsjahre, die am oder nach dem ˙. Januar ˇˆ˙š beginnenÄnderungen im Rahmen der jährlichen V
Es wird erwartet, dass die Übernahme dieser Änderungen ermögens-, Finanz- 
und Ertragslage des 
 Allianz Konzerns haben wird. Eine vor-zeitige Anwendung ist grundsätzlich erlaubt, aber vom  Allianz Konzern nicht beabsichtigt.Bestimmte Positionen des Vorjahres wurden umgegliedert, 
um mit der derzeitigen Darstellung übereinzustimmen. D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang267
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˚ Œ Konsolidierung In den Konzernabschluss zum . Dezember ˙ˆˇ˙ sind ne-ben der  Allianz  grundsätzlich alle in- und ausländischen 
Unternehmen einbezogen, bei denen die  Allianz SE unmit-telbar oder mittelbar über die Mehrheit der Stimmrechte der Gesellschaft verfügt oder auf eine andere Weise beherr
-ätigkeit nehmen kann. Die 
Unternehmen werden beginnend mit dem Zeitpunkt, zu 
dem die 
  Allianz  die Möglichkeit zur Beherrschung er-langt, in den Konzernabschluss einbezogen.Neben der  Allianz  als Mutterunternehmen umfasst der Konsolidierungskreis die in untenstehender Tabelle aufge
-führten Unternehmen.D 010ˇˆ˙ˇˇˆ˙˙ˇˆ˙ˆAnzahl der vollkonsolidierten Unternehmen (Tochter
 unternehmen) ¹Inland130129139Ausland701699775Zwischensumme831828914Anzahl der vollkonsolidierten InvestmentfondsInland404446Ausland342922Zwischensumme747368Anzahl der vollkonsoli dierten Zweckgesellschaften ‘˝†774Summe Anzahl der vollkonsolidierten Unternehmen912908986Anzahl der at equity bilanzierten Gemeinschaftsunternehmen171617Anzahl der at equity bilanzierten assoziierten Unternehmen125112125˛    Umfasst ˚ ˝˙ˆ˛˛: ˚; ˙ˆ˛ˆ: ˇ˘ Konzernunternehmen, an denen der   Allianz Konzern nicht die Mehrheit der Stimmrechte hält, darunter CreditRas Vita S.p.A. und CreditRas Assicurazi-oni S.p.A. (CreditRas) sowie Antoniana Veneta Popolare Vita S.p.A. und Antoniana Veneta 
 Popolare Assicurazioni S.p.A. (Antoniana). Der   Allianz Konzern kontrolliert diese Konzern-unternehmen auf der Grundlage von Managementvereinbarungen zwischen dem Kon
-zernunternehmen, das jeweils ˚ˆ,ˆ  der Anteile an diesen Konzernunternehmen hält, und den anderen Gesellschaftern. Gemäß diesen Managementvereinbarungen hat der  Allianz Konzern die Möglichkeit, die Finanz- und Geschäftspolitik dieser Konzernunternehmen 
zu bestimmen, und das Recht, den Geschäftsführer, so im F
all von CreditRas, sowie den , wie im Fall von Antoniana, zu ernennen. Diesen wurde die alleinige Befugnis über 

alle Aspekte der Finanz- und Geschäftspolitik für die genannten Konzernunternehmen übertragen, einschließlich der Anstellung und der Kündigung von Personal sowie des Kaufs 

und des Verkaufs von Vermögenswerten. Außerdem werden alle Managementaufgaben 

dieser Konzernunternehmen von Mitarbeitern des 
  
Allianz Konzerns wahrgenommen. 
Der   
Allianz Konzern entwickelt ferner alle Versicherungsprodukte, deren Zeichnung über diese 

Konzernunternehmen erfolgt. Obwohl der   Allianz Konzern und die anderen Aktionäre das Recht haben, jeweils die Hälfte der Mitglieder im Vorstand jedes Konzernunternehmens zu 

ernennen, sind die Rechte der anderen Aktionäre auf Angelegenheiten beschränkt, die dem 
Vorstand nach italienischem Recht vorbehalten sind; hierzu gehören Entscheidungen über 
Kapitalerhöhungen, Satzungsänderungen oder ähnliche Sachverhalte. Im Fall von Antonia
-
na hat der   Allianz Konzern ferner das Recht, den Vorstandsvorsitzenden zu ernennen.
Alle verbundenen Unternehmen, Gemeinschaftsunterneh
-men und assoziierten Unternehmen sind in der Aufstel-lung des Anteilsbesitzes des 
 Allianz Konzerns 
ab Seite 
dieses Konzernabschlusses aufgeführt.268
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern†††  D 012ZeitwertBarreserve und andere liquide Mittel22Finanzanlagen918Rückversicherungsaktiva30Aktivierte Abschlusskosten2Aktive Steuerabgrenzung5Übrige Aktiva80Summe Aktiva1 057Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzpassiva4Beitragsüberträge26Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
992Andere Verbindlichkeiten32Summe Fremdkapital1 0543Geschäfts- oder Firmenwert- 3Entrichteter KaufpreisŒDer aus der Übernahme resultierende negative Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von  
 ergibt sich aus der 
Wertentwicklung des übernommenen Geschäfts zwischen 
dem ˇ
. Januar ˙ˆˇ˙ und dem ˇ. August ˙ˆˇ˙. Der Betrag wur-de zum Akquisitionszeitpunkt in der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung in den realisierten Gewinnen/Verlusten 
(netto) erfasst.  
D 011KapitalanteilErstkonsolidierungs-  zeitpunktSegmentGeschäfts- oder Firmenwert¹Transaktion
•ˇˆ˙ˇVBrüsselŒ1.8.2012Schaden-Unfall
- 3ErwerbMakleraktivitäten von Gan Eurocourtage, ParisŒ1.10.2012Schaden-Unfall
67Erwerbˇˆ˙˙Europensiones ˝.˘. Entidad Gestora  de Fondos de Pensiones, Madrid
60,08.9.2011Asset Management
452Erwerb60,08.9.2011Asset Management
 ŒErlangung Kontrolle˛   zum Zeitpunkt der Erstkonsolidierung Wesentliche Zugänge in 
ˇˆ˙ˇVersicherungsgeschäft der Mensura 
 zusammen mit 
Mensura Assurances , BrüsselAm ˇ
. August ˙ˆˇ˙ übernahm  Allianz Belgien das Versiche
-rungsgeschäft der Mensura  sowie deren hundertpro-zentige Tochtergesellschaft Mensura Assurances 
˛˚
. Mit 
dieser Übernahme vervollständigte 
 Allianz Belgien ihr 
Produkt angebot für Selbstständige, Mittelstandsunterneh-men und Großunternehmen im Bereich der Berufsunfall-versicherung. Die Hauptversammlung der Mensura  stimmte der 
Transaktion am 
. Juli ˙ˆˇ˙ zu, die Genehmigung der bel-Eine Gegenleistung wurde im Rahmen dieser Transaktion 
nicht bezahlt. Kosten im Zusammenhang mit der Akquisi-tion in Höhe von 
ˇ 
˜

 wurden in den Verwaltungsauf
-wendungen erfasst.Die Beträge, die für die Hauptgruppen von Vermögenswer
-ten und Schulden erfasst wurden, waren wie folgt:D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang269
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernMakleraktivitäten von Gan Eurocourtage 
Am ˇ
. Oktober ˙ˆˇ˙ hat  Allianz Frankreich die Makleraktivi-täten in der Schaden- und Unfallversicherungssparte (mit Ausnahme von Transport) von Gan Eurocourtage, einer 
hundertprozentigen Tochter der Groupama 
˛˚, übernom-men. Die Transaktion hat die formellen Genehmigungen 
des europäischen Kartellamts und der französischen Auf-sicht, Autorité de Contrôle Prudentiel 
, erhalten. Gan 
Eurocourtage gehört zu den führenden Schaden- und Un-fallversicherungen auf dem französischen Maklermarkt. 
Mit diesem Erwerb entsteht eine der größten Makler-Platt
-formen in Frankreich.Der bar entrichtete Kaufpreis beläuft sich auf  . Kosten im Zusammenhang mit der Akquisition in Höhe 
von ˙ˆ
  wurden in den Verwaltungsaufwendungen 
erfasst.Die folgende Tabelle enthält eine Aufstellung der beizule
-genden Zeitwerte für die erworbenen Vermögenswerte und 
übernommenen Schulden zum 
ˇ. Oktober 
˙ˆˇ˙ nach 
Hauptgruppen, den angesetzten Geschäfts- oder Firmen-wert sowie die gezahlte Gegenleistung: †††    D 014ZeitwertBarreserve und andere liquide Mittel130Finanzanlagen1 313Rückversicherungsaktiva190Aktive Steuerabgrenzung20Übrige Aktiva319Immaterielle Vermögenswerte34Summe Aktiva2 006Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle1 633Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge1Passive Steuerabgrenzung
35Andere Verbindlichkeiten
244Summe Fremdkapital1 91393Geschäfts- oder Firmenwert67Entrichteter Kaufpreis160Durch den Zugang des Versicherungsgeschäfts der Mensura
  und der Mensura Assurances ˛˚ haben sich der gesamte Umsatz und der Jahresüberschuss des  Allianz Konzerns 
. um ˙ˇ Im vierten Quartal ˙ˆˇ˙ wurde die Mensura Assurances ˛˚ auf  Allianz Belgien verschmolzen. Die Verschmelzung
 wurde rückwirkend zum ˇ. August ˙ˆˇ˙ durchgeführt.Unter der Annahme, dass der Akquisitionszeitpunkt der ˇ. Ja-nuar ˙ˆˇ˙
 gewesen wäre, würden sich die gebuchten Brutto  
 beiträge, der gesamte Umsatz sowie der Jahresüberschuss der zusammengeschlossenen Unternehmen ( Allianz Kon-zern einschließlich des von der Mensura  übernomme-nen Versicherungsgeschäfts) für das Geschäftsjahr 
˙ˆˇ˙    Die Akquisition des Versicherungsgeschäfts der Mensura 
, abzüglich der erworbenen Barreserve und anderer 
li 
das Geschäftsjahr ˙ˆˇ˙ wie folgt ausgewirkt: Œ ˘ ˘†D 013Finanzanlagen- 918Rückversicherungsaktiva- 30Aktivierte Abschlusskosten- 2Aktive Steuerabgrenzung- 5Übrige Aktiva- 80Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzpassiva4Beitragsüberträge26Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle992Andere Verbindlichkeiten
32Summe Eigenkapital3Erwerb, abzüglich der erworbenen Barreserve und anderer liquider Mittel22270
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernWesentliche Zugänge in 
ˇˆ˙˙ Europensiones Entidad Gestora de Fondos de Pensio
- 
Um die bereits bestehende Partnerschaft mit Banco Popu
-lar zu stärken, unterzeichnete der    
Allianz Konzern am . März ˙ˆˇˇ
 einen Kaufvertrag über den Erwerb von 
ˇˇ  der Anteile am Pensionsfonds-Manager Europensiones ˛.˚., 
Madrid, und von   der Anteile am Asset Manager Popular 
Gestión  zuständigen Aufsichts- und Wettbewerbsbehörden wur
-den die Transaktionen am 
. September ˙ˆˇˇ abgeschlos-sen, sodass der  Allianz Konzern nun jeweils   der Anteile 
an beiden Gesellschaften besitzt.Die gesamte Gegenleistung setzt sich aus den folgenden Komponenten zusammen:† ‡ †D 016Barreserve und andere liquide Mittel84Vereinbarung über eine bedingte Gegenleistung
1Gesamte übertragene Gegenleistung85Zeitwert des vor dem Unternehmenszusammenschluss gehaltenen Eigenkapitalanteils des    
Allianz Konzerns an Europensiones120Gesamte Gegenleistung205Die Vereinbarung über eine bedingte Gegenleistung ver
-langt vom    
Allianz Konzern, dem bisherigen Eigen tümer 
˙ˆ  der Differen
z zwischen den tatsächlichen Jahresüber
-schüssen und den vereinbarten Zielen bezüglich der Jah-resüberschüsse von Eurovida ˛.˚., Europensiones ˛.˚. und  
Gegenleistung wird bis 
˙ˆ˙
 in fünf Raten bezahlt, wobei 
jede Rate einen Zeitraum von drei Jahren umfasst. Der mi-
nimale potenzielle Betrag aller künftigen Zahlungen, die 
der    
Allianz Konzern im Rahmen der Vereinbarung über die 
bedingte Gegenleistung leisten müsste, ist null; der maxi-male Betrag ist unbegrenzt. Der Zeitwert der Vereinbarung über die bedingte Gegen
-leistung beläuft sich auf ˇ Der Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb in Höhe von 
 umfasst im Wesentlichen die Marktstärke und 
das Wachstumspotenzial des erworbenen Geschäfts und 

des französischen Versicherungsmarktes im Bereich Scha
-
den-Unfall. Es wird erwartet, dass der Geschäfts- oder 
Fir-menwert im Fall seiner Wertminderung oder einer Veräuße
-run
g des erworbenen Geschäftsbetriebs für Steuerzwecke 
abzugsfähig ist.Durch den Zugang der Makleraktivitäten von Gan Euro-courtage haben sich der gesamte Umsatz und der Jahres
-überschuss des  Allianz Konzerns seit dem Zugang um Unter der Annahme, dass der Akquisitionszeitpunkt der ˇ. Januar ˙ˆˇ˙
 gewesen wäre, würden sich die gebuchten 
Bruttobeiträge, der gesamte Umsatz sowie der Jahresüber-schuss der zusammengeschlossenen Unternehmen 
( Allia
nz Konzern einschließlich der Makleraktivitäten in 
der Schaden- und Unfallversicherungssparte von Gan Eu
-rocourtage) für das Geschäftsjahr ˙ˆˇ˙ auf   ,    
  Die Akquisition der Makleraktivitäten von Gan Eurocourta
-ge, abzüglich der erworbenen Barreserve und anderer liqui- 
Geschäftsjahr ˙ˆˇ˙ wie folgt ausgewirkt: Œ ˘   ˘†D 015Finanzanlagen- 1 313Rückversicherungsaktiva- 190Aktive Steuerabgrenzung- 20Übrige Aktiva- 319Immaterielle Vermögenswerte ohne Geschäfts- oder Firmenwert- 34Geschäfts- oder Firmenwert- 67Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle1 633Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge1Passive Steuerabgrenzung
35Andere Verbindlichkeiten
244Erwerb, abzüglich der erworbenen Barreserve und anderer liquider Mittel- 30D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang271
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernUnmittelbar vor dem Erwerbszeitpunkt betrug der zum 
Erwerbszeitpunkt geltende Zeitwert des Eigenkapital-anteils an der Europensiones ˛.˚. ˇ˙ˆ . Aufgrund der 
Neubewertung des Eigenkapitalanteils an der Europensio
-nes ˛.˚.
 zum beizulegenden Zeitwert wurde ein Gewinn von 
  in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung er
-fasst und in der Position realisierte Gewinne/Verluste (net
-to) ausgewiesen. Die Beträge, die für die Hauptgruppen von Vermögenswer
-ten und Schulden erfasst wurden, waren wie folgt:† ‡ †† †††  D 017ZeitwertBarreserve und andere liquide Mittel15Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
78Übrige Aktiva8Immaterielle Vermögenswerte368Summe Aktiva469Passive Steuerabgrenzung
111Andere Verbindlichkeiten
17Summe Eigenkapital341Summe Passiva
469Zum Erwerbszeitpunkt hatten die Anteile anderer Gesell-schafter an den nichtbörsennotierten Gesellschaften Euro-pensiones und Popular Gestión einen Wert von 
 
 
 
und wurden zum Zeitwert der Nettovermögen der erworbe
-nen Unternehmen, die auf die Anteile anderer Gesellschaf-ter entfallen, bewertet.Durch den Zugang der Europensiones ˛.˚., Madrid, und der -überschuss für das Geschäftsjahr ˙ˆˇˇ um ˇˇ Unter der Annahme, dass der Akquisitionszeitpunkt der ˇ. Januar ˙ˆˇˇ
 gewesen wäre, würde sich der gesamte Umsatz 
der zusammengeschlossenen Unternehmen (  Allianz Kon-zern einschließlich Europensiones und Popular Gestión) für das Geschäftsjahr ˙ˆˇˇ auf    belaufen. Unter 
der Annahme, dass der Akquisitionszeitpunkt der ˇ. Januar 
˙ˆˇˇ gewesen wäre, würde sich der Jahresüberschuss der 
zusammengeschlossenen Unternehmen für das Ge
-schäftsjahr ˙ˆˇˇ auf ˙ Die Akquisition der Europensiones und der Popular Gestión, abzüglich der erworbenen Barreserve und anderer liquider Mittel, hat sich auf die Kapitalussrechnung für das Ge
-schäftsjahr ˙ˆˇˇ wie folgt ausgewirkt:† ‡ ††  Œ ˘   ˘†D 018Immaterielle Vermögenswerte
- 368Forderungen an Kreditinstitute und Kunden- 78Übrige Aktiva- 8Passive Steuerabgrenzung111Andere Verbindlichkeiten
17Anteile anderer Gesellschafter137Abzüglich Zeitwert früherer Investitionen in Europensiones 120Erwerb der Tochterunternehmen, abzüglich der 
erworbenen Barreserve und anderer liquider Mittel- 69272
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern ˘  
Im Geschäftsjahr ˙ˆˇ˙ waren keine wesentlichen Abgänge zu verzeichnen. Die wesentlichen Abgänge und Entkonso-lidierungen der Geschäftsjahre ˙ˆˇˇ und ˙ˆˇˆ sind in der 
nachfolgenden Tabelle zusammengefasst: 
 ˘ D 019KapitalanteilEntkonsoli-dierungs-zeitpunktVerkaufs
 erlösSegmentGeschäfts- oder FirmenwertTransaktion
•ˇˆ˙˙  Allianz Bank Polska 
˝.˘., Warschau
100,031.5.2011
38Corporate und 
SonstigeŒVerkauf an 
DritteCoparc, Paris
100,021.12.2011
27Leben/Kranken
ŒVerkauf an 
Dritte  
Allianz Asset Management a.s., Bratislava100,030.11.2011
ŒAsset ManagementŒVerkauf an 
DritteW Finance, Paris100,021.12.2011
27Leben/Kranken
ŒVerkauf an 
Dritte  Allianz Takaful, Manama
100,030.11.2011
ŒSchaden-Unfall,
Leben/KrankenŒVerkauf an 
Dritte  Allianz Kazakhstan 100,06.12.2011
ŒSchaden-Unfall
7Verkauf an 
Dritte74,025.11.2011
ŒCorporate und 
Sonstige28Entkonsoli-
dierung wegen Insolvenzˇˆ˙ˆAlba Allgemeine V
BaselPhenix Compagnie d™assurances ˝˘, Lausanne Phenix Compagnie d™assurances sur la vie ˝˘,  Lausanne100,0100,0 
100,0 1.11.2010219Schaden-Unfall
Schaden-UnfallLeben/KrankenŒVerkauf an 
Dritte    Allianz Bank Zrt., Budapest
100,030.9.2010
10Corporate und 
SonstigeŒVerkauf an 
DritteWesentliche Abgänge und Entkonsolidierungen in 
ˇˆ˙˙  Allianz Bank Polska 
, Warschau
Im Mai ˙ˆˇˇ hat der    
Allianz Konzern die   Allianz Bank Polska 
˛.˚., Warschau, verkauft. Der Verkauf, abzüglich der veräu
-ßerten Barreserven und anderer liquider Mittel, hat sich 
auf die 
˙ˆˇˇ wie folgt ausgewirkt: ˘ † Œ ˘   ˘†D 020Langfristige Vermögenswerte und V
ermögenswerte von Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung gehalten 
220Verbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen, die als zur 
V
- 176Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen11Entkonsolidierungsergebnis- 21Konsolidierungen- 34Erlöse aus der Veräußerung von Tochterunternehmen, 
abzüglich veräußerter Barreserve und anderer liquider MittelŒD  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang273
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernCoparc, Paris
Im Dezember ˙ˆˇˇ hat der    
Allianz Konzern die Coparc, Paris,
 verkauft. Der Verkauf, abzüglich der veräußerten Bar
 reser-ven und anderer liquider Mittel, hat sich auf die Kapital-˙ˆˇˇ wie folgt aus-gewirkt:† Œ ˘ ˘†D 021Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva4Finanzanlagen529Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
490Übrige Aktiva11Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle- 7Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge- 519Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen- 490Passive Steuerabgrenzung- 1Sonstige Verbindlichkeiten- 1Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen- 2Veräußerungsgewinn1abzüglich nicht liquider Bestandteile:Verluste aus Wertminderungen
- 3Erlöse aus der Veräußerung von Tochterunternehmen, 
abzüglich veräußerter Barreserve und anderer liquider Mittel12manroland 
, OffenbachIm November ˙ˆˇˇ hat der    
Allianz Konzern die manroland , Offenbach, und deren Tochterunternehmen entkonso-lidiert. Die Entkonsolidierung, abzüglich der veräußerten 
Barreserven und anderer liquider Mittel, hat sich auf die Kapitalssrechnung für das Geschäftsjahr 
˙ˆˇˇ
 wie folgt 
ausgewirkt: ˘†D 022Finanzanlagen5Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
143Immaterielle Vermögenswerte86Übrige Aktiva595Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden
- 315Sonstige Verbindlichkeiten- 560Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen5Anteile anderer Gesellschafter8Entkonsolidierungsergebnis ¹5Effekt aus der Entkonsolidierung von Tochterunternehmen,
 abzüglich Barreserve und anderer liquider Mittel- 28˛    ochterunternehmen be
-haltenen Anteilen zuzurechnen, die zum Zeitpunkt der Entkonsolidierung mit dem beizule-genden Zeitwert bewertet sind.  Wesentliche Abgänge in 
ˇˆ˙ˆAlba Allgemeine Versicherungs-Gesellschaft 
 (Alba), 
Basel, Phenix Compagnie d™assurances 
 (Phenix), Lau-sanne, und Phenix Compagnie d™assurances sur la vie  (Phenix Vie), LausanneAm ˇ
. November ˙ˆˇˆ hat der    
Allianz Konzern Alba, Phenix und Phenix 
Vie verkauft. Dieser Verkauf, abzüglich der ver
-äußerten Barreserven und anderer liquider Mittel, hat sich 
˙ˆˇˆ wie folgt ausgewirkt: ‡ †… Œ ˘ ˘†D 023Finanzanlagen686Rückversicherungsaktiva29Aktivierte Abschlusskosten16Übrige Aktiva39Beitragsüberträge- 38Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge- 548Andere Verbindlichkeiten- 80Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen- 27Veräußerungsgewinn130Konsolidierungen- 7Erlöse aus der Veräußerung von Tochterunternehmen, 
abzüglich veräußerter Barreserve und anderer liquider Mittel200    Allianz Bank Zrt., Budapest
Im September 
˙ˆˇˆ
 hat der 
 All
ianz Konzern den Verkauf der 
  
Allianz Bank 
Zrt., Budapest, abgeschlossen. Dieser Verkauf, 
abzüglich der veräußerten Barreserven und anderer liqui
- 
Geschäftsjahr ˙ˆˇˆ wie folgt ausgewirkt: ˘  . Œ ˘ ˘†D 024Finanzanlagen284Übrige Aktiva15Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden
- 173Andere Verbindlichkeiten- 32Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen2abzüglich nicht liquider Bestandteile:Erhaltene jederzeit veräußerbare Wertpapiere- 8Verluste aus Wertminderungen
- 42Konsolidierungen- 53Erlöse aus der Veräußerung von Tochterunternehmen, 
abzüglich veräußerter Barreserve und anderer liquider Mittel- 7274
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern   ˘  ˘ D 025Zeitpunkt des ErwerbsÄnderung KapitalanteilAnschaffungskosten
Erhöhung / (Minderung) des Eigenkapitals vor MinderheitenMinderung der Anteile anderer Gesellschafter am Konzern-eigenkapital •ˇˆ˙ˇHamburg4.4.201239,82212- 34 Allianz-Slovenská poist™ovna a.s., Bratislava1.6.201215,0144- 49- 95 Allianz Insurance plc, Guildford3.9.20122,029- 2- 27ˇˆ˙˙Eurovida ˝.˘., Madrid8.9.20119,061- 53- 8ˇˆ˙ˆ    Allianz Seguros ˝.˘., São Paulo
14.1.201014,077- 14- 63  ˘ D 026Zeitpunkt der Veräußerung
Änderung KapitalanteilVerkaufspreis
Erhöhung des Eigenkapitals vor Minderheiten Erhöhung der Anteile anderer Gesellschafter am Konzern-eigenkapital •ˇˆ˙ˇ†aris12.12.2012- 40,055748D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang275
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzernan, einschließlich Kapitallebens-, Risikolebens- und Renten-versicherungen, fondsgebundene und anlageorientierte 
Produkte sowie private Krankenvoll- und -zusatzversiche-rungen und P˜egeversicherungen.Asset Management 
Das berichtsp˜ichtige Segment Asset Management tritt als 
globaler Anbieter von Asset-Management-Produkten für 
institutionelle Anleger und Privatkunden sowie von Dienst-leistungen für Investoren auf Rechnung Dritter auf; ferner bietet dieser Geschäftsbereich Asset-Management-Dienst-leistungen für die Versicherer des 
   
Allianz Konzerns an. Die Produkte für private und institutionelle Kunden beinhalten
 Aktien- und Rentenfonds sowie alternative Anlagen. Die 
wichtigsten Asset-Management-Märkte sind die ˚˛˝ und 
Deutschland sowie Frankreich, Italien und der asiatisch-pazi˙sche Raum.Corporate und SonstigesDie Aktivitäten des berichtsp˜ichtigen Segments Holdingˆ& 
Treasury enthalten die Steuerung und die Unterstützung 
der Geschäfte des   Allianz Konzerns durch die Bereiche Stra-tegie, Risikomanagement, Corporate Finance, Treasury, 
Finanzreporting, Controlling, Kommunikation, Recht, Per-sonal und ˇ˘. Das berichtsp˜ichtige Segment Bankgeschäft besteht aus den Bankaktivitäten in Deutschland, Frank-reich, Italien, den Niederlanden sowie Bulgarien. Die Ban
-ken bieten eine Vielzahl von Produkten für Geschäftskun-den und insbesondere Privatkunden an. Das berichts- p˜ichtige Segment Alternative Investments bietet haupt-sächlich für die Versicherer des 
  Allianz Konzerns globale 
Alternative-Investment-Management-Dienstleistungen in 
den Bereichen Private Equity, Immobilien, erneuerbare 
Energien und Infra struktur an. Das berichtsp˜ichtige Seg-ment Alternative Investments enthält zudem eine vollkon-solidierte Private-Equity-Beteiligung. Die Erträge und Auf
-wendungen aus dieser Beteiligung sind Bestandteil des 
nichtoperativen  Ergebnisses.Transferpreise zwischen berichtsp˜ichtigen Segmenten 
werden wie Geschäfte mit Dritten auf der Basis von Markt
-preisen ermittelt. Transaktionen zwischen berichtsp˜ich
-tigen Segmenten werden in der Konsolidierung eliminiert. Für das berichtsp˜ichtige Segment Asset Management 
werden die Zinserträge und Zinsaufwendungen netto als 
Zinsüberschuss ausgewiesen. ˜ Œ Segmentberichterstattung˜˛Die geschäftlichen Aktivitäten des   
Allianz Konzerns sind 
zunächst nach Produkten und Art der Dienstleistung unter-gliedert: Versicherung, Asset Management und Corporate 
und Sonstiges. Aufgrund der unterschiedlichen Produkt-arten, Risiken und Kapitalzuordnungen sind die Versiche
-rungsaktivitäten des Weiteren in die Bereiche Schaden-
Unfall und Leben/Kranken unterteilt. In Übereinstimmung 
mit den Zuständigkeiten der Mitglieder des Vorstands sind 
die Versicherungsbereiche in die folgenden berichtsp˜ich
-tigen Segmente unterteilt:  German Speaking Countries Western & Southern Europe
 Iberia & Latin America USA Global Insurance Lines & Anglo Markets Growth Markets Global Assistance (nur Schaden-Unfall)Asset Management bildet ein separates berichtsp˜ichtiges Segment. Aufgrund der unterschiedlichen Arten von Pro-dukten, Risiken und Kapitalzuordnungen sind die Aktivitä-ten des Bereichs Corporate und Sonstiges in drei berichts-pflichtige Segmente unterteilt: Holding & Treasury, 
Bankgeschäft und Alternative Investments. Somit hat der 
  
 Allianz Konzern in Übereinstimmung mit , Operative Segmente, insgesamt  berichtsp˜ichtige Segmente iden-ti˙ziert.Im Folgenden sind die Produkte und Dienstleistungen, mit 
denen die berichtsp˜ichtigen Segmente Erträge erzielen, 
aufgelistet.Schaden-UnfallIm Bereich Schaden-Unfall bieten die berichtsp˜ichtigen 
Segmente eine breite Auswahl an Versicherungsprodukten 
für Privat- und Firmenkunden an, zum Beispiel Kraftfahr-zeughaftp˜icht- und Kasko-, Unfall-, Haftp˜icht-, Feuer- 
und Gebäude-, Rechtsschutz-, Kredit- und Reiseversiche-rungen.Leben/KrankenIm Bereich Leben/Kranken bieten die berichtsp˜ichtigen 
Segmente eine Vielzahl von Lebens- und Kranken- versicherungs produkten für Einzelpersonen und Gruppen 276
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern Im Gegensatz zu dieser generellen Regel werden folgende Ausnahmen angewandt:   In allen Segmenten werden Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpas-siva (netto) als operatives Ergebnis behandelt, wenn 
diese Erträge im Zusammenhang mit operativen Ge-schäften  stehen.  Im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft sowie 
bei Unfallversicherungsprodukten mit Beitragsrück-erstattung des Schaden- und Unfallversicherungs-geschäfts werden alle oben aufgeführten Positionen im operativen Ergebnis behalten, sofern der Versicherungs
-nehmer an den Ergebnissen beteiligt wird. Dies ist auch relevant, wenn der Versicherungsnehmer an Steuerer
-trägen des    
Allianz Konzerns beteiligt wird. Die  ver-langen, dass in der Konzern- Gewinn- und Verlustrech
-nung alle Steuererträge in der Zeile Ertragsteuern 
ausgewiesen werden, selbst wenn diese den Versiche
-rungsnehmern gehören. In der Segmentberichterstat-tung werden die Steuererträge umgegliedert und im 
operativen Ergebnis gezeigt, um die Beteiligung der Ver
-sicherungsnehmer an den Steuer erträgen korrekt dar-zustellen.Das operative Ergebnis ist kein Ersatz für das Ergebnis vor 
Ertragsteuern und den Jahresüberschuss gemäß , son-dern sollte als ergänzende Information hierzu gesehen 
werden.-˚˜-˛Ab dem . Quartal  werden alle Restrukturierungsauf-wendungen im operativen Ergebnis gezeigt. Der  Allianz 
Konzern ist überzeugt, dass diese Änderung zu Informatio-nen
 führen wird, die für die wirtschaftlichen Entscheidungs
-bedürfnisse der Nutzer von Jahresabschlüssen relevanter 
sind, da nun besser re˜ektiert wird, dass Restrukturie-rungsaufwendungen im Zusammenhang mit einer Verbes
-serung der Wirtschaftlichkeit der gewöhn lichen Geschäfts-tätigkeit stehen. Es gibt weder eine Auswirkung auf den Ansatz und die Bewertung der Restrukturierungsaufwen
-dungen noch Auswirkungen auf das Eigenkapital oder den Jahresüberschuss. Wenn diese Änderung der Bewertungs
-grundlage für das Ergebnis der berichtsp˜ichtigen Segmente
 bereits in  angewandt worden wäre, hätte sich das 
 ˇ -ringert.˚˜ 
˜ ˛Um den ˙nanziellen Erfolg der berichtsp˜ichtigen Seg-mente und des    
Allianz Konzerns als Ganzes zu beurteilen, zieht der    
Allianz Konzern als Kriterium das operative Ergeb-nis heran. Das operative Ergebnis stellt den Anteil des Er-gebnisses vor Ertragsteuern heraus, der auf das laufende 
Kerngeschäft des    
Allianz Konzerns zurückzuführen ist. Der   
 Allianz Konzern 
ist davon überzeugt, dass diese Kennziffer 
für Anleger nützlich und aussagekräftig ist, da sie das Ver
-ständnis hinsichtlich der operativen Pro˙tabilität erweitert 

und die Vergleichbarkeit über die Zeit verbessert.
Zum besseren Verständnis des laufenden Geschäfts 
schließt der   Allianz Konzern grundsätzlich folgende nicht-operative Positionen aus:  akquisitionsbedingte Aufwendungen und Abschreibun
-gen auf immaterielle Vermögenswerte, weil diese Positio
-nen aus Unternehmenszusammenschlüssen resultieren;  Restrukturierungsaufwendungen, da der 
   Allianz Kon-zern deren Anfall weitgehend zeitlich steuern kann;   Zinsaufwendungen für externe Fremd˙nanzierung, da 
diese mit der Kapitalstruktur des   Allianz Konzerns 
zusammen hängen;   Erträge aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteili
-gungen (netto), da es sich hierbei um Industriebeteili-
gungen handelt, die nicht zum operativen Kerngeschäft 
des    Allianz Konzerns zählen; 
  Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten 

Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto), da diese nicht die langfristige Ertragskraft des 
   
Allianz Konzerns wider
-spiegeln;    realisierte Gewinne und Verluste (netto) sowie Wert
-
minderungen auf Finanzanlagen (netto), da es weitge-hend im Ermessen des    
Allianz Konzerns steht, zu wel-chem Zeitpunkt solche Gewinne oder Verluste aus 
Verkäufen realisiert werden, und Wertminderungen 
stark von den Entwicklungen an den Kapitalmärkten 

und von emittentenspezi˙schen Vorgängen abhängen, 
die der    
Allianz Konzern wenig oder überhaupt nicht be-ein˜ussen kann und die im Zeitverlauf hohen Schwan-kungen unterliegen können. D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang277
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˘Mit Beginn des Jahres  hat der  Allianz Konzern seine 
Versicherungsaktivitäten in Übereinstimmung mit der Ver
-änderung der Zuständigkeiten der Mitglieder des Vor
-stands neu organisiert. Die Versicherungsaktivitäten in 
Spanien, Portugal, Mexiko und Südamerika wurden in dem 
neu geschaffenen berichtsp˜ichtigen Segment Iberia & 
Latin America zusammengeführt. Als Folge davon wurden 
das ehemalige Europe incl. South America in Western & 
Southern Europe umbenannt sowie 
 Markets zu 
˚˛˝ reduziert. Um die Veränderung in der Zusammensetzung 
der berichts p˜ichtigen Segmente des    
Allianz Konzerns 
widerzuspiegeln, wurden die bisher berichteten Informa-tionen rückwirkend angepasst. Zusätzlich gab es einige 
kleinere Veränderungen in der Zusammensetzung der be-richtsp˜ichtigen  Segmente.278
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang279
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˜˜ 
˜˜  ˆSchaden-UnfallLeben/Kranken   
Barreserve und andere liquide Mittel 2 707 2 405 5 574 5 301                 Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva  624 1 187 6 150 6 518                Finanzanlagen 90 168 84 195 301 111 262 126                  Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
 18 331 17 842 94 080 98 019                  Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
ŒŒ 71 197 63 500    Rückversicherungsaktiva 8 432 8 050 4 858 4 846        Aktivierte Abschlusskosten 4 323 4 197 14 990 16 429        Aktive Steuerabgrenzung  895 1 050  240  236                 Übrige Aktiva 22 044 20 772 16 756 16 085                  Langfristige Vermögenswerte und Vermögenswerte von Veräußerungs
-gruppen, die als zur V
Œ   3  12  4        Immaterielle Vermögenswerte
 2 336 2 232 2 207 2 195            Summe Aktiva 149 860 141 933 517 175 475 259                   ˆSchaden-UnfallLeben/Kranken   
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzpassiva  100  122 5 255 6 302            Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden
 1 146 1 488 1 972 2 348                  Beitragsüberträge 15 328 14 697 2 618 2 562        Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 62 711 59 493 9 854 9 357        Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge
 10 174 9 520 380 995 352 558        Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen
ŒŒ 71 197 63 500    Passive Steuerabgrenzung
 2 584 2 246 3 272 2 186                 Andere Verbindlichkeiten
 16 428 14 999 14 102 13 077                  Verbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung 
ŒŒŒŒVerbriefte Verbindlichkeiten
  25  25ŒŒ              Genussrechtskapital und nachrangige Verbindlichkeiten
ŒŒ  95  65                Summe Fremdkapital 108 496 102 590 489 360 451 955                            280
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern   
    
  D 027Asset ManagementCorporate und SonstigesKonsolidierungKonzern  
    
         1 514 1 406 4 209 1 846 - 1 567 - 466 12 437 10 492    
          699  726  170  312 - 360 - 277 7 283 8 466         1 116 1 087 100 082 93 665 - 90 849 - 90 428 401 628 350 645  
  
          395 1 443 16 896 17 717 - 10 333 - 10 283 119 369 124 738  
     ŒŒŒŒŒŒ 71 197 63 500        ŒŒŒŒ - 36 - 22 13 254 12 874           139  146ŒŒŒŒ 19 452 20 772           248  262 1 050 1 657 - 1 163 - 884 1 270 2 321          2 322 1 889 5 580 5 066 - 11 076 - 9 466 35 626 34 346   
  
    
   
       Œ  7  3ŒŒŒ  15  14          7 407 7 498 1 140 1 379ŒŒ 13 090 13 304          13 840 14 464 129 130 121 642 - 115 384 - 111 826 694 621 641 472 Asset ManagementCorporate und SonstigesKonsolidierungKonzern  
    
        ŒŒ  403  516 - 361 - 330 5 397 6 610  
  
         1 398 2 231 22 791 20 112 - 4 882 - 4 024 22 425 22 155        ŒŒŒŒ - 7 - 4 17 939 17 255      
         ŒŒŒŒ - 25 - 18 72 540 68 832  
  
        ŒŒŒŒ - 182 - 124 390 987 361 954  
     ŒŒŒŒŒŒ 71 197 63 500           174  168  302  165 - 1 163 - 884 5 169 3 881          2 760 3 237 18 020 15 822 - 18 135 - 15 925 33 175 31 210  
    
   
ŒŒŒŒŒŒŒŒ     ŒŒ 14 675 13 845 - 6 740 - 6 221 7 960 7 649  
       14  14 11 569 11 349 - 64 - 255 11 614 11 173          4 346 5 650 67 760 61 809 - 31 559 - 27 785 638 403 594 219Summe Eigenkapital 56 218 47 253Summe Passiva
 694 621 641 472D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung
 ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang281
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzernˇ˚˘ ˚˜ 
 ˜˜˜ˇ˚˘ ˚˜˜˜˜  ˆSchaden-UnfallLeben/Kranken   


Gesamter Umsatz ¹ 46 889 44 772 43 895 52 347 52 863 57 098                        Verdiente Beiträge (netto)
 41 705 39 898 39 303 24 393 23 770 24 034        Operatives KapitalanlageergebnisZinserträge und ähnliche Erträge 3 770 3 771 3 680 16 832 16 107 15 085                        Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) - 46  48  18 - 727 - 866  19                        Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
  168  21  42 3 044 2 188 2 125             - 47 - 54 - 92 - 84 - 108 - 103                        Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
 - 17 - 46 - 9 - 428 - 1 684 - 434           Aufwendungen für Finanzanlagen - 307 - 236 - 240 - 759 - 745 - 704                  Zwischensumme 3 521 3 504 3 399 17 878 14 892 15 988                        Provisions- und Dienstleistungserträge 1 165 1 154 1 099  534  538  539                        Sonstige Erträge  35  31  22  154  99  81                        Schadenaufwendungen (netto) - 28 492 - 27 920 - 27 141 - 20 386 - 20 947 - 18 955           Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs-  
und Investmentverträge (netto) ² - 430 - 272 - 300 - 13 970 - 10 618 - 13 329               Risikovorsorge im KreditgeschäftŒŒŒ
ŒŒ  6            Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte 
Aufwendungen - 11 673 - 11 115 - 11 044 - 5 316 - 5 027 - 5 175                                 Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen - 1 089 - 1 070 - 1 024 - 228 - 210 - 258                              Operative RestrukturierungsaufwendungenŒŒŒ
 - 16 - 1 - 8      Sonstige Aufwendungen - 23 - 14 - 10 - 88 - 76 - 55                  Umgliederung von SteuererträgenŒŒŒ
ŒŒŒ
            Operatives Ergebnis 4 719 4 196 4 304 2 955 2 420 2 868                         Nichtoperatives KapitalanlageergebnisNichtoperative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten 
Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) - 80 - 52 - 64  13 - 24 - 40                  Nichtoperative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
  671  562  605  132  3  36                        Nichtoperative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
 - 232 - 452 - 191 - 49 - 291 - 47                        Zwischensumme  359  58  350  96 - 312 - 51                         Erträge aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen (netto)Œ - 3ŒŒŒŒ
                  ŒŒŒ
ŒŒŒ
            Akquisitionsbedingte AufwendungenŒŒŒ
ŒŒŒ
                Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
 - 31 - 107 - 156 - 4 - 155 - 3                      Nichtoperative Restrukturierungsaufwendungen - 146 - 127 - 178 - 11 - 21 - 31                  Umgliederung von SteuererträgenŒŒŒ
ŒŒŒ
            Nichtoperative Positionen  182 - 179  16  81 - 488 - 85                            Ergebnis vor Ertragsteuern 4 901 4 017 4 320 3 036 1 932 2 783                           Ertragsteuern - 1 430 - 1 205 - 1 216 - 1 001 - 734 - 934                            Jahresüberschuss (-fehlbetrag) 3 471 2 812 3 104 2 035 1 198 1 849                          Jahresüberschuss (-fehlbetrag)auf Anteile anderer Gesellschafter entfallend  174  174  161  84  74  72                auf Anteilseigner entfallend 3 297 2 638 2 943 1 951 1 124 1 777                          ˚    Der gesamte Umsatz umfasst die gesamten Bruttobeitragseinnahmen im Schaden- und Unfall- sowie im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft, die operativen Erträge aus 
dem Asset-Management-Geschäft und den gesamten Umsatz aus Corporate und Sonstiges 
(Bankgeschäft).˛     Enthält im Geschäftsjahr 
˛˝˚˛ im Geschäftsbereich Schaden-Unfall Aufwendungen für Bei
-tragsrückerstattung (netto) in Höhe von - ˛˙˛ ˆ˛˝˚˚: - ˚˚˝; ˛˝˚˝: 
- ˚ˇ˚˘ 
.282
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern         
     
         
    
 D 028Asset ManagementCorporate und SonstigesKonsolidierungKonzern


               6 786 5 502 4 986  590  567  587 - 229 - 144 - 115 106 383 103 560 106 451  
            ŒŒŒ
ŒŒŒ
 - 53ŒŒ
 66 045 63 668 63 337    
              52  57  51  980 1 103  978 - 550 - 536 - 366 21 084 20 502 19 428   
    
  
               16 - 11  19  30 - 11 - 41  6 - 4  4 - 721 - 844  19  
             ŒŒŒ
ŒŒŒ
  3  11  2 3 215 2 220 2 169  
   
             - 28 - 35 - 30 - 765 - 811 - 714  438  490  417 - 486 - 518 - 522   
              ŒŒŒ
ŒŒŒ
  24Œ  59 - 421 - 1 730 - 384  
            ŒŒŒ
 - 103 - 100 - 97  293  229  214 - 876 - 852 - 827              40  11  40  142  181  126  214  190  330 21 795 18 778 19 883  
             8 041 6 592 6 054  614  680  761 - 542 - 558 - 533 9 812 8 406 7 920               15  21  19  8  4  4  2 - 5 - 8  214  150  118                   ŒŒŒ
ŒŒŒ
  4ŒŒ
 - 48 874 - 48 867 - 46 096  
  
                    ŒŒŒ
ŒŒŒ
  41 - 103 - 242 - 14 359 - 10 993 - 13 871  
  ŒŒŒ
 - 111 - 121 - 56ŒŒŒ
 - 111 - 121 - 50  
   
                    - 3 772 - 3 246 - 2 926 - 1 284 - 1 220 - 1 350  13  55  52 - 22 032 - 20 553 - 20 443  
                - 1 310 - 1 122 - 1 127 - 494 - 420 - 424  225  258  272 - 2 896 - 2 564 - 2 561       ŒŒŒ
ŒŒŒ
ŒŒŒ
 - 16 - 1 - 8             ŒŒŒ
 - 3 - 1 - 3  20  26  11 - 94 - 65 - 57  
ŒŒŒ
ŒŒŒ
  17  28  71  17  28  71              3 014 2 256 2 060 - 1 128 - 897 - 942 - 59 - 109 - 47 9 501 7 866 8 243    
    
  
             ŒŒŒ
  236 - 426  51  41  59 - 4  210 - 443 - 57  
               26  6  35  166  500  788  117  144  75 1 112 1 215 1 539   
              - 1 - 4 - 1 - 222 - 1 005 - 221 - 9 - 179Œ - 513 - 1 931 - 460              25  2  34  180 - 931  618  149  24  71  809 - 1 159 1 022  
    ŒŒŒ
 - 26 - 98 - 215 - 33  66  113 - 59 - 35 - 102   
ŒŒŒ
 - 991 - 973 - 889ŒŒŒ
 - 991 - 973 - 889  - 94 - 213 - 440 - 7  4ŒŒŒŒ
 - 101 - 209 - 440  
              - 45 - 34 - 30 - 203 - 153 - 197  24Œ  59 - 259 - 449 - 327              - 63 - 12 - 19 - 32 - 7 - 35ŒŒŒ
 - 252 - 167 - 263  
ŒŒŒ
ŒŒŒ
 - 17 - 28 - 71 - 17 - 28 - 71              - 177 - 257 - 455 - 1 079 - 2 158 - 718  123  62  172 - 870 - 3 020 - 1 070  
             2 837 1 999 1 605 - 2 207 - 3 055 - 1 660  64 - 47  125 8 631 4 846 7 173                 - 1 028 - 687 - 659  320  554  775 - 1  30  70 - 3 140 - 2 042 - 1 964              1 809 1 312  946 - 1 887 - 2 501 - 885  63 - 17  195 5 491 2 804 5 209    
               51  18Œ  13 - 7 - 77ŒŒŒ
  322  259  156               1 758 1 294  946 - 1 900 - 2 494 - 808  63 - 17  195 5 169 2 545 5 053          
    
     
     
          
       
   
    
     
   
   
  
D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung
 ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang283
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˛˛ˇ 
˛˛ˇ  ˆGerman Speaking Countries ¹Western & Southern Europe
 ², ³   
     
         
  

Gebuchte Bruttobeiträge 11 630 11 328 11 292 9 496 9 158 9 227                                              Abgegebene Rückversicherungsbeiträge - 1 955 - 1 892 - 1 956 - 655 - 638 - 740                                                 Veränderung in Beitragsüberträgen
 - 1  34  18 - 158 - 51  73                          
            Verdiente Beiträge (netto)
 9 674 9 470 9 354 8 683 8 469 8 560                          
                Zinserträge und ähnliche Erträge 1 197 1 216 1 180  868  908  866                           
                  Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) - 4 - 8  28  5  7  1                       
   
   
                 Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
  168  21  42ŒŒŒ  
       Provisions- und Dienstleistungserträge  147  152  131  20  22  31                  
                  Sonstige Erträge  29  25  12  4  2  1                     Operative Erträge 11 211 10 876 10 747 9 580 9 408 9 459                                           Schadenaufwendungen (netto) - 6 704 - 7 023 - 6 838 - 5 642 - 5 862 - 6 301                                                           Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und 
Investmentverträge (netto) - 385 - 229 - 280ŒŒŒ                    
  
           Zinsaufwendungen - 76 - 73 - 79 - 9 - 10 - 48                                  Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen  
(netto) - 17 - 46 - 9ŒŒŒ          Aufwendungen für Finanzanlagen - 96 - 87 - 89 - 86 - 83 - 82                          
                Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto)
 - 2 590 - 2 546 - 2 475 - 2 333 - 2 266 - 2 301                             
                      Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen - 148 - 150 - 125 - 34 - 29 - 29                    
                     Sonstige Aufwendungen - 18 - 12 - 9 - 4 - 2Œ           Operative Aufwendungen - 10 034 - 10 166 - 9 904 - 8 108 - 8 252 - 8 761                                                             Operatives Ergebnis 1 177  710  843 1 472 1 156  698                                       Schadenquote š in € 69,3 74,1 73,1
 64,9 69,2 73,6               
      Kostenquote • in € 26,8 26,9 26,5
 26,9 26,8 26,9               
      Combined Ratio  96,1 101,0 99,6
 91,8 96,0 100,5            
    
      ˚    In ˛˝˚˛ wurde die Münchener und Magdeburger Agrarversicherung 
 von Konsolidierung 
und Sonstiges auf German Speaking Countries übertragen. Vorjahreszahlen wurden nicht 
angepasst.˛    Ab ˛˝˚˛estern & Sou-thern Europe ausgewiesen. Vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst.
   Die Stärkung der Reserven in ˛˝˚˛ bei Fireman™s Fund Insurance Company für Asbestrisiken 
in Höhe von 
   hatte keine Auswirkungen auf das Ergebnis des 
  
Allianz Konzerns und 
die Combined Ratio von Fireman™s Fund nach . Die Stärkung der Reserven in ˛˝˚˚ bei   
Allianz S.p.A., bei Fireman™s Fund Insurance Company und bei der  für Asbestrisiken 
in Höhe von insgesamt    hatte keine Auswirkungen auf das Ergebnis des   
Allianz Konzerns und die Combined Ratio der einzelnen Gesellschaften nach    Ab dem 
. Quartal ˛˝˚˛ wird  Allianz Worldwide Care in Global Assistance statt in Global 
Insurance Lines & Anglo Markets ausgewiesen. Vorjahreszahlen wurden entsprechend 

angepasst.    Die Analyse der Asbestrisiken für den 
 Allianz Konzern in 
˛˝˚˚ resultierte in einer Redu
-zierung der Reserven und einem Abwicklungsgewinn in Höhe von 
  , der in den Schaden aufwendungen (netto) in Konsolidierung und Sonstiges erfasst wurde.˜   Verhältnis von Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto).
   Verhältnis von Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen 

(netto).ˇ    Verhältnis von Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) sowie Schadenaufwen
-
dungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto).˙   Darstellung nicht aussagekräftig.284
   
         
    
  Iberia & Latin AmericaUSA ³Global Insurance Lines & Anglo Markets ², ³, ‘Growth Markets    
  



              4 659 4 433 4 094 3 550 3 415 3 349 16 577 15 291 14 848 3 057 3 117 3 191                                       - 830 - 902 - 736 - 962 - 908 - 775 - 3 832 - 3 502 - 3 336 - 716 - 659 - 690                                     - 147 - 90 - 107  66  87  135 - 181 - 176 - 219  7 - 24 - 84  
                           3 682 3 441 3 251 2 654 2 594 2 709 12 564 11 613 11 293 2 348 2 434 2 417  
                   
              208  179  170  239  275  335 1 129 1 074 1 022  166  156  160   
                     
    
  
               20  75  59 - 1ŒŒ - 61 - 31 - 71 - 4  3  1   
   
   
                          ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ  
         
              1Œ  2ŒŒŒ  582  627  582  61  61  60  
                               Œ  4ŒŒŒŒ  1Œ  4  1Œ  5                         3 911 3 699 3 482 2 892 2 869 3 044 14 215 13 283 12 830 2 572 2 654 2 643                                       - 2 533 - 2 305 - 2 211 - 2 683 - 2 244 - 1 892 - 8 187 - 7 953 - 7 268 - 1 438 - 1 488 - 1 570                           
  
        - 1 - 1 - 1 - 1ŒŒ - 46 - 42 - 18  2Œ - 1  
  
                        - 9 - 5 - 3ŒŒŒ - 20 - 30 - 36 - 3 - 6 - 6                           ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ   
                      - 14 - 13 - 12 - 3 - 4 - 5 - 95 - 41 - 38 - 9 - 10 - 14  
                                      - 938 - 844 - 804 - 755 - 751 - 881 - 3 560 - 3 226 - 3 131 - 822 - 858 - 870  
                                     - 1  1 - 1ŒŒŒ - 473 - 522 - 506 - 65 - 68 - 75  
                                ŒŒŒŒŒŒ - 1ŒŒŒŒ - 1                           - 3 496 - 3 167 - 3 032 - 3 442 - 2 999 - 2 778 - 12 382 - 11 814 - 10 997 - 2 335 - 2 430 - 2 537                                        415  532  450 - 550 - 130  266 1 833 1 469 1 833  237  224  106                         68,8 67,0 68,0
 101,1 86,5 69,9
 65,2 68,5 64,4
 61,3 61,1 65,0
   
                25,5 24,5 24,7
 28,4 29,0 32,5
 28,3 27,8 27,7
 35,0 35,3 36,0
   
                 94,3 91,5 92,7
 129,5 115,5 102,4
 93,5 96,3 92,1
 96,3 96,4 101,0
    
                
    
        
   
                     
  
   
                 
    
     
     
  
   
       
        
  
            
     
     
     
  
        
  
      
    
          
     
   
         
   
        
     
    
      
    
    
     
     
        
     
        
   
     
     
D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung
 ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern   
      D 029  
    
     
     
     Global Assistance ‘Konsolidierung und Sonstiges ¹, ’Schaden-Unfall

                                     Gebuchte Bruttobeiträge 2 186 1 988 1 785 - 4 266 - 3 958 - 3 891 46 889 44 772 43 895                                           Abgegebene Rückversicherungsbeiträge - 43 - 22 - 16 4 266 3 971 3 903 - 4 727 - 4 552 - 4 346  
                                    Veränderung in Beitragsüberträgen
 - 43 - 102 - 62ŒŒŒ
 - 457 - 322 - 246  
                                    Verdiente Beiträge (netto)
 2 100 1 864 1 707Œ  13  12 41 705 39 898 39 303   
                                    Zinserträge und ähnliche Erträge  34  33  27 - 71 - 70 - 80 3 770 3 771 3 680   
    
  
                                 Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) - 1  1 - 2Œ  1  2 - 46  48  18  
       Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
ŒŒŒ
ŒŒŒ
  168  21  42  
                            Provisions- und Dienstleistungserträge  433  367  358 - 79 - 75 - 65 1 165 1 154 1 099                       Sonstige ErträgeŒ  2ŒŒ - 2Œ  35  31  22                                     Operative Erträge 2 566 2 267 2 090 - 150 - 133 - 131 46 797 44 923 44 164                                                       Schadenaufwendungen (netto) - 1 305 - 1 164 - 1 052Œ  119 - 9 - 28 492 - 27 920 - 27 141  
  
  
                         Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- 
und Investmentverträge (netto)  1ŒŒ
ŒŒŒ - 430 - 272 - 300                              Zinsaufwendungen - 1Œ - 1  71  70  81 - 47 - 54 - 92   
        Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen 
(netto)ŒŒŒ
ŒŒŒ
 - 17 - 46 - 9  
                                    Aufwendungen für Finanzanlagen - 4 - 1 - 1Œ  3  1 - 307 - 236 - 240  
                                              Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto)
 - 690 - 627 - 581  15  3 - 1 - 11 673 - 11 115 - 11 044  
                              Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen - 432 - 367 - 347  64  65  59 - 1 089 - 1 070 - 1 024               Sonstige AufwendungenŒŒŒ
ŒŒŒ
 - 23 - 14 - 10                                                       Operative Aufwendungen - 2 431 - 2 159 - 1 982  150  260  131 - 42 078 - 40 727 - 39 860                                     Operatives Ergebnis  135  108  108Œ  127Œ 4 719 4 196 4 304   
                  Schadenquote š in € 62,1 62,5 61,7
ŒŒŒ
 68,3 69,9 69,1
   
                  Kostenquote • in € 32,9 33,6 34,0
ŒŒŒ
 28,0 27,9 28,1
    
                  Combined Ratio  95,0 96,1 95,7
ŒŒŒ
 96,3 97,8 97,2
          
    
        
   
                     
  
   
                 
    
     
     
  
   
       
        
  
            
     
     
     
  
        
  
      
    
          
     
   
         
   
        
     
    
      
    
    
     
     
        
     
        
   
     
     
D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung
 ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang285

Geschäftsbericht ˜˚˛˜   
Allianz Konzern
˛˚˜˚˘‡˛˚˜˚˘‡  ˆGerman Speaking CountriesWestern & Southern EuropeIberia & Latin America
    
   


Gesamte Beitragseinnahmen ¹ 20 758 21 004 21 070 16 897 16 462 18 590 1 520 1 377 1 276                               Abgegebene Rückversicherungsbeiträge - 161 - 176 - 187 - 1 102 - 436 - 329 - 30 - 49 - 27                              Veränderung in Beitrags
 über trägen - 194 - 183 - 57  45  30  39ŒŒ - 1                      Gesamte Beitragseinnahmen (netto) 20 403 20 645 20 826 15 840 16 056 18 300 1 490 1 328 1 248                        Einlagen aus Versicherungs- und 
Investmentverträgen - 4 879 - 5 246 - 5 095 - 11 572 - 11 691 - 13 875 - 786 - 760 - 689                           Verdiente Beiträge (netto)
 15 524 15 399 15 731 4 268 4 365 4 425  704  568  559                        Zinserträge und ähnliche Erträge 8 782 8 388 7 848 3 999 4 038 3 814  370  355  331                              Operative Erträge aus erfolgs wirksam  zum Zeitwert bewer teten Finanzaktiva  und Finanzpassiva (netto)   48  172  148 - 50 - 127  65  22  2  4                              Operative realisierte Gewinne/Verluste 
(netto)  2 277 1 464 1 331  587  544  593 - 38  1  4                  Provisions- und Dienstleistungs erträge  44  40  30  350  366  405  6  4  5                            Sonstige Erträge  134  94  65  20  5  2ŒŒŒ
        Operative Erträge 26 809 25 557 25 153 9 174 9 191 9 304 1 064  930  903                              Schadenaufwendungen (netto) - 13 942 - 14 944 - 12 974 - 3 804 - 3 691 - 3 908 - 595 - 571 - 603                              Veränderung der Rückstellungen für 
Versicherungs- und Investmentverträge 
(netto) - 9 277 - 6 378 - 8 640 - 2 377 - 1 880 - 2 249 - 127 - 33  7                              Zinsaufwendungen - 97 - 119 - 114 - 27 - 39 - 33 - 3 - 3 - 2                              Risikovorsorge im KreditgeschäftŒŒ - 3ŒŒŒ
ŒŒŒ      Operative Wertminderungen auf 
Finanzanlagen (netto)  - 231 - 914 - 274 - 193 - 762 - 150Œ - 1 - 1                   Aufwendungen für Finanzanlagen - 512 - 470 - 422 - 179 - 202 - 199 - 7 - 6 - 7                        Abschluss- und Verwaltungs
-aufwendungen (netto) - 1 303 - 1 524 - 1 381 - 1 677 - 1 698 - 1 715 - 207 - 158 - 149                                 Provisions- und Dienstleistungs-aufwendungen - 18 - 17 - 30 - 171 - 161 - 194 - 1 - 1Œ                    Operative Restrukturierungs-aufwendungen - 16 - 1 - 8ŒŒŒ
ŒŒŒ      Sonstige Aufwendungen - 78 - 72 - 51 - 10 - 4 - 2ŒŒŒ
        Operative Aufwendungen - 25 474 - 24 439 - 23 897 - 8 438 - 8 437 - 8 450 - 940 - 773 - 755                                       Operatives Ergebnis 1 335 1 118 1 256  736  754  854  124  157  148                            Ergebnismarge (Reserven) ² in Basispunkten   64  57  68  57  61  70  173  235  226                        ˚    Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten die Bruttobeiträge aus dem Verkauf von 
Lebens- und Krankenversicherungspolicen sowie die Bruttoeinnahmen aus dem V
er-kauf fondsgebundener und anderer anlageorientierter Produkte in Übereinstimmung 

mit den statutorischen Bilanzierungsrichtlinien, die im Heimatland des Versicherers 

anzuwenden sind.˛    Verhältnis von operativem Ergebnis zu durchschnittlichen Nettoreserven aus Ge
-
schäftsjahr und Vorjahr
. Nettoreserven entsprechen hierbei der Summe aus Rückstel
-lungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle, Rückstellungen 
für Versicherungs- und Investmentverträge sowie Finanzpassiva aus fondsgebundenen
 Verträgen abzüglich der Rückversicherungsaktiva.
   Darstellung nicht aussagekräftig.286
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern   
    D 030  
   
   
USAGlobal Insurance Lines & Anglo MarketsGrowth MarketsKonsolidierungLeben /Kranken



                     7 289 7 786 8 155  484  374  314 6 453 6 250 7 951 - 1 054 - 390 - 258 52 347 52 863 57 098                     - 121 - 119 - 143 - 59 - 32 - 10 - 274 - 247 - 126 1 054  390  258 - 693 - 669 - 564  
                  2 - 2  14Œ  1  3 - 101 - 18 - 125ŒŒŒ
 - 248 - 172 - 127                     7 170 7 665 8 026  425  343  307 6 078 5 985 7 700ŒŒŒ
 51 406 52 022 56 407  
  
                         - 6 322 - 7 005 - 7 402ŒŒŒ
 - 3 454 - 3 550 - 5 312ŒŒŒ
 - 27 013 - 28 252 - 32 373  
                    848  660  624  425  343  307 2 624 2 435 2 388ŒŒŒ
 24 393 23 770 24 034   
                   2 823 2 565 2 376  76  75  73  841  756  695 - 59 - 70 - 52 16 832 16 107 15 085   
     
                          - 717 - 858 - 220 - 35 - 36 - 35  3 - 10  68  2 - 9 - 11 - 727 - 866  19  
                      194  88  156ŒŒŒ
  24  91  41ŒŒŒ
 3 044 2 188 2 125  
                     65  55  49 - 1 - 1Œ  73  76  62 - 3 - 2 - 12  534  538  539             ŒŒŒ
ŒŒŒ
ŒŒ  14ŒŒŒ
  154  99  81                    3 213 2 510 2 985  465  381  345 3 565 3 348 3 268 - 60 - 81 - 75 44 230 41 836 41 883                          - 99 - 74 - 71 - 352 - 331 - 307 - 1 594 - 1 336 - 1 092ŒŒŒ
 - 20 386 - 20 947 - 18 955  
  
                            - 1 497 - 1 559 - 1 548  15  38  48 - 707 - 806 - 947ŒŒŒ
 - 13 970 - 10 618 - 13 329                   - 7 - 7 - 7 - 1 - 1 - 2 - 7 - 9 - 6  58  70  61 - 84 - 108 - 103  
  ŒŒ  3ŒŒŒ
ŒŒ  6ŒŒŒ
ŒŒ  6   
                  Œ  22 - 8ŒŒŒ
 - 4 - 28 - 1Œ - 1Œ - 428 - 1 684 - 434  
                   - 35 - 41 - 46Œ - 2 - 3 - 26 - 24 - 24ŒŒ - 3 - 759 - 745 - 704  
                          - 1 077 - 513 - 902 - 80 - 57 - 58 - 971 - 1 075 - 970 - 1 - 2Œ - 5 316 - 5 027 - 5 175  
                 - 41 - 33 - 45ŒŒŒ
ŒŒ - 1  3  2  12 - 228 - 210 - 258       ŒŒŒ
ŒŒŒ
ŒŒŒ
ŒŒŒ
 - 16 - 1 - 8             ŒŒŒ
ŒŒŒ
ŒŒ - 2ŒŒŒ
 - 88 - 76 - 55                          - 2 756 - 2 205 - 2 624 - 418 - 353 - 322 - 3 309 - 3 278 - 3 037  60  69  70 - 41 275 - 39 416 - 39 015                     457  305  361  47  28  23  256  70  231Œ - 12 - 5 2 955 2 420 2 868    
                     69  49  67  208  126  102  99  28  104Œ³
Œ³Œ³
  67  58  73      
   
    
   
   
   
    
   
   
       
          
   
   
      
      
      
  
  
    
      
D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung
 ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang287
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˛˛˛˚˝ ˆ˛˛˛˚˝ ˆ D 031ˆProvisionsüberschuss ¹ 6 731 5 470 4 927Zinsüberschuss ²  24  22  21Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva  und Finanzpassiva (netto)  16 - 11  19Sonstige Erträge  15  21  19Operative Erträge 6 786 5 502 4 986Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte Aufwendungen - 3 772 - 3 246 - 2 926Operative Aufwendungen - 3 772 - 3 246 - 2 926Operatives Ergebnis 3 014 2 256 2 060Cost-Income Ratio  55,6 59,0 58,7˚ 
  Provisions- und Dienstleistungserträge abzüglich Provisions- und Diens
 tleis tungs  aufwendungen.˛   Zinserträge und ähnliche Erträge abzüglich Zinsaufwendungen.  Verhältnis von operativen Aufwendungen zu operativen Erträgen.
288
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernD  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang289
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˛˛˛˛  ˆHolding & Treasury
Bankgeschäft   
Zinserträge und ähnliche Erträge  245  354  293  719  734  683                  Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanz aktiva und Finanzpassiva (netto)  18 - 9 - 41  14 - 2  1                Provisions- und Dienstleistungs erträge  17  132  198  456  430  445                  Sonstige Erträge  6  1ŒŒŒŒ                  Operative Erträge  286  478  450 1 189 1 162 1 129                  Zinsaufwendungen ohne Zinsaufwendungen für externe Fremd
  - 414 - 438 - 383 - 350 - 374 - 333                  Risikovorsorge im KreditgeschäftŒŒŒ - 111 - 121 - 56      Aufwendungen für Finanzanlagen - 101 - 98 - 94 - 1 - 1Œ                Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne 
akquisitionsbedingte Aufwendungen - 637 - 566 - 621 - 511 - 512 - 591                     Provisions- und Dienstleistungs aufwendungen - 249 - 200 - 215 - 247 - 221 - 210            Sonstige AufwendungenŒŒŒ - 3 - 1 - 3      Operative Aufwendungen - 1 401 - 1 302 - 1 313 - 1 223 - 1 230 - 1 193                     Operatives Ergebnis - 1 115 - 824 - 863 - 34 - 68 - 64               Cost-Income Ratio  87,0 90,7 101,4
˚    Verhältnis von Aufwendungen für Finanzanlagen, Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne 
akquisitionsbedingte Aufwendungen 
und sonstigen Aufwendungen zu Zinserträgen und 
ähnlichen Erträgen, operativen Erträgen aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten 
Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto), Provisions- und Dienstleistungserträgen, sonstigen 
Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen.290
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern   
        D 032  
Alternative InvestmentsKonsolidierungCorporate und Sonstiges   
              17  18  6 - 1 - 3 - 4  980 1 103  978   
   
                  - 1 - 1 - 1 - 1  1Œ  30 - 11 - 41  
               149  125  123 - 8 - 7 - 5  614  680  761       4  6  6 - 2 - 3 - 2  8  4  4               169  148  134 - 12 - 12 - 11 1 632 1 776 1 702  
  
               - 2 - 2 - 1  1  3  3 - 765 - 811 - 714  
      ŒŒŒŒŒŒ - 111 - 121 - 56  
           - 3 - 3 - 3  2  2Œ - 103 - 100 - 97   
              - 142 - 148 - 145  6  6  7 - 1 284 - 1 220 - 1 350  
             ŒŒŒ  2  1  1 - 494 - 420 - 424       ŒŒŒŒŒŒ - 3 - 1 - 3                    - 147 - 153 - 149  11  12  11 - 2 760 - 2 673 - 2 644                22 - 5 - 15 - 1ŒŒ - 1 128 - 897 - 942     
    
           
    
    
  
  
     
    
  
    
  
   
   
  
  
D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung
 ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang291
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˜ Œ Barreserve und andere liquide Mittel D 033Täglich fällige Guthaben bei 
Kreditinstituten 7 2957 498Guthaben bei Zentralnotenbanken 2 277389Kassenbestand  223263Schatzwechsel, unverzinsliche Schatzanweisungen, ähnliche 
Schuldtitel öffentlicher Stellen,  Wechsel und Schecks 2 6422 342Summe 12 43710 492Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˛ beliefen sich die gesetzlich vorge-schriebenen Guthaben bei den nationalen Zentralnoten-
banken, die aufgrund der Rücklagenvorschriften der Euro-päischen Zentralbank Beschränkungen unterliegen, auf 
˚ Œ Finanzanlagen D 035Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
 383 254333 880Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere 4 3214 220Depotforderungen aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft 1 1881 123Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 3 2192 758Fremdgenutzter Grundbesitz 9 6468 664Summe 401 628350 645˛ Œ Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva˝˛ ˜ D 034HandelsaktivaFestverzinsliche Wertpapiere
  328238Aktien  153135Derivate 1 8652 096Zwischensumme 2 3462 469Finanzaktiva als —erfolgswirksam zum Festverzinsliche Wertpapiere
 2 3493 375Aktien 2 5882 622Zwischensumme 4 9375 997Summe 7 2838 466 
˝ ˚ Die in den Handelsaktiva ausgewiesenen festverzins lichen Wertpapiere 
und Aktien sind größtenteils börsenfähig und 
börsennotiert. Zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˛ 
festverzinslichen Wertpapieren 
˛˘ ˆ˛˝˚˚: auf Emit
-tenten des öffentlichen Sektors und ˛˘˘  
andere Emittenten.˝˙ˆ˝˝292
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˜˚˛˝ ˜˚˛˝  D 036Fort
 - geführte An-schaffungs-kostenNicht- realisierte GewinneNicht- realisierte VerlusteZeitwerte
Fort
 - geführte An-schaffungs-kostenNicht- realisierte GewinneNicht- realisierte VerlusteZeitwerte
Festverzinsliche Wertpapiere
Staatliche, hypothekarisch besicherte Anleihen 4 026  291 - 2 4 3155 095300 - 15 394Industrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen 10 778 1 202 - 107 11 87310 868863 - 18211 549Übrige durch Vermögenswerte besicherte Anleihen 2 532  276 - 27 2 7812 393196 - 302 559Staats- und RegierungsanleihenDeutschland 13 066 1 521 - 5 14 58211 9881 269 - 313 254Italien 29 762 1 483 - 206 31 03930 1584 - 3 26326 899Frankreich 31 384 4 431 - 34 35 78125 3261 531 - 4526 812ˇ˙˚ 8 489  851 - 10 9 3307 202704 - 37 903Spanien 2 582  32 - 136 2 4785 09746 - 2864 857Belgien 8 537 1 372 - 1 9 9085 801175 - 255 951Griechenland  7  4Œ  11303ŒŒ303Portugal  251  1 - 11  241761Œ - 209552Irland  76  3Œ  79439Œ - 51388Ungarn  662  42Œ  704723Œ - 60663Summe übrige Länder 51 213 5 329 - 52 56 49041 8872 903 - 15544 635Zwischensumme 146 029 15 069 - 455 160 643129 6856 632 - 4 100132 217Industrieanleihen ¹ 161 150 14 142 - 954 174 338151 4816 571 - 4 298153 754Übrige 2 574  266 - 23 2 8172 045190 - 162 219Zwischensumme 327 089 31 246 - 1 568 356 767301 56714 752 - 8 627307 692Aktien ² 17 950 8 632 - 95 26 48718 7467 623 - 18126 188Summe 345 039 39 878 - 1 663 383 254320 31322 375 - 8 808333 880   Darin enthalten sind von spanischen Banken emittierte Anleihen mit einem Zeitwert in Höhe von 

     
Darin enthalten sind Aktien von spanischen Banken mit einem Zeitwert in Höhe von ˝˝ D 037Fort
 - geführte An-schaffungs-kostenNicht- realisierte GewinneNicht- realisierte VerlusteZeitwerte
Fort
 - geführte An-schaffungs-kostenNicht- realisierte GewinneNicht- realisierte VerlusteZeitwerte
Staats- und Regierungsanleihen 2 598  331Œ 2 9292 462196 - 312 627Industrieanleihen ¹ 1 723  68 - 1 1 7901 75654 - 171 793ÜbrigeŒŒŒŒ2ŒŒ2Summe 4 321  399 - 1 4 7194 220250 - 484 422  Enthalten auch industrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen.D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und    
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang293
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern  ˘
ˆ 
 ˜˜˝  Die folgende Tabelle stellt die nichtrealisierten Verluste 
und die korrespondierenden Zeitwerte für jederzeit veräu-ßerbare und bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere 
zum ˜˚
. De
 zember ˛˝˚˛ und ˛˝˚˚ dar, auf
 geteilt nach 
Wertpapier kategorien und Zeitdauer, für welche diese
 Wertpapiere sich ununterbrochen in einer nichtrealisier
-ten Verlustposition befanden. 
˘ˆ˜˜˝ D 038W
SummeZeitwerteNicht- realisierte VerlusteZeitwerte
Nicht- realisierte VerlusteZeitwerte
Nicht- realisierte VerlusteFestverzinsliche Wertpapiere
Staatliche, hypothekarisch besicherte Anleihen  86 - 1  9 - 1  95 - 2Industrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen  402 - 26  782 - 81 1 184 - 107Übrige durch Vermögenswerte besicherte Anleihen  208 - 10  228 - 17  436 - 27Staats- und Regierungsanleihen 3 881 - 80 5 528 - 375 9 409 - 455Industrieanleihen 5 759 - 88 8 623 - 867 14 382 - 955Übrige  434 - 22  5 - 1  439 - 23Zwischensumme 10 770 - 227 15 175 - 1 342 25 945 - 1 569Aktien 1 377 - 90  33 - 5 1 410 - 95Summe 12 147 - 317 15 208 - 1 347 27 355 - 1 664Festverzinsliche Wertpapiere
Staatliche, hypothekarisch besicherte Anleihen  22 - 1ŒŒ  22 - 1Industrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen 1 333 - 101  455 - 81 1 788 - 182Übrige durch Vermögenswerte besicherte Anleihen  470 - 13  161 - 17  631 - 30Staats- und Regierungsanleihen 20 821 - 1 728 15 584 - 2 403 36 405 - 4 131Industrieanleihen 33 874 - 2 443 11 004 - 1 872 44 878 - 4 315Übrige  290 - 15  27 - 1  317 - 16Zwischensumme 56 810 - 4 301 27 231 - 4 374 84 041 - 8 675Aktien 2 160 - 175  55 - 6 2 215 - 181Summe 58 970 - 4 476 27 286 - 4 380 86 256 - 8 856294
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernAktienDie nichtrealisierten Verluste auf Aktien beliefen sich zum 
˜˚. Dezember ˛˝˚˛ auf ˘˙
. Diese Verluste stammen 
von Aktien, welche die Wertminderungs
 kriterien des
   
 Allianz Konzerns für Aktien, wie sie in Angabe ˛ beschrie-ben werden, nicht erfüllen. Im Wesentlichen befanden sich 
alle nichtrealisierten Verluste in einer weniger als sechs 
Monate dauernden ununterbrochenen Verlustposition.
 
Die fortgeführten Anschaffungskosten und die Zeitwerte 
bis zur Endfälligkeit gehaltener und jederzeit veräußer-barer festverzinslicher Wertpapiere stellen sich am 
˜˚. De-zember ˛˝˚˛
, untergliedert nach der vertraglichen Restlauf
-
zeit, wie folgt dar: D 039Fort
 geführte Anschaffungs- kostenZeitwerte˜˚˛˝ ˝  29 960 30 383 93 455 98 507 86 766 95 539 116 908 132 338Summe 327 089 356 767˝ ˝   252  248 1 660 1 812  886  997 1 523 1 662Summe 4 321 4 719Die tatsächlichen Restlaufzeiten können von den vertrag-lich festgelegten Restlaufzeiten abweichen, weil bestimm
-te Emittenten das Recht haben, mit oder ohne Kündigungs- bzw. Vorfälligkeitsstrafen bestimmte Wertpapiere zu 
kündigen oder vorzeitig zurückzuzahlen. Finanzanlagen, 
die nicht zu einem einzelnen Termin fällig sind, werden in 

der Regel nicht über verschiedene Laufzeiten verteilt, son-
dern mit der vertraglichen Endfälligkeit aufgeführt.Industrielle, hypothekarisch besicherte AnleihenDie nichtrealisierten Verluste beliefen sich zum 
˜˚. Dezem-ber ˛˝˚˛
 auf  
. Sie stammen hauptsächlich aus 
Emissionen vom Wertpapiermarkt aus diversen euro-
päischen Ländern. Basierend auf einer detaillierten Analy-se der zugrunde liegenden Wertpapiere und Sicherheiten, 
betrachtet der      
Allianz Konzern diese Wertpapiere zum 
˜˚. Dezember ˛˝˚˛
 nicht als dauerhaft in ihrem Wert gemindert.
Staats- und RegierungsanleihenDie nichtrealisierten Verluste beliefen sich zum 
˜˚. Dezem-ber ˛˝˚˛
 auf 
. Der    
Allianz Konzern hält eine große Anzahl von Staatsanleihen. Bei den Emittenten handelt es sich in der Regel um Mitgliedsländer der 

 (Organisa
-tion für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick
-lung). Das Kreditrisiko von Staats- und Regierungsanleihen ist im Regelfall als moderat einzustufen, da die Emittenten dieser Wertpapiere über ein Investment
-Grade-Länder- oder Emittenten-Rating verfügen.Die nichtrealisierten Verluste auf vom   Allianz Konzern ge-haltene Staats- und Regierungsanleihen stammen haupt-sächlich aus Investitionen in diverse europäische Länder. 
Die nicht realisierten Verluste sind im Wesentlichen auf die 
Veränderungen der Credit Spreads zurückzuführen, verur
-sacht durch Bedenken am Markt. Der    
Allianz Konzern ist 
der Meinung, dass dies temporär ist und sich die Märkte erholen werden. In ˛˝˚˛ schnitten die Staats- und Regie-rungsanleihen aufgrund der Verringerung der Spreads po
-sitiv ab und verminderten somit die nichtrealisierten Ver
-luste um ˜ . Basierend auf einer detaillierten 
Analyse der zugrunde liegenden Wertpapiere, betrachtet 
der   Allianz Konzern diese Wertpapiere zum 
˜˚. Dezember 
˛˝˚˛ nicht als dauerhaft in ihrem Wert gemindert.
IndustrieanleihenDie nichtrealisierten Verluste beliefen sich zum 
˜˚. Dezem-ber ˛˝˚˛
 auf 
˘˙˙
   De
r   
Alli
anz Konzern hält eine Vielzahl
 von Anleihen, die von Unternehmen aus 
-Ländern emittiert wurden. Die Mehrzahl dieser Industrieanleihen 
bzw. der Emittenten verfügt über ein Investment
-Grade
-Rating. Die nichtrealisierten Verluste haben sich um
 ˜    verringert, hauptsächlich verursacht durch die Erholung des Anleihemarktes, überwiegend im Bankensek-tor. Basierend auf einer detaillierten Analyse der zugrunde 
liegenden Wertpapiere, betrachtet der 
  Allianz Konzern die-se Wertpapiere zum 
˜˚. Dezember 
˛˝˚˛ nicht als dauerhaft 
in ihrem Wert gemindert.
D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und    
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang295
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzernˇ ˚˚˜˚ 
Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˛ konnten die Zeitwerte für Aktien 
mit einem Buchwert von ˛˛˜ 
-lich geschätzt werden. Diese werden vornehmlich in Unter-nehmen investiert, die an keiner Börse gelistet sind. Im 
Geschäftsjahr ˛˝˚˛
 wurden solche Finanzanlagen mit ei-nem Buchwert von ˘˘  
kein Gewinn oder Verlust resultierte (
˛˝˚˚: Gewinne von 
˚  ˚
ˇ˝˚ ˝˘ Darlehen an assoziierte Unternehmen und Gemeinschafts-unternehmen sowie jederzeit veräußerbare festverzins-liche Wertpapiere, die von assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen emittiert wurden und vom 
  
  
Allianz Konzern gehalten werden, beliefen sich zum ˜˚. De-zember ˛˝˚˛
 auf ˛˘˝ 
-teile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsun
-ternehmen belief sich zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˛ auf ˜  ˆ˛˝˚˚: ˛ ˜ 
˜ D 040
 11 383 11 630 10 413 - 2 719 - 2 958 - 2 899Bilanzwert ˛.˛. 8 664 8 672 7 514Zugänge  978  666 1 041Veränderungen Konsolidierungskreis  317  1  544Abgänge - 192 - 393 - 409Umgliederungen  84  110 - 22Umgliederungen in langfristige Vermögens werte und Vermögens-
werte von Veräußerungs gruppen, die als zur Veräußerung gehalten 
 - 20 - 238 - 46Währungsänderungen  20  48  292Abschreibungen - 190 - 185 - 171Wertminderungen - 48 - 52 - 106Wertaufholungen  33  35  35Bilanzwert ˝˛.˛˜. 9 646 8 664 8 672 2 797 2 719 2 958 12 443 11 383 11 630Der Zeitwert des fremdgenutzten Grundbesitzes belief sich 
zum ˜˚
. Dezember 
˛˝˚˛
 auf 
 ˛
 ˆ˛˝˚˚: ˚˜
 
  Ver
-fügungsbeschränkungen und Verpfändungen als Sicher
-heiten bestanden zum 
˜˚. Dezember ˛˝˚˛ in Höhe von 
 296
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern Œ Forderungen an Kreditinstitute 
und Kunden D 041Kredit- instituteKunden Summe
Kredit- instituteKundenSumme
 4 207Œ 4 2076 341Œ6 341Reverse-Repo-Geschäfte  789Œ  7891 147Œ1 147Gestellte Sicherheiten für Wertpapierleihgeschäfte  und Derivate  365Œ  365264Œ264Kredite 64 049 49 633 113 68267 44248 393115 835Sonstige Forderungen  436  42  4781 310381 348Zwischensumme 69 846 49 675 119 52176 50448 431124 935Risikovorsorge im KreditgeschäftŒ - 152 - 152Œ - 197 - 197Summe 69 846 49 523 119 36976 50448 234124 738  
 ˝˛ ˛ ˝˛ ˛ D 042† JahreÜber † JahreSumme
Forderungen an Kreditinstitute
 4 115 4 568 8 383 8 258 44 522 69 846Forderungen an Kunden 2 597 3 749 6 441 5 995 30 893 49 675Summe 6 712 8 317 14 824 14 253 75 415 119 521 
 ˛ ˛ D 043InlandAusland Summe
InlandAuslandSumme
  848 3 359 4 2071 5104 8316 341
Reverse-Repo-Geschäfte  95  694  7894846631 147
Gestellte Sicherheiten für Wertpapierleihgeschäfte  
und Derivate  6  359  36546218264
Kredite 91 003 22 679 113 68293 39622 439115 835
Sonstige Forderungen
  201  277  4785947541 348
Zwischensumme 92 153 27 368 119 52196 03028 905124 935
Risikovorsorge im Kreditgeschäft - 76 - 76 - 152 - 127 - 70 - 197Summe 92 077 27 292 119 36995 90328 835124 738
 D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und    
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang297
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern ˛ ˚˜˝˘ ˛ 
  ˚˜˝˘ D 044FirmenkundenProduzierendes Gewerbe 1 082 1 063Baugewerbe 370 358Groß- und Einzelhandel 487 423Finanzinstitute (außer Banken)  und Versicherungen 106 370Dienstleister 4 174 3 200Übrige 2 899 2 763Zwischensumme 9 118 8 177Öffentliche Haushalte 6 955 7 143Privatkunden 17 677 17 413Zwischensumme 33 750 32 733˚FirmenkundenIndustrie, Groß- und Einzelhandel  sowie Dienstleister 6 240 6 023Finanzinstitute (außer Banken)  und Versicherungen 316 1 056Übrige 2 452 2 098Zwischensumme 9 008 9 177Öffentliche Haushalte 570 504Privatkunden 6 347 6 017Zwischensumme 15 925 15 698Summe 49 675 48 431 ˝
˘˝˙ 
˜˝˙
˚˙ ˚˘ ˛˙ˆ˛˙˛ 
Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˛ setzte sich der Bestand an Risiko-vorsorge aus der aktivisch abgesetzten Risikovorsorge in 
Höhe von ˚˙˛ 
-dere Verbindlichkeiten passivisch ausgewiesenen Rück
-stellungen im Kreditgeschäft in Höhe von 298
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern Œ Rückversicherungsaktiva˛ D 047Beitragsüberträge 1 546 1 394Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 7 318 7 006Deckungsrückstellungen 4 295 4 364Übrige versicherungstechnische Rückstellungen 95 110Summe 13 254 12 874Die Veränderung der in Rückdeckung gegebenen De
-ckungsrückstellungen ist in folgender Tabelle dargestellt.
 ˝
˛  D 045Aktivisch abgesetzte RisikovorsorgeRückstellungen im Kreditgeschäft
Summe


Stand ˛.˛.  197  146  144  24  7  8  221  153  152Veränderungen Konsolidierungskreis
ŒŒ - 19ŒŒ - 1ŒŒ - 20Zuführungen  129  156  110  61  20  13  190  176  123Verbrauch
 - 112 - 48 - 35 - 1ŒŒ
 - 113 - 48 - 35Aušösungen - 60 - 40 - 46 - 17 - 3 - 7 - 77 - 43 - 53Sonstige Zu-/Abgänge - 2 - 17 - 9ŒŒŒ
 - 2 - 17 - 9Währungsänderungen
ŒŒ  1ŒŒŒ
ŒŒ  1Umgliederungen in langfristige Vermögenswerte 
und Vermögenswerte von Veräußerungsgruppen, 
die als zur V
werdenŒŒŒ
ŒŒ - 6ŒŒ - 6Stand ˝˛.˛˜.  152  197  146  67  24  7  219  221  153Die folgende Tabelle enthält Angaben zu den ausfallgefähr
-deten Krediten:˚ˇ˙ D 046Ausfallgefährdete Kredite 881 766Ausfallgefährdete Kredite, auf die eine Einzelwertberichtigung vorgenommen wurde 875 762Durchschnittlicher Bestand ausfallgefährdeter Kredite 442 688Darauf entfallene Zinserträge 10 8ˆ˛˜˝˘˝˘ 
  D 048
Bilanzwert ˛.˛. 4 364 4 674 4 613Währungsänderungen
- 47 102 193In der Konzern-Gewinn-  und Verlustrechnung erfasste 
Veränderungen 66- 4- 46Sonstige Veränderungen
- 88- 408 - 86Bilanzwert ˝˛.˛˜. 4 295 4 364 4 674Der  Allianz Konzern zediert einen Teil der gezeichneten Ri
-siken, um sein Risiko gegenüber Verlusten und bestimm
-ten Ereignissen zu steuern und die Kapitalressourcen zu 
schützen. Für Naturkatastrophen führt der  Allianz Konzern 
ein zentralisiertes Rückversicherungsprogramm, welches 
das Risiko einiger Tochterunternehmen durch interne 
Rückversicherungsverträge bündelt. Die   
Allianz  begrenzt das Risiko aus diesem Portfolio durch externe Rückversi-
cherung. Für sonstige Risiken schließen die Tochterunter
-nehmen des   
Allianz Konzerns individuelle Rückversiche-rungsprogramme ab. 
Die   
Allianz  beteiligt 
sich als 
Rückversicherer an diesen Programmen zu marktüblichen 
Konditionen.Rückversicherung ist mit einem Kreditrisiko verbunden 
und unterliegt aggregierten Verlustlimits. Die Rückversi
-cherung befreit die jeweilige   
Allianz Gesellschaft nicht von -cherten V
erträge. Obwohl der Rückversicherer gegenüber 
dieser Gesellschaft in Höhe des in Rückdeckung gegebenen 
D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung
 ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang299
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern Œ Aktivierte Abschlusskosten˚˚˜ D 049Aktivierte AbschlusskostenSchaden-Unfall 4 323 4 197Leben/Kranken 13 521 14 579Asset Management  139  146Zwischensumme 17 983 18 922Bestandswert von Lebens- und Krankenversicherungsbeständen  945 1 053Aktivierte Verkaufsförderungen  524  797Summe 19 452 20 772-versicherer für alle übernommenen Risiken einschließlich des Rückversicherungsanteils in voller Höhe. Der 
 Allianz
 Konzern überwacht die Zahlungsfähigkeit seiner Rückver
-sicherer permanent und überprüft in regelmäßigen Ab-ständen seine Rückversicherungsvereinbarungen, um die Fähigkeit des Rückversicherers zur Erfüllung der im Rah
-men von bestehenden und geplanten Rückversicherungs
-verträgen eingegangenen V
  
Allianz Gesellschaften zu bewerten. Die Beurteilungskrite-rien des    
Allianz Konzerns, die unter anderem die Bonitäts-bewertungen, das Kapital- und Überschussniveau sowie die Marktreputation seiner Rückversicherer beinhalten, 
sind so konzipiert, dass keine nennenswerten Risiken im 
Zusammenhang mit der Einbringung von Forderungen 
anzunehmen sind. In der Vergangenheit ist es zu keinen 
wesentlichen Forderungsausfällen aus Rückversicherungs
-beziehungen gekommen. Ferner kann der 
  Allianz Konzern Œ soweit erforderlich Œ Bürgschaften, Einlagen oder sonstige 
Finanzgarantien fordern, um die Gefährdung durch Kredit-risiken weiter zu vermindern. In bestimmten Fällen bildet 
der   Allianz Konzern allerdings für zweifelhafte Forderun
-gen aus dem Rückversicherungsgeschäft eine Wertberich
-tigung, sofern dies angebracht erscheint; diese Beträge 
waren jedoch zum 
˜˚. Dezember 
˛˝˚˛ und 
˛˝˚˚ unbedeu
-tend. Der   Allianz Konzern unterhält hauptsächlich 
Ge-schäftsbeziehungen zu Rückversicherern mit einem hohen 
Rating.˚˚˜ˆ˚˚˜ D 050
˙-ˇ˘Bilanzwert ˛.˛. 4 197 4 121 3 789Zugänge 5 359 4 939 4 798Veränderungen Konsolidierungskreis  2  1 - 4Währungsänderungen  3 - 5  151Tilgungen - 5 238 - 4 859 - 4 613Bilanzwert ˝˛.˛˜. 4 323 4 197 4 121˝˜˝˘€Bilanzwert ˛.˛. 14 579 14 459 14 452Zugänge 2 621 2 867 2 719Veränderungen KonsolidierungskreisŒŒ- 10Währungsänderungen- 27  195  492Veränderungen der Schattenbi-lan zierung (Shadow accounting)- 1 668- 874 - 977Tilgungen- 1 984- 2 068- 2 217Bilanzwert ˝˛.˛˜. 13 521 14 579 14 459˚  139  146  152Summe 17 983 18 922 18 732˝˜˝˘˙- 
 ˜ ˝˜˝˘˙- -
  ˜ D 051
 2 778 2 782 2 694- 1 725 - 1 602 - 1 482Bilanzwert ˛.˛. 1 053 1 180 1 212Währungsänderungen  5 - 10  48Veränderungen der Schatten-bilanzierung (Shadow accounting)- 24  11- 1Tilgungen ¹- 89- 128- 79Bilanzwert ˝˛.˛˜.  945 1 053 1 180 1 838 1 725 1 602 2 783 2 778 2 782    Enthält auf den nicht getilgten Bestandswert von Lebens- und Krankenversicherungs-beständen entfallende Zinsen für das Geschäftsjahr Zum ˜˚
. Dezember 
˛˝˚˛
 betrug der Prozentsatz des 
Bestands wertes von Lebens- und Krankenversicherungsbe-ständen, dessen Tilgung für ˛˝˚˜ erwartet wird, ˚˙,˜˝     300
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˚ˆ˙ 
˚ˆ˙ D 052
Bilanzwert ˛.˛. 797 821 693
Zugänge 138 231 335
Währungsänderungen
- 17 43 46Veränderungen der Schatten-
bilanzierung (Shadow accounting)- 253- 193- 124Tilgungen- 141 - 105- 129Bilanzwert ˝˛.˛˜. 524 797 821 Œ Übrige Aktiva’˜˚ D 053Forderungen
Versicherungsnehmer
6 005 5 653Versicherungsvermittler4 497 4 352Rückversicherer2 421 2 497Übrige4 054 3 405Abzüglich Wertminderung für zweifelhafte Forderungen
- 730 - 669Zwischensumme16 247 15 238SteuerforderungenErtragsteuern 1 363 1 708Sonstige Steuern 1 278 1 150Zwischensumme 2 641 2 858Dividenden-, Zins- und Mietforderungen 7 780 7 672RechnungsabgrenzungspostenZinsen und Mieten 17 18Übrige Rechnungsabgrenzungsposten 300 286Zwischensumme 317 304Derivative Finanzinstrumente, welche  die Kriterien des Hedge Accounting erfüllen,  und feste Verpšichtungen 129 430SachanlagenEigengenutzter Grundbesitz 2 885 2 806Software 1 590 1 393Geschäftsausstattung 967 849Anlagevermögen Alternativer Investments 1 225 1 113Zwischensumme 6 667 6 161Übrige Aktiva ¹ 1 845 1 683Summe 35 626 34 346   Enthält zum 
. Dezember 
 vorausbezahlten Aufwand für leistungsorientierte Pensions-
  Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˛ beliefen sich die übrigen Aktiva, die 
innerhalb eines Jahres fällig sind, auf 
˛
 ˜
 ˆ˛˝˚˚: 
 
 

 und übrige Aktiva, die nach mehr als einem Jahr fällig 
sind, auf ˇ
  . ˙ 
Eigengenutzter Grundbesitz˝˜ D 054
 4 022 4 269 4 008 - 1 216 - 1 194 - 1 092Bilanzwert ˛.˛. 2 806 3 075 2 916Zugänge 198 115 243Veränderungen Konsolidierungskreis 60 - 124 - 97Abgänge - 45 - 53 - 70Umgliederungen - 85 - 128 96Umgliederungen in langfristige  Vermögenswerte 
und Vermögens-
werte von Veräußerungsgruppen, 
die als zur Veräußerung gehalten 
ŒŒ - 11Währungsänderungen 14 - 5 89Abschreibungen - 71 - 76 - 92Wertaufholungen 8 2 1Bilanzwert ˝˛.˛˜. 2 885 2 806 3 075 1 136 1 216 1 194 4 021 4 022 4 269Der Zeitwert des eigengenutzten Grundbesitzes des   
Allianz 
Konzerns belief sich zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˛ auf  ˆ˛˝˚˚:  
. In Höstanden 
Verfügungsbeschränkungen und Verpfändungen als Si
-cherheiten.D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und    
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang301
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernAnlagevermögen Alternativer Investments¹ D 057
 1 573 1 587 1 152 - 460 - 470 - 330Bilanzwert ˛.˛. 1 113 1 117 822Zugänge 237 176 177Veränderungen KonsolidierungskreisŒ - 46 248Abgänge - 7 - 6 - 3WährungsänderungenŒ 2 13Abschreibungen - 118 - 130 - 140Bilanzwert ˝˛.˛˜.1 2251 1131 117579460470
1 8041 5731 587
   Beinhaltet das Anlagevermögen von Windparks, Solarparks, manroland und Selecta. Œ Langfristige Vermögenswerte 
und Vermögens
 werte von Veräußerungs
  gruppen, die als zur V
werden 
ˆ˝˛ˆ˝˛  
 ˆ  ˆ   D 058Vermögenswerte von Veräußerungs
 gruppen, die als zur V
werdenLLC  Allianz Life, MoskauŒ4Seed Money InvestmentsŒ7ZwischensummeŒ11Langfristige Vermögenswerte, die als zur 
V   Fremdgenutzter Grundbesitz153Zwischensumme153Summe1514Software˙ D 055
 4 584 4 162 3 828 - 3 191 - 2 875 - 2 531Bilanzwert ˛.˛. 1 393 1 287 1 297Zugänge 638 530 426Veränderungen Konsolidierungskreis - 1 - 20 - 5Abgänge - 42 - 31 - 88Umgliederungen in langfristige 
 Vermögenswerte 
und Vermögens
-werte von Veräußerungsgruppen, 
die als zur Veräußerung gehalten ŒŒ - 8Währungsänderungen 5 - 2 21Abschreibungen - 393 - 352 - 329Wertminderungen - 10 - 19 - 27Bilanzwert ˝˛.˛˜. ¹ 1 590 1 393 1 287 3 467 3 191 2 875 5 057 4 584 4 162   Der in der Konzernbilanz zum . Dezember  ausgewiesene Wert für Software 
 enthält für selbst erstellte Software und 
Geschäftsausstattung 
 D 056
 3 480 3 297 3 311 - 2 631 - 2 562 - 2 508Bilanzwert ˛.˛. 849 735 803Zugänge 485 380 318Veränderungen Konsolidierungskreis - 8 3 3Abgänge - 110 - 86 - 101Umgliederungen - 3 5 - 27Umgliederungen in langfristige 
 Vermögenswerte 
und Vermögens
-werte von Veräußerungsgruppen, 
die als zur Veräußerung gehalten ŒŒ - 22WährungsänderungenŒ 8 22Abschreibungen - 244 - 195 - 244Wertminderungen - 2 - 1 - 17Bilanzwert ˝˛.˛˜. 967 849 735 2 673 2 631 2 562 3 640 3 480 3 297302
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernDie langfristigen Vermögenswerte in Höhe von 
˚˙  , die 
als zur V
-ten fremdgenutzten Grundbesitz, der dem Segment Leben/Kranken in den  und dem Segment Corporate und Sons-tiges in Deutschland zugeordnet ist, welcher einzeln be-trachtet nicht wesentlich ist. Der Verkauf dieser Vermö
-genswerte soll im ˚. Quartal ˛˝˚˜ vollzogen werden. Aus der 
Bewertung der langfristigen Vermögenswerte zum beizule
-genden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten wurde für 
das Geschäftsjahr ˛˝˚˛ eine Wertminderung von 
˜   erfasst. Œ Immaterielle Vermögenswerte
ˆ˝˛ D 059Vermögenswerte mit nicht bestimmbarer 
NutzungsdauerGeschäfts- oder Firmenwert11 67911 722Markennamen ¹302310Zwischensumme11 98112 032Vermögenswerte mit bestimmbarer NutzungsdauerLangfristige Vertriebsvereinbarungen
 ²796941Kundenbeziehungen152207Übrige ³161124Zwischensumme1 1091 272Summe13 09013 304   Enthält im Wesentlichen den Markennamen Selecta ˝
ˆ, Muntelier.   Enthält die langfristigen Vertriebsvereinbarungen mit der Commerzbank 
˝ˆ von 
   Enthält im Wesentlichen erworbene Business Portfolios und Renewal Rights von 


, andere V
von 
sowie  F
ˆ˝˛˜˚˛˝˛ 
Geschäfts- oder Firmenwert- D 060
 12 527 12 603 12 291Kumulierte W - 805 - 583 - 277Bilanzwert ˛.˛. 11 722 12 020 12 014Zugänge 72 7 56AbgängeŒ - 28ŒWährungsänderungen - 26 67 256Wertminderungen - 89 - 337 - 306Umgliederungen in langfristige  Vermögenswerte und Vermögens
-werte von Veräußerungsgruppen, 
die als zur Veräußerung gehalten Œ - 7ŒBilanzwert ˝˛.˛˜. 11 679 11 722 12 020Kumulierte Wertminderungen  894 805 583 12 573 12 527 12 603˜˚˛˜Die Zugänge im Geschäftsjahr 
˛˝˚˛
 enthalten im Wesent-
lichen einen Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb des Makler-aris.Der Geschäfts- oder Firmenwert der Cash Generating Unit  Selecta  im Segment Corporate und Sonstiges wur-de um 
 reduziert. Die Wertminderung spiegelt die 
geringere Erwartung der zukünftigen wirtschaftlichen Ent-wicklungen in den Kernmärkten der Selecta  sowie nied-rigere Multiplikatoren wider. 
˜˚˛˛Die Abgänge im Geschäftsjahr ˛˝˚˚ enthalten im Wesent-
lichen den Geschäfts- oder Firmenwert an der manroland , Offenbach, durch Verlust der Kontrolle aufgrund der 
Eröffnung des Insolvenzverfahrens im vierten Quartal.Im Rahmen des jährlichen Werthaltigkeitstests wurden der 
Geschäfts- oder Firmenwert der ¹ im Seg-ment Schaden
-Unfall um 

 vermindert, der Geschäfts
- oder Firmenwert der  Asien-P 
  ˙D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und    
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang303
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernWerthaltigkeitstest für den Geschäfts
- oder 
Firmenwert und immaterielle Vermögenswerte
  mit nicht bestimmbarer Nutzungsdauer 
ZuordnungsprinzipienZum Zweck des Werthaltigkeitstests hat der 
 Allianz Kon-zern den Geschäfts- oder Firmenwert auf Cash Generating Units  aufgeteilt. Diese  repräsentieren die nied-rigstmögliche Ebene, auf der ein Geschäfts- oder Firmen-wert für interne Managementzwecke beobachtet wird.Die Cash Generating Units im Segment Schaden-Unfall sind: German Speaking Countries,  Insurance Western & Southern Europe umfasst Frank
-reich, Niederlande, Türkei, Belgien, Italien, Griechen
-land, Luxemburg und Afrika,  Iberia & Latin America umfasst Südamerika, Mexiko, 
Portugal und Spanien, Asien-P
  Central and Eastern Europe umfasst Bulgarien, Kroatien, 
Tschechische Republik, Ungarn, Slowakei, Polen, Rumä
-nien und Russland,  Global Insurance Lines & Anglo Markets umfasst Verei
-nigtes Königreich, Irland und Australien,  Spezial-Versicherungsgeschäft 
 umfasst  Allianz  Re, 
 Allianz Global Corporate & Specialty, 
 und Kreditver-sicherung,  Spezial-Versicherungsgeschäft 
 umfasst Reiseversiche-rung und Assistance.Die Cash Generating Units im Segment Leben/Kranken 
sind: German Speaking Countries, Deutschland Kranken,   Insurance Western & Southern Europe umfasst Frank
-reich, Niederlande, Türkei, Belgien, Italien, Griechen
-land, Luxemburg und Afrika, Asien-P
 Die Cash Generating Units im Segment Corporate und 
im Segment Leben/Kranken um 

 vermindert, der 
Geschäfts- oder Firmenwert der  Bankgeschäft Deutsch-land um 
 vermindert sowie der immaterielle Vermö
-genswert der  Bankgeschäft Deutschland um 
 vermindert.Die Umgliederung betrifft den Geschäfts
- oder Firmenwert an der  Allianz Kasachstan , Almaty, da diese Gesell-schaft in die Bilanzposition —Langfristige Vermögenswerte 

und Vermögenswerte von Veräußerungsgruppen, die als 
zur Veräußerung gehalten klassziert werdenﬁ umgeglie
-dert wurde.˜˚˛˚Die Zugänge im Geschäftsjahr 
˛˝˚˝
 enthalten im Wesent-
lichen einen Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb von ˚˝˝  der Anteile an der Windpark Werder Zinndorf 
GmbH & Co. , Sehestedt, dem Erwerb von ˚˝˝  der Anteile am Solarpark 
 Brindisi S.r.l., Brindisi, und dem Erwerb 
von ˚˝˝  der Anteile am Solarpark Orsa Maggiore “‘ S.r.l., 
Mailand.Der Geschäfts- oder Firmenwert der  Bankgeschäft 
Europa, Central and Eastern Europe im Segment Schaden-Unfall und manroland  im Segment Corporate und Sons-tiges wurde im Rahmen des jährlichen Werthaltigkeitstests 
˛˝˚˝ abgeschrieben.  MarkennamenDie Position Markennamen besteht überwiegend aus dem 

Markennamen —Selectaﬁ. Der Markenname —Selectaﬁ hat 
eine unbestimmte Nutzungsdauer, weil es kein vorausseh
-bares Ende der wirtschaftlichen Nutzungsdauer gibt. Für 
den als Markenzeichen eingetragenen Namen wurde der 
Zeitwert unter Anwendung einer Lizenzpreisanalogie (Ro-yalty Savings Approach) ermittelt.Aufgrund von Rebranding-Aktivitäten des  Allianz Konzerns 
im russischen Markt wurde der Markenname der Insurance Company —Progress Garantﬁ im zweiten Quartal ˛˝˚˛ außer-planmäßig abgeschrieben. Darüber hinaus wird der Mar-kenname der Russian People‚s Insurance Society —ﬁ über die nächsten vier Jahre planmäßig abgeschrieben.304
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernDie Buchwerte des Geschäfts
- od
er Firmenwerts und der 
Markennamen des 
 Allianz Konzerns 
zum ˜˚. Dezember 
˛˝˚˛ und ˛˝˚˚ wurden den einzelnen  wie folgt 
zugeordnet:¹˜- D 061Cash Generating UnitGeschäfts- oder  FirmenwertMarkennamen
Geschäfts- oder  FirmenwertMarkennamen
˙-ˇ˘German Speaking Countries284Œ284ŒInsurance Western & Southern Europe924Œ851ŒIberia & Latin America21Œ22ŒAsien-P89Œ88ŒCentral and Eastern Europe4671645424Global Insurance Lines & Anglo Markets323Œ317ŒSpezial-Versicherungsgeschäft 38Œ38ŒSpezial-Versicherungsgeschäft 18Œ18ŒZwischensumme2 164162 07224˝˜˝˘€German Speaking Countries592Œ592ŒDeutschland Kranken325Œ325ŒInsurance Western & Southern Europe645Œ642ŒAsien-P171Œ171ŒInsurance ˇ˙˚442Œ444ŒZwischensumme2 175Œ2 174Œ˚6 937Œ6 985Œ˙Selecta 403286491286Zwischensumme403286491286Summe11 67930211 722310Bewertungsmethoden 
Der erzielbare Betrag aller  wird auf der Basis des Nut-zungswertes (Value in Use) ermittelt. Der Nutzungswert 
wird vom  Allianz Konzern unter Anwendung allgemein 
anerkannter Bewertungsgrundsätze ermittelt.Für alle  in den Segmenten Schaden-Unfall und Asset Management wird der Nutzungswert unter Anwendung der 
Ertragswertmethode ermittelt. Ausgangspunkt für die Er
-mittlung des Ertragswerts sind grundsätzlich die Planungs
-rechnung (Detailplanungsphase) der  sowie die Schät-zung der von dieser  auf lange Sicht erzielbaren 
nachhaltigen Ergebnisse und der langfristigen Wachs
- , die einen Geschäfts- oder Firmenwert enthalten.tumsrate, die langfristig als realistisch für die in den 

 enthaltenen Unternehmen angesehen werden (—ewige 
Renteﬁ). Der Ertragswert ergibt sich aus der Abzinsung der 
zukünftigen Ertragsüberschüsse unter Verwendung eines 
geeigneten Kapitalisierungszinssatzes. Die für die Berech-nung des Nutzungswerts verwendeten Unternehmensplä-
ne sind das Ergebnis des strukturierten Managementdia-logs zwischen dem Vorstand des 
 Allianz Konzerns und den operativen Einheiten in Verbindung mit einem in diesen
 Dialog integrierten Berichtsprozess. Die Unternehmens-planung umfasst im Allgemeinen einen Zeitraum von drei Jahren und berücksichtigt das gegenwärtige Marktumfeld.D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und    
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang305
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernDie Werte für die ewige Rente beruhen weitgehend auf den 
erwarteten Ergebnissen des letzten Jahres der Planungs-rechnung. Soweit erforderlich, werden für die Ermittlung 
der ewigen Rente die geplanten Ergebnisse angepasst, da-mit sie den langfristig erzielbaren nachhaltigen Ergebnis-sen entsprechen. Zur Finanzierung des unterstellten lang-fristigen Wachstums in der ewigen Rente wird bei deren 
Ermittlung eine Ertragsthesaurierung in angemessener 
Höhe berücksichtigt.Für alle 
 im Segment Leben/Kranken wird der Nut
-zungswert auf Basis des Appraisal Values bestimmt, der 
sich aus dem sogenannten Embedded Value und dem Wert 
des künftigen Neugeschäfts ableitet. Als Ausgangspunkt für den Werthaltigkeitstest der 
 im Segment Leben/Kranken wird der Market Consistent Em-bedded Value 
 und ein Vielfaches (Multiplikator) des 
entsprechenden Neugeschäftswerts verwendet. Der 
  
aktuellen Wert des Bestandsportfolios zu bestimmen, und 
stimmt mit den allgemeinen Grundsätzen der Ertragswert-methode überein. Der angewendete Market Consistent Em
-bedded Value
-Ansatz basiert auf den Prinzipien des  Forums und den Embedded V
alue-Richtlinien des  Allianz 
Konzerns. Er ist eine risikoneutrale Bewertung, die eine ex--wie die Berücksichtigung von Optionen und Garantien 
unter Verwendung von marktkonsistenten, stochastischen 
Simulationen umfasst, die in Einklang mit Marktpreisen 
für ähnliche Finanzinstrumente stehen.In Fällen, in denen keine adäquate Bewertung mit Hilfe der 
marktkonsistenten Methodik  abgeleitet werden 
konnte, die eine langfristige Übereinstimmung mit der Beur-teilung des Managements und der Markterfahrung wieder-gibt, wurde der Appraisal Value von einem traditionellen 
Embedded Value und entsprechendem Neugeschäftswert 
abgeleitet. Der traditionelle Embedded Value und Neuge
-schäftswert wurde im Werthaltigkeitstest für Unterneh
-men im Segment Leben/Kranken in Taiwan, den 
 und 
Italien verwendet.Wesentliche Annahmen
Zur Bestimmung der Planungsrechnung wurden bestimm
-te wesentliche Annahmen getroffen, um künftige Erträge 
zu schätzen.Für Unternehmen, die den  im Segment Schaden-Unfall zugeordnet sind, basieren die Planungsrechnungen haupt-sächlich auf wesentlichen Annahmen, die Kostenquote, 
Schadenquote, Kapitalerträge, Risikokapital, Marktanteil, 
Änderungen in Beitragssätzen und Steuern einschließen. 
Die Basis für die Bestimmung der wesentlichen Annahmen 
sind aktuelle Markttrends und Ergebnisprognosen. 
Der Kapitalisierungszinssatz basiert auf dem Capital Asset 
Pricing Model 
ˆ“
 und angemessenen langfristigen 
Wachstumsraten. Die der Ermittlung des Kapitalisierungs
-zinssatzes zugrunde liegenden Annahmen einschließlich 
risikofreiem Zinssatz, Marktrisikoprämie, Segment-Betas und Ver
 schuldungs grad sind grundsätzlich konsistent mit den Parametern, die im Planungs
- und Controlling-Prozess des  Allianz Konzerns verwendet werden. Der Kapitalisie-rungszinssatz und die langfristige Wachstumsrate für die -Unfall sind wie folgt: 
 ’˛  ˙˙-ˇ˘ D 062•Cash Generating UnitKapitali sierungs-zinssatzlangfristige Wachstums rateGerman Speaking Countries 7,3 1,0Insurance Western & Southern Europe 8,2 1,0Iberia & Latin America 11,6 3,0Asien-P 9,7 3,0Central and Eastern Europe 9,9 2,0Global Insurance Lines & Anglo Markets 7,0 1,0Spezialversicherungsgeschäft  7,9 1,0Spezialversicherungsgeschäft  8,0 1,0Für Unternehmen, die den 
 im Segment Leben/Kran
-ken zugeordnet sind, erfolgt die Prognose der dem  bzw. dem traditionellen Embedded Value zugrunde liegen
-den Gewinne auf Annahmen, die eine Ergebnisbeteiligung 
der Versicherungsnehmer, die Prognose von unrealisierten 
Gewinnen und nicht zugeordneten Beitragsüberträgen be
-rücksichtigen. Die für die Berechnung des  und des 
traditionellen Embedded Value geschätzten Gewinne be
-stehen aus Beitragseinnahmen, Kapitalerträgen auf versi-cherungstechnische Rückstellungen, Aufwendungen, 
Kommissionen, Schadenaufwendungen bei Todesfall und 

Morbidität, Rückkäufen, Fälligkeitsansprüchen, Erhöhun
-gen der versicherungstechnischen Rückstellungen, Besteu-erung und Abgaben. Für die Prognose künftiger Gewinne 
müssen Annahmen für die Kapitalanlageergebnisse des 
Unternehmens getroffen werden. Dies erfordert die Berück-306
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzernsichtigung des Markts zusammen mit Annahmen über die Investitionsstrategie des Unternehmens sowie das aktuelle 
Kapitalanlageportfolio und dessen Zusammensetzung. Die 

Prognose von Kapitalerträgen schließt die Prognose von 

Renditen des aktuellen Kapitalanlageportfolios sowie die 

Prognose von Renditen für Reinvestitionen mit ein. Alle An
-nahmen wurden vom Management unter Berücksichti-gung interner und externer Quellen entwickelt.Für die Berechnung des  wurden die prognostizierten künftigen Gewinne mit einem risikoneutralen Kapitalisie-rungszinssatz diskontiert, da die Risiken bereits explizit in der marktkonsistenten Bewertung berücksichtigt sind. 
Zeitabhängige und szenarioabhängige Kapitalisierungs-zinssätze werden angewendet. Als Referenzzinssatz zur 
 Bestimmung des  wurde die Swap-Zinskurve mit an-gemessenen Anpassungen für zum Beispiel Kreditrisiko 
und Illiquidität verwendet. Für die Berechnung des traditi-onellen Embedded Value wurde ein Kapitalisierungszins
-satz auf Basis von ˚˝-jährigen Staatsanleihen zuzüglich   Risikoprämie verwendet. Für die Bewertung des tradi
-tionellen Embedded Value wurden die zugrunde gelegten 
Staatsanleihen konsistent für die Bewertung der Aktiva 
sowie für die Prognose der Zahlungsströme verwendet. Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die Kapitalisie
-˛˝ 
 ˜ D 063Cash Generating Unit im Segment Leben/KrankenReferenzzinssatz für Unternehmen mit Appraisal V
 und Risiko-Kapitalisierungszinssatz für Unternehmen mit Appraisal Value auf Basis des traditionellen 
Embedded Value “‘German Speaking Countries: ˝ˇ˛ Swap-˜˜Illiquiditätsprämie-˜˜IlliquiditätsprämieDeutschland Kranken: ˝ˇ˛ Swap-˜˜IlliquiditätsprämieInsurance Western & Southern Europe: ˝ˇ˛ Swap-˜˜Illiquiditätsprämie : ‡,†… • für  Allianz S.p.A.Asien-PMittlerer Osten: Local Swap-Kurve abzüglich ˜˜Illiquiditätsprämie: †,–… • für  Allianz Taiwan
Insurance ˇ˙˚:  •Die Berechnung des Werts des künftigen Neugeschäfts ba
-siert grundsätzlich auf einer Schätzung des Werts eines 
repräsentativen Neugeschäftsjahres multipliziert mit ei-nem geeigneten Faktor (Multiplikator), um das erwartete 
künftige Neugeschäft zu erfassen. Die Schätzung des Werts 
eines repräsentativen Neugeschäftsjahres wird grundsätz
-lich aus dem bereits erzielten Neugeschäftswert abgeleitet. 
Der Neugeschäfts
-Mu
ltiplikator berücksichtigt das Risiko 
und Wachstum des künftigen Neugeschäfts analog zu Ka
-pitalisierungszinssatz und Wachstumsrate im Rahmen 
einer Ertragswertmethode. Für alle 

 im Segment Leben/
Kranken wird ein Multiplikator von nicht mehr als dem 
Zehnfachen des Neugeschäftswertes angewendet.Für Unternehmen, die der 

 im Segment Asset Manage
-ment zugeordnet sind, umfassen die wesentlichen Annah-
men das Wachstum der Assets under Management, die 
Cost-Income Ratio und das Risikokapital. Die wesentlichen Annahmen beruhen auf dem aktuellen Marktumfeld. Der 
Kapitalisierungszinssatz beträgt ˘,˝  und die langfristige 
Wachstumsrate beträgt 
˚,˝  für die  Asset Management.Der Kapitalisierungszinssatz zur Bestimmung des Nut-zungswertes für die  Selecta  beträgt ˇ,˝ . Der Nut-zungswert ergibt sich aus dem diskontierten, erwarteten 
Verkaufserlös, wobei ein Verkauf in der mittelfristigen Zu
-kunft zugrunde gelegt wird. Der Verkaufserlös wird auf Ba
-sis eines Multiplikatoren-Bewertungsverfahrens geschätzt.Der Multiplikator basiert auf vergleichbaren Unternehmen 
derselben Branche und der Einschätzung des Manage
-ments. Der Multiplikator wird auf die zukünftigen Ergeb-
nisse angewandt, die sich aus dem internen Unterneh-
mensplan ergeben. Der Unternehmensplan beruht im 
Wesentlichen auf den Erwartungen bezüglich der Entwick
-SensitivitätsanalyseSensitivitätsanalysen wurden in Bezug auf den Kapitalisie-rungszinssatz und die Hauptwerttreiber der Unterneh-
menspläne durchgeführt. Für die 

 im Segment Schaden
-Un
fall und Asset Ma
-nagement wurden Sensitivitätsanalysen hinsichtlich der 
langfristigen Combined Ratio bzw. der Cost
-Income Ratio durchgeführt. Bei allen  im Segment Schaden-Unfall mit Ausnahme Asien-P 
Central and Eastern Europe liegen die Nutzungswerte bei 
den Sensitivitätsanalysen über den Buchwerten. Eine Erhö-hung des Kapitalisierungszinssatzes oder der Combined 
Ratio um mehr als ˝,˙ -Punkte kann bei der  Central 
D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und    
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang307
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzernand Eastern Europe dazu führen, dass sich der Nutzungs-wert dem Buchwert nähert. Der Nutzungswert der  Asien-P 
der Combined Ratio um mehr als ˚,˙ -Punkte auf den Buchwert sinken.Im Segment Leben/Kranken wurden Sensitivitätsanalysen 
für Unternehmen, deren Appraisal Value auf dem 
 ba-siert, auf Basis von Sensitivitätstests des  in Bezug auf den Referenzzinssatz durchgeführt. Für Unternehmen im 
Segment Leben/Kranken, deren Appraisal Value auf dem 
traditionellen Embedded Value basiert, wurden Sensitivi
-tätsanalysen in Bezug auf den Risiko-Kapitalisierungszins-satz durchgeführt. Für die  Insurance  würde jeder Anstieg des Risiko-Kapitalisierungszinssatzes dazu führen, dass der Appraisal Value unter Berücksichtigung des Zehn-fachen des Neugeschäftswerts den Buchwert nicht über
-steigt. Für die  Asien-Pein Anstieg des Risiko-Kapitalisierungszinssatzes in Tai-wan um 
˚˝˝ Basispunkte dazu führen, dass der Appraisal 
Value unter Berücksichtigung des Siebenfachen des Neuge
-schäftswerts weiterhin den Buchwert übersteigt.Es muss allerdings angemerkt werden, dass diese Sensiti-vitätsanalysen für den traditionellen Embedded Value in 
Bezug auf eine nachteilige Änderung des Risiko-Kapitalisie-rungszinssatzes auf Basis einer Ceteris-paribus-Betrach-tung erfolgten. Die Erträge aus Kapitalanlagen und die je-weils zugehörigen Zahlungsströme, die dem traditionellen 
Embedded Value zugrunde liegen, wurden nicht entspre
-chend angepasst. 
ˆ˝˛  
 ˜˚˛˝˛ ˘Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte mit 
bestimmbarer Nutzungsdauer belaufen sich voraussicht-lich ˛˝˚˜
 auf 
 auf ˛˝˚˙
 auf 
 auf 
 und  auf 
. Davon werden die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte der Se
-lecta 
 in der Position —Aufwendungen aus vollkonsoli-dierten Private-Equity-Beteiligungenﬁ gezeigt.Langfristige Vertriebsvereinbarungen mit der Commerz-bank 
 haben eine durch Vertrag geregelte bestimmbare 
Nutzungsdauer von ˚˜,˙ bzw. 
˚˙ Jahren. Diese werden linear über die verbleibende Nutzungsdauer von ˚˚ Jahren abge-
schrieben. Die Vertriebsvereinbarungen wurden im vierten 
Quartal ˛˝˚˛
 aufgrund von Anpassungen bei den geschätz-ten Verkaufsvolumen um 

 außerplanmäßig abge-schrieben. Langfristige Vertriebsvereinbarungen mit der 
Banco Popular  haben eine durch Vertrag geregelte be
-stimmbare Nutzungsdauer von 
˛˙ Jahren. Diese werden 
linear über die verbleibende Nutzungsdauer von 
 Jah
-ren abgeschrieben.Kundenbeziehungen zu cominvest und Selecta haben eine 
bestimmbare Nutzungsdauer von  bzw. 
˚˝ Jahren, die über 
eine durchschnittliche Kundenbindung für deutsche Pub
-likumsfonds und durch die Multi-Period-Excess-Earnings-Met
hode ermittelt wurden. Die Kundenbeziehungen zu 
cominvest waren am Ende des Jahres ˛˝˚˛ vollständig ab-geschrieben. Die Kundenbeziehungen zu Selecta werden 
linear über die verbleibende Nutzungsdauer von  Jahren abgeschrieben.308
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˜˚ Œ   Erfolgswirksam zum Zeitwert 
bewertete Finanzpassiva  
˜˜˘˜˜˜ ˛ D 064HandelspassivaDerivate 5 395 6 608Sonstige Handelspassiva  2  2Zwischensumme 5 397 6 610Finanzpassiva als —erfolgswirksam zum ŒŒSumme 5 397 6 610˜˛ Œ Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten und Kunden  
˜˜˜ˆ˜˜˚ ˚˜˜˜ D 065Kredit- instituteKundenSumme
Kredit- instituteKundenSumme
Täglich fällige Gelder
  135 4 724 4 859  409 4 138 4 547SpareinlagenŒ 2 897 2 897Œ 2 879 2 879  986 1 651 2 637 1 107 2 234 3 341Repo-Geschäfte  743  656 1 399  229  106  335Erhaltene Sicherheiten für Wertpapierleihgeschäfte und Derivate 1 793Œ 1 793 2 151Œ 2 151Übrige 5 420 3 420 8 840 5 693 3 209 8 902Summe 9 077 13 348 22 425 9 589 12 566 22 155 
˜˜˜ˆ˜˜˚ ˚˜-˜˜˜˜˚ ˚˜˜ 
˜˜˜ˆ˜˜˚ ˚˜˜˜˜˜˚ ˚˜˜ D 066Bis   
Über  
Summe
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 3 378 1 372 1 471 1 084 1 772 9 077Verbindlichkeiten gegenüber Kunden 10 623  884  441  121 1 279 13 348Summe 14 001 2 256 1 912 1 205 3 051 22 425D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang309
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern In den folgenden Abschnitten werden die Rückstellungen 
für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungs
-fälle für den Geschäftsbereich Schaden-Unfall im Detail 
beschrieben.  
˜˜˚ ˚˜˜ 
ˇ˜ ˆ˜˜˜ ˜˜Die folgende Tabelle stellt die Überleitung der Anfangs- und 

Endsalden der Rückstellungen, einschließlich des Effekts 
zedierter Rückstellungen, im Geschäftsbereich Schaden-
Unfall des   Allianz Konzerns für jedes Jahr im dreijährigen Zeitraum bis ˜˚. Dezember ˛˝˚˛ dar. Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˛ enthielten die Verbindlichkeiten 
gegenüber Kunden 
˚ ˙˛ˆ ˇ˛˝˚˚: ˚ 
 an zinslosen 
Einlagen. 
˜˜˜ˆ˜˜˚ ˚˜-˜˜˜-˜˚˜˜ 
˜˜˜ˆ˜˜˚ ˚˜˜˜˜˜˚˜˜ D 067InlandAuslandSumme
InlandAuslandSumme
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 4 960 4 117 9 077 3 982 5 607 9 589Verbindlichkeiten gegenüber KundenFirmenkunden 3 211 2 421 5 632 2 545 1 766 4 311Öffentliche Haushalte  192  39  231  166  11  177Privatkunden 5 037 2 448 7 485 4 898 3 180 8 078Zwischensumme 8 440 4 908 13 348 7 609 4 957 12 566Summe 13 400 9 025 22 425 11 591 10 564 22 155˜˝ Œ Beitragsüberträge˜˜ D 068Schaden-Unfall 15 328 14 697Leben/Kranken 2 618 2 562Konsolidierung - 7 - 4Summe 17 939 17 255˜˙ Œ  Rückstellungen für Schäden  und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 ˚
˜˜ˇ˜ 
 ˜˜˜ ˜˜ D 069Schaden-Unfall 62 711 59 493Leben/Kranken 9 854 9 357Konsolidierung - 25 - 18Summe 72 540 68 832310
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˜˜˚ ˚˜˜ˇ˜ ˆ˜˜˜ ˜˜ D 070BruttoAnteil der Rückver-sichererNetto
BruttoAnteil der Rückver-sichererNettoBrutto
Anteil der Rückver-sichererNetto
Stand ˛.˛. 59 493 - 6 658 52 835 57 509 - 6 659 50 850 55 715 - 7 175 48 540SchadenaufwendungenGeschäftsjahresschäden 32 109 - 2 410 29 699 32 024 - 2 444 29 580 31 158 - 2 473 28 685Vorjahresschäden - 1 271  64 - 1 207 - 2 080  420 - 1 660 - 2 551 1 007 - 1 544Zwischensumme 30 838 - 2 346 28 492 29 944 - 2 024 27 920 28 607 - 1 466 27 141Zahlungen für SchädenGeschäftsjahresschäden - 15 017  574 - 14 443 - 15 011  695 - 14 316 - 14 899  805 - 14 094Vorjahresschäden - 15 132 1 747 - 13 385 - 13 646 1 417 - 12 229 - 13 860 1 495 - 12 365Zwischensumme - 30 149 2 321 - 27 828 - 28 657 2 112 - 26 545 - 28 759 2 300 - 26 459Währungsumrechnung und sonstige Veränderungen
 ¹ - 96 - 2 - 98  684 - 84  600 2 188 - 344 1 844Veränderungen  Konsolidierungskreis 2 625 - 220 2 405  13 - 3  10 - 242  26 - 216Stand ˝˛.˛˜. 62 711 - 6 905 55 806 59 493 - 6 658 52 835 57 509 - 6 659 50 850˜     Enthält Effekte aus Währungsumrechnung für Bruttoschäden der V
orjahre in Höhe von ˆ˛  
˜
 
sowie für Bruttoschäden des Geschäftsjahres in Höhe von -
 
ˆˆˆ; 
 Die Netto-Schadenaufwendungen für Vorjahresschäden  
spiegeln die geänderten Schätzungen gegenüber der zum 
Jahres anfang gebildeten Schadenrückstellung wider. Diese
 können das Ergebnis des aktuellen Geschäftsjahres erhö-hen oder verringern. Der    
Allianz Konzern weist für das Ge-schäftsjahr ˛˝˚˛ zusätzliche Erträge nach Rückversicherung 
von ˚  ˙˙˝; ˛˝˚˝: ˚ 
orjahres schäden 
aus. Bezogen auf die Netto-Schadenrückstellungen zum Jahresanfang waren dies ˛,˜  für ˛˝˚˛ ˇ˛˝˚˚: ˜,˜  .   
˜˜˜˜˚-˜˜ˇ˜ ˜˜˜ ˜˜Die Analyse der Rückstellungen durch Aktuare und Ma-Schadenarten wie Asbest- und Umweltschäden separat. 
Das Entstehungsjahr der Schäden wird berücksichtigt, in-dem jeder Geschäftszweig nach Anfalljahr analysiert wird. Während die Schätzungen der Rückstellungen für Schäden 
und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle nach An
-falljahr festgelegt werden, kombiniert der Effekt in der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung des jeweiligen Ka
-lenderjahres die Schadenquote des Anfalljahres für das 

laufende Jahr mit der positiven oder negativen Entwicklung 
früherer Jahre (Abwicklungsergebnis). Die folgenden Tabel
-len zeigen zunächst die Schadenabwicklung nach Anfall-jahr, gefolgt von der daraus resultierenden Veränderung in 
den letzten Kalenderjahren.Das Abwicklungsdreieck, auch —Schadendreieckﬁ genannt, ist eine tabellarische Darstellung schadenbezogener Daten 
(wie Zahlungen, Schadenrückstellungen oder geschätzten Schadenendständen) auf zwei zeitbezogenen Ebenen. Die eine Ebene ist das Kalenderjahr, die andere das Anfalljahr 
(Jahr der Schadenentstehung). Als Bemessungsgrundlage für die Schadenrückstellungen verdeutlichen Abwick-lungsdreiecke, wie sich die Schadenrückstellungen auf-grund geleisteter Zahlungen und neuer Schätzungen des 
erwarteten Schadenendstands zum jeweiligen Bilanzstich-tag im Lauf der Zeit verändern.D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang311
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern Schadenzahlungen für die einzelnen Anfalljahre (nach Kalenderjahr, netto)
 ˇ
˜˜˜ ˜˜˜˜˜˜˜ D 071AnfalljahrKalenderjahrfrüher
Summe 25 015 25 015 11 808 11 445 23 253 4 827 5 889 11 881 22 597 4 049 1 561 6 632 11 760 24 002 2 831  962 2 058 6 403 12 631 24 885 2 163  644 1 158 1 643 6 397 13 130 25 135 1 907  312  531  955 1 744 7 350 13 368 26 167 1 363  211  432  586  934 2 151 6 688 14 094 26 459  927  220  294  397  687 1 034 1 725 6 945 14 316 26 545 1 035  176  197  265  483  716 1 107 1 972 7 434 14 443 27 828 Rückstellungen für Schäden und noch nicht abge wickelte Versicherungsfälle für die einzelnen Anfalljahre
 zum jeweiligen Bilanzstichtag (netto) ˚
˜˜ˇ˜˜˜˜ ˜˜˜ ˜˜˜˜  ˜˘˜˜˜ D 072AnfalljahrStand  früher
Summe 44 683 44 683 31 454 14 025 45 479 27 221 7 658 14 777 49 656 22 324 4 920 8 238 13 848 49 330 18 820 3 354 4 878 7 612 14 012 48 676 16 007 2 382 3 248 4 488 7 449 14 222 47 796 14 055 1 987 2 334 3 432 5 038 7 620 14 074 48 540 12 838 1 624 1 811 2 815 3 911 5 666 7 456 14 729 50 850 12 258 1 424 1 442 2 440 2 973 4 337 5 147 7 218 15 596 52 835 12 352 1 398 1 640 2 026 2 417 3 249 4 061 5 238 7 861 15 564 55 806312
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern Schadenendstand für die einzelnen Anfalljahre zum jeweiligen Bilanzstichtag (netto) ˇ
˜˜˜ ˜˜˜˜˜˘˜˜˜ D 073AnfalljahrStand  früher
Summe 69 698 68 278 25 470 68 871 24 993 26 658 68 022 23 816 26 751 25 610 67 349 23 212 25 450 25 776 26 643 66 699 22 884 24 977 24 295 26 477 27 353 66 654 22 801 24 594 24 194 25 810 28 100 27 442 66 800 22 650 24 502 24 164 25 617 28 297 27 512 28 823 67 149 22 669 24 427 24 185 25 367 28 002 26 928 28 257 29 912 68 276 22 820 24 822 24 037 25 294 27 630 26 950 28 250 29 610 30 007Überschuss¹ 1 422 2 650 1 836 1 573 1 349 - 277  492  573  302Œ² 9 920Verringerung/(Erhöhung)  - 1 127 - 151 - 395  148  73  372 - 22  7  302Œ² - 793˜   Enthält Effekte aus Währungsumrechnung und sonstigen Veränderungen.
˘   Darstellung nicht aussagekräftig. Im Kalenderjahr verdiente Beiträge und endgültige Schadenquote für die einzelnen Anfalljahre zum 
jeweiligen Bilanzstichtag (netto) 
˜˜˜˜˜ ˜˜˜ ˇ˜˜˜ ˜˜˜˜  ˜˘˜˜˜ D 074Verdiente 
Beiträge (netto)Anfalljahr
……………………
… 37 385 68,1 37 686 66,9 70,7 37 950 63,7 71,0 67,5 38 553 62,1 67,5 67,9 69,1 38 213 61,2 66,3 64,0 68,7 71,6 37 828 61,0 65,3 63,8 66,9 73,5 72,5 39 303 60,6 65,0 63,7 66,4 74,1 72,7 73,3 39 898 60,6 64,8 63,7 65,8 73,3 71,2 71,9 75,0 41 705 61,0 65,9 63,3 65,6 72,3 71,2 71,9 74,2 72,0D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang313
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernDer geschätzte Schadenendstand eines Anfalljahres ent
-hält alle Zahlungen, die bis zum Bilanzstichtag für dieses 
Anfalljahr geleistet wurden, zuzüglich der Schadenrück-stellungen zum Bilanzstichtag. Bei vollständigen Informa-tionen über alle bis zum Bilanzstichtag entstandenen 
Schäden bliebe der endgültige Schadenstand für jedes An-falljahr unverändert. In der Praxis ist der endgültige Scha-denstand (der auf Schätzungen basiert) jedoch gewissen 
Schwankungen ausgesetzt, die den zunehmenden Kennt-nisstand hinsichtlich der Schadenfälle widerspiegeln. Die oben dargestellte Schadenquote weicht leicht von der aus-gewiesenen Schadenquote ab, weil der geschätzte Scha-denendstand in der obigen Tabelle auf der Gesamtsumme 
der Schadenzahlungen zuzüglich der Schadenrückstellun-gen beruht, nicht aber auf den Schadenaufwendungen ge-mäß Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung.
 Die Schadendreiecke sind nicht wechselkursbereinigt. Das 
heißt, dass alle Zahlen aus der jeweiligen Landeswährung in die Konzernwährung der 
 Allianz (Euro) 
umgerechnet 
werden, und zwar einheitlich gemäß den zum Bilanzstich-tag geltenden Wechselkursen. Damit ist gewährleistet, 
dass die Rückstellungen mit den Rückstellungen in der 
Konzernbilanz übereinstimmen. Entwicklung der Rückstellungen für Schäden und 
noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
Die folgende Tabelle fasst die Entwicklung der Rückstellun
-gen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versiche
-rungsfälle des  Allianz Konzerns in den letzten acht Jahren zusammen. Grundlage ist dabei das Kalenderjahr, nicht
 das Anfalljahr.
Jede Spalte dieser Tabelle zeigt die Rückstellungen zu ei
-nem einzelnen Bilanzstichtag und die anschließende Ent-wicklung dieser Rückstellungen. Im obersten Abschnitt 
jeder Spalte sind die Rückstellungen angegeben, die ur-sprünglich am Ende jedes dargestellten Jahres gebildet 
wurden. Der nächste Abschnitt gibt von oben nach unten 
die kumulierten Schadenzahlungen nach Rückversiche-rung zum Ende der Folgejahre in Bezug auf die ursprüng
-lich gebildeten Rückstellungen an. Der darauffolgende 
Abschnitt zeigt die rückwirkende Neuschätzung der ur-sprünglich gebildeten Nettorückstellungen für Schäden 
und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle zum Ende 
eines jeden Folgejahres. Diese Neuschätzung ergibt sich in 

erster Linie aus den neu bekannt gewordenen Sachverhal-ten und Umständen offener Versicherungsfälle.
Der untere Abschnitt vergleicht die zuletzt neu geschätzten 

Brutto- bzw. Nettorückstellungen für Schäden und noch 
nicht abgewickelte Versicherungsfälle mit den ursprüng
-lich gebildeten Brutto- bzw. Nettorückstellungen und gibt 
die kumulierte Entwicklung der ursprünglich gebildeten 
Rückstellungen bis ˜˚. Dezember ˛˝˚˛ an. Der Überschuss, der in der Tabelle für jedes Jahr angegeben ist, stellt den 
Gesamtbetrag dar, um den sich die zum Ende des jeweili
-gen Jahres ursprünglich geschätzten Rückstellungen in 
den folgenden Jahren verändert haben. Daher bezieht sich 
der kumulierte Überschuss zum Ende eines Jahres nur auf 
die Rückstellungen zum jeweiligen Jahresende, und diese 
Beträge sind nicht addierbar. Die Informationen in dieser 
Tabelle sind mit der Einschränkung zu sehen, dass in je
-dem Betrag alle Veränderungen der Wertansätze früherer 
Zeiträume berücksichtigt sind. Beispielsweise wird die Ent-wicklung der Rückstellungen ˛˝˝ˆ im Laufe des Jahres ˛˝˚˛ im kumulierten Überschuss der Spalten für 
˛˝˝ˆ
 bis 
˛˝˚˚
 berücksichtigt.Der kumulierte Überschuss kann durch verschiedene Effekte verzerrt werden. So ändern sich die Verbindlichkeiten, 
wenn durch Erwerb oder Verkauf einer Gesellschaft oder 
durch Umklassifizierung gänzlich neue Portfolien von 
Schadenregulierungen und -rückstellungen hinzukom
-men oder wegfallen. Auch Wechselkursschwankungen 
können den kumulierten Überschuss verzerren. Nach Be
-reinigung dieser Effekte ergibt sich das effektive Abwick-lungsergebnis. 314
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˜˚ ˚˜˜ˇ˜˜˜˜ ˜˜ D 075Kalenderjahr
Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle 
(brutto) 55 528 60 259 58 664 56 943 55 616 55 715 57 509 59 493 62 711Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle (Anteil der Rückversicherer) 10 048 10 603 9 333 8 266 7 820 7 176 6 659 6 658 6 905Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle (netto) 45 480 49 656 49 331 48 677 47 796 48 539 50 850 52 835 55 806Netto reguliert (kumuliert) per 10 716 12 242 12 255 12 005 12 799 12 364 12 229 13 385 16 326 18 093 17 863 17 455 18 476 17 648 18 180 20 119 22 058 21 568 20 980 22 035 21 628’ Jahre später 22 926 24 807 24 159 23 505 24 906 25 145 26 812 25 997 25 661š Jahre später 26 719 28 254 27 670€ Jahre später 27 867 29 661 29 077Neu geschätzte Nettoverbindlichkeiten per 45 595 47 725 46 919 45 579 47 265 48 486 49 469 53 628 43 570 45 145 43 988 44 300 47 142 47 671 50 563 42 293 43 695 43 375 43 980 46 911 48 771’ Jahre später 41 315 43 183 43 248 44 044 47 989 41 187 43 086 43 562 45 494š Jahre später 41 181 43 379 45 086€ Jahre später 41 550 45 052 42 827Kumulierter ÜberschussNettoüberschuss vor Anpassungen ¹ 2 653 4 604 4 245 3 183 - 193 - 232  287 - 793Nettoüberschuss   457 1 199  969 1 360 1 067 1 544 1 660 1 207Nettoüberschuss vor Anpassungen in ˘ der ursprünglichen Rückstellungen  5,8 % 9,3 % 8,6 % 6,5 % - 0,4 % - 0,5 % 0,6 % - 1,5 %Bruttoüberschuss vor Anpassungen ¹ 3 470 6 198 5 771 4 318  867  606  702 - 940Bruttoüberschuss  1 293 1 632 1 186 1 708 1 962 2 551 2 080 1 271˜    Der kumulierte Brutto- bzw. Nettoüberschuss vor Anpassungen resultiert aus der Neube
-wertung der Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle 
für 
in früheren Geschäftsjahren eingetretene Schäden und enthält Effekte aus Veränderungen
 der konsolidierten Tochtergesellschaften des 
 Allianz Konzerns 
von brutto ˘ ˜˜ˆ 
- 
 und netto ˜  
Veränderungen. Dies führt zu einem effektiven Abwicklungsergebnis von brutto 
˜ ˘˛˜ ˘ 
 und netto ˜  (˜
 abelle —Veränderung der Rück
-stellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälleﬂ in dieser Angabe 
˛˝˚˛
 stiegen die Rückstellungen für Schäden und noch nicht 
abgewickelte Versicherungsfälle (netto) um 
˛ 
 bzw. 
ˆ,˙  auf ˆˆ 
, was teilweise auf die im Laufe des Jah-res getätigten Akquisitionen der Versicherungsaktivitäten 
von Mensura 
 durch die belgische Tochtergesellschaft 
und der Makleraktivitäten von Gan Eurocourtage durch die 
französische Tochtergesellschaft des 
 Allianz Konzerns zu-rückzuführen ist. Die Entwicklung der Rückstellungen im Jahr ˛˝˚˛
 wird im Abschnitt —Veränderungen der Rückstel
-lungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versiche
-rungsfälle im Jahr ˛˝˚˛ﬁ näher erläutert. Da die folgende Tabelle die Daten des Kalenderjahres 
und nicht wie in den vorhergehenden Tabellen des Anfalljahres 
darstellt, lassen sich im Gegensatz zur obigen Tabelle keine 
Schlussfolgerungen über künftige Ergebnisse ableiten.D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang315
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˜˜˜˚ ˚˜˜ 
ˇ˜˜˜˜ ˜˜ˆ˜˜˜Der Zeitraum, bis zu dem ein Schadenfall dem Versiche
-rungsunternehmen berichtet und anschließend abge-wickelt wird, ist ein bei der Bildung von Rückstellungen 
wichtiger Gesichtspunkt. Schadenfälle mit kurzer Abwick-lungsdauer (Short-Tail), etwa bei Sachschäden in der Kraft
-fahrtversicherung, werden in der Regel innerhalb weniger Tage oder Wochen gemeldet und innerhalb von zwei bis 
drei Jahren abgewickelt. Schadenfälle mit mittlerer Ab-wicklungsdauer (Medium-Tail), wie in der privaten und 
gewerblichen Kraftfahrzeughafticht, werden normaler
-weise nach vier bis sechs Jahren abgewickelt, während die längerfristigen Fälle (Long-Tail), wie jene in der allgemeinen
  

Der  Allianz Konzern schätzt, dass die Rückstellungen für 
Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle 
zu etwa ˚˝  aus Short-Tail-Geschäften, 
˘ˆ  aus Medium-Tail-Geschäften und 
˘ˆ  aus Long-Tail-Geschäften bestehen. 
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die Rückstel
-lungen des  Allianz Konzerns für Schäden und noch nicht 
abgewickelte Versicherungsfälle vor Rückversicherung und 
nach Geschäftszweigen für die am ˜˚. Dezember ˛˝˚˛, ˛˝˚˚ 
und ˛˝˚˝
 endenden Geschäftsjahre. Dabei sind die Rück-stellungen sowohl insgesamt als auch separat nach Rück
-stellungen für bis zum Bilanzstichtag eingetretene, aber 
noch nicht gemeldete Versicherungsfälle und Einzelscha
-denrückstellungen dargestellt.˜˜˜˚ ˚˜˜ˇ˜ 
 ˜˜˜ ˜˜  ˆ˜˜˜ D 076
Kfz 18 741 18 783 19 088Einzelschadenrückstellungen 14 917 15 297 15 540Spätschadenrückstellungen 3 824 3 486 3 548 11 921 11 390 11 619Einzelschadenrückstellungen 7 338 7 128 7 211Spätschadenrückstellungen 4 583 4 262 4 408Berufsunfall /  5 809 4 559 4 560Einzelschadenrückstellungen 3 560 2 309 2 227Spätschadenrückstellungen 2 249 2 250 2 333Sachversicherung 4 770 4 571 4 127Einzelschadenrückstellungen 4 147 4 088 3 862Spätschadenrückstellungen  623  483  265Eingehende und gruppeninterne Rückversicherung 2 862 2 521 2 186Einzelschadenrückstellungen 1 419 1 522 1 219Spätschadenrückstellungen 1 443  999  967Private Unfallversicherung 1 496 1 462 1 377Einzelschadenrückstellungen 1 515 1 507 1 366Spätschadenrückstellungen - 19 - 45  11 2 448 2 096 2 020Einzelschadenrückstellungen  602  525  505Spätschadenrückstellungen 1 846 1 571 1 515Kreditversicherung 1 393 1 406 1 302Einzelschadenrückstellungen 1 246 1 109 1 179Spätschadenrückstellungen  147  297  123 8 464 8 307 7 632Einzelschadenrückstellungen 5 019 4 906 4 553Spätschadenrückstellungen 3 445 3 401 3 079Sonstige ¹ 4 807 4 398 3 598Einzelschadenrückstellungen 2 378 2 210 2 221Spätschadenrückstellungen 2 429 2 188 1 377   Allianz Konzern gesamt
 ² 62 711 59 493 57 509Einzelschadenrückstellungen 42 141 40 601 39 883Spätschadenrückstellungen 20 570 18 892 17 626˜    Sonstige umfasst in erster Linie P
auschal-/Einheitsversicherungen, Rechtsschutz-, Luft
-fahrt- und Reiseversicherungen.˘    Die Versicherungsaktivitäten von Mensura und Makleraktivitäten von Gan Eurocourtage 
wurden im Jahr  erworben. Die entsprechenden Brutto-Gesamtrückstellungen be-laufen sich auf ˘  Bei einem Vergleich der Zusammensetzung der Rückstel
-lungen für verschiedene Geschäftszweige sollte Vorsicht 
geboten sein. Der Anteil der Spätschadenrückstellungen an 
den Schadenrückstellungen insgesamt variiert nach Ge-schäftszweig, und zwar aufgrund unterschiedlicher Melde- und Abwicklungsstrukturen. Beim Short-Tail-Geschäft, wie 
316
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern 
˜˜˜˚ ˚˜˜ˇ˜˜˜˜ ˜˜† D 077Brutto rück-stellungen  Brutto-entwicklung  
für Vorjahre
Netto rück-stellungen Netto-entwicklung für Vorjahre
…¹…²Kfz 18 783 - 762 - 4,1 17 056 - 692 - 4,1Allgemeine Haftp–icht 11 390  86 0,8 9 631  207 2,1Berufsunfall / Berufshaftp–icht 4 559  29 0,6 4 534  71 1,6Sachversicherungen 4 571 - 145 - 3,2 3 238 - 253 - 7,8Eingehende und gruppeninterne Rückversicherung 2 521 - 55 - 2,2 4 722  73 1,5Private Unfallversicherung 1 462  29 2,0 1 155 - 46 - 4,0Bauschaden und Bauhaftp–icht 2 096 - 22 - 1,0 1 959  7 0,4Kreditversicherung 1 406 - 271 - 19,3 1 115 - 206 - 18,5 8 307 - 458 - 5,5 6 110 - 348 - 5,7Sonstige 4 398  298 6,8 3 315 - 20 - 0,6   Allianz Konzern  59 493 - 1 271 - 2,1 52 835 - 1 207 - 2,3˜  ˘  Im Folgenden werden die wichtigsten Eckdaten der Ent
-wicklung der Rückstellungen im Jahr 
˛˝˚˛ nach Geschäfts
-zweigen erläutert. Die Erläuterungen beruhen auf den Net
-torückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte 
Versicherungsfälle in der Landeswährung der jeweiligen 
operativen Einheit vor Konsolidierung. Zur einheitlichen 
Darstellung wurden die Beträge in Euro umgerechnet. Die 
folgenden Erläuterungen stellen nur nennenswerte Ent-wicklungen in unseren maßgeblichen operativen Einhei-ten dar, und daher können die genannten Beträge nicht 
genau mit den Gesamtsummen in der obigen Tabelle abge
-glichen werden.zum Beispiel in den Sachversicherungen, werden die Schä-den in der Regel unmittelbar nach Entstehen gemeldet und 
binnen weniger Jahre abgewickelt. Beim Long-Tail-Ge
- 

ungewöhnlich, dass ein Schadenfall erst Jahre nach seiner 
Entstehung gemeldet wird, und auch die Abwicklung kann erhebliche Zeit in Anspruch nehmen. Dies gilt insbesonde-re für Personenschäden. ˜˜˜˚ ˚˜˜  ˇ˜˜˜˜ ˜˜†Die Vorjahresrückstellungen des 
 Allianz Konzerns für Schä-den und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle haben 
sich ˛˝˚˛
, wie oben erwähnt, um 
˚ 
 einschließlich Rückversicherung und um ˚ 
 nach Abzug der Rück-versicherung positiv entwickelt. Dies entspricht ˛,˚  der 
Bruttorückstellungen und 
˛,˜
  de
r Nettorückstellungen 
zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˚. Die folgende Tabelle gibt einen 
Überblick über diese Beträge nach Geschäftszweigen. KfzIm Kfz-Versicherungsgeschäft haben sich die Nettorück
-stellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versi
-cherungsfälle im Jahr ˛˝˚˛. 
˘,˚  der Rück-stellungen zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˚ verbessert. Diese 
Entwicklung ging auf verschiedene Effekte in unterschied-lichen Gesellschaften zurück. Folgende Tochtergesellschaf
-ten haben hierzu wesentlich beigetragen:
 Allianz Italien. Dies beruht auf einem stärkeren  
schwierigen Konjunkturlage. Dies wurde nur geringfügig 
von anderen Faktoren, wie zum Beispiel der Erhöhung der 
Mehrwertsteuer, ausgeglichen.
D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang317
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern
 Allianz Australien, primär aufgrund einer sich günstiger entwickelnden Schadenerfahrung in der Kraft- Allianz Spanien. 
Dies beruht auf einer günsti
-geren Entwicklung der Schadenh
-durchschnitte. Diese Entwicklung ist im Wesentlichen auf 
das wirtschaftliche Umfeld zurückzuführen. Darüber hin-aus wurden günstigere Vereinbarungen mit externen An
-bietern, insbesondere mit Reparaturwerkstätten, Anwälten 
und Ärzten, getroffen. Des Weiteren steigt die Anzahl klei
-nerer Schäden, die direkt von 
 All
ianz Global Assistance mit 
dem Vorteil geringerer Kosten bearbeitet werden. 

 Allianz Großbritannien überwiegend aus einer günstigeren Entwicklung der aktuelleren Anfalljahre; zu 
der günstigen Entwicklung tragen der Rückgang der Scha-denbelastung aus Großschäden im gesamten Portfolio und 
aus Personenschäden bei. i 
 Allianz Frankreich, verursach
t durch einen 

-dere in der Kaskoversicherung und bei Sachschäden der 
 
günstige Entwicklung von großen Personenschäden der 
Allgemeine Haftp–icht
Nettorückstellungen für Schäden und noch nicht abgewi-ckelte Versicherungsfälle im Jahr 
˛˝˚˛
 bzw. 
˛,˚  der Rückstellungen zum 
˜˚. Dezember ˛˝˚˚ er-höht. Diese Entwicklung ging auf verschiedene Effekte in 
unterschiedlichen Gesellschaften zurück. Folgende Toch
-tergesellschaften haben hierzu wesentlich beigetragen:Insurance Company, ent
-standen im W
- 
durch ein ungünstiges wirtschaftliches Umfeld und eine 
Verschiebung des Portfolios hin zu sich langsamer entwi
-ckelnden Schäden beeinträchtigt wurden. Des Weiteren 


-schäden durch höhere Kosten zur Schadenabwehr und 
höhere Schadendurchschnitte für die schwereren Krank-
bei 
 Allianz Deutschland 
aus der fortlaufende Über
-prüfung der zugehörigen Methoden und Annahmen.
 Allianz Italien, überwiegend aus der Berück-sichtigung der Mehrwertsteuererhöhung und des unsiche
-ren wirtschaftlichen Umfelds. Darüber hinaus wurde im 
Jahr ˛˝˚˛
 im Rahmen der fortlaufenden Überwachung des 
Portfolios eine zusätzliche Spätschadenrückstellung in 

Berufsunfall/Berufshaftp–icht-ben sich die Nettorückstellungen für Schäden und noch 
nicht abgewickelte Versicherungsfälle im Jahr 
˛˝˚˛ um 

rund bzw. 
˚,˙  der Rückstellungen zum 
˜˚. Dezem
-ber ˛˝˚˚
 erhöht. Diese Entwicklung ging auf verschiedene Effekte in unterschiedlichen Gesellschaften zurück. Der 
größte Beitrag geht dabei auf die Fireman™s Fund Insurance 
Company zurück mit einer Erhöhung von 
-rend auf dem T 
Heil- und Behandlungskosten. SachversicherungIm Sachversicherungsgeschäft haben sich die Nettorück
-stellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versi
-cherungsfälle im Jahr ˛˝˚˛. 
  der Rückstellungen zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˚ verbessert. Diese 

Entwicklung ging auf verschiedene Effekte in unterschied-lichen Gesellschaften zurück. Die folgenden Tochtergesell
-schaften haben hierzu wesentlich beigetragen:
 Allianz Deutschland, hauptsächlich verursacht 
 Naturkatastrophen, eine günstige Entwicklung von Groß
-schäden und eine insgesamt verbesserte Schadenbear-beitung. 
 Allianz Frankreich, überwiegend aus einer 
günstigen Entwicklung von Großschäden. 318
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernEingehende und gruppeninterne Rückversicherung 
In der eingehenden und gruppeninternen Rückversiche-rung haben sich die Nettorückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle im Jahr 
˛˝˚˛ . 
˚,ˆ  der Rückstellungen zum ˜˚. De-zember ˛˝˚˚
 erhöht. Diese Entwicklung ging auf verschie-dene Effekte in unterschiedlichen Gesellschaften zurück. 
Der größte Beitrag geht dabei auf die  Allianz Re zurück mit  
durch eine ungünstige Entwicklung der Schäden aus den 
Überschwemmungen in Thailand im Jahr ˛˝˚˚ in Höhe von 
 
günstigere Entwicklung der Schäden aus dem Erdbeben in Kreditversicherung 
Kreditversicherungen werden innerhalb des  Allianz Kon-zerns von Euler Hermes gezeichnet. Im Jahr 
˛˝˚˛ verzeich
-
 nach Abzug der Rückversicherung bzw. 
  der Rückstel-lungen zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˚, im Wesentlichen bedingt 
durch eine günstigere Entwicklung von Vorjahresschäden 
in fast allen Regionen, in denen Euler Hermes tätig ist.    
Allianz Global Corporate and Specialty   
Allianz Global Corporate and Specialty  ist innerhalb 
des  Allianz Konzerns der globale Versicherer von Unter
-nehmens- und Spezia
lrisiken und umfasst zudem das 
 Konzernkundengeschäft der deutschen Sparte. Insgesamt verbuchte 
 im Jahr ˛˝˚˛ eine positive Entwicklung von 

  nach Abzug der Rückversicherung bzw. 
  der 
Rückstellungen zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˚. Die Hauptursa-chen des Abwicklungsergebnisses sind:   aus dem Luftfahrtportfolio der deutschen Geschäftsstelle, 
-stellungen für Vorjahre aufgrund einer günstiger als erwar
-tet verlaufenden Erfahrung.
-Gesellschaften und Sparten durch die Verbesserung der Schätzmethodik für nicht zugeordne
-te Schadenregulierungsrückstellungen.  
˜˜˚ ˚˜˜ 
ˇ˜˜˜˜ ˜˜Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˛, ˛˝˚˚
 und ˛˝˚˝ enthielten die kon-
solidierten Rückstellungen des  Allianz Konzerns in der 
Schaden- und Unfallversicherung diskontierte Rückstel-lungen von ˜      Grundsätzlich werden Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle nicht diskon
-tiert, außer wenn die Rückstellungen festgelegte Zahlungs-beträge und einen angemessen bestimmbaren Zeithorizont aufweisen. Die Rückstellungen in den , Deutschland, 
Großbritannien, der Schweiz, Portugal, Belgien und Frank-reich werden in unterschiedlichem Maße diskontiert. Die 
Diskontierungen beziehen sich auf Rückstellungen für 
strukturierte Abwicklungen in verschiedenen Geschäfts
-zweigen. Diese umfassen die private Unfallversicherung, 
Deutschland und Frankreich, Berufsunfall, allgemeine 

 
und in den  sowie die Berufsunfallversicherung in der 
Schweiz, Portugal und in Belgien.D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang319
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern 
˜˜˚ ˚˜˜ˇ˜˜˜˜ ˜˜ D 078 Diskontierte RückstellungenDiskontierungsbetragZinssatz der Diskontierung  ¹

………Kfz  800  669  626  665  557  4521,75 Œ 5,522,25 Œ 5,982,25 Œ 5,98Allgemeine Haftp–icht  216  192  187  171  163  1611,75 Œ 5,522,25 Œ 5,982,25 Œ 5,98Private Unfallversicherung  458  419  387  257  245  2291,75 Œ 3,642,25 Œ 3,922,25 Œ 4,00Berufsunfall/Berufshaftp–icht ², ³ 2 093  683  630  775  356  3500,58 Œ 5,521,00 Œ 5,982,00 Œ 5,98Sonstige  16  18  16  12  13  121,75 Œ 5,522,25 Œ 5,982,25 Œ 5,98Summe 3 583 1 981 1 846 1 880 1 334 1 204˜    Die Bandbreite der Zinssätze ergibt sich dadurch, dass die obigen Angaben nach Geschäfts-zweigen dargestellt sind, sodass jeder Geschäftszweig die in den einzelnen Ländern ver-wendeten Zinssätze widerspiegelt. In allen Geschäftszweigen sind die zur Diskontierung 
˘    
  ist auf den Erwerb der Versicher
-ungsaktivitäten von Mensura 
 durch die belgische Tochtergesellschaft mit diskontierten 

Rückstellungen in Höhe von ˜ 

 zurückzuführen.     
 Vorjahreszahlen wurden aufgrund einer Korrektur in der Ermittlung der diskontierten Rück
-
stellungen angepasst.˚˜˜˜˜-˜ƒ‘Bei der Schätzung der Rückstellungen für Schäden und 
noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle im Asbest- und 
Umweltbereich ergeben sich erhebliche Unsicherheiten. 
Die Rückstellungen für Schäden aufgrund asbestbedingter Erkrankungen und Umweltsanierungen können nicht mit-tels traditioneller versicherungsmathematischer Metho-den geschätzt werden. Das ist auf die langen Latenzzeiten und die Veränderungen der rechtlichen, sozialwirtschaftli
-chen und regulatorischen Gegebenheiten zurückzuführen. Die Einzelschadenrückstellungen werden gebildet, sobald 
genügend Anzeichen vorhanden sind, dass ein bestimmter 
Versicherungsvertrag betroffen ist. Darüber hinaus werden 
Spätschadenrückstellungen zu dem Zweck gebildet, zu-sätzliche Risiken aus bekannten sowie noch nicht gemel-deten Schäden abzudecken. Soweit möglich basieren die 
geschätzten Rückstellungen für Asbest- und Umweltschä-den nicht nur auf den bis dato gemeldeten Schadenfällen, sondern auch auf der Analyse von Versicherungsverträgen, 
bei denen eventuell mit künftig gemeldeten Ansprüchen 
gerechnet werden muss (zum Beispiel Risikoanalyse).Bei der Festlegung der Verbindlichkeiten für Asbest- und 
Umweltschäden berücksichtigt das Management die aktu-ell bekannten Tatsachen und die aktuelle Gesetzeslage ein
-Die folgende Tabelle zeigt die Buchwerte der diskontierten 

Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle nach Geschäftszweigen sowie die zur 
Diskontierung verwendeten Zinssätze zum ˜˚. Dezember 
der jeweiligen Geschäftsjahre.   schließlich etwaiger Rechtsstreitigkeiten. Da der Versiche
-rungsschutz und die Haftungsansprüche von Gerichten 
und Gesetzgebern in der Vergangenheit jedoch ausgewei
-tet wurden und in Zukunft ähnliche Auslegungen möglich 
sind, bestehen erhebliche Unsicherheiten hinsichtlich der 
Sanierungs- und Versicherungshaftung. Daher weisen die 
realistischen Szenarien für die künftige Haftung in diesem Bereich in den Analysen eine große Bandbreite auf. Auf-grund der inhärenten Ungenauigkeit bei der Prognose der Asbest- und Umweltverbindlichkeiten ist eine deutliche 

Abweichung vom aktuellen Buchwert der Rückstellungen 
für Asbest- und Umweltschäden möglich.Während die Asbest- und Umweltschäden in den 
 nach wie vor den überwiegenden Teil aller dem 
 Allianz Konzern bislang gemeldeten Asbest- und Umweltschäden darstel-len, muss sich die Versicherungsbranche künftig weltweit auf derartige Haftungsansprüche einrichten. Der  Allianz 
Konzern überwacht diese Risiken weiterhin. Im Rahmen des Erwerbs der Makleraktivitäten von Gan Eurocourtage 
wurden im Jahr ˛˝˚˛
 auf die  Allianz übertragen. Außerdem haben höhere Scha-
 zur Gesamterhöhung der Rückstellungen für Asbest- und 
Umweltschäden in Höhe von 
˚˜˝  oder ˘,˛  der Rück-stellungen für Asbest- und Umweltschäden zum ˜˚. De-zember ˛˝˚˚ geführt.320
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˜˜˜˜˙˜˜˜˜˜˜ˆ˜˜˜ 
 ˜˙˙˜˜˜˜˜˜ D 083Lebens- versicherungs- verträge mit GewinnbeteiligungTraditionelle  
langlaufende  
Versicherungs
-verträgeLebens- versicherungs- verträge mit GewinnbeteiligungTraditionelle  
langlaufende  
Versicherungs
-verträgeStand ˛.˛.  141 776 56 520 138 588 54 860Währungsänderungen  30  340  151  124In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Veränderungen
 3 623  990 2 037 1 170Zugewiesene Dividenden 1 048  458 1 023  123Zugänge und Abgänge  4 - 34  3  47Sonstige Veränderungen ¹  128 - 52 - 26  196Stand ˝˛.˛˜. 146 609 58 222 141 776 56 520˜    
 Enthält für das zum . Dezember  endende Geschäftsjahr bei Lebensversicherungs-verträgen mit Gewinnbeteiligung Veränderungen der Schattenbilanzierung in Höhe von 
 Œ   Rückstellungen für Versiche
-rungs- und Investmentverträge  ˚
˜˜˜˜˜˜˜ D 081Deckungsrückstellungen 350 244 338 318Rückstellungen für Beitragsrückerstattung 40 033 22 868Sonstige versicherungstechnische Rückstellungen  710  768Summe 390 987 361 954˜˜˜˜ D 082Lebensversicherungsverträge mit Gewinnbeteiligung 146 609 141 776Traditionelle langlaufende Versicherungsverträge
 58 222 56 520Verträge vom Typ Universal Life
 144 083 138 846Nicht fondsgebundene Investmentverträge 1 330 1 176Summe 350 244 338 318Die Deckungsrückstellungen aus Lebensversicherungsver
-trägen mit Gewinnbeteiligung und aus traditionellen lang-laufenden Versicherungsverträgen haben sich in den Ge
-schäftsjahren ˛˝˚˛ und ˛˝˚˚ wie folgt entwickelt:Die folgende Tabelle fasst die Brutto- und Nettorückstellun
-gen für Asbest- und Umweltschäden zusammen. 
˜˜˜ 
 ˜˜ D 079ƒ-Rückstellungen netto 2 537 2 586 2 713ƒ-Rückstellungen brutto 3 066 3 124 3 272in % der Bruttorückstellungen im Segment Schaden-Unfall des    Allianz Konzerns 4,9
 % 5,3 % 5,7
 %Die folgende Tabelle zeigt die Gesamtentwicklung der Asbest
- und Umweltschäden in den letzten drei Jahren auf. ˜˜˜ƒ-ˇ˜ 
 ˜˜˜ ƒ-˜˜ D 080
zum ˛.˛. 3 124 3 272 3 099 Œ Schadenregulierung - 188 - 124 - 195 +  Veränderung der 
Schadenrückstellungen  130 - 24  368zum ˝˛.˛˜. 3 066 3 124 3 272D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang321
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernDie Deckungsrückstellungen aus Verträgen vom Typ Uni
-versal Life und aus nicht fondsgebundenen Investment ver-trägen haben sich in den Geschäftsjahren ˛˝˚˛ und ˛˝˚˚ wie folgt entwickelt: ˜˚ ˜˜˜˜˙˜ 
 ˜˜˜˜˜˜˜ D 084Verträge vom T
yp Universal LifeNicht  
fondsgebundene Investment verträgeVerträge vom Typ 
Universal LifeNicht  
fondsgebundene Investment verträgeStand ˛.˛. 138 846 1 176 129 680 1 061Währungsänderungen - 573  14 1 912 - 16Veränderungen KonsolidierungskreisŒŒ - 513ŒEingenommene Beiträge 16 869  598 16 933  575Abgetrennte, eingebettete Derivate - 314 - 2 - 307ŒZinszuführungen 4 754  36 4 647  39Abgänge aufgrund von Tod, Rückkäufen und Entnahmen - 14 351 - 496 - 13 379 - 474Kosten und Gebühren - 1 449 - 15 - 1 245 - 16Portfoliozugänge und -abgänge - 61Œ - 2ŒÜbertragungen ¹  362  19 1 120  7Stand ˝˛.˛˜. 144 083 1 330 138 846 1 176˜    Diese Übertragungen betreffen im Wesentlichen V
ersicherungsverträge, wenn Versicher
-ungsnehmer von einem fondsgebundenen Vertrag zu einem Vertrag vom Typ Universal Life 
wechseln.Der Bestand an überschussberechtigten Lebensversiche
-rungen lag zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˛ bei ˆ˙  ˇ˛˝˚˚: 
  des Bruttoversicherungsbestands des 
 Alli
anz Konzerns. Über
-schussberechtigte Versicherungsverträge hatten 
˛˝˚˛ ei-nen Anteil von ˙ˆ ˇ˛˝˚˚: ˙˘
  an den Brutto beiträgen und von ˙˜ ˇ˛˝˚˚: ˙˜
  an den verdienten Beiträgen in der Le-bensversicherung. Rückstellungen für traditionelle Versi
-cherungsverträge mit Gewinnbe teiligung machten etwa 
 ˇ˛˝˚˚: 
  der gesamten Deckungsrückstellungen 
zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˛ aus.322
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˚˜˜ ˜˚˛‘˚˜˜˜˚˛‘ D 085Nach nationalen Vorschriften bereits zugewiesene Beträge
Stand ˛. ˛. 12 124 11 565 12 409Währungsänderungen  4  5  35Veränderungen Konsolidierungskreis - 1 - 2 - 20Veränderungen - 148  556 - 859Stand ˝˛. ˛˜. 11 979 12 124 11 565Latente RfBStand ˛. ˛. 10 744 13 237 12 021Währungsänderungen  7  29  150Veränderungen KonsolidierungskreisŒ - 22 - 7Veränderungen aufgrund von Zeitwertschwankungen 14 690 - 2 886 - 682Veränderungen aufgrund ergebniswirksamer Umbewertungen 2 613  386 1 755Stand ˝˛. ˛˜. 28 054 10 744 13 237Summe 40 033 22 868 24 802 
˜˜ˇ ˜ 
ˇ˜˜˙˜˜˜ Im Geschäftsbereich Leben/Kranken werden eine Vielzahl von Versicherungs- und Investmentverträgen für Einzel
-personen und Gruppen in über 
˜˝ Ländern angeboten. Ein
-zelverträge umfassen sowohl traditionelle als auch fonds-gebundene Verträge. Ohne die Berücksichtigung der 
Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer bergen 
die traditionellen Verträge generell wesentliche Kapital
-anlagerisiken für den  Allianz Konzern, während fonds-gebundene Verträge normalerweise eine Beteiligung des
 Versicherungsnehmers am Kapitalanlagerisiko vorsehen. 
Traditionelle Verträge umfassen Versicherungen für den 
Todes- und den Erlebensfall, Rentenversicherungen und 
Krankenversicherungen. Traditionelle Rentenverträge wer
-den mit aufgeschobener oder sofort beginnender Auszah
-lung angeboten. Der  Allianz Konzern betreibt außerdem in erheblichem Umfang Lebensversicherungsgeschäft in den  in Form aktienkursindizierter Renten. Zusätzlich bietet 
der  Allianz Konzern auf bestimmten Märkten Gruppenle-bens-, Gruppenkranken- und Gruppenrentenversicherun-gen an.D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang323
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernZum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˛ und ˛˝˚˚ setzten sich die aktivier-ten Abschlusskosten sowie die Rückstellungen für Ver
-sicherungs- und Investmentverträge im Segment Leben/Kranken wie folgt zusammen: ˜˜ˇ ˜ˇ˜˜˙˜˜˜ D 086Aktivierte Abschluss-kostenDeckungs-rückstellungenRückstellungen  
für  
Beitragsrück- erstattungSonstige  versicherungs - technische  
Rück stellungenSumme  nicht fonds-gebundener Rück stellungenVerbindlich- keiten aus  
fonds ge- bundenen  
VerträgenSumme
Deutschland Leben 6 822 146 120 23 558  11 169 689 4 062 173 751Deutschland Kranken 1 084 17 725 6 423  12 24 160Œ 24 160Frankreich 1 409 51 220 5 558  224 57 002 12 994 69 996Italien  597 26 993  306Œ 27 299 17 800 45 099Schweiz  218 9 667 1 618  170 11 455  784 12 239Belgien  101 7 560  250  37 7 847  258 8 105Spanien  19 5 868  277Œ 6 145  24 6 169Österreich  123 3 400  370Œ 3 770  777 4 547Osteuropa  395 2 093  25  3 2 121 1 198 3 319Übriges West- und Südeuropa  270 3 238  62  4 3 304 5 469 8 773USA 2 225 51 488ŒŒ 51 488 19 471 70 959Südamerika  2  706ŒŒ  706  3  709Südkorea  505 8 628  40Œ 8 668  914 9 582Taiwan  327 1 216  21  27 1 264 3 828 5 092Übrige Asien-P  870 4 498  162  54 4 714 3 527 8 241Übrige  23 1 355  7  1 1 363  88 1 451Summe 14 990 341 775 38 677  543 380 995 71 197 452 192Deutschland Leben 6 616 139 571 15 844  80 155 495 3 483 158 978Deutschland Kranken 1 029 16 682 5 411  14 22 107Œ 22 107Frankreich 1 554 50 528 1 043  208 51 779 11 586 63 365Italien  777 26 513 - 1 942Œ 24 571 17 401 41 972Schweiz  193 9 176 1 238  149 10 563  722 11 285Belgien  111 7 083 - 31  38 7 090  236 7 326Spanien  20 5 695 - 65Œ 5 630  28 5 658Österreich  206 3 362  215Œ 3 577  608 4 185Osteuropa  365 1 926 - 5  3 1 924 1 029 2 953Übriges West- und Südeuropa  307 2 529  15  4 2 548 4 649 7 197USA 3 622 52 177ŒŒ 52 177 15 837 68 014Südamerika  1  568ŒŒ  568  3  571Südkorea  536 7 693  34Œ 7 727  748 8 475Taiwan  303 1 141  20  27 1 188 3 695 4 883Übrige Asien-P  769 4 194  129  73 4 396 3 415 7 811Übrige  20 1 211  6  1 1 218  60 1 278Summe 16 429 330 049 21 912  597 352 558 63 500 416 058324
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzernder ermessensabhängigen Überschussbeteiligung als Ver
-sicherungsverträge bilanziert werden. Ebenso birgt ein 
Großteil der fondsgebundenen Verträge des 
  
  
Allianz Kon
--rungstechnisches Risiko. Aufgrund der erheblichen Vielfalt von Vertragsarten, ein
-schließlich der sich gegenseitig ausgleichenden Effekte wie 
Sterberisiko und Langlebigkeitsrisiko in kombinierten Port-folios aus Lebens- und Rentenversicherungen, der geogra-schen Aufteilung des Geschäfts
 be
reichs Leben/Kranken 
sowie der Höhe der Beteiligung von Versicherungsneh
-mern am Sterbe- und Krankheitsrisiko in bestimmten 
westeuropäischen Ländern, ist der     
Allianz Konzern der 
Überzeugung, dass der Geschäftsbereich Leben/Kranken keine wesentlichen Versicherungsrisiken birgt und dass 
der Jahresüberschuss oder das Eigenkapital keinem beson-deren versicherungstechnischen Risiko unterliegen.Aufgrund der Garantieverzinsung in den meisten der nicht fondsgebundenen Verträge ist der Geschäftsbereich Leben/
Kranken des     
Allianz Konzerns einem wesentlichen Kapital-anlagerisiko unterworfen. Eine Übersicht über die gewich-tete Durchschnittsgarantieverzinsung der wichtigsten 
operativen Konzerngesellschaften des Segments Leben/
Kranken (die ˛˝˚˛ und ˛˝˚˚ jeweils   der nicht fondsge-bundenen Rückstellungen hielten) stellt sich nach Län-dern wie folgt dar: Ein wesentlicher Teil der Aktivitäten des Geschäftsbereichs 

Leben/Kranken des  Allianz Konzerns entfällt auf Westeuro
-pa. Gesetze und Vorschriften für Versicherungen sehen 
dort historisch bedingt eine gesetzliche oder vertragliche 
Mindestbeteiligung der Versicherungsnehmer am Ergeb
-nis des Versicherers vor. Insbesondere Deutschland, die 
 Schweiz und Österreich, die zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˛ rund 
 ˇ˛˝˚˚: 
  der Rückstellungen für Versicherungs- und 
Investmentverträge hielten, sind durch wesentliche Betei
-ligungen der Versicherungsnehmer an allen Ergebnisquel
-
len einschließlich Risiko-, Kapitalanlage- und Kostenergeb-nis gekennzeichnet. Als Ergebnis dieser Beteiligung von 
Versicherungsnehmern ist das Versicherungs-, Kapitalan
-lage- und Kostenrisiko des   Allianz Konzerns begrenzt. Des Weiteren erfüllen alle Rentenversicherungsverträge
 des     Allianz Konzerns in den 
 die Anforderungen für die als Versicherungsvertrag nach 
˘, weil 
diese Verträge Wahlrechte für die Versicherungsnehmer 

enthalten, eine lebenslange Rente zu beziehen. Diese Ver
-träge setzen den     
Allianz Konzern weder derzeit einem sig- dass sie den     
Allianz Konzern in Zukunft einem solchen Ri-siko aussetzen werden, da sowohl die angenommenen als auch die beobachteten Verrentungsraten sehr niedrig sind. Darüber hinaus bergen zahlreiche traditionelle Verträge 
im     
Allianz Konzern, die in Frankreich und Italien vertrieben 
-ko, ungeachtet der Tat
 sache, dass diese Verträge aufgrund 
ˆ˜˜˜ ˜˜˜ D 087Garantie- verzinsungNicht fonds-gebundene Rück stellungen%-Satz der nicht fonds- gebundenen Rück stellungenGarantie- verzinsungNicht fonds-gebundene Rück stellungen%-Satz der nicht fonds- gebundenen Rück stellungen…………Deutschland Leben 3,1 138,9 97,7 3,2 133,3
 98,0Frankreich 0,7 52,1 79,2 1,0 50,6 80,7Italien ¹ 2,5 27,0 60,0 2,5 26,2 60,1USA 1,3 54,9 73,8 1,4 55,5 77,8Schweiz 2,2 9,7 92,5 2,0 9,3 92,8Südkorea 4,7 8,6 90,4 4,8 7,7 91,1Belgien 3,4 7,6 96,7 3,6 7,6 87,0˜    Beinhaltet für 
 nicht L™Assicuratrice Italiana Vita S.p.A. (

 nicht fondsgebun
-dener Rückstellungen).D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang325
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˘˜ Œ Finanzpassiva aus fonds - gebundenen Verträgen  ˛
˜˜˜˜ D 088Fondsgebundene Versicherungsverträge
 50 078 43 446Fondsgebundene Investmentverträge 21 119 20 054Summe 71 197 63 500Die Finanzpassiva aus fondsgebundenen Versicherungs
-verträgen und fondsgebundenen Investmentverträgen 
haben sich ˛˝˚˛ und ˛˝˚˚ wie folgt entwickelt:Auf den meisten dieser Märkte übersteigt der Effektivzins-satz, der sich aus dem Investmentportfolio ergibt, die 
Garantie verzinsung. Zusätzlich kann die Geschäftstätig-keit in diesen Märkten wesentliche Sterblichkeits- und Kos-tenmargen enthalten. Aus diesem Grund ist der     
Allianz 
Konzern davon überzeugt, dass der Geschäftsbereich Le-ben/Kranken zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˛ und ˛˝˚˚ keinem we-sentlichen Risiko der Unterdeckung von Reserven unterlag. Allerdings haben die Leben/Kranken-Konzerngesellschaf-ten in der Schweiz, Belgien, Südkorea und Taiwan eine 
hohe Garantieverzinsung in Altverträgen und können da
-durch sensibel auf ein Sinken der Investmenterträge bzw. 
auf ein anhaltend niedriges Zinsniveau reagieren.˜˚ ˛˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜ D 089Fondsgebundene 
Versiche rungs- verträgeFondsgebundene 
InvestmentverträgeFondsgebundene 
Versiche
 rungs- verträgeFondsgebundene 
InvestmentverträgeStand ˛.˛. 43 446 20 054 43 027 21 820Währungsänderungen -  520  41  697 - 71Veränderungen Konsolidierungs
 kreisŒŒ - 588ŒEingenommene Beiträge 7 754 4 438 8 090 5 001Zinszuführungen 5 467 1 623 - 1 502 - 583Abgänge aufgrund von Tod, Rückkäufen und Entnahmen - 4 423 - 4 957 - 3 748 - 6 034Kosten und Gebühren - 1 287 - 78 - 1 182 - 87Portfoliozugänge und -abgänge - 18 - 3 - 24 - 1Übertragungen ¹ - 341  1 - 1 324  9Stand ˝˛.˛˜. 50 078 21 119 43 446 20 054˜    Diese Übertragungen betreffen im Wesentlichen V
ersicherungsverträge, wenn Versicher
-ungsnehmer von einem fondsgebundenen Vertrag zu einem Vertrag vom Typ Universal Life 
wechseln.326
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˘˘ Œ   Andere Verbindlichkeiten
˜˚˜ ˜˜ D 090Verbindlichkeiten gegenüberVersicherungsnehmern
 4 710 4 979Rückversicherern 1 845 1 990Versicherungsvermittlern 1 529 1 443Zwischensumme 8 084 8 412Verbindlichkeiten im Rahmen der Sozialversicherung  458 469SteuerverbindlichkeitenErtragsteuern 2 680 1 504Sonstige Steuern 1 143 1 086Zwischensumme 3 823 2 590Zins- und Mietverbindlichkeiten 671 695RechnungsabgrenzungspostenZinsen und Mieten 5 6Übrige Rechnungsabgrenzungsposten 288 268Zwischensumme 293 274Rückstellungen fürPensionen und ähnliche Verp–ichtungen 3 852 3 754Mitarbeiter 2 100 1 901aktienbasierte Vergütungspläne 558 792Restrukturierungsmaßnahmen 304 280Darlehensverp–ichtungen 67 24Drohverluste aus dem Nichtversicherungsgeschäft 166 374sonstige Verp–ichtungen 1 632 1 430Zwischensumme 8 679 8 555Einbehaltene Einlagen aus dem abgegebenen Rückversicherungsgeschäft 1 834 1 760Derivative Finanzinstrumente, welche die Kriterien des Hedge Accounting 
erfüllen, und feste Verp–ichtungen 462 237Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente 2 601 2 881Übrige Verbindlichkeiten 6 270 5 337Summe 33 175 31 210Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˛ beliefen sich die Verbindlichkeiten 
mit einer Restlaufzeit bis zu einem Jahr auf 
˛ˆ ˚˛ˇ˛˝˚˚: 
˛˜ 
, die mit Restlaufzeiten von über einem Jahr auf 
 ˇ˛˝˚˚: 
 .D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang327
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern Œ   Verbriefte Verbindlichkeiten
˜˜ ˜˜ D 091 ¹Fälligkeit
Stand  . Dezember Stand 
  
Fällig nach 
   Allianz ˇ˜ ²Anleihen ³mit fester Verzinsung
 1 485ŒŒ 1 492Œ 2 965 5 942 5 343Zinssatz 5,00 %ŒŒ 4,00 %Œ 4,12 %ŒŒGeldmarktpapieremit fester Verzinsung 1 180ŒŒŒŒŒ 1 180 1 119Zinssatz 0,80 %ŒŒŒŒŒŒŒSumme     Allianz  ² 2 665ŒŒ 1 492Œ 2 965 7 122 6 462KreditinstituteAnleihenmit fester Verzinsung 318 38 46 7ŒŒ 409 640Zinssatz 2,41 % 2,59 % 2,60 % 3,15 %ŒŒŒŒmit variabler VerzinsungŒŒŒŒŒ 404 404 522aktueller ZinssatzŒŒŒŒŒ 1,08 %ŒŒSumme Kreditinstitute 318 38 46 7Œ 404 813 1 162Sonstige Konzern unternehmenVerbriefte Verbindlichkeiten
mit variabler Verzinsung
 25ŒŒŒŒŒ 25 25aktueller Zinssatz 1,18 %ŒŒŒŒŒŒŒSumme sonstige Konzern-unternehmen 25ŒŒŒŒŒ 25 25Summe 3 008 38 46 1 499Œ 3 369 7 960 7 649˜   Außer für Zinssätze; diese sind gewichtete Mittelwerte.˘    Einschließlich der von  Allianz Finance . ausgegebenen und von der 
 Allianz  garanti-erten Anleihen sowie der ausgegebenen Geldmarktpapiere der 
 Allianz Finance Corporation, eines hundertprozentigen Tochterunternehmens der 
 Allianz , für welche die  Allianz vollständig und ohne Einschränkungen garantiert.   Änderung aufgrund der Ausgabe einer Anleihe im Volumen von 

im ersten Quartal 328
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˘ˆ Œ Genussrechtskapital und nachrangige Verbindlichkeiten
  ˆ˜
˜˜ ˜˜ D 092 ¹Fälligkeit
Stand  . Dezember Stand 
  
Fällig nach 
   Allianz ˇ˜ ²Nachrangige Anleihen ³mit fester Verzinsung
ŒŒŒŒŒ 3 063 3 063 2 326ZinssatzŒŒŒŒŒ 6,89 %ŒŒmit variabler VerzinsungŒŒŒŒŒ 7 833 7 833 8 130aktueller ZinssatzŒŒŒŒŒ 5,56 %ŒŒSumme     Allianz  ²ŒŒŒŒŒ 10 896 10 896 10 456KreditinstituteNachrangige Anleihenmit fester Verzinsung 70 48Œ 15 83 58 274 274Zinssatz 5,66 % 5,04 %Œ 5,61 % 4,27 % 5,08 %ŒŒSumme Kreditinstitute 70 48Œ 15 83 58 274 274Sonstige KonzernunternehmenNachrangige Verbindlichkeitenmit fester Verzinsung
ŒŒŒŒŒ 399 399 398ZinssatzŒŒŒŒŒ 4,63 %ŒŒHybrides Eigenkapitalmit variabler VerzinsungŒŒŒŒŒ 45 45 45aktueller ZinssatzŒŒŒŒŒ 2,33 %ŒŒSumme sonstige KonzernunternehmenŒŒŒŒŒ 444 444 443Summe 70 48Œ 15 83 11 398 11 614 11 173˜   Außer für Zinssätze; diese sind gewichtete Mittelwerte.˘    Einschließlich der von 
    Allianz Finance . 
ausgegebenen und von der 
    Allianz  garanti-erten nachrangigen Anleihen   Veränderung aufgrund der Rückzahlung einer nachrangigen Anleihe in Höhe von 

im zweiten Quartal , der Emission einer nachrangigen Anleihe in Höhe von 
 im vierten Quartal 
 und der Emission einer nachrangigen Anleihe in Höhe von 

 D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang329
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernAus einem weiteren genehmigten Kapital (Genehmigtes 
Kapital 
) können bis zum ˘. Mai ˛˝˚ˆ Aktien gegen 
Bareinlagen ausgegeben werden. Das Bezugsrecht der Ak
-tionäre kann ausgeschlossen werden, um die neuen Aktien 
an Mitarbeiter der   Allianz  und ihrer Konzerngesell-schaften auszugeben. 
Zum ˜˚. Dezember 
˛˝˚˛ belief sich 
das Genehmigte Kapital 
˛˝˚˝

 a
uf 
˚˝
 (
˜ ˝
 ˜
ˆ Aktien).
Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˛ bestand ein bedingtes Kapital in 
Höhe von 

 (
 ˙ˆ˙ ˛ˆ˝ Aktien) (Bedingtes Kapital 
˛˝˚˝
). Diese bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit 
durchgeführt, als die Inhaber von Wandlungs- oder Opti
-onsrechten aus Schuldverschreibungen, welche die   Allianz 
 oder ihre Tochtergesellschaften aufgrund der Ermächti
-gung der Hauptversammlung vom ˆ. Mai ˛˝˚˝ gegen bar 
ausgegeben haben, ihre Wandlungs- oder Optionsrechte 

ausüben oder W
-schreibungen erfüllt werden und nicht eigene Aktien oder Aktien aus genehmigtem Kapital hierfür verwendet werden.
Im Juli ˛˝˚˚ wurde gegen Barzahlung eine nachrangige 
Wandelanleihe in Höhe von 

 begeben, bei der auch 
eine Wandlung in 
  Allianz Aktien erfolgen kann. In den ers-ten zehn Jahren nach der Begebung kann es bei Eintritt  Allianz Aktien zum dann gültigen Aktienkurs kommen, wobei der Wandlungspreis jedoch mindestens 

 je Aktie betra-gen muss. Im gleichen Zeitraum haben die Anleihegläubi
-
ger das Recht, die Schuldverschreibungen zu einem Preis 
von 
 je Aktie in  Allianz Aktien zu wandeln. In beiden Fällen kann der genannte W
andlungspreis durch Verwäs
-serungsschutzbestimmungen angepasst werden. Das Be-zugsrecht der Aktionäre auf diese Wandelanleihe wurde 
gemäß der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 
 ˆ. Mai ˛˝˚˝ mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausgeschlos-sen. Zur Sicherung der Ansprüche der Berechtigten der 
Wandelanleihe dient das Bedingte Kapital 
˛˝˚˝. Bis zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˛
 hat keine Wandlung von Schuldverschrei
-bungen in Aktien stattgefunden. Œ Eigenkapital˜ D 093EigenkapitalGezeichnetes Kapital 1 167 1 166Kapitalrücklage 27 648 27 597Gewinnrücklagen ¹ 16 689 13 522Währungsänderungen - 2 073 - 1 996Nichtrealisierte Gewinne und Verluste (netto) ² 10 122 4 626Zwischensumme 53 553 44 915Anteile anderer Gesellschafter 2 665 2 338Summe 56 218 47 253˜  ˘  ˆ˜˜˜˜ˇ  
Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˛ betrug das gezeichnete Kapital 
˚ 
. Es verteilt sich auf ˘ˆˆ  ˝˝˝ vinkulierte Na-mensaktien. Dabei handelt es sich um nennwertlose Stück-aktien mit einem rechnerischen Anteil am gezeichneten 
ˆ˜˜˜ˇ  
Zum ˜˚
. Dezember 
˛˝˚˛
 bestand ein Genehmigtes Kapital 
 in Höhe von 
(˛˚˘  Aktien), das bis zum ˘
. Mai ˛˝˚ˆ befristet ist. Die  Bezugsrechte der Aktionä-re können im Fall von Kapitalerhöhungen gegen Sachein-lagen ausgeschlossen werden. Im Fall einer Kapitalerhö
-
hung gegen Bareinlagen kann das Bezugsrecht der 
Aktionäre ausgeschlossen werden: ˇi
 für Spitzenbeträge, 
 wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien den Börsen-preis nicht wesentlich unterschreitet und die unter Aus
-schluss des Bezugsrechts gemäß   Absatz ˜ Satz ˘ AktG ausgegebenen Aktien ˚˝  des Grundkapitals nicht über-schreiten, ˇiii sofern dies erforderlich ist, um Inhabern mit 
Wandlungs- oder Optionsrechten beziehungsweise mit 

W
-recht auf neue Aktien einzuräumen, und  wenn die Aus-gabe der Aktien im Rahmen der Zulassung von  Allianz Aktien an einer Börse in der Volksrepublik China erfolgt, der Aus
-gabepreis der neuen Aktien den Börsenpreis nicht wesent-lich unterschreitet und die neuen Aktien insgesamt ˚˝  des Grundkapitals nicht überschreiten. Insgesamt darf 
aber das Bezugsrecht für neue Aktien aus dem Genehmigten Kapital 
 und dem Bedingten Kapital ˛˝˚˝ nur für einen Betrag von maximal 
 (entspricht ˛˝  des Grund-330
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˜˜ ˜ 
Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˛ hielt die   Allianz ˛  ˇ˛˝˚˚: ˛   eigene Aktien. Hiervon wurden  ˇ˛˝˚˚: 
 Aktien zur Bedienung des Mitarbeiteraktienplanes ˛˝˚˜ vorgehalten, und ˛ ˙˝˙ ˇ˛˝˚˚: ˛
 ˙˝˙  Aktien dien-ten der Absicherung von V
  Allianz Equity Incentive Programm (vormals Group Equity Incen
-tive Programm).Im vierten Quartal ˛˝˚˛
 wurden im Rahmen einer Kapital-erhöhung für Mitarbeiteraktien ˙ˆ˝ ˝˝˝ ˇ˛˝˚˚: 
 neue Aktien ausgegeben. Für den Mitarbeiteraktienkaufplan der   Allianz  und ihrer Tochterunternehmen wurden im Ge
-schäftsjahr  ˇ˛˝˚˚: 
  Aktien an Mitarbeiter ver-kauft. Hiervon stammten  ˇ˛˝˚˚: ˛˛˙
  Aktien aus der Kapitalerhöhung für Mitarbeiteraktien ˛˝˚˚ und   ˇ˛˝˚˚: ˙ˆ˚
 Aktien aus der Kapitalerhöhung für Mitarbei-teraktien ˛˝˚˛
. Mitarbeiter des  Allianz Konzerns erwarben Aktien zu Preisen zwischen ˆ˛,
,˚
ˇ˛˝˚˚: ˆ˘,˜˘e Aktie. Die verbleibenden 
˚
 ˛
 ˇ˛˝˚˚: 
  Aktien aus der Kapitalerhöhung ˛˝˚˛ werden für 
den Mitarbeiteraktienkaufplan der   Allianz  und ihrer 
Tochterunternehmen im Jahr 
˛˝˚˜ verwendet. Insgesamt 
erhöhte sich die Anzahl eigener Aktien der 
 Allianz  im Geschäftsjahr ˛˝˚˛
 um ˛˛  (˛˝˚˚
 Reduzierung von 
 ˛˜˜). 
Dies entspricht 
 
ˇ˛˝˚˚: ˛˝˝
 ˛

 oder 
˝,˝˚ˇ˛˝˚˚: ˝,˝
  des gezeichneten Kapitals.Die eigenen Aktien haben sich wie folgt entwickelt: ˜˜˜˚ ˜˜˜˜ D 095An- schaffungs- kostenStückzahl
Anteil am gezeichneten Kapital …   Allianz ˇ˜ 2182 777 438 0,61ÜbrigeŒ 586 0,00Summe 2182 778 024 0,61   Allianz ˇ˜ 2142 754 556 0,60Übrige 9 72 419 0,02Summe 2232 826 975 0,62˜˚  
 ˜˜˚ ˜˜˜˚ ˜ D 094
Aktien zum ˛.˛.452 473 025451 548 760451 197 223Kapitalerhöhung für Mitarbeiteraktien 650 000 800 000 600 000Änderung der Anzahl eigener Aktien zu sonstigen Zwecken 48 951 124 265 - 248 463Aktien zum ˝˛.˛˜.453 171 976452 473 025451 548 760Eigene Aktien2 778 0242 826 9752 951 240Anzahl der aus
  ge gebenen Aktien insgesamt455 950 000455 300 000454 500 000Im November ˛˝˚˛ wurden ˙ˆ˝ ˝˝˝ ˇ˛˝˚˚:   Aktien 
gegen Bareinlage aus dem Genehmigten Kapital  zu 
-ben und damit den Mitarbeitern der in- und ausländischen 
  
Allianz Gesellschaften der Erwerb von Aktien ermöglicht. 
Dies führte zu einer Erhöhung des gezeichneten Kapitals und der Kapitalrücklagen um 
. Das Genehmigte 
Kapital 
 wurde geschaffen, um der  Allianz  die Aus-gabe von neuen Aktien zu dem Zweck solcher Mitarbeiter-angebote zu ermöglichen. Um die neuen Aktien den Mitar-beitern anbieten zu können, wurden die Bezugsrechte der Aktionäre für die neuen Aktien, mit Zustimmung des Auf-sichtsrats, gemäß der Ermächtigung der Hauptversamm-lung vom ˆ. Mai ˛˝˚˝ ausgeschlossen.Alle in den Jahren ˛˝˚˛, ˛˝˚˚
 und ˛˝˚˝ ausgegebenen Aktien 
waren ab Beginn des Ausgabejahres gewinnberechtigt.˜˜ 
Der Vorstand wird den Aktionären auf der Hauptversamm
-lung für das Geschäftsjahr ˛˝˚˛ die Ausschüttung einer 
Dividende von 
 auf jede gewinnberechtigte Stückaktie 
vorschlagen. Für die Geschäftsjahre ˛˝˚˚ und ˛˝˚˝ wurde 
eine Dividende von 
 auf jede gewinnberechtigte Stück-aktie ausgeschüttet.D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang331
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˛˝˚˛ˇ˛˝˚˚: 
  er-˚. Januar ˛˝˚˜ um etwa  Prozent-punkte aufgrund der Änderungen von  .Neben den gesetzlichen Vorschriften zur Kapitalausstat
-tung setzt der     
Allianz Konzern auch ein internes Risikoka-pitalmodell ein, um zu ermitteln, wie viel Kapital notwendig ist, um unerwartete Ergebnisschwankungen aufzufangen. Die Versicherungsunternehmen des 
   
Allianz Konzerns ein-schließlich der   Allianz  erstellen ihre Abschlüsse nach 
lokalen Gesetzen und Vorschriften. Diese Gesetze enthalten
 zum Teil unterschiedliche Vorgaben zu einem Mindestka
-pital sowie Beschränkungen der Höhe der an die Aktionäre ausschüttbaren Dividenden. Die Regelungen bezüglich des 
Mindestkapitals basieren auf verschiedenen Kriterien, zum 
Beispiel gebuchten Beiträgen oder Versicherungsleistun
-gen, Höhe der Rückstellungen für Versicherungsverträge, 
Kapitalanlage-, Sterbe-, Kredit-, versicherungstechnischen 
Risiken und außerbilanziellen Risiken. Die Aufzählung der 
Kriterien ist nicht abschließend.Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˛ wurden von den Tochtergesell
-schaften des   Allianz Konzerns sämtliche  gesetzliche Kapi-talanforderungen erfüllt.Einige Versicherungsunternehmen des   Allianz Konzerns 
sind aufsichtsrechtlichen Vorgaben in Bezug auf die Höhe der Dividenden unterworfen, die an die   Allianz  ohne vor-hergehende Genehmigung durch die zuständige Aufsichts--währleisten, dass Unternehmen Dividenden lediglich bis zu einem gewissen Betrag oberhalb einer bestimmten auf-sichtsrechtlichen Kapitalausstattung oder in Bezug auf die Höhe der nicht ausgeschütteten Überschüsse oder bis zum 
Jahresergebnis (oder einem bestimmten Prozentsatz da
-von) auszahlen. Beispielsweise sind die Geschäftsbereiche der in den Vereinigten Staaten von Amerika ansässigen 
Ver
-sicherungsunternehmen des   Allianz Konzerns Beschrän-kungen in Bezug auf Dividendenzahlungen an das Mutter
-unternehmen nach dem anzuwendenden bundesstaatlichen Versicherungsrecht unterworfen. Dividenden, die über 
diese Beschränkungen hinaus ausgezahlt werden, bedür
-fen im Allgemeinen der vorherigen Zustimmung des Versi
-cherungsbeauftragten des Heimatstaates. Der Vorstand 

der   Allianz  ist überzeugt, dass diese Beschränkungen die 
Fähigkeit des 
  Allianz Konzerns, künftig Dividenden an sei-˜˜˜˚˜˚ ˆ˜ˇ˜˜˚˜˜˜˚˜˚ ˆ˜ˇ˜˜˚ D 096Nichtrealisierte Gewinne und Verluste (netto) 135 - 13Anteile am Ergebnis 322 259Übrige Fremdanteile 2 208 2 092Summe 2 665 2 338˜˜ 
Das Wachstum, die Art der Geschäfte, die der 
  
  
Al
lianz Kon
-zern tätigt, und die jeweiligen Marktbedingungen sowie die 
-sen den Kapitalbedarf des    
Allianz Konzerns. Wichtig ist 
ferner die Allokation des Anlageportfolios des    
Allianz Kon-zerns. Im Zuge des Managementdialogs wird anhand der Geschäftspläne der Kapitalbedarf der operativen Einheiten 
prognostiziert, wobei Umfang und zeitliche Streckung von 
Wachstum und Investitionen zu berücksichtigen sind. Die 
Mindestkapitalausstattung der operativen Einheiten und 
des    
Allianz Konzerns insgesamt unterliegen des Weiteren 
auch gesetzlichen Bestimmungen.Mit Wirkung zum ˚. Januar ˛˝˝ˆ wurde in Deutschland die Finanzkonglomeraterichtlinie, eine ergänzende 
nie, wirksam. Gemäß dieser Richtlinie versteht der Gesetz-geber unter einem Finanzkonglomerat eine Holding und 
ihre Tochtergesellschaften, die grenzüberschreitend und 
branchenübergreifend aktiv sind. Beim 
   
Al
lianz Konzern 
handelt es sich nach dieser Richtlinie und den betreffen-den deutschen Gesetzen um ein Finanzkonglomerat. Die 
Richtlinie verlangt, dass ein Finanzkonglomerat die Erfül
-lung der Solvabilitätsanforderung auf konsolidierter Basis berechnet.Zum ˜˚
. Dezember ˛˝˚˛ beliefen sich die Eigenmittel, die bei 
der Solvabilität für das Versicherungs-, das Asset-Manage
-ment- und das Bankgeschäft berücksichtigt werden dürfen, 
auf 
 
Bewertungsreserven
 ¹ i
n Höhe von ˛,˛ˇ˛˝˚˚: ˛,˛

. Da
-mit wurden die gesetzlichen Anforderungen um ˇ˛˝˚˚: 

 überschritten, sodass sich zum ˜˚. Dezember 
˜    Außerbilanzielle Bewertungsreserven werden im Rahmen der Berichterstattung an die Auf-sichtsbehörden nur auf Antrag als verfügbare Eigenmittel angesetzt; die   Allianz  hat bisher keinen Antrag auf Anerkennung gestellt. Ohne die außerbilanziellen Bewertungs reserven  332
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˜˚˛˜˛ Œ Verdiente Beiträge (netto)
 D 097Schaden-UnfallLeben/KrankenKonsolidierung
KonzernGebuchte Bruttobeiträgeaus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft
 43 824 24 693 - 53 68 464aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft 3 065 610 - 53 3 622Zwischensumme 46 889 25 303 - 106 72 086Abgegebene Rückversicherungsbeiträge - 4 727 - 662 53 - 5 336Gebuchte Nettobeiträge 42 162 24 641 - 53 66 750Veränderung Beitragsüberträgeaus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft
 - 587 - 243Œ - 830aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft - 18Œ 4 - 14Zwischensumme - 605 - 243 4 - 844Abgegebene Rückversicherungsbeiträge 148 - 5 - 4 139Veränderung (netto)
 - 457 - 248Œ - 705Verdiente Beiträgeaus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft
 43 237 24 450 - 53 67 634aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft 3 047 610 - 49 3 608Zwischensumme 46 284 25 060 - 102 71 242Abgegebene Rückversicherungsbeiträge - 4 579 - 667 49 - 5 197Summe 41 705 24 393 - 53 66 045Gebuchte Bruttobeiträgeaus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft 41 777 24 050Œ 65 827aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft 2 995 507 - 30 3 472Zwischensumme 44 772 24 557 - 30 69 299Abgegebene Rückversicherungsbeiträge - 4 552 - 614 30 - 5 136Gebuchte Nettobeiträge 40 220 23 943Œ 64 163Veränderung Beitragsüberträgeaus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft
 - 478 - 169Œ - 647aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft 105 - 1 4 108Zwischensumme - 373 - 170 4 - 539Abgegebene Rückversicherungsbeiträge 51 - 3 - 4 44Veränderung (netto)
 - 322 - 173Œ - 495Verdiente Beiträgeaus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft
 41 299 23 881Œ 65 180aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft 3 100 506 - 26 3 580Zwischensumme 44 399 24 387 - 26 68 760Abgegebene Rückversicherungsbeiträge - 4 501 - 617 26 - 5 092Summe 39 898 23 770Œ 63 668D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang333
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern Œ Zinserträge und ähnliche Erträge˚ D 098
Zinsen aus bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapieren
204188177
Dividenden aus jederzeit veräußerbaren Wertpapieren
1 1561 1451 001
Zinsen aus jederzeit veräußerbaren Wertpapieren
13 32512 55311 699
Anteiliges Ergebnis aus assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen143201183
Erträge aus fremdgenutztem Grundbesitz740754699
Zinsen aus Forderungen an 
Kreditinstitute und Kunden5 3685 4775 507
Übrige148184162
Summe21 08420 50219 428
 Œ Verdiente Beiträge (netto) Œ Fortsetzung
 D 097Schaden-UnfallLeben/KrankenKonsolidierung
KonzernGebuchte Bruttobeiträgeaus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft
 40 720 24 294Œ 65 014aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft 3 175 415 - 22 3 568Zwischensumme 43 895 24 709 - 22 68 582Abgegebene Rückversicherungsbeiträge - 4 346 - 549 22 - 4 873Gebuchte Nettobeiträge 39 549 24 160Œ 63 709Veränderung Beitragsüberträgeaus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft
 - 110 - 126Œ - 236aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft 50Œ - 4 46Zwischensumme - 60 - 126 - 4 - 190Abgegebene Rückversicherungsbeiträge - 186Œ 4 - 182Veränderung (netto) - 246 - 126Œ - 372Verdiente Beiträgeaus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft
 40 610 24 168Œ 64 778aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft 3 225 415 - 26 3 614Zwischensumme 43 835 24 583 - 26 68 392Abgegebene Rückversicherungsbeiträge - 4 532 - 549 26 - 5 055Summe 39 303 24 034Œ 63 337334
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernSegment Corporate und Sonstiges 
Das Handelsergebnis des Segments Corporate und Sonsti-ges enthält für die Zeit vom ˜. Januar bis ˚˜. Dezember ˛˝˜˛ Erträge in Höhe von ˚˙ˆ (˛˝˜˜: Aufwendungen von ˆ˙ˇ; ˛˝˜˝
: Erträge von 
 für derivative Finanzinstrumente. 
Hierin sind Aufwendungen in Höhe von ˜ˆ (˛˝˜˜: Aufwen-dungen von ; ˛˝˜˝
: Erträge von ˚˚)  aus Geschäften zur Absicherung von Kapitalanlagen und Verbindlichkei
-ten gegenüber Währungsrisiken enthalten. Aus der Absi
-cherung strategischer Aktieninvestments, die nicht als 
Hedge Accounting designiert sind, sind 
˛˝˜˛ Erträge in 
Höhe ˛˝˜˝: 
Aufwendun-gen von 
 entstanden. Aus Derivaten in Verbindung 
mit Investmentstrategien sind ˛˝˜˛ Erträge von ˜ˇ˝ (˛˝˜˜: Aufwendungen von ˛˝˜˝
: Erträge von    entstan-den. Zudem sind Aufwendungen in Höhe von 
˜˛
 (˛˝˜˜
: ˘Segment Leben/Kranken 
Das Handelsergebnis des Segments Leben/Kranken enthält 
für die Zeit vom ˜. Januar bis ˚˜. Dezember ˛˝˜˛ Aufwen-dungen in Höhe von ˇ˘ˇ  
 
derivative Finanzinstrumente. Hierin sind aus deutschen 
Einheiten Erträge in Höhe von 
˜˝˘
 (˛˝˜˜
: Erträge von 
; ˛˝˜˝: Aufwendungen von 
aus derivativen Finanz-instrumenten für das Durationsmanagement sowie für die 
Absicherung von Aktien- und Fremdwährungsrisiken ent-halten. Des Weiteren sind in den 
-Einheiten unter ande-rem im Zusammenhang mit Fixed-Indexed-Annuity-Pro-dukten und fondsgebundenen Versicherungsverträgen 
Aufwendungen in Höhe von 

angefallen. Œ Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) ˚
˘˜˜ D 099Schaden-UnfallLeben/KrankenAsset Manage- mentCorporate und SonstigesKonsoli- dierungKonzern
Handelsergebnis - 98 - 832 - 2  237  48 - 647Erträge (Aufwendungen) aus als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬂ  - 25  454  72 - 1 - 1  499Erträge (Aufwendungen) aus Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente (netto)  46 - 240 - 50ŒŒ - 244Gewinne und Verluste aus Währungseffekten (netto)
 - 49 - 96 - 4  30Œ - 119Summe - 126 - 714  16  266  47 - 511Handelsergebnis - 99 - 731 - 5 - 427  56 - 1 206Erträge (Aufwendungen) aus als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬂ 
  59 - 169 - 40 - 3 - 1 - 154Erträge (Aufwendungen) aus Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente (netto)  11  85  39ŒŒ  135Gewinne und Verluste aus Währungseffekten (netto)
  25 - 75 - 5 - 7Œ - 62Summe - 4 - 890 - 11 - 437  55 - 1 287Handelsergebnis - 114 - 1 040  1  76  3 - 1 074Erträge (Aufwendungen) aus als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬂ 
  107  867  27  2 - 1 1 002Erträge (Aufwendungen) aus Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente (netto) - 21 - 286 - 12ŒŒ - 319Gewinne und Verluste aus Währungseffekten (netto)
 - 18  438  3 - 68 - 2  353Summe - 46 - 21  19  10Œ - 38D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang335
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernErträge von ˚˛; ˛˝˜˝
: Aufwendungen von ˜ˆ)   aus der 
Absicherung aktienbasierter Vergütungspläne (Restricted 
Stock Units) enthalten. ˚
-˘˙-˜˜ Erträge aus als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬂ 
Segment Leben/Kranken enthalten für die Zeit vom ˜. Janu-ar bis ˚˜. Dezember ˛˝˜˛ Erträge für Aktien in Höhe von ˛˘˚ (˛˝˜˜: Aufwendungen von ˛˜˘; ˛˝˜˝
: Erträge von ˜˚˛)  und Erträge aus Anleihen in Höhe von 
˜ˇ˜  
 Gewinne und Verluste aus Währungseffekten werden in
-nerhalb der Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert be-werteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) ausge-wiesen. Diese Gewinne und Verluste aus Währungs
 effekten 
entstehen nach der erstmaligen Bewertung bei allen mo-netären Vermögenswerten und Verbindlichkeiten, die in 
einer Fremdwährung ausgegeben wurden. Hiervon ausge-nommen sind Währungsdifferenzen, die bei zum Zeitwert 
bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva entstehen. 
Diese Differenzen müssen nicht separat ausgewiesen wer
-den. Der    
Allianz Konzern sichert sich gegen Währungskurs
-änderungen mit freistehende Derivaten ab, für welche im Geschäftsjahr ˛˝˜˛
 Erträge in Höhe von 
˛˝ (˛˝˜˜
: Aufwen
-dungen von ˛˙˜; ˛˝˜˝
: Aufwendungen von er
-folgswirksam erfasst wurden. Œ Realisierte Gewinne/Verluste 
(netto) D 100
˛Jederzeit veräußerbare WertpapiereAktien 2 524 2 303 2 587Festverzinsliche Wertpapiere
 2 325 1 935 1 834Zwischensumme 4 849 4 238 4 421Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen ¹  15  120  237Fremdgenutzter Grundbesitz  221  285  277Forderungen an Kreditinstitute und Kunden  829  215  135Langfristige Vermögenswerte sowie Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten von 
Veräußerungsgruppen, die  
als zur Veräußerung gehalten 
  36  104ŒZwischensumme 5 950 4 962 5 070˛Jederzeit veräußerbare WertpapiereAktien - 377 - 339 - 204Festverzinsliche Wertpapiere
 - 1 230 - 1 104 - 1 052Zwischensumme - 1 607 - 1 443 - 1 256Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen ² - 8 - 29 - 21Fremdgenutzter Grundbesitz - 2 - 8 - 3Forderungen an Kreditinstitute und Kunden - 6 - 29 - 82Langfristige Vermögenswerte sowie Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten von 
Veräußerungsgruppen, die  
als zur Veräußerung gehalten 
Œ - 18ŒZwischensumme - 1 623 - 1 527 - 1 362Summe 4 327 3 435 3 708   Enthält im Geschäftsjahr  realisierte Gewinne aus dem Abgang von Tochter
 unter-   Enthält im Geschäftsjahr  realisierte Verluste aus dem Abgang von Tochterunterne
-336
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern Œ Provisions- und Dienstleistungserträge˜˝ D 101SegmentKonsoli-dierungKonzern
SegmentKonsoli-dierungKonzernSegment
Konsoli-dierungKonzern
ˆKredit- und Assistance-Geschäft 721 - 6 715 673 - 4 669 661 - 4 657Dienstleistungsgeschäft 443 - 56 387 481 - 63 418 438 - 53 385Vermögensverwaltung 1Œ 1ŒŒŒŒŒŒ
Zwischensumme 1 165 - 62 1 103 1 154 - 67 1 087 1 099 - 57 1 042˚˘Dienstleistungsgeschäft 69 - 4 65 79 - 16 63 107 - 31 76Vermögensverwaltung 465 - 58 407 457 - 50 407 432 - 33 399ÜbrigeŒŒŒ
 2Œ 2ŒŒŒ
Zwischensumme 534 - 62 472 538 - 66 472 539 - 64 475Verwaltungsprovisionen 6 528 - 145 6 383 5 522 - 125 5 397 5 012 - 110 4 902Ausgabeaufgelder und Rücknahmegebühren 635Œ 635 401Œ 401 381Œ 381Erfolgsabhängige Provisionen 766 - 9 757 455 - 19 436 514 - 14 500Übrige 112 - 17 95 214 - 14 200 147 - 5 142Zwischensumme 8 041 - 171 7 870 6 592 - 158 6 434 6 054 - 129 5 925Dienstleistungsgeschäft 19 - 13 6 131 - 17 114 198 - 31 167Vermögensverwaltung und Bankaktivitäten 595 - 234 361 549 - 250 299 563 - 252 311Zwischensumme 614 - 247 367 680 - 267 413 761 - 283 478Summe 10 354 - 542 9 812 8 964 - 558 8 406 8 453 - 533 7 920D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang337
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern Œ Erträge und Aufwendungen  aus vollkonsolidierten Private-Equity- Beteiligungen  
˜˛˙˜˚ D 103
ErträgeUmsatzerlöse 789 1 552 1 684Sonstige betriebliche ErträgeŒ 65 15ZinserträgeŒ 1 2Zwischensumme 789 1 618 1 701AufwendungenUmsatzkosten - 250 - 871 - 1 040VertriebskostenŒ - 86 - 114Allgemeine Verwaltungsaufwendungen - 524 - 627 - 573Sonstige betriebliche AufwendungenŒ - 81 - 112Zinsaufwendungen - 41 - 65 - 77Zwischensumme ¹ - 815 - 1 730 - 1 916Summe - 26 - 112 - 215   Die hier dargestellte Zwischensumme der Aufwendungen sowie die Summe der Erträge und Aufwendungen aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen für die Zeit vom . Ja
 - nuar bis . Dezember  weicht von den Werten der —Konzern-Gewinn- und Verlust
-rechnungﬁ sowie von den Werten ausgewiesen in —Gesamter Umsatz sowie Überleitung 

vom Operativen Ergebnis auf den Jahresüberschuss (-fehlbetrag)ﬁ ab. Diese Differenz re-sultiert aus einem Konsolidierungseffekt in Höhe von - 

 Zeit vom . Januar bis . Dezember , ausgelöst durch eine Umgliederung von latenten 
Rückstellungen für Beitragsrückerstattung in die Aufwendungen aus vollkonsoli dierten Private-Equity-Beteiligungen. Diese Rückstellung wurde auf Ergebnisse vollkonsolidierter 
Private-Equity-Beteiligungen im Segment Leben/Kranken 
innerhalb des operativen Ergeb
-nisses gebildet und in das nichtoperative Ergebnis umgegliedert, um eine konsistente 
Darstellung des operativen Ergebnisses des   Allianz Konzerns zu gewährleisten. Œ Sonstige Erträge˚ D 102
Erträge aus eigengenutztem GrundbesitzRealisierte Gewinne aus  dem Verkauf eigengenutzten 
Grundbesitzes231018
Sonstige Erträge aus eigengenutztem Grundbesitz821Zwischensumme311219
Erträge aus langfristigen Ver
 - mögenswerten sowie Vermögens- werten und Verbindlichkeiten von 
Veräußerungsgruppen, die als zur 
V
werdenŒ1ŒErträge aus alternativen Investments 16911878
Übrige141921
Summe214150118
338
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˜˜ Œ Schadenaufwendungen (netto) D 104Schaden-UnfallLeben/KrankenKonsolidierung
KonzernBruttoZahlungen für Schadens- und Versicherungsleistungen
 - 30 149 - 20 529 25 - 50 653Veränderung der Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 - 689 - 411 8 - 1 092Zwischensumme - 30 838 - 20 940 33 - 51 745Anteil der RückversichererZahlungen für Schadens- und Versicherungsleistungen 2 321 479 - 22 2 778Veränderung der Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 25 75 - 7 93Zwischensumme 2 346 554 - 29 2 871NettoZahlungen für Schadens- und Versicherungsleistungen - 27 828 - 20 050 3 - 47 875Veränderung der Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 - 664 - 336 1 - 999Summe - 28 492 - 20 386 4 - 48 874BruttoZahlungen für Schadens- und Versicherungsleistungen - 28 657 - 21 180 15 - 49 822Veränderung der Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 - 1 287 - 266 - 1 - 1 554Zwischensumme - 29 944 - 21 446 14 - 51 376Anteil der RückversichererZahlungen für Schadens- und Versicherungsleistungen 2 112 481 - 15 2 578Veränderung der Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 - 88 18 1 - 69Zwischensumme 2 024 499 - 14 2 509NettoZahlungen für Schadens- und Versicherungsleistungen - 26 545 - 20 699Œ - 47 244Veränderung der Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 - 1 375 - 248Œ - 1 623Summe - 27 920 - 20 947Œ - 48 867BruttoZahlungen für Schadens- und Versicherungsleistungen - 28 759 - 19 189 11 - 47 937Veränderung der Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 152 - 258 5 - 101Zwischensumme - 28 607 - 19 447 16 - 48 038Anteil der RückversichererZahlungen für Schadens- und Versicherungsleistungen 2 300 451 - 11 2 740Veränderung der Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 - 834 41 - 5 - 798Zwischensumme 1 466 492 - 16 1 942NettoZahlungen für Schadens- und Versicherungsleistungen - 26 459 - 18 738Œ - 45 197Veränderung der Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 - 682 - 217Œ - 899Summe - 27 141 - 18 955Œ - 46 096D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang339
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˜˚ Œ Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und Investment
-verträge (netto)˜˜˜- ˘ˇ˙ ˇˆ˜ 
 D 105Schaden-UnfallLeben/KrankenKonsolidierung
KonzernBruttoDeckungsrückstellungen - 135 - 7 666 50 - 7 751Sonstige versicherungstechnische Rückstellungen - 5 - 78Œ - 83Aufwendungen für Beitragsrückerstattung - 292 - 6 376 - 9 - 6 677Zwischensumme - 432 - 14 120 41 - 14 511Anteil der RückversichererDeckungsrückstellungen 2 131Œ 133Sonstige versicherungstechnische RückstellungenŒ 6Œ 6Aufwendungen für BeitragsrückerstattungŒ 13Œ 13Zwischensumme 2 150Œ 152NettoDeckungsrückstellungen - 133 - 7 535 50 - 7 618Sonstige versicherungstechnische Rückstellungen - 5 - 72Œ - 77Aufwendungen für Beitragsrückerstattung - 292 - 6 363 - 9 - 6 664Summe - 430 - 13 970 41 - 14 359BruttoDeckungsrückstellungen - 157 - 6 210Œ - 6 367Sonstige versicherungstechnische Rückstellungen 10 - 152Œ - 142Aufwendungen für Beitragsrückerstattung - 118 - 4 388 - 103 - 4 609Zwischensumme - 265 - 10 750 - 103 - 11 118Anteil der RückversichererDeckungsrückstellungen - 16 113Œ 97Sonstige versicherungstechnische Rückstellungen 1 12Œ 13Aufwendungen für Beitragsrückerstattung 8 7Œ 15Zwischensumme - 7 132Œ 125NettoDeckungsrückstellungen - 173 - 6 097Œ - 6 270Sonstige versicherungstechnische Rückstellungen 11 - 140Œ - 129Aufwendungen für Beitragsrückerstattung - 110 - 4 381 - 103 - 4 594Summe - 272 - 10 618 - 103 - 10 993BruttoDeckungsrückstellungen - 146 - 8 126Œ - 8 272Sonstige versicherungstechnische Rückstellungen 3 - 255Œ - 252Aufwendungen für Beitragsrückerstattung - 185 - 5 010 - 242 - 5 437Zwischensumme - 328 - 13 391 - 242 - 13 961Anteil der RückversichererDeckungsrückstellungen 23 32Œ 55Sonstige versicherungstechnische Rückstellungen 1 12Œ 13Aufwendungen für Beitragsrückerstattung 4 18Œ 22Zwischensumme 28 62Œ 90NettoDeckungsrückstellungen - 123 - 8 094Œ - 8 217Sonstige versicherungstechnische Rückstellungen 4 - 243Œ - 239Aufwendungen für Beitragsrückerstattung - 181 - 4 992 - 242 - 5 415Summe - 300 - 13 329 - 242 - 13 871340
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˜˛ Œ Risikovorsorge im Kreditgeschäft˜˜ ˜ D 107
Zuführungen zu Wert
-berichtigungen einschließlich direkter Abschreibungen wegen Wertminderung
 - 207 - 186 - 123  77  47  53Eingänge auf abgeschriebene Forderungen  19  18  20Summe - 111 - 121 - 50˜˝ Œ Wertminderungen auf Finanz
-anlagen (netto)  D 108
Jederzeit veräußerbare WertpapiereAktien - 804 - 2 487 - 531Festverzinsliche Wertpapiere
 - 87 - 1 109 - 142Zwischensumme - 891 - 3 596 - 673Bis zur Endfälligkeit gehaltene WertpapiereŒ - 33 - 1Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen - 23ŒŒFremdgenutzter Grundbesitz - 48 - 52 - 106Forderungen an Kreditinstitute und Kunden - 58 - 26 - 28Langfristige Vermögenswerte sowie Vermögenswerte und  
Verbindlichkeiten von 

Veräußerungsgruppen, die als  
zur Veräußerung gehalten 
 - 3 - 33 - 82Zwischensumme - 1 023 - 3 740 - 890Jederzeit veräußerbare WertpapiereFestverzinsliche Wertpapiere
  17  11  10Fremdgenutzter Grundbesitz  33  35  35Forderungen an Kreditinstitute und Kunden  39  33  1Zwischensumme  89  79  46Summe - 934 - 3 661 - 844˜ 
 ˜˜˜Im Jahr ˜˚˛˛ wurden griechische Staatsanleihen wertge-mindert und in Überstimmung mit den ˝˙ˆˇ-Wertminde
-rungsvorschriften für jederzeit veräußerbare festverzins-liche Wertpapiere auf den aktuellen Marktwert abge-
 schrieben.˜˙ Œ Zinsaufwendungen˜ D 106
Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten und Kunden - 339 - 389 - 379Einlagen aus dem abgegebenen 
Rückversicherungsgeschäft - 51 - 47 - 74Verbriefte Verbindlichkeiten
 - 341 - 300 - 300Genussrechtskapital und nachrangige Verbindlichkeiten - 649 - 658 - 557Übrige - 97 - 97 - 101Summe - 1 477 - 1 491 - 1 411D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang341
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˜ˆ Œ Abschluss- und Verwaltungs
-aufwendungen (netto)˝†˜˜˜˜ D 110SegmentKonsoli-dierungKonzern
SegmentKonsoli-dierungKonzernSegment
Konsoli-dierungKonzern
˜˚˛˝˙ˆˇ-˘AbschlusskostenAngefallene Aufwendungen - 9 473 1 - 9 472 - 8 947 1 - 8 946 - 8 936 1 - 8 935Erhaltene Provisionen und Gewinn - beteiligungen aus dem in Rückdeckung gegebenen Versicherungsgeschäft 498 - 12 486 490 - 4 486 509 - 3 506Aktivierte Abschlusskosten 5 715Œ 5 715 5 253Œ 5 253 5 081Œ 5 081Abschreibungen auf aktivierte Abschlusskosten - 5 605Œ - 5 605 - 5 186Œ - 5 186 - 4 966Œ - 4 966Zwischensumme - 8 865 - 11 - 8 876 - 8 390 - 3 - 8 393 - 8 312 - 2 - 8 314Verwaltungsaufwendungen - 2 808 71 - 2 737 - 2 725 14 - 2 711 - 2 732 9 - 2 723Zwischensumme - 11 673 60 - 11 613 - 11 115 11 - 11 104 - 11 044 7 - 11 037ˆ†ˆˇ“AbschlusskostenAngefallene Aufwendungen - 4 535 13 - 4 522 - 4 448 6 - 4 442 - 4 365 3 - 4 362Erhaltene Provisionen und Gewinn- beteiligungen aus dem in Rückdeckung gegebenen Versicherungsgeschäft 110 - 1 109 99 - 1 98 94 - 1 93Aktivierte Abschlusskosten 2 790 - 1 2 789 3 133 - 2 3 131 3 069Œ 3 069Abschreibungen auf aktivierte Abschlusskosten - 2 241Œ - 2 241 - 2 302Œ - 2 302 - 2 450 1 - 2 449Zwischensumme - 3 876 11 - 3 865 - 3 518 3 - 3 515 - 3 652 3 - 3 649Verwaltungsaufwendungen - 1 440 - 64 - 1 504 - 1 509 61 - 1 448 - 1 523 40 - 1 483Zwischensumme - 5 316 - 53 - 5 369 - 5 027 64 - 4 963 - 5 175 43 - 5 132˝˜˜Personalaufwendungen - 2 580 - 1 - 2 581 - 2 240Œ - 2 240 - 2 272Œ - 2 272Sachaufwendungen - 1 286 27 - 1 259 - 1 219 31 - 1 188 - 1 094 13 - 1 081Zwischensumme - 3 866 26 - 3 840 - 3 459 31 - 3 428 - 3 366 13 - 3 353˚˜˜Verwaltungsaufwendungen
 - 1 291 - 20 - 1 311 - 1 216 - 51 - 1 267 - 1 350 - 11 - 1 361Zwischensumme - 1 291 - 20 - 1 311 - 1 216 - 51 - 1 267 - 1 350 - 11 - 1 361Summe - 22 146 13 - 22 133 - 20 817 55 - 20 762 - 20 935 52 - 20 883˜ˇ Œ Aufwendungen für Finanz anlagen˝ D 109
Aufwendungen für die Verwaltung 
von Finanzanlagen -
 525 - 477 -
 466Abschreibungen auf fremdgenutzten Grundbesitz - 190 - 185 -
 171Übrige Aufwendungen für fremdgenutzten Grundbesitz - 161 - 190 -
 190Summe - 876 - 852 -
 827342
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˚˘ Œ Sonstige Aufwendungen˜˝ D 112
Realisierte Verluste aus  
dem Verkauf eigengenutzten 
Grundbesitzes -
 3Œ - 3Aufwendungen aus alternativen Investments  -
 88 - 64 -
 51Übrige - 3 - 1 -
 3Summe - 94 - 65 -
 57 Œ Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen˜˜- ˘ˇ˙ ˙˜˜˜ D 111SegmentKonsoli-dierungKonzern
SegmentKonsoli-dierungKonzernSegment
Konsoli-dierungKonzern
˜˚˛˝˙ˆˇ-˘Kredit- und Assistance-Geschäft - 7115 - 706 - 6124 - 608 -
 597Œ - 597Dienstleistungsgeschäft - 37850 - 328 - 45861 - 397 -
 42751 - 376Zwischensumme - 1 08955 - 1 034 - 1 07065 - 1 005 -
 1 02451 - 973ˆ†ˆˇ“Dienstleistungsgeschäft - 424 - 38 - 344 - 30 -
 6113 - 48Vermögensverwaltung -
 1865 - 181 - 1763 - 173 -
 1975 - 192Zwischensumme - 2289 - 219 - 2107 - 203 -
 25818 - 240˝˜˜Vermittlerprovisionen -
 1 243130 - 1 113 - 1 091173 - 918 -
 1 099168 - 931Übrige - 671 - 66 - 311 - 30 -
 287 - 21Zwischensumme - 1 310131 - 1 179 - 1 122174 - 948 -
 1 127175 - 952˚˜˜Dienstleistungsgeschäft -
 2479 - 238 - 19810 - 188 -
 21527 - 188Vermögensverwaltung und Bankaktivitäten -
 24721 - 226 - 2222 - 220 -
 2091 - 208Zwischensumme - 49430 - 464 - 42012 - 408 -
 42428 - 396Summe - 3 121225 - 2 896 - 2 822258 - 2 564 -
 2 833272 - 2 561 Œ Ertragsteuernˆ˜ D 113
Tatsächliche Steuern
Inland - 766 - 516 - 198Ausland - 2 558 - 1 281 - 1 723Zwischensumme - 3 324 - 1 797 - 1 921Latente SteuernInland  214  188  89Ausland - 30 - 433 - 132Zwischensumme  184 - 245 - 43Summe - 3 140 - 2 042 - 1 964Für die Geschäftsjahre 
˜˚˛˜, ˜˚˛˛
 und 
˜˚˛˚
 beinhalten die 
Ertragsteuern, die sich auf die Bestandteile der direkt im 
Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen bezie-hen, folgende Komponenten:D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang343
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzernnach Berücksichtigung ergebniswirksamer Konsolidierungs-effekte. Der in der Überleitungsrechnung angewendete er-wartete Steuersatz für inländische Konzernunternehmen 
umfasst die Körperschaftsteuer, die Gewerbesteuer und 
den Solidaritätszuschlag und beträgt ˘˛,˚  ˘˛,˚
  ˜˚˛˚: ˘˛,˚
 . Der effektive Steuersatz bestimmt sich auf der Basis der 
effektiven Steuerbelastung, bezogen auf das Ergebnis aus 
fortzuführenden Geschäftsbereichen vor Ertragsteuern.ˆ˜ D 115
Ergebnis vor ErtragsteuernInland  963 - 711  651Ausland 7 668 5 557 6 522Summe 8 631 4 846 7 173Erwarteter Ertragsteuersatz 29,5 % 28,8 % 29,3 %Erwartete Ertragsteuern 2 548 1 398 2 099Gewerbesteuer und ähnliche Steuern  237  201  176Steuerfreie Nettoeinnahmen - 189 - 40 - 571Auswirkungen steuerlicher Verluste  2  178  279Sonstige Effekte  542  305 - 19Ertragsteuern 3 140 2 042 1 964Effektiver Steuersatz 36,4 % 42,1 % 27,4 %In der steuerlichen Überleitungsrechnung für 
˜˚˛˜ sind in 
˝-tente Steuern für V
˝-belastung aus einer Steuergesetzänderung in Frankreich 
˝Wertberichtigungen der aktiven latenten Steuern auf Ver
-lustvorträge früherer Perioden führten im Geschäftsjahr 
˜˚˛˜˝- 
˝ 
der Nutzung von Verlustvorträgen, für die bisher keine ak
-tiven latenten Steuern angesetzt waren, verringerten sich 
die tatsächlichen Ertragsteuern u˜˚˛˛; ˜˚˛˚: ˛ 
˝. Aus dem Ansatz aktiver latenter Steuern auf Verlust
-vorträge früherer Perioden, die bislang nicht angesetzt wa-ren, ergab sich ein latenter ˜; 
˝Überleitungsrechnung in der Position —Auswirkungen 
steuerlicher Verlusteﬁ enthalten.
ˆ˜˜†ˆ˜  ˆ˜˜ˆ˝ D 114
Währungsänderungen
 - 11 - 1  41Jederzeit veräußerbare Wertpapiere - 2 522  81 - 146 - 27  4 - 9Anteil des direkt im Eigenkapital erfassten Nettoertrags von assoziierten UnternehmenŒ - 1 - 6Sonstiges  42  66  23Summe - 2 518  149 - 97Im tatsächlichen Steueraufwand des Geschäftsjahres ˜˚˛˜ sind Aufwendungen von  (˜˚˛˛: Aufwendungen von ˜˚˛˚: Erträge von ˝  enthalten, die frühere Ge-schäftsjahre betreffen.Aufgrund der im Steuersenkungsgesetz ˜˚˚˛ geregelten 
Umstellung vom Anrechnungsverfahren zum klassischen Steuersystem in Deutschland (sogenanntes —Halbeinkünfte -  ver fahrenﬁ) hat der    
Allianz Konzern Steuerguthaben ver-loren. Dies ist durch das im Dezember ˜˚˛˚ veröffentlichte Jahressteuergesetz korrigiert worden und führte ˜˚˛˚ zu 
einem Steuerertrag aus Aktivierung des zusätzlichen Körper-˝ 
St
euerertrag ist in dem Steuerertrag von 
˜˚˛˚
 betreffend 
frühere Geschäftsjahre enthalten.Die latenten Steuern des Geschäftsjahres ˜˚˛˜ enthalten 
Erträge von  (˜˚˛˛: Aufwendungen von ˜˚˛˚
: Erträge 
von  
˝
 aus der Veränderung latenter Steuern auf 
temporäre Differenzen und Aufwendungen von ˜˘˘ (˜˚˛˛: Erträge von ˜˚˛˚
: Aufwendungen von 
˝ aus der Veränderung latenter Steuern auf steuerliche Verlustvor
-träge. Aus der Änderung der anzuwendenden Steuersätze infolge von Gesetzesänderungen ergeben sich latente 
Steuer aufwendungen von ˘ (˜˚˛˛: Aufwendungen von ; ˝Die ausgewiesenen Ertragsteuern sind für das Geschäfts-jahr ˜˚˛˜
 um 
˛
˝
 höher (
˜˚˛˛: 
˝
 höher; 
˜˚˛˚
: 
˝ niedriger) als die erwarteten Ertragsteuern. Die 
nachstehende Übersicht zeigt eine Überleitung von den 
erwarteten Ertragsteuern zu den effektiv ausgewiesenen 
Ertragsteuern. Die Überleitungsrechnung für den Konzern ergibt sich hierbei als Zusammenfassung der einzelnen 
gesellschaftsbezogenen und mit dem jeweiligen länderspe- 344
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernZu versteuernde temporäre Differenzen im Zusammen
-hang mit Anteilen an  Allianz Konzerngesellschaften, für 
die keine latenten Steuerabgrenzungen passiviert wurden, weil der   Allianz Konzern deren Umkehrung steuern kann 
und sie sich in absehbarer Zukunft nicht umkehren wer-˝ Differenzen im Zusammenhang mit Anteilen an    
Allianz 
Konzerngesellschaften, für die keine latenten Steuerab
-grenzungen aktiviert wurden, weil es nicht wahrscheinlich 
ist, dass sie sich in absehbarer Zeit umkehren, belaufen 
˝˜ 
Es bestehen zum ˘˛. Dezember ˜˚˛˜ nicht genutzte steuer-liche Verlustvorträge in Höhe von ˛˚
  ˝, für die aktive latente Steuern insoweit gebildet wurden, als 
ihre Realisierung mit ausreichender Sicherheit gewährleis-tet ist. Von den Verlustvorträgen können 
 ˛˚
 ˝Die steuerlichen Verlustvorträge werden gemäß ihren Ver
-fallsperioden wie folgt gegliedert:˜ D 1171546273189154619317820284Unbegrenzt9 779Summe10 894Die Berechnung der latenten Steuern erfolgt mit den jewei
-ligen landesspezischen Steuersätzen, die im Jahr 
˜˚˛˜
 zwischen ˛˚,˚˚  und 
  lagen. Zum ˘˛. Dezember 
˜˚˛˜ bereits beschlossene Steuersatzänderungen sind berück-sichtigt.Latente Steuern auf Verlustvorträge werden aktiviert, 
so-weit mit großer Wahrscheinlichkeit künftig zu versteuernde
 Einkommen in ausreichender Höhe zur Realisierung ver-fügbar sein werden. Unternehmen, die im laufenden Ge-schäftsjahr oder im Vorjahr steuerliche Verluste erlitten 
haben, haben einen Überhang der aktiven Steuerabgren-zungen über die passiven Steuerabgrenzungen in Höhe 
˝˝˜˜˝˜˜ D 116Aktive SteuerabgrenzungErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva  34  103Finanzanlagen 2 871 3 597Aktivierte Abschlusskosten 1 984 1 449Übrige Aktiva 1 184  923Immaterielle Vermögenswerte  156  136Steuerliche Verlustvorträge 2 548 2 834Versicherungstechnische Rückstellungen 3 935 3 824Rückstellungen für Pensionen und ähnliche V  149  171Übrige Passiva  992  810Summe 13 853 13 847Nichtansatz oder Wertberichtigungen latenter Steuern auf steuerliche Verlustvorträge
 - 714 - 753Saldierungseffekt - 11 869 - 10 773Summe nach Saldierung 1 270 2 321Passive SteuerabgrenzungErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete 
Finanzaktiva  91  78Finanzanlagen 7 884 5 934Aktivierte Abschlusskosten 4 371 4 428Übrige Aktiva  592  620Immaterielle Vermögenswerte  381  368Versicherungstechnische Rückstellungen 2 420 2 375Rückstellungen für Pensionen und ähnliche V  417  218Übrige Passiva  882  633Summe 17 038 14 654Saldierungseffekt - 11 869 - 10 773Summe nach Saldierung 5 169 3 881Saldo aktive (passive) Steuerabgrenzung - 3 899 - 1 560D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang345
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernZiel hierbei ist die Immunisierung ausgewählter Wertpa
-piere oder Teile eines Portfolios gegen ungünstige Markt
-entwicklungen. Insbesondere nutzt der    
Allianz Konzern 
ausgewählte derivative Finanzinstrumente wie Swaps, Op
-tionen und Forwards zur Absicherung seines Finanzan-
lagebestands gegen Marktpreis- oder Zinsschwankungen.Innerhalb des Bankgeschäfts des    
Allianz Konzerns werden derivative Finanzinstrumente sowohl zu Handelszwecken als auch zur Absicherung von Finanzanlagen, Forderungen
 und Einlagenverbindlichkeiten sowie anderen zinsabhän-gigen Aktiva und Passiva gegen Zins
-, Währungskurs- und andere Marktpreisschwankungen eingesetzt.Markt- und Kreditrisiken, die sich aus dem Einsatz deriva-tiver Finanzinstrumente ergeben, unterliegen besonderen Kontrollverfahren. Kreditrisiken in Bezug auf Geschäfts-partner werden abgeschätzt, indem die Wieder-
beschaffungskosten auf Bruttobasis errechnet werden. Die Marktrisiken werden mittels aktueller Value
-at-Risk-Ver-fahren und Stresstests überwacht und mit Stop-Loss-Limi-ten beschränkt.Das Adressenausfallrisiko ist im Fall börsennotierter Pro
-dukte faktisch ausgeschlossen, da es sich um standardi
-sierte Produkte handelt. Dagegen besteht bei außerbörs-lichen, individuell ausgehandelten Kontrakten ˜˚˛˝˙ ein 
theoretisches Adressenausfallrisiko in Höhe der Wiederbe-schaffungswerte. Der   Allianz Konzern verfolgt deshalb bei ˚˛˝
-Der
ivaten aufmerksam die Bonität der Kontrahenten. 
Um das Adressenausfallrisiko im Handelsgeschäft zu ver-ringern, werden mit den Geschäftspartnern Rahmenver-
träge zu produktüber greifender Aufrechnung abgeschlos-sen, sogenannte Cross-Product Netting Master Agreements. Bei einem Adressenausfall ermöglicht die Aufrechnung 
eine Verrechnung noch nicht fälliger Forderungen und Ver
-bindlichkeiten. ˜˚˛˜˝˙ˆˇ ˘˛ˆ
˘  Œ Derivative FinanzinstrumenteDer Zeitwert derivativer Finanzinstrumente ergibt sich aus 
dem Wert der ihnen zugrunde liegenden Vermögens
 werte oder speziˆscher Referenzwerte. Beispiele für derivative Finanzinstrumente sind Verträge
 über künftige Lieferungen in Form von Termingeschäften 
oder Forwards, Optionen auf Aktien oder Indizes, Zins-
optionen, wie Caps und Floors, sowie Swaps, die sich so
-wohl auf Zinsmärkte als auch auf Nichtzinsmärkte bezie-hen können. Letztere enthalten Vereinbarungen über den 
Tausch zuvor deˆnierter Vermögenswerte oder Zahlungs
-reihen.Der Einsatz von Derivaten erfolgt in den einzelnen Konzern-unternehmen im Rahmen der jeweiligen aufsichtsrechtli-chen Vorschriften und nach Maßgabe zusätzlicher interner 
Richtlinien des 
  
 Al
lianz Konzerns. Die Anlage
 ri
chtlinien des 
  
 Allianz Konzerns sowie die Richtlinien zur Überwachung 
der Finanzanlagen gehen über die aufsichtsrechtlichen 
Anforderungen hinaus. Neben lokalen Überwachungsme-chanismen existiert ein den gesamten    
Allianz Konzern 
umfassendes Finanz- und Risikocon
 trolling. Das 
Risikoma-nagement ist Bestandteil des internen Kontrollsystems des 
  
 Allianz Konzerns, das die Identiˆzierung, die Messung, die 
Aggregierung und das Management von Risiken umfasst. 
Die Ziele des Risikomanagements werden sowohl auf Kon-zernebene als auch auf Ebene der operativen Einheiten 
verfolgt. Der Einsatz von Derivaten ist eine der wesent-

lichen Strategien des    
Allianz Konzerns zum Management 
von Markt- und Anlagerisiken.Verschiedene Versicherungsgesellschaften des 
  
Al
lianz 
Konzerns nutzen Derivate, um Risiken in ihren Finanz-anlageportfolios innerhalb vorgegebener Grenzen und ba-sierend auf deˆnierten Zielen zu verwalten. Das wichtigste 346
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern  ˆ
 D 118Restlaufzeiten der NominalwerteNominal-wertePositive ZeitwerteNegative ZeitwerteNominal-wertePositive ZeitwerteNegative ZeitwerteBis zu  Œ  JahreÜber ZinsgeschäfteAußerbörslichForwards
  85  500  50  635  77 - 2  330  8ŒSwaps  623 3 694 17 364 21 681  878 - 431 19 442 1 114 - 744SwaptionsŒ 22 000 4 027 26 027  140 - 65 6 280  118 - 1Caps  20 1 263 3 691 4 974Œ - 14 5 310Œ - 7FloorsŒŒŒŒŒŒ  129  2ŒOptionen  26ŒŒ  26  5 - 5  20ŒŒBörsengehandeltFutures 1 492Œ  149 1 641  4 - 51 2 039  29 - 12ForwardsŒ  200Œ  200  23ŒŒŒŒSwapsŒ  20  430  450  24 - 39  659  13 - 43OptionenŒŒŒŒŒŒ  326²Œ
ŒZwischensumme 2 246 27 677 25 711 55 634 1 151 - 607 34 535 1 284 - 807Aktien-/IndexgeschäfteAußerbörslichForwards 1 131Œ  50 1 181  89 - 236 1 447  240 - 131Swaps 3 795Œ 1 412 5 207  27 - 88 3 916  72 - 64Floors  2ŒŒ  2Œ - 2  3  1 - 1Optionen ¹ 81 236 1 100 2 915 85 251  278 - 4 714 88 728²  553 - 5 044WarrantsŒŒ 1 225 1 225Œ - 66 1 240Œ - 13BörsengehandeltFutures 5 653ŒŒ 5 653  13 - 20 5 606  23 - 19Forwards  13ŒŒ  13ŒŒŒŒŒOptionen 3 631Œ  149 3 780  29 - 17 2 639  33 - 27Warrants 1 225  6Œ 1 231  84Œ 1 254  16ŒZwischensumme 96 686 1 106 5 751 103 543  520 - 5 143 104 833  938 - 5 299WährungsgeschäfteAußerbörslichFutures  206  458Œ  664  2 - 11  357  1 - 12Forwards 21 062  196  78 21 336  287 - 45 29 359  226 - 674Swaps  33  48  94  175  5 - 3  436  20 - 9Optionen  11  2Œ  13ŒŒ  914  12ŒZwischensumme 21 312  704  172 22 188  294 - 59 31 066  259 - 695KreditkontrakteAußerbörslichSwaps  159 1 494  259 1 912  15 - 48 1 330  39 - 44BörsengehandeltSwapsŒŒ  6  6  3Œ  21²  6ŒZwischensumme  159 1 494  265 1 918  18 - 48 1 351  45 - 44ImmobiliengeschäfteAußerbörslichForwardsŒ  291Œ  291  10ŒŒŒŒOptionenŒ  6Œ  6  1ŒŒŒŒZwischensummeŒ  297Œ  297  11ŒŒŒŒSumme 120 403 31 278 31 899 183 580 1 994 - 5 857 171 785 2 526 - 6 845   Enthält zum 
. Dezember  in indexgebundene Rentenverträge eingebettete Derivate mit einem negativen Zeitwert von -  -     Enthält eine Korrektur in der Ermittlung der Nominalwerte eines Teilportfolios (erhöht den 
 ˙˚D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und    
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang347
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernZur Absicherung zins-, währungs- und inˇationsabhängi-ger variabler Zahlungsströme wurden im Berichtsjahr 
Cashˇow Hedges genutzt. Zum . Dezember  wiesen die genutzten Derivate einen positiven Zeitwert in Höhe 
von 
 (: negativer Zeitwert von 
˚  auf. Die nicht-realisierten Gewinne und Verluste (netto) im Eigenkapital 
˚Absicherung einer Nettoinvestition in ausländische 
GeschäftsbetriebeZum 
. Dezember  bestanden im   Allianz Konzern De-visenabsicherungen für Nettoinvestitionen in ausländi-sche Geschäftsbetriebe durch die Begebung von -Dollar-V
.˝˜˜˚ˇ˚ ˜˚˛˝˙ˆˇ˝˙˚ 
  Wichtige Absicherungsinstrumente sind Aktientermin-
geschäfte, Aktienoptionen, Total Return Swaps, Zinsswaps 
und -terminkontrakte sowie Devisenswaps und -termin-kontrakte. Dabei erfolgt die Absicherung auf Einzelge
-schäftsebene (Mikro-Hedge) oder auf Port folioebene, wo-bei gleichartige Aktiva oder Passiva zusammengefasst 
werden (Portfolio-Hedge).Die Konzernunternehmen sind verpˇichtet zu beurteilen, ob die Voraussetzungen für eine Sicherungsbeziehung er
-füllt sind. Dies beinhaltet insbesondere die Beurteilung, ob die Sicherungsbeziehung zwischen dem Sicherungs-
instrument und dem Grundgeschäft in Bezug auf ausglei-chende Änderungen des Zeitwerts bzw. der Zahlungsströme
 hochwirksam ist. Zudem müssen die Konzernunternehmen die erforderliche Dokumentation erstellen. Alle Sicherungs-beziehungen werden zu Beginn auf Konzernebene 
dahin
-gehend überprüft, ob die Voraussetzungen einer Si
che-rungsbeziehung erfüllt sind und die Dokumentation 
vollständig ist.Fair Value Hedges
Im Rahmen von Sicherungsgeschäften zur Absicherung 
von Aktien haben Unternehmen des 
  
Allianz Konzerns 
Fair 
Value Hedges abgeschlossen. Die dabei eingesetzten Fi
 nanz-instrumente weisen am . Dezember  einen negativen 
Zeitwert von 
(
: positiver Zeitwert von 
˚ auf.
Zusätzlich setzt der   Allianz Konzern Fair V
alue Hedges zur Absicherung des Fair Value ˆnanzieller Vermögenswerte 
gegen Zins- und Währungskursschwankungen ein. Die da-bei im Rahmen von Fair Value Hedges vom 
  Allianz Konzern verwendeten derivativen 
Finanzinstrumente hatten am 
Dezember 
 insgesamt einen negativen Zeitwert von 
 ˚Im Geschäftsjahr  wurden im   Allianz Konzern für Fair 
Value Hedges Nettoverluste aus Sicherungsderivaten von 
 (: Nettogewinne von 
: Nettoverluste von 
˚ 
 u
nd Nettogewinne aus abgesicherten 
Grund-
geschäften von  (
: Nettoverluste von 
: Netto-verluste˚ Œ FinanzinstrumenteBestimmten risikobezogenen Angabepˇichten nach 
wird in den folgenden Abschnitten des Risikoberichtes, der 
in den Konzernlagebericht integriert ist, Rechnung getragen:
  Internes Risikokapitalmodell inklusive aller Unterab-schnitte mit Ausnahme des Abschnitts Bewertung der 
Annahmen, Einschränkungen, Konzentration von Risiken,  Quantiˆzierbare Risiken inklusive aller Unterabschnitte 
mit Ausnahme der Abschnitte Geschäftsrisiko und Ope-rationelles Risiko, Liquiditätsrisiko.348
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˜ 
Die folgende Tabelle stellt die Buchwerte und die Zeitwerte 
der vom   Allianz Konzern gehaltenen Finanzinstrumente 
dar. ˜ D 119BuchwertZeitwertBuchwertZeitwertˇ˝˙ˆBarreserve und andere liquide Mittel12 43712 43710 49210 492Handelsaktiva2 3462 3462 4692 469Finanzaktiva als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬁ 4 9374 9375 9975 997Jederzeit veräußerbare Wertpapiere383 254383 254333 880333 880Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere4 3214 7194 2204 422Forderungen an Kreditinstitute und Kunden119 369137 215124 738134 916¹Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
71 19771 19763 50063 500Derivative Finanzinstrumente und feste Venthalten in Übrige Aktiva129129430430Treuhänderisch verwaltete Vermögenswerte
 ³372372266266Handelspassiva5 3975 3976 6106 610Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden22 42523 14022 15522 647²Investmentverträge mit Versicherungsnehmern
145 413145 413140 022140 022Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen71 19771 19763 50063 500Derivative Finanzinstrumente und feste Venthalten in Andere Verbindlichkeiten
462462237237Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente
2 6012 6012 8812 881Verbriefte Verbindlichkeiten, Genussrechtskapital und nachrangige 
Verbindlichkeiten
19 57421 17418 82218 299Treuhänderisch verwaltete Verbindlichkeiten
 ³372372266266   Enthält eine Korrektur in der Ermittlung des risikoadjustierten Diskontierungszinssatzes eines T
˙˚   Enthält eine Korrektur in der Ermittlung des risikoadjustierten Diskontierungszinssatzes eines T
˙˚   Enthält in einen Trust ausgegliederte F
orderungen und Verbindlichkeiten aus Entgelt
 um- wandlungen.Der Zeitwert eines Finanzinstruments ist als der Betrag de-ˆniert, zu dem Finanzaktiva bzw. Finanzpassiva zwischen 
sachverständigen, vertragswilligen und voneinander unab-hängigen Geschäftspartnern getauscht bzw. beglichen 
werden können. Ohne Berücksichtigung von Sicherheiten 
entspricht das maximale Kreditrisiko der ˆnanziellen Ver
-mögenswerte ihrem Buchwert. Bestimmung von Zeitwerten von Finanz - ins trumenten, die nicht zum Zeitwert bilanziert 
werdenNachfolgend wird die Bestimmung von Zeitwerten der-jenigen Finanzinstrumente dargestellt, welche nicht zum 
Zeitwert bilanziert werden, deren Zeitwerte jedoch gemäß D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und    
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang349
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern  
Bestimmung von Zeitwerten von Finanzinstru-menten, die zum Zeitwert bilanziert werden 
Die Ermittlung der Zeitwerte ist für folgende Finanz-
instrumente, deren Buchwert dem Zeitwert entspricht, in 
 Zusammenfassung wesentlicher Bilanzierungs-grundsätze dargestellt:  Handelsaktiva und Handelspassiva  Finanzaktiva und Finanzpassiva als —erfolgswirksam 
zum Zeitwert bewertetﬁ klassiˆziert Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
  Finanzaktiva und Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen
  Derivative Finanzinstrumente und feste Verpˇichtungen
, enthalten in Übrige Aktiva und Andere Verbindlichkeiten
 Investmentverträge mit Versicherungsnehmern
  Verbindlichkeiten für einlösbare Eigenkapital-
instrumente   
Treuhänderisch verwaltete Vermögenswerte und  
Verbindlichkeiten
 
  
 fordert, dass die zum Zeitwert in der Konzern
 bilanz bewerteten Finanzinstrumente entsprechend einer ˘-Stu-fen-Hierarchie (—Fair-Value-Hierarchieﬁ) klassiˆziert wer-den, abhängig von den verwendeten Bewertungsmethoden 
und davon, ob die zur Ableitung der Zeitwerte verwendeten 
Parameter auf Märkten beobachtbar sind.
Weitere Erläuterungen zu den Leveln in der Fair
-Value
-Hierarchie beˆnden sich in Angabe  Zusammen
 fassung wesentlicher Bilanzierungsgrundsätze.Barreserve und andere liquide Mittel:Die Barreserve und andere liquide Mittel umfassen Bar-reserven und Sichteinlagen bei Banken sowie kurzfristige 
Investments hoher Liquidität, die unmittelbar zu einem 
bekannten Barbetrag eingelöst werden können und bei de-nen kein signiˆkantes Risiko der Wertänderung besteht. 
Für Barreserven und andere liquide Mittel wird als Zeitwert 
der Buchwert angesetzt.Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere:
Zur Ermittlung der Zeitwerte werden die am Bilanzstichtag 
notierten Marktpreise herangezogen.Forderungen an Kreditinstitute und Kunden:
Für Forderungen an Kreditinstitute und Kunden bestehen 
keine notierten Marktpreise, da es keine aktiven Märkte 
gibt, auf welchen diese Finanzinstrumente gehandelt wer-den. Die Ermittlung der Zeitwerte erfolgt daher anhand von 
allgemein anerkannten Bewertungs methoden mit aktuel-len Bewertungsparametern. Für kurzfristige Forderungen 
stellt der Buchwert eine angemessene Schätzung des Zeit-wertes dar. Für langfristige Forderungen wird der Zeitwert 
durch Abzinsung zukünftiger vertraglicher Cashˇows mit 
risikospeziˆschen Zinssätzen ermittelt.Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und 
Kunden:Für kurzfristige Verbindlichkeiten stellt der Buchwert eine 
zuverlässige Schätzung für den Zeitwert dar. Für langfristi
-ge Verbindlichkeiten erfolgt die Ermittlung des Zeitwerts 
durch Abzinsung der zukünftigen Cashˇows. Hierbei wer
-den aktuelle Zinssätze verwendet, die das eigene Kredit-
risiko des   Allianz Konzerns widerspiegeln.Verbriefte V
erbindlichkeiten, Genussrechtskapital und 
nachrangige Verbindlichkeiten:
Der Zeitwert von verbrieften Verbindlichkeiten, Genuss
-rechtskapital und nachrangigen Verbindlichkeiten wird, 
soweit verfügbar, auf Grundlage von notierten Marktprei
-
sen ermittelt. Soweit keine notierten Marktpreise verfügbar 

sind, wird für kurzfristige Verbindlichkeiten der Buchwert 
als angemessene Schätzung für den Zeitwert angesehen. 
Für langfristige Verbindlichkeiten wird der Zeitwert durch 
Abzinsung der künftigen vertraglichen Cashˇows ermittelt. 
Dabei werden aktuelle Zinssätze verwendet, zu denen der     Allianz Konzern Schuld
 titel mit vergleichbarer Restlaufzeit 
am Bilanzstichtag hätte emittieren können und welche das 
eigene Kredit risiko des   Allianz Konzerns widerspiegeln.350
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernDie folgenden Tabellen zeigen die Hierarchie zu Zeitwerten 
von Finanzinstrumenten, die zum Zeitwert bilanziert wer- D 120Notierte  Marktpreise auf aktiven MärktenLevel Auf 
 beobachtbaren 
Marktdaten 
 basierende 
 Bewertungs-methodenLevel Auf nicht 
 beobachtbaren Marktdaten 
basierende 
Bewertungs-methodenSumme  
Zeitwertˇ˝˙ˆErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete FinanzaktivaHandelsaktivaFestverzinsliche Wertpapiere
102226Œ328Aktien6984Œ153Derivate361 6701591 865Zwischensumme2071 9801592 346Finanzaktiva als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬁ Festverzinsliche Wertpapiere
1 945404Œ2 349Aktien2 355Œ2332 588Zwischensumme4 3004042334 937Zwischensumme4 5072 3843927 283Jederzeit veräußerbare WertpapiereAktien19 9331 2915 26326 487Staatliche, hypothekarisch besicherte Anleihen374 278Œ4 315Industrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen2611 8173011 873Übrige durch Vermögenswerte besicherte Anleihen802 4652362 781Staats- und Regierungsanleihen138 69021 91538160 643Industrieanleihen33 512137 7053 121174 338Übrige Anleihen1 3909604672 817Zwischensumme193 668180 4319 155383 254Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen68 5082 50418571 197Derivative Finanzinstrumente und feste Venthalten in Übrige AktivaŒ129Œ129Treuhänderisch verwaltete Vermögenswerte
232Œ140372Summe266 915185 4489 872462 235HandelspassivaDerivate587564 5815 395Sonstige HandelspassivaŒ2Œ2Zwischensumme587584 5815 397Investmentverträge mit Versicherungsnehmern ¹6562474271 330Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen68 5082 50418571 197Derivative Finanzinstrumente und feste Venthalten in Andere Verbindlichkeiten
Œ462Œ462Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente
2 49526802 601Treuhänderisch verwaltete Verbindlichkeiten
232Œ140372Summe71 9493 9975 41381 359   Enthält nicht Verträge vom T
yp Universal Life.D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und    
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang351
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern D 121Notierte  Marktpreise auf aktiven MärktenLevel Auf 
 beobachtbaren 
Marktdaten 
 basierende 
 Bewertungs-methodenLevel Auf nicht 
 beobachtbaren Marktdaten 
basierende 
Bewertungs-methodenSumme  
Zeitwertˇ˝˙ˆErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete FinanzaktivaHandelsaktivaFestverzinsliche Wertpapiere
150853238Aktien3798Œ135Derivate831 8671462 096Zwischensumme2702 0501492 469Finanzaktiva als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬁ Festverzinsliche Wertpapiere
2 786589Œ3 375Aktien2 364651932 622Zwischensumme5 1506541935 997Zwischensumme5 4202 7043428 466Jederzeit veräußerbare WertpapiereAktien20 9551 0834 15026 188Staatliche, hypothekarisch besicherte Anleihen335 361Œ5 394Industrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen1011 32021911 549Übrige durch Vermögenswerte besicherte Anleihen912 2032652 559Staats- und Regierungsanleihen113 97518 18458132 217Industrieanleihen26 964124 4262 364153 754Übrige Anleihen7849864492 219Zwischensumme162 812163 5637 505333 880Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen61 0822 23518363 500Derivative Finanzinstrumente und feste Venthalten in Übrige AktivaŒ430Œ430Treuhänderisch verwaltete Vermögenswerte
241Œ25266Summe229 555168 9328 055406 542HandelspassivaDerivate471 8854 6766 608Sonstige HandelspassivaŒ2Œ2Zwischensumme471 8874 6766 610Investmentverträge mit Versicherungsnehmern ¹4902684181 176Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen61 0822 23518363 500Derivative Finanzinstrumente und feste Venthalten in Andere Verbindlichkeiten
Œ237Œ237Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente
2 79933492 881Treuhänderisch verwaltete Verbindlichkeiten
241Œ25266Summe64 6594 6605 35174 670   Enthält nicht Verträge vom T
yp Universal Life.352
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernDie als Level 
˘ klassiˆzierten Industrieanleihen bestehen 
aus einer Vielzahl von Portfolios, deren Zeitwerte anhand 
verschiedener, auf nicht beobachtbaren Marktdaten basie
-render Bewertungsmethoden, inklusive Preisstellungen 
von Wertpapierhändlern und anderen Preisanbietern, be
-stimmt werden. Obwohl der Effekt aus der Änderung der 
Bewertungsparameter zu annehmbaren alternativen Wer
-ten insgesamt einen signiˆkanten Einˇuss auf die Zeitwerte haben könnte, ist dieser Effekt bei individueller Betrach-tungsweise je Portfolio nicht signiˆkant.Die Handelspassiva beinhalten ,
 eingebettete De-rivate aus Rentenversicherungsverträgen. Zur Bestimmung 
des Barwertes der zugrunde liegenden Versicherungsreser
-ven und 
-aufwendungen werden interne Discounted
-Cash-ˇow-Modelle verwendet. Sensitivitäten der Zeitwerte auf Änderungen der Inputparamenter auf annehmbare alter
-native Annahmen werden durch Veränderung der Annah
-men in Bezug auf die Versicherungsnehmer wie zum Bei
-spiel Annuitäten und Stornoraten, die die erwarteten 
künftigen Versicherungsleistungen beeinˇussen, um plus 
oder minus  , bestimmt. Veränderungen der Annahmen,
 welche zu einem Anstieg der erwarteten künftigen 
Versicherungs
 leistungen führen, würden den Zeitwert um ˚ erhöhen. Veränderungen der Annahmen, welche 
zu einer  Verringerung der erwarteten künftigen V
ersiche-rungsleistungen führen, würden den Zeitwert um ˚ verringern.  
bilanzierten Finanzinstrumenten zwischen Level und Level ˜˜  D 122Finanzaktiva umgegliedert von Level ˛ in Level ˜Jederzeit veräußerbare Wertpapiere Œ  Staats- und Regierungsanleihen1 182Jederzeit veräußerbare Wertpapiere Œ  Industrie anleihen2 005Finanzaktiva umgegliedert von Level ˜ in Level ˛Jederzeit veräußerbare Wertpapiere Œ  Staats- und Regierungsanleihen645Jederzeit veräußerbare Wertpapiere Œ  Industrie anleihen2 649Bestimmte jederzeit veräußerbare Staats
- und Regierungs
- sowie Industrieanleihen wurden im Geschäftsjahr  von 
Level  in Level  umgegliedert. Diese Umgliederungen sind 
hauptsächlich auf den Rückgang von Liquidität, Handels
-frequenz und Aktivität bestimmter Märkte, auf denen diese 
Finanz
 ins
trumente gelistet sind, zurückzuführen, ebenso 
wie auf eine Konkretisierung von Bilanzierungsgrundsätzen.Zusätzlich wurden bestimmte jederzeit veräußerbare 
Staats- und Regierungs- sowie bestimmte Industrieanlei-hen im Geschäftsjahr  von Level  in Level umgeglie-dert, weil sich die Beurteilung der Liquidität dieser Anleihen geändert hat.Level--PortfoliosDie Zeitwerte bestimmter Finanzinstrumente werden 
durch Bewertungsmethoden ermittelt, die auf nicht beob-achtbaren wesentlichen Marktdaten basieren (Level ˘).Eigenkapitalinvestments der Bilanzpositionen —Erfolgs
-wirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktivaﬁ und —Jeder
-zeit veräußerbare Wertpapiereﬁ bestehen im Wesentlichen 
aus Private-Equity-Fonds-Investments des   Allianz Kon-zerns. Private-Equity-Fonds-Investments werden üblicher-weise von Fondsmanagern auf Basis des Net Asset Values 
bewertet, zu dessen Ermittlung wesentliche nicht veröf-fentlichte Informationen über die jeweiligen Private-Equity-Gesellschaften verwendet werden. Der   
Allianz Konzern hat nur eingeschränkten Zugriff auf die unternehmensspeziˆ-schen Daten. Der Fondsmanager bewertet die einzelnen 
Portfoliounternehmen grundsätzlich auf Basis von Dis-counted-Cashˇow-Verfahren oder Multiple-Ansätzen.D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und    
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang353
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernÜberleitung der Finanzinstrumente in Level Die folgenden Tabellen zeigen Überleitungen der zum Zeit
-wert bewerteten und in Level ˘ klassifizierten Finanz -
 instrumente: ˜˘˘ˇ˝˙ˆ  Buchwert  
(Zeitwert)  
Stand  
Zugänge  
aufgrund von  
Käufen und  
EmissionenUmgliederungen (netto)  
in (+)/aus (-)  
Abgänge  aufgrund von  
Verkäufen und 
Abgeltungen     
         
  
       
    
  
 ˇ˝˙ˆErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete FinanzaktivaHandelsaktivaFestverzinsliche Wertpapiere
32 Œ - 4  
      Derivate1466910 - 502    
  
Zwischensumme1497110 - 506      Aktien19364Œ - 12  
     Zwischensumme19364 Œ - 12       Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
Aktien4 1501 7327 - 1 036  
   Industrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen219 Œ - 190 - 5   Übrige durch Vermögenswerte besicherte Anleihen
265522 - 145  
  
Staats- und Regierungsanleihen5813 -1 - 34     Industrieanleihen2 364731 Œ - 89  
   
  Übrige Anleihen44913 Œ - 1   
  Zwischensumme7 5052 541 - 182 - 1 310     Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
18393 - 13     Treuhänderisch verwaltete Vermögenswerte
259135 - 8      Summe8 0552 776 - 134- 1 849     ˜˘˘  Buchwert  
(Zeitwert)  
Stand  
Zugänge  
aufgrund von  
Käufen und  
EmissionenUmgliederungen (netto)  
in (+)/aus (-)  
Abgänge  aufgrund von  
Verkäufen und 
Abgeltungen     
         
  
       
    
  
 HandelspassivaDerivate4 676893 Œ - 1 076    Investmentverträge mit Versicherungsnehmern
 ¹418261 Œ - 278   Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen
18393 - 13     Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente
49 Œ ŒŒ     Treuhänderisch verwaltete Verbindlichkeiten
259135 - 8      Summe5 3511 25438 -1 375       Enthält nicht Verträge vom Typ Universal Life.
354
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern  
   
    
   
      
         
  D 123  
    
  
   
   
   
  
     
   
  
Netto-Gewinne (-Verluste), in der 
 Konzern-Gewinn- und Verlust-
rechnung erfasstNetto-Gewinne (-Verluste), 
 direkt im  
Eigenkapital  
erfasstWertminderungen
Währungs
- änderungenVeränderungen 
Konsolidierungs-kreisBuchwert  
(Zeitwert) Stand  
Netto-Gewinne (-Verluste) für zum 
Bilanzstichtag  gehaltene Finanz-instrumente    
     - 1 Œ Œ Œ Œ Œ Œ  
438 Œ Œ1 - 3159 - 4  437 Œ Œ1 - 3159 - 4  
    
  
 - 12 Œ Œ Œ Œ233 Œ    - 12 Œ Œ Œ Œ233 Œ        - 1463 -8623115 263 Œ   
   
  
33 Œ Œ Œ303  
  
  
1137 - 2 - 2182366  
   
 Œ2 Œ Œ Œ38 Œ     - 1129 Œ - 46333 121 Œ    
 Œ15 - 12 Œ3467 Œ       12649 - 100 - 25659 1559  
   
3 Œ Œ Œ Œ185 Œ  
  
 Œ Œ Œ -3 Œ140 Œ      440649 - 100 - 27629 8725     
  D 124  
    
  
   
   
   
  
     
   
  
Netto-Gewinne (-Verluste), in der 
 Konzern-Gewinn- und Verlust-
rechnung erfasstNetto-Gewinne (-Verluste), 
 direkt im  
Eigenkapital  
erfasstWertminderungen
Währungs
- änderungenVeränderungen 
Konsolidierungs-kreisBuchwert  
(Zeitwert) Stand  
Netto-Gewinne (-Verluste) für zum 
Bilanzstichtag  gehaltene Finanz-instrumente     157 ŒŒ- 69 Œ4 581637  
    
22 Œ Œ4 Œ42714  
   
3 Œ Œ Œ Œ185 Œ   
   Œ31 Œ Œ Œ80 Œ  
  
 Œ Œ Œ -3 Œ140 Œ    18231 Œ - 68 Œ5 413651      
   
D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung
 ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang355
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˜Tabellarischer Überblick über vertragliche 
V
Die Tabelle stellt die vertraglichen Verpˇichtungen des 
  Allianz Konzerns zum 
. Dezember  dar. Vertragliche 
Verpˇichtungen umfassen keine Eventualschulden oder 
Verpˇichtungen. Es werden nur Transaktionen mit Parteien 
außerhalb des   Allianz Konzerns berücksichtigt.Die Tabelle enthält nur V
erbindlichkeiten, die feste oder 
bestimmbare Beträge darstellen. Die Tabelle umfasst keine 
Zinsen variabel verzinslicher langfristiger Schuldscheine 
und Zinsen von Geldmarktpapieren, da die vertraglichen 
Zinssätze bei variabler Verzinsung nicht ˆxiert oder be
-stimmbar sind. Der Betrag und der Zeitpunkt von Zinsen 
von Geldmarktpapieren sind nicht ˆxiert und bestimmbar, 
weil diese Instrumente täglich fällig sind. Für weitere Infor
-mationen siehe Angaben  und  des Konzernabschlusses.Zum 
. Dezember  betrugen die Ertragsteuerverpˇich-tungen   ˚. Der   Allianz Konzern erwartet, dass da- ˚ innerhalb der nächsten zwölf Monate nach 
dem Bilanzstichtag gezahlt werden. Für den verbleibenden 
Betrag von ˚ ist eine Schätzung für den Zeitpunkt 
der Auszahlung nicht verlässlich möglich. Die Ertragsteuer-verpˇichtungen sind nicht in der untenstehenden Tabelle 
enthalten.Im Geschäftsjahr  hat der   Allianz Konzern bestimmte industrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen von Level ˘ in Level  umgegliedert, weil die Bewertungsmethoden dieser Finanzinstrumente modiˆziert wurden und nicht 
länger auf nicht beobachtbaren Bewertungsparametern 
basieren. 
˘ˇ˝˙ˆAm 
. Januar  wurden bestimmte auf  lautende ˝˚ von den Handelsaktiva gemäß   zu den Forderun
-gen an Kreditinstitute und Kunden umklassiˆziert.
Der Buchwert der ˝˚s am . Dezember  betrug  ˚ und der Zeitwert ˚. Am . Dezember  be-trug der Buchwert ˚  und der Zeitwert ˚. In dem Geschäftsjahr  war der Nettogewinn aus den ˝˚s nicht signiˆkant.˙˚ ˙˘ D 125Zahlungen nach F
FFällig 
 Œ Fällig nach SummeFinanzpassivaErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzpassivasiehe Angabe 43Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden
 ¹16 2573 1173 05122 425Derivative Finanzinstrumente und feste Venthalten in Andere Verbindlichkeiten
siehe Angabe 43Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente
2 601ŒŒ2 601Verbriefte Verbindlichkeiten, Genussrechtskapital und nachrangige 
Verbindlichkeiten
 ¹3 0781 72914 76719 574Verbindlichkeiten aus dem Versicherungsgeschäft
Künftige Versicherungsleistungen
 ²42 067150 418826 3411 018 826Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle16 04121 24618 51955 806AndereV ³3431 2041 3692 916 ’6021 2861692 057   Aus Wesentlichkeitsgründen wurde der Buchwert in die verschiedenen Fälligkeiten unterteilt
.    Beinhaltet Investmentverträge mit Versicherungsnehmern und Finanzpassiva aus fondsge
-bundenen Verträgen. 
   Der Betrag von  
 enthält 
 aufgrund von Untervermietungen, die Zahlungs-eingänge für den   
Allianz Konzern darstellen.   ransaktionen in Bezug auf Güter und Dienstleistungen; 
356
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern ˘˙Ergänzungen zu 
: Angaben Œ Übertragung von ˆnan-ziellen Vermögenswerten Œ sind erstmals für Geschäftsjahre
, die im oder nach Juli  beginnen, anzuwenden. Diese 
erweitern Angabepˇichten zur Übertragung von ˆnanziel-len Vermögenswerten, welche anschließend weiterhin bi
-lanziert oder ausgebucht werden.Zum 
. Dezember  hat der  Allianz Konzern alle wesent-lichen Risiken und Chancen, die aus der weiteren Eigen-tümerschaft der übertragenen ˆnanziellen Vermögenswer
-te erwachsen, zurückbehalten. Es wurde keine Übertragung 
von Finanzinstrumenten, die ganz oder auch nur teilweise 
ausgebucht wurden und über die der  Allianz Konzern wei-terhin die Kontrolle hat, vorgenommen. Die Übertragung von ˆnanziellen Vermögenswerten war hauptsächlich mit 
Wertpapierleih
- und Repo-Geschäften verbunden. Übertra-gene ˆnanzielle Vermögenswerte aus Repo
- und Wertpapier
-leihgeschäften sind hauptsächlich jederzeit veräußerbare festverzinsliche Wertpapiere und Aktien, für die alle Risiken
 und Chancen zurückbehalten wurden. Zum 
. Dezember 

 beträgt der Buchwert der übertragenen ˆnanziellen 
Vermögenswerte des Wertpapierleihgeschäfts 
    ˚
. Für Repo-Geschäfte betrug der Buchwert der übertragenen ˆnanziellen Vermögenswerte 
 ˚ und der Buchwert der dazugehörigen Verbindlichkei
-ten 
˚. Verpfändete Vermögenswerte und 
Sicherheiten werden in Angabe 
 Eventualverbindlichkei-ten, Verpˇichtungen, Bürgschaften, verpfändete Vermö
-genswerte und Sicherheiten beschrieben.Künftige Versicherungsleistungen
Die Rückstellungen von Versicherungs
- und Investment
-verträgen in Höhe von   ˚, die in der Tabelle dar
-gestellt sind, umfassen Verträge, bei denen der Zeitpunkt 
und der Betrag der Zahlungen als fest und bestimmbar 
betrachtet werden, sowie Verträge, die keinen speziˆschen 
Fälligkeitstermin haben und die zu einer Zahlung an den 
Vertrags
 inhaber in Abhängigkeit der Sterbe- und der Mor-biditätswahrscheinlichkeit und bei Eintreten von Rückkauf, 
Erlöschen oder Fälligkeit führen können. Darüber hinaus 
werden die Beträge in der Tabelle undiskontiert gezeigt und 
übersteigen daher die Rückstellungen für Versicherungs
- und Investmentverträge, wie sie in der Konzernbilanz dar-gestellt werden.Für Verträge, die keine festen oder bestimmbaren Zahlun-gen haben, hat der   Allianz Konzern Annahmen getroffen, 
um die undiskontierten Zahlungsströme der vertraglichen 
Versicherungsleistungen zu schätzen, einschließlich An
-nahmen hinsichtlich Sterbe- und Morbiditätswahrschein-lichkeiten, Zinssätzen, Überschuss beteiligungen von Ver
-sicherungsnehmern und künftigen Stornowahrschein
- lichkeiten. Diese Annahmen sind aktuelle beste Schätzun-gen und können von den ursprüng lichen Schätzungen ab-weichen, die für die Ermittlung der Rückstellungen für Ver
-sicherungs- und Investmentverträge aufgrund des —Lock-inﬁ der Annahmen zum Ausgabezeitpunkt des Vertrags, wie 
von den Bilanzierungsgrundsätzen des    
Allianz Konzerns 
gefordert, verwendet wurden. Der Diskontierungseffekt so-wie die Unterschiede zwischen —Locked
-inﬁ
-Ann
ahmen 
und bester Schätzung beträgt  ˚. Für weitere 
 des Konzernabschlusses. 
Aufgrund der Unsicherheiten der verwendeten Annahmen können die dar
 gestellten Beträge 
wesentlich von den tat
-sächlichen Zahlungen in künftigen Perioden abweichen. Außerdem enthalten diese Beträge keine zu erwartenden 
Prämien und Gebühren 
 ˚, keine Aufwendun
-gen für andere Parteien als die Versicherungsnehmer, wie 
zum Beispiel Versicherungsvermittler, sowie keine Verwal
-tungsaufwendungen. Erwartete Kapitalerträge sind eben
-falls nicht enthalten. Zusätzlich werden diese Beträge nach 
Rückversicherung dargestellt, wie sie als Ergebnis dieser 
Zahlungsströme erwartet werden. Für weitere Informatio
-nen zu den Rückstellungen aus Versicherungs
- und Invest- Œ Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und PersonenAngaben über die Bezüge der Organmitglieder sowie Ge-
schäftsvorfälle mit diesen sind im —Vergütungsberichtﬁ ab 

Geschäftsvorfälle zwischen der 
    Allianz  und deren 
Tochter
 unternehmen, die 
als nahestehende Unternehmen 
anzu
 seh
en sind, wurden durch die Konsolidierung elimi
-niert und werden im Anhang nicht erläutert. 
Geschäftsbeziehungen, die mit Gemeinschaftsunterneh-men und assoziierten Unternehmen bestehen, werden wie Geschäfte mit Dritten auf der Basis von Marktpreisen be-
handelt.D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und    
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang357
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern Œ Eventualverbindlichkeiten,  V
verpfändete Vermögenswerte und 
Sicherheiten˚˜ 
RechtsstreitigkeitenGesellschaften des  Allianz Konzerns sind im Rahmen des 
normalen Geschäftsbetriebs unter anderem in ihrer Eigen-schaft als Versicherungs
-, Bank- und Vermögensverwal-tungsgesellschaften, Arbeitgeber, Investoren und Steuer
-zahler in gerichtliche und aufsichtsrechtliche Verfahren 
sowie in Schiedsverfahren in Deutschland und anderen 
Ländern, einschließlich der Vereinigten Staaten von Ame
-rika, involviert. Der Ausgang der schwebenden oder dro
-henden Verfahren ist nicht bestimmbar oder vorhersagbar. 
Unter Beachtung der für diese Verfahren gebildeten Rück
-stellungen ist das Management der Ansicht, dass keines 
dieser Verfahren, einschließlich der nachfolgend aufge
-führten, wesentliche Auswirkungen auf die ˆnanzielle Lage 
und das operative Ergebnis des  Allianz Konzerns hat. Am 
. Mai  hat die Hauptversammlung der Dresdner Bank 
 die Übertragung der Aktien ihrer Minderheitsakti-onäre auf die  Allianz als Hauptaktionär gegen Gewährung einer Barabˆndung in Höhe von , 
 je Aktie beschlossen 
(sogenanntes Squeeze
-ou
t). Die Höhe der Barabˆndung 
wurde von der  Allianz auf der Basis eines Wirtschaftsprü-fergutachtens festgelegt und ihre Angemessenheit von ei-nem gerichtlich bestellten Prüfer bestätigt. Einige der aus-geschiedenen Minderheitsaktionäre haben in einem 
gerichtlichen Spruchverfahren vor dem Landgericht Frank-furt beantragt, die angemessene Barabˆndung zu bestim-men. Am . Dezember  fand eine mündliche Verhand
-lung vor dem Landgericht Frankfurt statt. Mit einer 
Entscheidung ist in der ersten Jahreshälfte  zu rechnen. 

Das Management ist der Ansicht, dass die Höhe der Barab-ˆndung angemessen ist und der Antrag der Minderheitsak-tionäre keinen Erfolg haben wird. Sollte das Gericht den 
Betrag der Barabˆndung höher festsetzen, wirkt sich dies 
˚ an die  Allianz übertragenen Aktien aus.Da
s 
-De
partment of Justice 
˜˚
˙ führt eine Untersu
-chung darüber durch, ob Mitarbeiter von Fireman™s Fund 
Insurance Company ˜
˝˙,
 einer 

-To
chtergesellschaft 
der  Allianz , im Zusammenhang mit ˝™s Geschäft als 
Anbieter bundesstaatlicher Agrarversicherungen in den 
Jahren 
 bis  in Verstöße (zivil
- oder strafrechtlicher Natur) gegen den False Claims Act involviert waren. Die 
Untersuchung betrifft die Frage, ob Mitarbeiter von ˝ mittels verschiedener Vorgehensweisen, unter anderem 
Rückdatierungen und unangemessene Vergabe des —new 
producer statusﬁ, falsche Ansprüche bei der Regierung ein-gereicht haben. Zwei ehemalige Mitarbeiter aus dem Scha-denbereich von ˝ und ein Sachverständiger haben sich schuldig bekannt, Landwirten in betrügerischer Weise bei 
der Geltendmachung von Ansprüchen behilˇich gewesen zu sein. Das  und ˝ verhandeln über eine endgültige Lösung dieser Angelegenheit. Der Ausgang des Verfahrens 
kann derzeit nicht vorhergesagt werden. Allianz Life Insurance Company of North America (
 Allianz Life) ist im Zusammenhang mit der Vermarktung und dem
 Verkauf nach bestimmter Zeit fällig werdender Rentenpro
-dukte als Beklagte in mutmaßlichen Sammelklagen, vor-wiegend in Minnesota und Kalifornien, benannt. Zwei dieser
 Klagen sind momentan als Sammelklagen in Kalifornien 
zugelassen. Die Vorwürfe beziehen sich im Wesentlichen 
auf irreführende Handelspraktiken und irreführende Wer
-bung im Zusammenhang mit dem Verkauf dieser Produkte. 
Diese Verfahren sind noch nicht in einem Stadium, in wel
-chem das Ergebnis oder das Risiko bestimmbar ist. In einer anderen Sammelklage in Minnesota hat das Gericht, basie
-rend auf einem Juryurteil, im Januar 
 die Klage rechts
-kräftig abgewiesen. In einer weiteren Sammelklage in Kali-fornien haben sich die Parteien auf einen Vergleich geeinigt, 
Im Januar  erhielt  Allianz  einen Steuerfeststellungs-bescheid der italienischen Finanzverwaltung, der eine 
Steuerschuld der  Allianz  in Höhe von insgesamt 

 
  ei
nschl. Bußgeld und Zinsen feststellt. Die Finanz
-verwaltung beruft sich darauf, dass die Zusammenführung 
der Geschäftsaktivitäten in Italien im Jahr  im An-schluss an die grenzüberschreitende Verschmelzung der 
italienischen Riunione Adriatica di Sicurtà ˜ auf die 
damalige  Allianz  im Jahr , die zum Formwechsel in 
die  Allianz  führte, steuerpˇichtig gewesen sei. Das Ma-nagement ist der Ansicht, dass die Steuerschuld nicht be-steht, und beabsichtigt gegen den Bescheid Rechtsmittel 
einzulegen.358
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˘ D 126Buchkredite496430Stand-by-FazilitätenŒ29Avalkredite
9597Hypothekendarlehen/Kommunal kredite445100Summe1 036656V
Der     
Allianz Konzern 
nutzt an vielen Standorten geleaste 
Büroräume auf der Basis verschiedener langfristiger Ope
-rating-Lease-Verträge und hat verschiedene Leasingverträ-ge über die langfristige Nutzung von Datenverarbeitungs
-anlagen und anderen Büroeinrichtungen abgeschlossen. Am 
. Dezember 
 hatten die künftigen Mindest
-Lea-singraten für nicht kündbare Operating-Lease-Verträge 
folgenden Umfang:˘˜ D 127343330313295266Danach1 369Zwischensumme2 916Abzüglich Untervermietungen- 121Summe2 795Der Mietaufwand im Geschäftsjahr  betrug nach Be-rücksichtigung von Erträgen aus Untervermietungen in 
Höhe von ˚˚. Zum 
. Dezember  hatte der     
Allianz Konzern Ver
-pˇichtungen aus noch nicht ausgezahlten Darlehenstran-chen und Grundschuldforderungen in Höhe von    ˚-vestition in Private-Equity-Fonds und ähnliche Finanzan-lagen in Höhe von   ˚erpˇichtun
-gen zum Erwerb fremd- und eigengenutzten Grund besitzes 
sowie für Infrastrukturinvestitionen beliefen sich zum    ˚Sonstige Eventualverbindlichkeiten 
Gemäß †  Abs.  des Gesellschaftsvertrags des Einlagen-sicherungsfonds hat sich die    
Allianz  verpˇichtet, den 
Bundes verband deutscher Banken e. V. von etwaigen Ver
-lusten freizustellen, die durch Maßnahmen zugunsten der -schen Bank Thie & Co.  und des Bankhauses W. Fort
-Mit dem Wirksamwerden der Veräußerung der Dresdner 
Bank am . Januar  hat der    
Allianz Konzern die im Jahr 
 abgegebene Freistellungserklärung zugunsten des 
Bundesverbandes deutscher Banken e. V. im Hinblick auf 
die Dresdner Bank widerrufen. Damit gilt die Freistellung nur noch für Hilfsmaßnahmen, die auf Tatsachen beruhen, 
die zum Zeitpunkt des Widerrufs bereits bestanden.Die  Allianz und 
die  Funding GmbH haben im Juli 
eine bedingte Zahlungsvereinbarung unterzeichnet, wel-
che die  Allianz unter bestimmten Voraussetzungen ver
-pˇichtet, Zahlungen an die  Funding GmbH zu leisten.  Funding GmbH hat  ˚  —Tier  Capital Securitiesﬁ 
mit einer jährlichen Verzinsung von 
,
  (ab . Juni  -Monats-‘˚ plus Aufschlag von   p. a.) emittiert. Die bedingte Zahlungsverpˇichtung der  Allianz wurde im Jahr 
 durch eine Herabsetzung des Nominalbetrags der Tier 
 Capital Securities von  ˚  auf rund ˚ reduziert. Die Wertpapiere haben keinen Fälligkeitstermin 
und die Inhaber haben kein Kündigungsrecht. Der Emittent 
hat ab . Juni  ein ordentliches Kündigungsrecht. Die in der nahen Zukunft erwarteten Auswirkungen wurden in den sonstigen Verpˇichtungen erfasst. Die endgültige ge
-samte mögliche Zahlungsverpˇichtung kann zu diesem 
Zeitpunkt vom  Allianz Konzern nicht vorhergesagt werden.˙˘ 
Der     
Allianz Konzern geht verschiedene Darlehensverpˇich-tungen ein, um dem Finanzierungsbedarf seiner Kunden zu 
entsprechen. Die Zahlen in der folgenden Tabelle reˇektie
-ren die Beträge, die im Falle der vollständigen Ausnutzung 
der Fazilitäten durch den Kunden und eines darauf folgen
-
den Zahlungsverzugs unter der Voraussetzung, dass keine 
Sicherheiten vorhanden sind, abgeschrieben werden müss-ten. Da der Großteil dieser Verpˇichtungen möglicherweise 
ausläuft, ohne in Anspruch genommen zu werden, spiegeln 
die Zahlen nicht die aus diesen Verpˇichtungen tatsächlich 

erwachsenden Liquiditätserfordernisse wider.
D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und    
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang359
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzernsamtverpˇichtung der 
    Allianz Lebensversicherungs- und 
ihrer Tochtergesellschaften gegenüber dem Sicherungs
-  ˚.Gemäß dem Einlagensicherungs
- u
nd Anlegerentschädi
-gungsgesetz 
 sind alle Kreditinstitute, Kapitalanlage-gesellschaften und Finanzdienstleistungsinstitute mit ei-ner Geschäftserlaubnis in Deutschland gesetzlich dazu 
verpˇichtet, einer Entschädigungseinrichtung anzugehö-ren.  Allianz Global Investors Europe GmbH (ehemals 
 Allianz Global Investors Kapitalanlagegesellschaft mbH), 
€˝˚ Deutschland GmbH sowie risklab GmbH sind gegen
-wärtig Mitglieder der EdW (Entschädigungseinrichtung der 
Wertpapierhandelsunternehmen, Berlin). Der Jahresbei
-trag richtet sich für jedes Mitglied nach dessen Geschäfts-umfang. Darüber hinaus kann die EdW Sonderzahlungen 
von ihren Mitgliedern erheben, sofern die der EdW zur Ver
-fügung stehenden Mittel nicht ausreichen, um berechtigte Ansprüche zu bedienen. Sonderzahlungen bemessen sich anhand des vorausgegangenen Jahresbeitrags. Für das Ge
-schäftsjahr 
 wurden für die oben genannten Gesell-
˚ Jahresbeitragsbescheide festgesetzt. Im Hinblick auf die 
Insolvenz der Phoenix Kapitaldienst GmbH hat die Bundes-anstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) einen 
Entschädigungsfall festgestellt; vor diesem Hintergrund 
wurden Sonderzahlungen von den Mitgliedern erhoben. 
Diesbezüglich wurden für die oben genannten Gesellschaf-ten im Geschäftsjahr  Sonderzahlungen in Höhe von 
rund ˚ -gesetzt. Gegen die Erhebung der Sonderzahlungen haben 
die oben genannten Gesellschaften Rechtsmittel eingelegt. 
Für bereits ergangene und noch nicht beglichene Sonder-beitragsbescheide, sowie den erwarteten Sonderbeitrag für 
das Geschäftsjahr  wurden angemessene Rückstellun-gen gebildet.Darüber hinaus bestanden am 
. Dezember  weitere Zahlungsverpˇichtungen u.a. aus Instandhaltungsverträ-gen, Grundbesitzerschließung, Sponsoringverträgen und 
anderen V
˚Sonstige V
Es bestehen folgende weitere Verpˇichtungen, die der 
    
Allianz Konzern eingegangen ist: 
Durch die ††  ff. Versicherungsaufsichtsgesetz 
wur-
de ein gesetzlicher Sicherungsfonds für Lebensver sicherer in Deutschland eingeführt. Jedes Mitglied des Siche rungs-fonds ist verpˇichtet, an den Sicherungsfonds jährliche 
Beiträge sowie in bestimmten Fällen Sonderbeiträge zu 
leisten. Der genaue Betrag der Zahlungsverpˇichtungen für 
jedes Mitglied wird durch die Sicherungsfonds- Finan-zierungs-Verordnung (Leben) (SichLVFinV) festgelegt. 
Zum 
. Dezember  be liefen sich die künftigen Ver
-pˇichtungen der 
     Allianz Lebensversicherungs- und ih-rer Tochtergesellschaften gegenüber dem Sicherungsfonds 
˚er
-˚Die  Allianz Private Krankenversicherungs- ist gemäß 
††  ff. Versicherungsaufsichtsgesetz
 Mitglied des 
Sicherungsfonds für die Krankenversicherer in Deutsch-land. Der Sicherungsfonds erhebt nach der Übernahme der 
Versicherungsverträge zur Erfüllung seiner Aufgaben Son
-derbeiträge. Bisher wurden keine Beiträge angefordert. 
Zum 
. Dezember  beliefen sich die potenziellen Ver
-pˇichtungen der  Allianz Private Krankenversicherungs-gegenüber dem Sicherungsfonds für Sonderbeiträge auf 
˚ Im Dezember  wurde mit der Protektor Lebensversiche-rungs- (Protektor) ein Lebensversicherungsunterneh-men gegründet, dessen Aufgabe der Schutz aller Versiche
-
rungsnehmer deutscher Lebensversicherungsunternehmen 

ist. Die 
     Allianz Lebensversicherungs- und einige ihrer 
Tochtergesellschaften sind verpˇichtet, entweder dem Si
-cherungsfonds oder alternativ der Protektor zusätzliche ˆ-nanzielle Mittel zur Verfügung zu stellen, sofern die Mittel 
des Sicherungsfonds bei einem Sanierungsfall nicht ausrei-
chen. Die Verpˇichtung beträgt 
  der Summe der versiche-rungstechnischen Netto
-Rückstellungen abzüglich der zu diesem Zeitpunkt bereits an den Sicherungsfonds geleiste-ten Beiträge. Zum . Dezember  und unter Einschluss 
der oben genannten Einzahlungsverpˇichtungen aus den 
Beitragszahlungen an den Sicherungsfonds beträgt die Ge-360
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzernˆ˘In nachfolgender Tabelle sind die vom 
    
Allianz Konzern ge-währten Bürgschaften nach Restlaufzeiten sowie die erhal
-tenen Sicherheiten dargestellt: ˆ˘ D 128Akkreditive und sonstige BürgschaftenMarktwert - garantienEntschädigungs-verträgeLeistungserfüllungs- garantien 387 271 1 24 16 614Œ 19 14 60 1 2 164 652 107 173Summe 581 1 597 109 218Sicherheiten 130ŒŒ 36 424 90Œ 26 40 415Œ 11 23 478Œ 1 123 714 108 119Summe 610 1 697 108 157Sicherheiten 112ŒŒ 29Fast alle Empfänger von Akkreditiven und Entschädigungs
-verträgen sind ohne externes Kreditranking.Akkreditive und sonstige Bürgschaften 
Die meisten Akkreditive und sonstigen Bürgschaften des 
  
  
Allianz Konzerns werden den Kunden im Rahmen des
 Bankgeschäfts des     
Allianz Konzerns gegen Provisions- und Dienstleistungserträge ausgestellt. Die Höhe der Provisi
-ons
- un
d Dienstleistungserträge basiert im Allgemeinen 
auf Zinssätzen, die vom Nominalbetrag der Bürgschaften 
und von den mit den Bürgschaften verbundenen Kreditri-siken abgeleitet werden. Sobald eine Bürgschaft in An-
spruch genommen wurde, wird jeglicher vom     
Allianz Kon-zern an Dritte ausgezahlte Betrag als Forderung an Kunden 
behandelt und unterliegt daher prinzipiell der vom Kunden 
gemäß dem Vertrag verpfändeten Sicherheit. 
Marktwertgarantien 
Marktwertgarantien sind Zusicherungen, die Kunden bei 
bestimmten Investmentfonds und Fondsverwaltungsver
-einbarungen erteilt werden, in deren Rahmen der anfäng-liche Wert von Anlagen und/oder eine Mindestmarktwert
-entwicklung solcher Anlagen bis zu einer bestimmten 
Höhe garantiert werden. Diese Höhe ist in den betreffenden 
Vereinbarungen festgelegt. Die Er
 füllungsverpˇichtung bei 
einer Marktwertgarantie wird ausgelöst, wenn der Markt-wert solcher Anlagen die garantierten Vorgaben an be
-stimmten Terminen nicht erreicht.
Der Geschäftsbereich Asset Management stellt Marktwert-garantien im laufenden Geschäft im Zusammenhang mit Depots von Investmentgesellschaften und von ihm selbst 
verwalteten Investmentfonds aus. Die Höhe der Marktwert-garantien und die Fälligkeitstermine variieren aufgrund 
der für die einzelnen Depots von Investmentgesellschaften 
und Investmentfonds jeweils geltenden Vereinbarungen. 
Zum 
. Dezember  belief sich der potenzielle Höchst-betrag der künftigen Zahlungen für Marktwertgarantien 
auf 
 ˚ 
der jeweiligen Vereinbarungen garantierten Gesamtwert 

einschließlich der Verpˇichtung, die bei Fälligkeit der An
-lagen zu jenem Termin zahlbar gewesen wäre. Der Zeitwert 
der Depots von Investmentgesellschaften und der Invest
-mentfonds in Bezug auf diese Garantien belief sich zum ˚D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und    
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang361
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˜˝ˇ˜˚˛˝˙ˆˇ˚Kreditderivate setzen sich zusammen aus Credit Default 
Swaps, die im Falle des Verzugs eines Schuldners eine Zah
-lung erfordern, sowie Total Return Swaps, bei denen die 
Wertentwicklung der Basiswerte garantiert ist. Die nomina
-len Kapital beträge und der Zeitwert der Positionen des    
Allianz Konzerns in Kreditderivaten zum . Dezember  ˙˘˜˚ˇ˚ ˙˜ ˚˛Der Buchwert der als Sicherheit verpfändeten Vermögens-
werte lautet wie folgt: ˚˛˘˜˚ˇ˚ ˙ D 129Stand Vermögenswerte ohne Recht auf 
Weiterveräußerung oder 
-verpfändungFinanzanlagen1 452320Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
2 8112 672Zwischensumme4 2632 992Vermögenswerte mit Recht auf 
Weiterveräußerung oder 
-verpfändungErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete FinanzaktivaŒŒFinanzanlagen2 4602 541Zwischensumme2 4602 541Summe6 7235 533Zum 
. Dezember  hat der     
Allianz Konzern Sicherhei-ten, bestehend aus Anleihen und Aktien, mit einem Zeit-wert von  ˚erkauf 
oder erneuter Verpfändung der 
    
Allianz Konzern berechtigt ist. In den Geschäftsjahren  und  hat der 
    Allianz 
Konzern keine erhaltenen Sicherheiten verkauft oder er
-neut verpfändet.Zum 
. Dezember  hat der  Allianz Konzern als Sicher-heiten gestellte Wertpapiere mit einem Buchwert von 
 ˚Gesellschaften des Bankgeschäfts des     
Allianz Konzerns in Frankreich stellen im laufenden Geschäft in Verbindung 
mit den von Gesellschaften des Geschäftsbereichs Asset 
Management des     
Allianz Konzerns in Frankreich angebo-tenen Investmentfonds Marktwertgarantien und Garanti
-en der Wertentwicklung bei Fälligkeit aus. Die Höhe der 
Marktwertgarantien und der Garantien der Wertentwick
-lung bei Fälligkeit sowie die Fälligkeitstermine variieren 
aufgrund der diesbezüglichen Vereinbarungen. In den 
meisten Fällen bietet ein Investmentfonds sowohl eine 
Marktwertgarantie als auch eine Garantie der Wertent
-wicklung bei Fälligkeit. Zusätzlich sind die Marktwertga
-rantien bei Fälligkeit im Allgemeinen an die Wertentwick
-lung eines Aktienindex oder einer Gruppe von Aktienindizes 
gebunden. Zum . Dezember  belief sich der poten-zielle Höchstbetrag der künftigen Zahlungen für Markt-wertgarantien und Garantien der Wertentwicklung bei 
Fälligkeit auf 
˚
-mäß den je
 weiligen Vereinbarungen garantierten Gesamt
-wert. Der Zeitwert der Investmentfonds mit Bezug auf die 
Marktgarantien belief sich zum . Dezember  auf an-nähernd 
˚onds haben eine Rest
-laufzeit von bis zu fünf Jahren. EntschädigungsverträgeEntschädigungsverträge werden vom     
Allianz Konzern im Rahmen bestehender Service-, Miet- oder Akquisitions-transaktionen mit verschiedenen Gegenparteien ab ge-schlossen. Derartige Verträge können auch genutzt werden, 
um eine Gegenpartei für diverse Eventual
 verbindlichkeiten, beispielsweise die Änderung von Gesetzen oder Vorschriften
 sowie Ansprüche aus Rechtsstreitigkeiten, zu entschädigen. 
Im Zusammenhang mit dem Verkauf verschiedener ehe
-maliger Private
-Equity-Investments des 
    Allianz Konzerns 
stellten bestimmte Konzernunternehmen den jeweiligen 
Käufern für den Fall des Eintretens bestimmter vertrag-
licher Gewährleistungsfälle Entschädigungen bereit. Die 
Bedingungen der Entschädigungsverträge decken die nor-male vertragliche Gewährleistung, Kosten in Bezug auf die 
Umwelt sowie jegliche potenziellen Steuerverbindlichkei-ten ab, die dem Unternehmen entstanden, während es ein Konzernunternehmen war.
LeistungserfüllungsgarantienLeistungserfüllungsgarantien werden vom  Allianz Konzern gegeben, um Ansprüche Dritter zu sichern für den Fall, 
dass bestimmte Leistungsverpˇichtungen vom Garantie-nehmer nicht erfüllt werden können.362
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzerndes Todes- und Berufsunfähigkeitsrisikos bereitgestellt. Der 
˜˚˛ wurde zum ˝. Januar ˙ˆˆˇ eingeführt. Die bisherigen 
Altzusagen wurden unter angemessener Berücksichtigung 
der bereits zugesagten Anwartschaften in den ˜˚˛ über-führt.Abhängig vom Eintrittsdatum in die Gesellschaft liegt die 
garantierte jährliche Mindestverzinsung in der 
˘
 zwi
-   Das Renteneintrittsalter liegt gewöhnlich zwischen der 
Vollendung des 
. und 
. Lebensjahres. Vor Erreichen der 
Regelaltersgrenze werden Berufsunfähigkeitsrenten ge-währt. Bei Tod beträgt die Versorgung in der Regel 
  (für hinter
-bliebene Partner) und 
˙ˆ
  (
je Waise) der Pensionsleistun
-gen des Verstorbenen, wobei die Gesamtsumme 
˝ˆˆ  nicht 
übersteigen darf. An Rückstellungen für leistungsorientierte Pensionspläne sind folgende Beträge in der Konzernbilanz erfasst: ˜˛˜ D 130Bilanzwert ˛.˛.3 3693 553Veränderungen Konsolidierungskreis
 ¹28- 216Währungsänderungen
3- 3Aufwendungen614622Zahlungen- 652- 587Bilanzwert ˝˛.˛˜.3 3623 369davon vorausbezahlter Aufwand- 490- 385davon Pensionsrückstellung3 8523 754˜    Besteht für das Geschäftsjahr ˚˛˜˜esentlichen aus der 
Pensions rückstellung der entkonsolidierten T
 Œ Rückstellungen für Pensionen und ähnliche V
Der   
Allianz Konzern unterhält für seine Mitarbeiter und in Deutschland auch für Vertreter leistungsorientierte Pensi
-onspläne oder Beitragszusagen. Bei leistungsorientierten 
Pensionsplänen wird dem Begünstigten durch das Unter-nehmen oder über einen externen Versorgungsträger eine 
bestimmte Leistung zugesagt. Im Gegensatz zu den Bei
-tragszusagen sind die vom Unternehmen zu erbringenden Aufwendungen aus Leistungszusagen nicht im Vorhinein 
festgelegt.Die Versorgungsleistungen wie Alters-, Berufs- und Er
-werbsunfähigkeitsrente sind wettbewerbsfähig und kos--rungswege gewährt. Aufgrund der unterschiedlichen 
rechtlichen, steuerlichen und wirtschaftlichen Rahmen-bedingungen können die Zusagen in den verschiedenen 
Ländern variieren. Üblicherweise sind mit leistungsorientierten Plänen bio
-metrische Risiken wie Langlebigkeit, Invalidität oder Tod, 
-haltssteigerungen, verbunden. Um die Risiken für die 
 Allianz Konzern zu verringern, wurden in den letzten Jah
-ren in Gesellschaften der wichtigen Regionen neue Pläne 
eingeführt, wie in Deutschland, den , Irland, Italien und 
in Großbritannien. Diese basieren im Wesentlichen auf 
Beitragszahlungen, können aber noch vereinzelt Garantien 
wie Kapitalerhalt oder eine garantierte Mindestverzinsung beinhalten.Die Mehrzahl der deutschen Mitarbeiter nimmt an bei-tragsorientierten Systemen teil, die für die festen Vergü
-tungsbestandteile unter- und oberhalb der Beitragsbemes-sungsgrenze der gesetzlichen Rentenversicherung 
 
unterschiedliche Durchführungswege verwenden. Die 
 Allianz Versorgungskasse VV
aG , die auf Mitarbeiter-beiträgen beruht, und der  Allianz Pensionsverein e.V. , er
-sorgungsansprüche für die F
 Für Bezüge oberhalb der  dotiert die  Allianz Konzern 
zusätzlich den Beitragsorientierten Pensionsvertrag Bei Rentenbeginn wird das angesammelte Kapital in Ren-tenleistungen umgewandelt. Die 
 Allianz Konzern 
entschei-det jährlich, ob und in welcher Höhe für den 
˜˚˛
 Budget zur 
Verfügung gestellt wird. Unabhängig von dieser Entschei
-dung wird eine zusätzliche Risikoprämie für die Abdeckung 
D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang363
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernIm Folgenden werden die Veränderungen beim V
-tungsumfang und beim Zeitwert des Fondsvermögens so
-wie der Stand der Bilanzwerte für die verschiedenen leis
-tungsorientierten Pensionspläne des 
  
 Al
lianz Konzerns 
dargestellt.˜˜ 
  D 131˜Barwert der erdienten Pensionsansprüche ˛.˛.15 61915 320Laufender Dienstzeitaufwand323327Kalkulatorische Zinsaufwendungen699678Mitarbeiterbeiträge9793Kosten aus Planänderungen- 1- 9Versicherungsmathematische  Gewinne (-)
 / Verluste (+)
3 107177Währungsänderungen
4980Pensionszahlungen- 635- 606Veränderungen Konsolidierungskreis
 ¹30- 443AbgängeŒŒBeendigung und Kürzungen von Plänen- 602Barwert der erdienten Pensions- ansprüche ˝˛.˛˜. ²19 22815 619Zeitwert des Fondsvermögens ˛.˛.10 1369 780Erwarteter Vermögensertrag
463456Versicherungsmathematische  
Gewinne (+)
 / Verluste (-)
478- 36Arbeitgeberbeiträge 372322Mitarbeiterbeiträge9793Währungsänderungen
3671Pensionszahlungen ³- 357- 343Veränderungen Konsolidierungskreis
 4- 207AbgängeŒŒEffekt aufgrund von Plankürzungen- 23ŒZeitwert des Fondsvermögens ˝˛.˛˜.
11 20610 136Finanzierungsstatus ˝˛.˛˜.8 0225 483Nicht getilgte versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (-)
- 4 724- 2 182Nicht getilgte Kosten aus Planänderungen911Effekt aufgrund der Begrenzung des Vermögenswertes
5557Bilanzwert ˝˛.˛˜.3 3623 369˜    Besteht für das Geschäftsjahr ˚˛˜˜ im Wesentlichen aus dem Barwert der Pension
-sansprüche der entkonsolidierten Tochtergesellschaft manroland 
 in Höhe von 
˚    Zum . Dezember ˚˛˜˚ waren 

-sionsansprüche nicht durch Vermögenswerte gedeckt, während 
˜˚ 

 ganz oder teilweise durch Vermögenswerte gedeckt waren.
  Zusätzlich zahlte der    
   Besteht für das Geschäftsjahr ˚˛˜˜ im Wesentlichen aus dem Zeitwert des Fondsvermö
-gens der entkonsolidierten T
V 
zum 
. Dezember 
˙ˆ˝˙
 insgesamt 
˝ˇ ˝: ˝
  Gesundheitsfürsorgeleistungen bzw. 
˝ˇ  auf die Rückstellungen für Gesundheitsfürsorgeleistungen.Der für leistungsorientierte Pensionspläne in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Netto-Pensionsauf
-wand setzt sich wie folgt zusammen:˜ 
  D 132
Laufender Dienstzeitaufwand323327340
Kalkulatorische Zinsaufwendungen ¹699678693
Erwarteter Vermögensertrag
 ¹- 463- 456- 454
Tilgung der Kosten aus Planänderungen- 4- 33Tilgung der versicherungsmathematischen Gewinne (-)
 / Verluste (+)
9984124
Auswirkungen aufgrund der  Begrenzung des Vermögenswertes
- 3- 10- 48
Auswirkungen von Plankürzungen bzw. Abgeltungen
- 372Œ
Netto-Pensionsaufwand614622658
˜    Die um den erwarteten Vermögensertrag verringerten kalkulatorischen Zinsaufwendun
-gen sind in den Verwaltungsaufwendungen erfasst.
V 
Geschäftsjahr ˙ˆ˝˙
 auf Gesundheitsfürsorgeleistungen  Die tatsächlichen Vermögenserträge aus dem Fondsver
-mögen beliefen sich im Geschäftsjahr 
˙ˆ˝˙ auf 
  
 364
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernDie wichtigsten Kennzahlen für leistungsorientierte Pensi
-onspläne stellen sich wie folgt dar: ˜˜ D 133
Barwert der erdienten Pensions ansprüche19 22815 61915 32013 72712 247
Zeitwert des Fondsvermögens
11 20610 1369 7808 9137 964
Finanzierungs status8 0225 4835 5404 8144 283
Versicherungsmathematische Gewinne (-)
 / Verluste (+)  
aus erfahrungs bedingten Anpassungen für:Verp‘ichtungs
 umfang- 20- 33- 125- 73- 42
Fondsvermögen
- 47836- 53- 283781
Bewertungsprämissen 
Die Prämissen für die versicherungsmathematische Be
-wertung des Barwerts der erdienten Pensionsansprüche 
sowie des Netto-Pensionsaufwands richten sich nach den Verhältnissen des Landes, in dem der Pensionsplan einge
-richtet wurde. Bei den Berechnungen werden aktuelle, versicherungsma-thematisch entwickelte biometrische Wahrscheinlichkei
-ten zugrunde gelegt. Des Weiteren kommen Annahmen 
über die künftige Fluktuation in Abhängigkeit von Alter 

und Dienstjahren ebenso zur Anwendung wie konzernin-terne Pensionierungswahrscheinlichkeiten. Ein Anstieg 
der Lebenserwartung um durchschnittlich ein Jahr würde 
zu einer Erhöhung des Barwerts der erdienten Pensionsan
- Die gewichteten Annahmen für die Ermittlung des Barwer-tes der erdienten Pensionsansprüche sowie für die Ermitt-lung des Netto-Pensionsaufwands im  Allianz Konzern stel-len sich wie folgt dar:˜ D 134’
Rechnungszins3,34,64,7
Langfristig erwarteter Vermögensertrag
4,44,85,0
Gehaltstrend/Anwartschaftsdynamik2,02,22,4
Rentendynamik1,71,41,5
Trend der medizinischen 
Versorgung
3,84,14,1
Für den Netto-Pensionsaufwand gelten die jeweiligen An-nahmen zum Bilanzstichtag des vorhergehenden Ge-schäftsjahres. Bezüglich der Annahmen zum langfristig 
erwarteten Vermögensertrag ist der jeweilige Wert des ak
-tuellen Jahres maßgeblich.Die Annahmen zum Rechnungszins spiegeln die Marktver
-hältnisse am Bilanzstichtag für erstklassige festverzinsli
-che Anleihen entsprechend der Währung und der Duration 

der Pensionsverbindlichkeiten wider.
Insbesondere die Annahme zum Rechnungszins führt zu 
Unsicherheit und einem erheblichen Risiko. Ein Anstieg 
(bzw. Reduktion) des Rechnungszinses um 
ˇˆ Basispunkte würde zu einer Reduktion von ˝,
   (bzw. einem An
-stieg von ˝,ˇ  ) des Barwertes der erdienten Pensions-ansprüche führen.Ein Anstieg der Trendparameter für Anwärter (zum Beispiel 

Gehalts trend) um ˙ˇ Basispunkte führt zu einem Anstieg 
von 
   des Barwerts der erdienten Pensionsansprü-che. Im Gegensatz hierzu führt ein Anstieg der Parameter 
für Leistungsempfänger (zum Beispiel Leistungsanpas-˙ˇ Basis-punkte zu einem geänderten Barwert der erdienten Pensi- Eine Veränderung des Trends der medizinischen Versor
-gung um einen Prozentpunkt hätte einen Effekt von ˙ 
 auf den Barwert der erdienten Pensionsansprüche und kei-nen wesentlichen Effekt auf den in der Gewinn- und Ver
-lustrechnung erfassten Netto-Pensionsaufwand.D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang365
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern Œ Aktienbasierte Vergütungspläne
˘-˚šˆ˛˙€-˛˜ 
Die Group-Equity-Incentive-Pläne -Pläne des 
   Allianz Konzerns unterstützen die Ausrichtung des Top-Manage
-ments, insbesondere des Vorstands, auf die nachhaltige 
Steigerung des Unternehmenswertes. Bis ˙ˆ˝ˆ umfassen 
die 
 virtuelle Optionen (Stock Appreciation Rights, ) und virtuelle Aktien (Restricted Stock Units, ). Ab der 
Gewährung in ˙ˆ˝˝ ersetzt der    
Allianz Equity-Incentive-Plan 
 die -Pläne. Im -Plan werden den Planteil
-Stock-Appreciation-RightsDie 
, die einem Planteilnehmer gewährt wurden, ver-   
Allianz Konzern in Bezug auf jedes gewährte Recht, den Unterschiedsbetrag zwischen dem Börsenkurs der    
Allianz Aktie am Tag der Ausübung und dem Referenz
-kurs als Barzahlung zu leisten. Der maximale Unterschied ist auf ˝ˇˆ  des Referenzkurses begrenzt. Der Referenzkurs 
entspricht dem Durchschnitt der Schlusskurse der 
  
 Allianz  Aktie an den zehn Börsen tagen, die im Ausgabejahr der Bilan
zpressekonferenz der 
   Allianz 
 folgen. Die bis 
˙ˆˆ
 gewährten 
 können nach einer Sperrfrist von zwei Jah-ren ausgeübt werden und verfallen nach sieben Jahren. Für 
, die ab  gewährt wurden, gilt eine Sperrfrist von vier 
Jahren; sie verfallen ebenfalls nach sieben Jahren. Nach 
Der langfristig erwartete Vermögensertrag des Fondsver
-mögens für das Geschäftsjahr ˙ˆ˝˙ basiert auf der folgen-den Zielallokation und den zugehörigen langfristig erwar-teten Vermögensrenditen je Anlageklasse (gewichtete 
Durchschnitte):˜ 
  D 135’ZielallokationLangfristig  
erwartete  
Vermögens- 
renditeAktien11,97,3Anleihen62,83,9Immobilien4,34,7Rentenversicherungsverträge18,44,2Sonstige2,62,6Gesamt100,04,4Die Festlegung der langfristig erwarteten Vermögensrendite 
je Anlageklasse basiert auf Kapitalmarktstudien. Fondsvermögen
Bezogen auf den Zeitwert des Fondsvermögens, stellt sich 
die aktuelle Allokation der Vermögenswerte (gewichtete 
Durchschnitte) folgendermaßen dar: D 136’Aktien12,211,2Anleihen55,957,8Immobilien4,04,1Rentenversicherungsverträge16,916,4Sonstige11,010,5Gesamt100,0100,0Der Großteil des Fondsvermögens entfällt auf die 
 Allianz 
Versorgungskasse VVaG, München, die nicht konsolidiert 
wird.Das Fondsvermögen enthält keine Aktien von Unterneh
-men des  Allianz Konzerns und vom  Allianz Konzern ge-nutzte Immobilien im W Beitragszahlungen 
Für das Geschäftsjahr  erwartet der  Allianz Konzern für 
leistungsorientierte Pensionspläne Arbeitgeberbeiträge zum Fondsvermögen in Höhe von 

  sowie direkte 
 Beitragszusagen werden über externe Versorgungsträger 
oder ähnliche Institutionennanziert. Dabei werden an 
basierend auf dem Einkommen) gezahlt, wobei der An-spruch des Leistungsempfängers gegenüber diesen Ein-richtungen besteht und der Arbeitgeber über die Zahlung der Beiträge hinaus faktisch keine weitere V 
hat.Im Geschäftsjahr ˙ˆ˝˙ wurden Aufwendungen für Beitrags-zusagen in Höhe von 
den    Allianz Konzern getätigt. Zusätzlich zahlte der 
    Allianz Konzern Beiträge zu staatlichen Pensionsplänen in Höhe 366
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernDie 
 werden vom     
Allianz Konzern als Vergütungen mit 
Barausgleich bilanziert. Daher erfasst der    
Allianz Konzern den Zeitwert der  periodengerecht über die Sperrfrist als Personalaufwand. Nach Ablauf der Sperrfrist werden jegliche Änderungen des Zeitwertes der nicht ausgeübten Rechte 
als Personalaufwand erfasst. In dem zum . Dezember ˙ˆ˝˙ endenden Geschäftsjahr belief sich der Personalaufwand 
im Zusammenhang mit den nicht ausgeübten Rechten auf Zum 
. Dezember ˙ˆ˝˙ bildete der 
   
Allianz Konzern für 
die nicht ausgeübten  eine Rückstellung in Höhe von  erbindlich
-keiten. Restricted-Stock-UnitsDie einem Planteilnehmer gewährten 
den 
  
 Allianz Konzern, eine Barzahlung in Höhe des durch-schnittlichen Börsen kurs der    Allianz  Aktie an den zehn Handelstagen, die dem Ablauf der Sperrfrist vorausgehen, 
zu leisten oder für jedes gewährte Recht eine    
Allianz  Ak-tie oder ein anderes gleichwertiges Eigenkapital instrument 
auszugeben. Die  haben eine Sperrfrist von fünf Jahren. Der    
Allianz Konzern übt die  am ersten Handelstag nach 
Ablauf ihrer Sperrfrist aus. Am Ausübungstag kann der 
  
 Allianz Konzern die Erfüllungsmethode für die einzelnen 
Darüber hinaus werden 
 vor dem Ablauf der Sperrfrist 
durch das Unternehmen ausgeübt, wenn ein Planteilneh-mer stirbt, sich die Mehrheitsverhältnisse ändern oder ein Planteilnehmer wegen betriebsbedingter Kündigung aus-scheidet.Die  sind virtuelle Aktien ohne Berücksichtigung von 
Dividendenzahlungen. Die Berechnung des Zeitwertes er-folgt durch Subtraktion der Barwerte der erwarteten künf-tigen Dividendenzahlungen vom jeweils herrschenden 
Kurs am Bewertungstag.
Die folgende Tabelle stellt die Annahmen für die Berech
-nung des Zeitwertes der 
 zum Zeitpunkt der Gewährung 
dar.
˜ D 138’Durchschnittlicher Zinssatz1,4Durchschnittlicher Dividendenertrag5,5Ablauf der Sperrfrist können die  vom Planteilnehmer 
ausgeübt werden, sofern folgende Marktbedingungen er-füllt sind:   der Kurs der 
   Allianz  Aktie hat während der Laufzeit 
den Dow Jones Europe 
““ Price Index mindestens 
einmal für einen Zeitraum von fünf aufeinanderfolgen-den Börsentagen übertroffen und  der Aktienkurs der 
   Allianz  übersteigt den Referenz-kurs bei Ausübung um mindestens ˙ˆ Darüber hinaus werden  vor dem Ablauf der Sperrfrist unter der Voraussetzung, dass die genannten Marktbedin
-gungen erfüllt sind, durch das Unternehmen ausgeübt, 
wenn ein Planteilnehmer stirbt, sich die Mehrheitsverhält
-nisse ändern oder ein Planteilnehmer wegen betriebsbe-dingter Kündigung ausscheidet.Die am letzten Tag des Plans nicht ausgeübten Rechte wer
-den automatisch ausgeübt, sofern die oben genannten 
Bedingungen erfüllt sind. Wenn diese Bedingungen nicht 
erfüllt sind oder ein Teilnehmer des Plans aus dem Beschäf
-tigungsverhältnis zum    
Allianz Konzern ausgeschieden ist, verfallen die Rechte.Der Zeitwert der  zum Zeitpunkt der Gewährung wird mittels eines Cox-Ross-Rubinstein Binomialmodells zur 
Optionsbewertung bestimmt. Die Volatilität wird aus beob
-achtbaren historischen Marktpreisen abgeleitet. Sind be-züglich des Ausübungsverhaltens der 
 keine histori-schen Informationen verfügbar (vor allem die Pläne, die 
von 
 bis  ausgegeben wurden, sind nicht im Geld), wird angenommen, dass die erwartete Laufzeit der Zeit bis 
zum V
 entspricht. Die folgende Tabelle stellt die Annahmen für die Berech-nung des Zeitwertes der  zum Zeitpunkt der Gewährung dar. 
˜ D 137Erwartete Volatilität
’29,0 Risikofreier Zinssatz’2,7Erwartete Dividendenrendite’5,6Aktienkurs88,09
Erwartete Laufzeit (Jahre)7D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang367
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernDie folgende Tabelle stellt die Annahmen für die Berech
-nung des Zeitwertes der 
 zum Zeitpunkt der Gewährung 
dar.
˜ D 139¹
Aktienkurs105,7088,29
102,00Durchschnittlicher Dividendenertrag’4,65,3
4,8Durchschnittlicher Zinssatz’
0,61,2
2,0Erwartete Volatilität
’20,622,0
18,5˜    Die 
 werden als den Teilnehmern gewährte Vergütung für das Jahr 
˚˛˜˚ angeseh-en. Folglich basieren die Annahmen für die im März 
 ausgegebenen  auf bestmögli
-cher Schätzung. Die  innerhalb der neuen Vergütungstruktur werden 
vom    
Allianz Konzern als Vergütungen mit Barausgleich 
bi-lanziert, weil der    
Allianz Konzern einen Barausgleich plant. Daher erfasst der    
Allianz Konzern den Zeitwert der  perioden gerecht über den Erdienungszeitraum von einem 
Jahr und anschließend über die Sperrfrist als Personalauf-wand. In dem zum . Dezember ˙ˆ˝˙ endenden Geschäfts-jahr belief sich der im Zusammenhang mit der 
 Kompo
-nente des 
˘
-P
lans stehende Personalaufwand auf 

 Zum 
. Dezember ˙ˆ˝˙ bildete der    
Allianz Konzern für diese  eine Rückstellung in Höhe von 
und erfasste sie unter Andere Verbindlichkeiten.
 
˙ˆˇ˘˝ 
˙ ˚ˇ ˛ ˜˜ Class B Unit Purchase PlanBei der Übernahme von    
Allianz Global Investors of America 
‘.˚ Allianz ‘.˚. Dezember ˙ˆˆˆ enden-den Geschäftsjahr hat die 
  
 Allianz  die PInvestment 
ochtergesell-schaft von   ‘.˚., dazu veranlasst, einen Class B Unit 
Purchase Plan (Class B Plan) zugunsten der Mitglieder der Geschäftsleitung der ˚
 ‘‘’ aufzulegen. Gemäß diesem 
Plan haben die Teilnehmer einen vorrangigen Anspruch auf
 ˝ˇ  des berichtigten operativen Ergebnisses von ˚ ‘‘’.Die im Rahmen des Plans ausgegebenen Class B Units ha-ben eine drei- bis fünfjährige Sperrfrist und können von 
 Allianz ‘.˚. bei Tod, Invalidität oder Ausscheiden des Teil
-nehmers vor Ablauf der Sperrfrist zurückgekauft werden. 
Die  werden vom    
Allianz Konzern als Vergütungen mit 
Barausgleich bilanziert, weil der    
Allianz Konzern einen Bar-ausgleich plant. Daher erfasst der    
Allianz Konzern den Zeit-wert der  periodengerecht über die Sperrfrist als 
Personal aufwand. In dem zum . Dezember ˙ˆ˝˙ enden-den Geschäftsjahr belief sich der im Zusammenhang mit 

den nicht ausübbaren  stehende Personalaufwand auf Zum 
. Dezember ˙ˆ˝˙ bildete der 
   
Allianz Konzern für 
die nicht ausübbaren 
 eine Rückstellung in Höhe von 
 erbindlich
-keiten.˚šˆ˛˙€-˛˜Seit dem Gewährungsjahr 
˙ˆ˝˝ ersetzt der 
  
 Allianz Equity-
Incentive-Plan  die -Pläne. Der  wird in Form von Restricted Stock Units  gewährt und ist Teil einer neu
-ergütungsstruktur für die Planbegünstigten.
Die einem Planteilnehmer gewährten den 
 Allianz Konzern, eine Barzahlung in Höhe des durch-schnittlichen Aktien kurses der    Allianz  Aktie am Aus-übungstag und den vorangehenden neun Handelstagen zu 
leisten oder jede virtuelle Aktie in eine    
Allianz  Aktie um-zutauschen. Die Auszahlung ist begrenzt und entspricht 
maximal einem ˙ˆˆ igen Aktienkursanstieg über dem Ausgabekurs.Die  innerhalb des -Plans unterliegen einer vierjäh-rigen Sperrfrist. Die Freigabe der  erfolgt am letzten Tag 
der Sperrfrist. Der    
Allianz Konzern kann die Erfüllungsme-thode für die einzelnen Darüber hinaus werden 
 vor dem Ablauf der Sperrfrist 
durch das Unternehmen ausgeübt, wenn ein Planteilneh-mer stirbt, sich die Mehrheitsverhältnisse ändern oder ein Planteilnehmer wegen betriebsbedingter Kündigung aus-scheidet.Die  sind virtuelle Aktien ohne Dividendenauszahlung, die einer Auszahlungsbeschränkung unterliegen. Der Zeit-wert ermittelt sich aus dem jeweils herrschenden Kurs am 
Bewertungstag abzüglich der Barwertsumme der bis zur 

Fälligkeit erwarteten künftigen Dividendenzahlungen und 
des Zeitwertes der Auszahlungsbeschränkung. Die Auszah-lungsbeschränkung wird als Europäische Short Call Option 
auf Basis aktueller Marktdaten am Bewertungstag bewertet.368
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernAußerdem hat  Allianz ‘.˚. seit dem ˝. Januar ˙ˆˆˇ das 
Recht, jährlich einen Teil der ausgeübten Class B Units zu
-rückzukaufen, und die Beteiligten haben das Recht, dies 
von  Allianz ‘.˚. zu verlangen. Das Kauf- oder Verkaufs
-recht kann erstmals sechs Monate nach Ablauf der Sperr
-frist ausgeübt werden. Der Rückkaufpreis wird am Rück
-kaufstag auf dem dann ermittelten Wert der 
zurückgekauften Class B Units basieren. Da die Teilnehmer 
eine Verkaufsoption auf Class B Units besitzen, wird der 
Class B Plan als Vergütung mit Barausgleich bilanziert. 
Der   Allianz Konzern erfasst daher den Zeitwert der Class B Units periodengerecht über die Sperrfrist als Personalauf-wand. Bei Ablauf der Sperrfrist werden je gliche Änderun-gen des Zeitwertes der Class B Units als Personalaufwand erfasst. In dem zum . Dezember ˙ˆ˝˙ endenden Ge-schäftsjahr erfasste der    
Allianz Konzern im Zusammen-hang mit Class B Units einen Personalaufwand von 
 
  
 Allianz Kon-zern im Zusammenhang mit dem Anspruch auf das berich-tigte operative Ergebnis von ˚
 ‘‘’ einen Aufwand von 
 
   
Allianz 
Konzern in ˙ˆ˝˙ Kaufoptionen auf 
˝˝ 
 Class B Units aus, 
von denen  
 Class B Units in Schuldscheindarlehen um-gewandelt wurden. Darüber hinaus übten Planteilnehmer in dem zum 
. Dezember 
˙ˆ˝˙ endenden Geschäftsjahr 
Verkaufsoptionen auf 

 Class B Units aus, die alle in 
Schuldscheindarlehen umgewandelt wurden. Die Schuld-scheindarlehen wurden mit einem Gesamtbetrag von  
 als Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und 
Kunden verbucht. Die Auszahlung dieser Schuldscheindar
-lehen ist für das ˝. Quartal  geplant. Der ausgezahlte 
Gesamtbetrag in Zusammenhang mit den übrigen Class B 
Der kumulierte Personalaufwand für nicht ausgeübte 
B Units wird als Rückstellung unter Andere Verbind
-lichkeiten erfasst. Zum 
˝
. Dezember 
˙ˆ˝˙
 erfasste der 
  
 Allianz Konzern für die Class B Units eine Rückstellung in 
˛ ˜˜ Class M-Unit PlanIn 
 hat    
Allianz Global Investors of America  Allianz ‘.˚den Class M-Unit Purchase Plan zugunsten der Mitglie-der der oberen Führungsebene der ˚
 ‘‘’ und be
-stimmter Tochtergesellschaften aufgelegt. Planteilneh
-mern wird gewährt, Optionen einer neuen Klasse von 
Eigenkapitalinstrumenten zu erwerben (M-Units). Diese 
im Rahmen des Plans ausgegebenen M-Units erlangen ih-
ren Leistungsanspruch in drei Phasen nach einer Laufzeit von drei, vier und fünf Jahren. Nach Ablauf der Sperrfrist 
werden die Optionen automatisch in einer bargeldlosen 
Transaktion ausgeübt. Planteilnehmer können wählen, ob 
sie den Erhalt der M-Units mittels des M-Unit Deferral Plan aufschieben wollen, was spätestens bei ihrem Ausscheiden 

aus dem Arbeitsverhältnis endet. Mit dem M-Unit Plan kön-nen die Teilnehmer direkt am Ergebnis der ˚
 ‘‘’ par-tizipieren. M-Units sind Aktien ohne Stimmrecht mit be-grenzten Informationsrechten. Sie besitzen ein Recht auf 
vierteljährliche Dividendenausschüttungen. Deferred M-
Units haben ein Recht auf vierteljährliche Kompensations-zahlungen in Höhe der sonst fälligen vierteljährlichen Di-videndenzahlungen.Maximal dürfen ˙ˇˆ ˆˆˆ M-Units im Rahmen des M-Unit 
Plan ausgegeben werden.Der Zeitwert der gewährten M-Optionen wurde mittels des 
Black-Scholes-Optionspreismodells bestimmt. Die Volatili
-tät wurde teils aus der durchschnittlichen historischen 
und teils aus einer unterstellten Volatilität einer ausge
-wählten Vergleichsgruppe abgeleitet. Die erwartete Lauf
-zeit einer gewährten M-Option wurde auf der Basis der drei Phasen der Leistungszeiträume (jeweils ein Drittel in den 
Die folgende Tabelle zeigt die Annahmen, die zur Berech
-nung des Zeitwertes der M-Optionen zum Zeitpunkt der 
Ausgabe benutzt wurden.ˆˇ˛˙  D 140
Gewichteter durch-schnittlicher Zeitwert der ausgegebenen Optionen
1 600,501 719,351 462,84Annahmen:Erwartete Laufzeit (Jahre)3,843,843,83Erwartete Volatilität
’43,642,145,9
Erwarteter Dividendenertrag’13,011,110,9
 Risikofreier Zinssatz’0,71,51,9
 D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang369
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernEs folgt ein Überblick über die Anzahl und den gewichteten 
durchschnittlichen Ausübungspreis der ausstehenden 
und der ausübbaren M-Optionen.˜ D 141AnzahlGewichteter 
durch schnitt-licher Aus-übungspreisAnzahlGewichteter 
durch schnitt-licher Aus-übungspreisAnzahlGewichteter 
durch schnitt-licher Aus-übungspreisZum ˛.˛. ausstehend156 28511 266,9396 4518 478,8666 8896 323,40Gewährt71 91614 299,3172 05014 187,5236 01011 489,07Ausgeübt - 19 8196 861,28 - 7 7807 365,13ŒŒVerfallen -
 4 29112 828,34 - 4 43611 089,64 -
 6 4487 487,13Zum ˝˛.˛˜. ausstehend204 09112 597,93156 28511 266,9396 4518 478,86Zum ˝˛.˛˜. ausübbarŒŒŒŒŒŒtrug der gesamte innere Wert der ausstehenden Optionen 
Die ausstehenden Optionen hatten zum 
˝
. Dezember 
˙ˆ˝˙
 einen Ausübungspreis zwischen 

 und 

und eine gewichtete durchschnittliche Restlaufzeit von ˙,
 Jahren. Die Ansprüche auf Übertragung von Class M-Units der 
˚ ‘‘’ werden durch die ˚ ‘‘’ als Vergütungen mit 
Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente bilanziert. Der 
gesamte Personalaufwand wird über den Zeitwert zum Ge
-währungsdatum ermittelt und über die Sperrfrist als Auf-wand erfasst.In dem zum 
˝
. Dezember 
˙ˆ˝˙
 endenden Geschäftsjahr 
erfasste der    
Allianz Konzern im Zusammenhang mit den 
M-Unit-Optionen einen Personalaufwand in Höhe von  Aktienoptionsplan der   
Allianz France  Allianz France, früher 
, hat berechtigten Führungskräf-ten der 
 Gruppe und ihrer Tochtergesellschaften sowie 
bestimmten Angestellten, deren Leistung dies rechtfertigte, 
In dem zum 
˝
. Dezember 
˙ˆˆ
 endenden Geschäftsjahr 
wurden im Rahmen des Tender Offer sowie des Squeeze-
out alle verbliebenen 
š
 Aktien von Minderheitsaktionä
-ren aufgekauft. Gemäß einer Vereinbarung (—Liquidity Ag
-
reementﬁ) zwischen 
   Allianz  und den Berechtigten 
( Mitarbeiter) der Aktienoptionspläne aus den Jahren 
 hat der    
Allianz Konzern das Recht, alle  Akti-en aufzukaufen, die aufgrund der Ausübung dieser 
Aktienop tionspläne ausgegeben wurden (nach der —Ver
-kaufsperiodeﬁ, in der die Berechtigten ein Verkaufsrecht 
gegenüber der     
Allianz haben). Der Bar ausgleich durch die     Allianz  erfolgt in Höhe des Durchschnittskurses der 
   Allianz  Aktien der letzten ˙ˆ Tage vor Ausübung des Ver
-kaufs- bzw. Kaufrechts, multipliziert mit dem Verhältnis 
aus dem im Tender Offer für jede 
˘š
 Aktie vorgeschlage
-nen Barausgleich 
˝˙,
 und dem Aktienkurs der 
  
 Al
lianz 
 am 
. Januar 

. Im Falle von Transaktionen, 
die das Stammkapital bzw. das Eigenkapital der 
   
Allianz 
oder der erhältnis entspre
-chend angepasst. Der Barausgleich beruht auf dem ur-sprünglichen Angebot für jede 
 Aktie im Tender Offer. 
Zum 
. Dezember 
 waren alle ausgegebenen Aktien 
aus diesen Plänen ausübbar. 
Aufgrund der Auswirkungen des Liquidity Agreement er-fasst der    
Allianz Konzern die  Aktienoptionspläne nun als Pläne mit Barausgleich, da alle  Mitarbeiter einen 
Barausgleich für ihre  Aktien erhalten werden. Somit 
erfasst der    
Allianz Konzern alle Änderungen des Zeitwertes 
in Zusammenhang mit noch nicht ausgeübten Plänen als Personal aufwand.370
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzernder Optionen abgeleitet. Als erwartete Laufzeit wurde die 
Zeit bis zum Verfall der Optionen angesetzt.
Mit Inkrafttreten der Fusion von    
Allianz  und  wurde der  Aktienoptionsplan geändert. Die noch ausstehen
-den, im Geschäftsjahr ˙ˆˆˇ ausgegebenen Aktien optionen sind durch 
   Allianz  Aktienoptionen auf der Basis des Ver
-hältnisses von ˝    Allianz  Option zu ˇ,ˇˆ˝  Aktienoptio-nen ersetzt worden. Die ausstehenden ˆˆˆ  Aktien-optionen wurden durch     Allianz  Optionen ersetzt. Die    Allianz  Aktien optionen haben ebenfalls eine Sperr-frist von zwei Jahren. Die vorher festgelegten Marktbedin
-gungen wurden durch Ergebnisbedingungen ersetzt, die 
bereits am Tag der Planänderung erfüllt waren. 
Es folgt ein Überblick über die Anzahl und den gewichteten 
durchschnittlichen Ausübungspreis der ausstehenden 
und der ausübbaren Optionen.In dem zum 
˝
. Dezember 
˙ˆ˝˙
 endenden Geschäftsjahr 
belief sich der Personalaufwand im 
  
 Allianz Konzern 
im Zu
-sammenhang mit den geänderten Aktienoptionsplänen 
auf 
: Ertrag von ˙ˆ˝ˆ
: Ertrag von ˆ,
Dezember ˙ˆ˝˙
 bildete der    
Allianz Konzern für diese Pläne     Allianz ˝˚ Aktienoptionsplan der ehemaligen   Gruppe 
)Die ehemalige  Gruppe hat berechtigten Mitgliedern der 
ob
eren Führungsebene Kaufoptionen auf 
˘
 Stamm
-aktien gewährt.Der Zeitwert der Optionen zum Zeitpunkt der Gewährung wurde mittels eines trinomialen Optionspreismodells be-stimmt. Die Volatilität wurde aus beobachtbaren histori-schen Marktpreisen entsprechend der erwarteten Laufzeit 
˜ 
˝˚  D 142AnzahlGewichteter 
durch schnitt-licher Aus-übungspreisAnzahlGewichteter 
durch schnitt-licher Aus-übungspreisAnzahlGewichteter 
durch schnitt-licher Aus-übungspreisZum ˛.˛. ausstehend71 83393,9971 83393,9984 92093,99GewährtŒŒŒŒŒŒAusgeübtŒŒŒŒŒŒVerfallen -
 71 83393,99ŒŒ - 13 08793,99Zum ˝˛.˛˜. ausstehendŒŒ71 83393,9971 83393,99Zum ˝˛.˛˜. ausübbarŒŒ71 83393,9971 83393,99Da alle Aktienoptionspläne ausübbar sind, erfasste der 
 Al
lianz Konzern für die zum 
˝
. Dezember 
˙ˆ˝˙, ˙ˆ˝˝
 und 
˙ˆ˝ˆ endenden Geschäftsjahre keinen Personalaufwand. Der Aktienoptionsplan endete zum . Januar ˙ˆ˝˙. Da der Börsenkurs der  Allianz  Aktie am Verfallstag mit 
, 
unter dem gewichteten durchschnittlichen Ausübungs-preis der Aktienoptionen von 
 lag, gilt der Aktienop-tionsplan als verfallen. ˙˛˚ˇ 
Aktien der 
   Allianz  werden berechtigten Mitarbeitern in 
 Ländern durch den    
Allianz Konzern zu vergünstigten 
Konditionen angeboten. Für diese Aktien gelten Haltefris-ten zwischen einem und fünf Jahren. Die Anzahl der im 
Rahmen dieser Pläne an Mitarbeiter verkauften Aktien be-lief sich im Geschäftsjahr ˙ˆ˝˙ auf     
. Dezember ˙ˆ˝˙ erfasste der 
  
 Allianz Konzern einen Personalaufwand in Höhe des Unter-schiedsbetrags zwischen dem den Konzernunternehmen in Rechnung gestellten Ausgabepreis und dem vergünstig- 
D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang371
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern Œ Rückstellungen für Restrukturierungs  maßnahmenZum 
. Dezember ˙ˆ˝˙ hat der     
Allianz Konzern im Zuge 
mehrerer Restrukturierungsprogramme in verschiedenen Geschäftsbereichen Rückstellungen für Restrukturierungs-maßnahmen gebildet. Diese Rückstellungen enthalten 
hauptsächlich Personalkosten für  
und Kosten im Zusammenhang mit der Beendigung von 
Verträgen einschließlich Aufhebungskosten für Mietverträ
-ge, die sich im Zusammenhang mit der Durchführung der jeweiligen Maßnahmen ergeben werden.Entwicklung der Rückstellungen für Restrukturierungs-maßnahmen:˝˙˚˜˜˚ˇ D 143   Allianz Beratungs- und Vertriebs-     Allianz Deutschland Gruppe   Allianz Global Investors  Allianz Managed Operations and Services Euler Hermes Gruppe  Fireman™s Fund  Insurance CompanyÜbrigeSumme
Stand ˛. Januar ˜˚˛˚ŒŒŒŒŒŒ 346 346Neue RückstellungenŒŒŒŒ 67Œ 106 173Zuführung zu bestehenden RückstellungenŒŒŒŒŒŒ 102 102Au‘ösung von Rückstellungen früherer JahreŒŒŒŒŒŒ - 17 - 17Verbrauch von Rückstellungen durch ZahlungenŒŒŒŒŒŒ - 139 - 139Verbrauch von Rückstellungen durch UmbuchungenŒŒŒŒŒŒ - 58 - 58WährungsänderungenŒŒŒŒŒŒ 2 2Stand ˝˛. Dezember ˜˚˛˚ŒŒŒŒ 67Œ 342 409Neue RückstellungenŒŒŒŒŒ 71 40 111Zuführung zu bestehenden RückstellungenŒŒŒŒ 3Œ 16 19Au‘ösung von Rückstellungen früherer JahreŒŒŒŒ - 5Œ - 5 - 10Verbrauch von Rückstellungen durch ZahlungenŒŒŒŒ - 11 - 13 - 125 - 149Verbrauch von Rückstellungen durch UmbuchungenŒŒŒŒŒŒ - 42 - 42WährungsänderungenŒŒŒŒŒ 3Œ 3Veränderungen KonsolidierungskreisŒŒŒŒŒŒ - 63 - 63SonstigeŒŒŒŒŒ 2Œ 2Stand ˝˛. Dezember ˜˚˛˛ŒŒŒŒ 54 63 163 280Neue Rückstellungen44 84 56 40ŒŒ 18 242Zuführung zu bestehenden RückstellungenŒŒŒŒ 3 1 25 29Au‘ösung von Rückstellungen früherer JahreŒŒŒŒ - 2 - 3 - 50 - 55Verbrauch von Rückstellungen durch ZahlungenŒŒ - 13Œ - 17 - 19 - 51 - 100Verbrauch von Rückstellungen durch Umbuchungen- 30 - 12 - 1Œ - 1Œ - 46 - 90WährungsänderungenŒŒ - 1ŒŒ - 1Œ - 2Stand ˝˛. Dezember ˜˚˛˜14 72 41 40 37 41 59 304 
˚˙˚˛˜˛˘ˆˇ˘˝ Der    
Allianz Konzern verfügt über andere lokale aktienba-sierte Vergütungspläne, darunter Aktienoptions- und 
Mitarbeiter beteiligungspläne, die jedoch weder einzeln 
noch zusammengenommen erheblichen auf den 
 Konzernabschluss haben. Die Summe der Aufwendungen für diese Pläne belief sich im Geschäftsjahr 
˙ˆ˝˙
 auf ˙ ˙ˆ˝˝:
 ˝;
 372
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern 
 
˜˘˚Mit dem —Zukunftsprogramm Sachversicherungﬁ setzt sich 
die  Allianz Deutschland Gruppe das Ziel, neue Wachstums-
impulse im Geschäftsfeld Sachversicherung zu setzen. Ein stärkeres Umsatzwachstum und niedrigere Kosten sollen die Wettbewerbsfähigkeit und Profitabilität nachhaltig 
steigern. Zur Erreichung des Ziels wurde unter anderem das über-greifende Projekt —Optimierung Stäbeﬁ aufgesetzt, um 
durch Effektivitätssteigerung Personal- und 
Sachkosten einzusparen. Dabei soll bis Ende 
 die Zahl der Stellen um ca.  reduziert werden. Im Geschäftsjahr ˙ˆ˝˙ haben zur Umsetzung des Projekts —Optimierung Stä-beﬁ Verhandlungen mit den Betriebsräten begonnen, die 
Ende ˙ˆ˝˙
 zum Abschluss einer Vorfeldvereinbarung ge
-führt haben.Daneben ist geplant, für klar abgrenzbare Tätigkeitsfelder 
im Bereich operativer Funktionen Servicegesellschaften zu 
nutzen. Der Aufbau der neuen Servicegesellschaften erfolgt 
überwiegend durch neue Mitarbeiter, gleichzeitig werden 
mit dem Aufbau Tätigkeiten aus den operativen Betrieben 

in die Servicegesellschaften verlagert. Im Rahmen des Pro-
jekts ergibt sich ein Abbau von rund ˙ˆˆ Stellen. Zur Umset-zung wurden im Geschäftsjahr 
˙ˆ˝˙ Verhandlungen mit den 
Betriebsräten geführt und Vereinbarungen geschlossen. In 
den betroffenen Bereichen soll der Stellenabbau durch Nut-zung der natürlichen Fluktuation, Wechsel der Stellenin
-haber in andere Funktionen der  Allianz Gruppe und durch 
die Vereinbarung personalwirtschaftlicher Instrumente 
 (Altersteilszeit, V 
erfolgen. Daneben ergibt sich im Rahmen einer Teilzeit
-offensive eine weitere Anpassung der Arbeitskapazitäten.Für das Programm bestand zum . Dezember ˙ˆ˝˙ in der  Allianz Deutschland Gruppe eine Restrukturierungsrück-stellung in Höhe von 

. Im Geschäftsjahr 
˙ˆ˝˙ 
 
˘˜˜ ˛ˇ‡˘˛…Im Rahmen der Schaffung einer neuen Organisationsstruk
-tur für das Asset Management Geschäft im  Allianz Konzern 
hat  Allianz ein weltweites Restrukturierungsprogramm bekanntgegeben, welches die Regionen Europa,  und 
Asien umfasst. Das Restrukturierungsprogramm wurde im 
März ˙ˆ˝˙
 begonnen und wird bis  abgeschlossen sein.Die Entwicklung der Restrukturierungsrückstellungen gibt 
den Stand der Umsetzung der Restrukturierungsmaßnah
-men wieder
š-Vorschriften sind 
Restrukturierungsrückstellungen zu bilden, bevor diese die 
Ansatzkriterien anderer Rückstellungsarten gemäß den 
maßgeblichen Vorschriften erfüllen. Damit der Stand der 
Umsetzungen der verschiedenen Restrukturierungsmaß-nahmen besser erkennbar wird, werden Restrukturierungs-
rückstellungen, soweit diese schon angesetzt waren, in die 
Rückstellungsart umgegliedert, die man herangezogen hät-te, wenn kein Restrukturierungsplan bestünde. Das gilt für 
jeden einzelnen Vertrag. In Bezug auf Personalaufwand wird, 
wenn der Mitarbeiter sich vertraglich zur Altersteilzeit (spe-zifisches Programm des vorgezogenen Ruhestands in 
 
unterzeichnet hat, der entsprechende Teil der Restrukturie
-rungsrückstellung in Rückstellungen für Mitarbeiter umge-gliedert. Darüber hinaus sind zu Restrukturierungszwecken 
vorgesehene Rückstellungen für leerstehende Büroräume 
in sonstige Rückstellungen umgegliedert worden, nachdem 
die Büros vollständig geräumt waren.
   ‡…Im Geschäftsjahr ˙ˆ˝˙-rungsprogramm —Bankenvertriebﬁ beschlossen, um die 
Vertriebskapazitäten an geänderte Rahmenbedingungen 
anzupassen. Das Programm sieht den Abbau von rund Stellen vor 
ˆ
 Stellen in den dezentralen Stabsfunktionen angestrebt. 
Insgesamt soll der Stellenabbau durch Nutzung der natür
-lichen Fluktuation, Wechsel der Stelleninhaber in andere 
Funktionen der  Allianz Gruppe und durch die Vereinba
-rung personalwirtschaftlicher Instrumente (Vorruhestand 
und Im Geschäftsjahr 
˙ˆ˝˙ hat man zur Umsetzung der Programme Verhandlun
-gen mit dem Gesamtbetriebsrat geführt und erste Verein
-barungen getroffen.Für die Programme bestand zum . Dezember ˙ˆ˝˙ in der  

. Im Geschäftsjahr ˙ˆ˝˙-Restrukturierungsrückstellungen von früheren Restruktu
--
D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang373
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernZum 
. Dezember ˙ˆ˝˙ erfasste  Restrukturierungs-rückstellungen in Höhe von . Im Geschäftsjahr ˙ˆ˝˙ -˚ˆ˜˚˝ 
˘˚Im Geschäftsjahr ˙ˆ˝ˆ startete die Euler Hermes Gruppe 
das Programm —Excellenceﬁ, welches über einen Zeitraum von vier Jahren umgesetzt werden soll. Dieses Programm 
umfasst verschiedene Maßnahmen wie Eigenkündigungen, 
Vorruhestand und Altersteilzeit sowie Entlassungen und 
die Beendigung von Mietverträgen. Vom ursprünglichen 
Abbauziel von ca.  Stellen, das bis  erreicht werden soll, besteht in den von dem Restrukturierungsprogramm 
betroffenen Regionen noch ein Abbaubedarf von ca. ˝ˆˆ Stellen. Der verbleibende Personalabbau betrifft im We
-sentlichen Euler Hermes in Deutschland.Zum 
. Dezember ˙ˆ˝˙ erfasste die Euler Hermes Gruppe Restrukturierungsrückstellungen in Höhe von  

. Im Geschäftsjahr ˙ˆ˝˙ 
Gruppe Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 
Weiterhin beschloss Euler Hermes Belgien im Geschäfts
-jahr ˙ˆ˝ˆ
, sein Konsumentenkreditversicherungsgeschäft 
am Brüsseler Standort, welches auf lange Sicht nicht mehr rentabel ist, zu schließen. Diese Maßnahme beinhaltet den 
Abbau von ca.  Mitarbeitern, überwiegend mittels Vorru
-hestand. Das Programm wurde im dritten Quartal ˙ˆ˝˝ ab-geschlossen, wobei die Auszahlung noch über die nächsten 
Jahre fortdauern wird.Zum 
. Dezember ˙ˆ˝˙ erfasste Euler Hermes Belgien Re-strukturierungsrückstellungen in Höhe von 
. Im Geschäftsjahr ˙ˆ˝˙ 
 
Im Geschäftsjahr ˙ˆ˝˝ hat der Fireman™s Fund, ein -amerikanischer Schaden- und Unfallversicherer, einen Re
-strukturierungsplan begonnen, dessen Abschluss für An
-fang 
 erwartet wird. V 
Prämieneinnahmen und der hohen Kostenquote durch 
Anpassung der Mitarbeiteranzahl an das verringerte Ge
-schäftsvolumen zu begegnen. Dies schließt Änderungen 
Mit diesem Programm soll ein weltweit integriertes Invest-mentgeschäft geschaffen werden, mit einem globalen Füh-rungsteam, einer globalen Produktstrategie und mit einer einheitlichen Ausrichtung der Investmentkapazitäten. Die bedeutsamen Anpassungen in der Organisation sowie der Geschäftsaktivitäten dienen der V 
um  Allianz für weiteres Wachstum zu positionieren.Die ergriffenen Maßnahmen beinhalten insbesondere eine 
grundlegende Anpassung und Vereinfachung der recht
-lichen Struktur, welche von einem geschätzten Personalab
-bau von bis zu  Mitarbeitern begleitet sein wird. Dieser Personalabbau wird vorrangig im Wege einvernehmlicher 

Lösungen mit den Mitarbeitern und der Nichtbesetzung 
von frei werdenden Stellen erfolgen.Zum 
. Dezember ˙ˆ˝˙ erfasste  Allianz Restrukturie-rungsrückstellungen in Höhe von 
 für dieses Pro-gramm. Im Geschäftsjahr ˙ˆ˝˙ Allianz Restruk-turierungsaufwendungen in Höhe von 
 für dieses 
Restrukturierungsprogramm an. 
 
˝… passt ihr Betriebsmodell der weltweiten Bereitstel-lung von †-Dienstleistungen und Shared Services für 
  
Allianzgesellschaften weiter an. Hieraus ergibt sich der Be-darf, regionale Betriebsstrukturen und -prozesse in inter-nationale Leistungszentren und global standardisierte 
Prozesse zu überführen.Um dies zu erreichen, beschloss 
, d
as Leistungsan
-gebot in den folgenden zwei Bereichen anzupassen:  An allen 
-Standorten, die †-Infrastrukturdienst-leistungen anbieten (München, Stuttgart, Frankfurt, 
Brüssel,
 Rotterdam, Guildford, Dublin), wird die Ausla
-gerung von Datencentern sowie des Betriebs von Re-chenzentren verfolgt.  Administrative, vorwiegend stark standardisierte Tätig
-keiten im Bereich Einkauf und Finanzen werden an ex-terne Dienstleister ausgelagert.Diese Maßnahmen bedingen eine Reduktion der Mitarbei-terzahl um ca.  Stellen. Das Restrukturierungspro-374
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzernein, die es dem Unternehmen ermöglichen, den Kunden 
stärker in den Mittelpunkt zu rücken, um im Wettbewerb 
weiterhin bestehen zu können.Die erste Phase des Restrukturierungsprogramms wurde 
im zweiten Quartal ˙ˆ˝˝ begonnen und umfasste freiwilli-ge Vorruhestandsregelungen, Entlassungen und die Schlie
-ßung von neun Standorten, wodurch sich ein Rückgang der 
Mitarbeiterzahl um 
  un
d eine Beschränkung des Ge
-schäftsbereichs auf bestimmte Produkte, Bundesstaaten 
und Makler ergab. Die zweite Phase der Restrukturierungs-maßnahmen wurde zum Geschäftsjahresende ˙ˆ˝˝ gestar-tet. Neben der Einführung einer kundenorientierten Orga
- 
Ort (anstatt in der Zentrale) ermöglicht, beinhaltet sie die 
Entscheidung, ein 
†-System zur Bestandsverwaltung auf
-zugeben, um Kosten zu senken. Im vierten Quartal des Ge-schäftsjahres ˙ˆ˝˝
 hat der Fireman™s Fund begonnen, un-genutzten Büroraum in der Zentrale in Novato, Kalifornien, zusammenzulegen, was zum Ansatz einer Rückstellung für 
leerstehende Büroräume für einen langfristigen, bis 
˙ˆ˝
 laufenden Mietvertrag führte.Im Geschäftsjahr ˙ˆ˝˙-turierungsaufwendungen in Höhe von - 
 
an. Zum Dezember ˙ˆ˝˙
 erfasste der Fireman™s Fund 
Restrukturierungsrückstellungen in Höhe von  

Die übrigen Restrukturierungspläne enthalten Restruktu
-rierungsrückstellungen der  Allianz Global Corporate und 
Speciality in den Vereinigten Staaten und Deutschland 

, der  Allianz Compania de Seguros in Spanien 

, der  Allianz Suisse Versicherung 

 und der  Allianz ˘ zusammen mit der 
 Allianz Vie 
in Frankreich 
˙Der Aufzinsungeffekt, der sich aufgrund fortlaufender Zeit D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang375
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˜˚ Œ Ergebnis je Aktie˜˚˛˜˝˙ˆˇ ˘˜˜Das Ergebnis je Aktie errechnet sich aus dem Verhältnis des 
auf die Anteilseigner entfallenden Jahresüberschusses des   
Allianz Konzerns zum gewichteten Durchschnitt der Anzahl der Stammaktien, die sich im Berichtszeitraum in Umlauf 
befanden. ˜˚˛˜˝˙ˆˇ ˘˜˜ D 144Auf die Anteilseigner entfallender Jahresüberschuss zur Berechnung 
 des Ergebnisses je Aktie5 1692 5455 053Gewichteter Durchschnitt der Anzahl ausstehender Stammaktien452 666 296451 764 842451 280 092Ergebnis je Aktie ˝˙ˆ11,425,6311,20˜˜˜ˇ ˜˚˛˜˝˙ˆˇ ˘˜˜Das verwässerte Ergebnis je Aktie errechnet sich aus dem 
Verhältnis des auf die Anteilseigner des 
  Alli
anz Konzerns 
entfallenden Jahresüberschusses zum gewichteten Durch-schnitt der Anzahl der Stammaktien, die sich im Berichts-zeitraum in Umlauf befanden, jeweils korrigiert um die 
Effekte aus der potenziell verwässernden Anzahl von Stamm-aktien. Diese Effekte stammen aus unterschiedlichen 
aktien basierten Vergütungsplänen des 
  Allianz Konzerns.˜˜˜ˇ ˜˚˛˜˝˙ˆˇ ˘˜˜ D 145Auf die Anteilseigner entfallender Jahresüberschuss5 1692 5455 053Verwässerungseffekt- 33- 61 - 22Auf die Anteilseigner entfallender Jahresüberschuss zur Berechnung  des verwässerten Ergebnisses je Aktie5 1362 4845 031Gewichteter Durchschnitt der Anzahl ausstehender Stammaktien452 666 296451 764 842451 280 092Potenziell verwässernde Anzahl an Stammaktien bei unterstelltem Umtausch von:Aktienbasierten Vergütungsplänen104 3441 362 5701 221 057Gewichteter Durchschnitt der Anzahl ausstehender Stammaktien nach  unterstelltem Umtausch452 770 640453 127 412452 501 149Verwässertes Ergebnis je Aktie ˝˙ˆ11,345,4811,12Im gewichteten Durchschnitt der Anzahl der Aktien sind 
˜ ˚˛˜ ˝˙ˆ ˇ˜˝˘˘: 
˜  ˜˝˘˝: ˜
   eigene Aktien für 
den Zeitraum vom ˘. Januar bis ˙˘. Dezember ˜˝˘˜ nicht 
enthalten.376
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˚˜ˆ˜˜˜˜ˇ 
˜˚ˇAbschlussprüfer des  --hungsweise  International  in Rechnung gestellten Honorare gliedern sich nach vier Honorararten auf:˚˜˜˛ D 148˛ weltweitdavon: ˛˛ und verbundene Unternehmen ¹Honorare für Abschlussprüfungen36,834,616,715,5Honorare für  sonstige  Bestätigungs-  oder Bewertungs - leistungen7,93,86,62,7Steuerberatungs- honorare2,31,81,71,1Übrige Honorare2,22,41,22,0Gesamt 49,242,626,221,3˛    ˝˙ˆˇ ˘ˇ und deren verbundene Unternehmen umfassten zum . Dezember ˝˙ˆˇ-
Gesellschaften in Belgien, Deutschland, Großbritannien, Kasachstan, Luxemburg, Nieder-lande, Russland, Schweiz, Spanien, Türkei und der Ukraine.
Honorare für Abschlussprüfungen berechnete dem   
Allianz Konzern insgesamt  
Konzernabschlusses sowie der gesetzlich vorgeschriebe-nen Prüfung von Jahresabschlüssen der   Allianz  und ih-rer Tochtergesellschaften und für Testate im Zusammen
-hang mit der Erfüllung von Einreichungspflichten bei 
Behörden und der Einhaltung anderer gesetzlicher Bestim-mungen. Die Dienstleistungen bestanden in erster Linie 
aus periodischen Prüfungstätigkeiten und der jährlichen 
Prüfungsarbeit.Honorare für sonstige Bestätigungs- oder 
Bewertungsleistungen berechnete dem   
 
 an Honoraren für prüfungsnahe Leistungen, die in unmittelbarem Bezug zur Prüfung der Abschlüsse ste
-hen und nicht unter den Honoraren für Abschlussprüfun-gen ausgewiesen werden. Diese umfassten hauptsächlich Beratungsleistungen hinsichtlich der Rechnungslegung 
und der Finanzberichterstattung sowie Due-Diligence-Leistungen.˜˛ Œ Sonstige Angaben˜˚ ˚˝˜˜˚˜˚˝˜˜˚ D 146Inland 40 882 40 837Ausland 103 212 101 101Summe 144 094 141 938Im Geschäftsjahr ˜˝˘˜ betrug die durchschnittliche Anzahl 
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ˘˛˜ ˚˙˙.  D 147
Löhne und Gehälter 8 875 8 355 8 344Soziale Abgaben und Aufwendungen für Unterstützung 1 214 1 136 1 107Aufwendungen für die Altersversorgung 1 052 1 034 1 100Summe 11 141 10 525 10 551 ˝˜˜˜ ˙ 
˜ ˛˚˙˜ ˜ † ˛Vorstand und Aufsichtsrat der 
  
Allianz  haben am ˘˜. De-zember ˜˝˘˜
 die Entsprechenserklärung nach   AktG 
abgegeben und den Aktionären auf der Internetseite der 
Gesellschaft dauerhaft zugänglich gemacht. Die Entsprechenserklärung der börsennotierten Konzern-gesellschaft Oldenburgische Landesbank  ist im Dezem-ber ˜˝˘˜
 abgegeben und den Aktionären dauerhaft zugäng-lich gemacht worden.D  Konzernabschluss ˜ˇ˛ Konzernbilanz ˜ˇ˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜ˇˇ Gesamtergebnisrechnung ˜ˇ˘ Eigenkapitalveränderungsrechnung  Kapitalflussrechnung  Konzernanhang377
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernSteuerberatungshonorare berechnete dem   
Allianz Konzern hauptsächlich für 
Steuerberatungs-, aber auch für Steuerrechtsberatungs-Übrige Honorare berechnete dem   
Allianz Konzern insgesamt ˜,˜ ˇ˜˝˘˘: 
umfassten vor allem allgemeine Beratungsleistungen und Dienstleistungen unter Leitung und Verantwortung des 
Managements des   Allianz Konzerns.Alle von  weltweit erbrachten Leistungen für die 
  
Allianz müssen 
vom Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats 
der   Allianz  genehmigt werden. Dienstleistungen, die 
nicht unter die Kategorie Abschlussprüfungen fallen, müs
-sen vom Prüfungsausschuss vorab genehmigt werden. Die-
ser Prozess basiert auf der —Positivlisteﬁ, die vom Prüfungs
-ausschuss verabschiedet wurde. Zusätzlich wird ein 
sogenannter —Guiding Principles and User Testﬁ angewen
-det. Group Compliance und  stellen dem Prüfungs-ausschuss regelmäßig eine Übersicht der durchgeführten 
Dienstleistungen zur Verfügung.
 führt die meisten Prüfungen für den   Allianz Konzern durch und wird 
mit über 
  aller Prüfungstätigkeiten be-
auftragt. Sonstige Abschlussprüfer stellten dem   Allianz 
˝˜˜˜ 
Am ˙˘
. Dezember ˜˝˘˜ setzte sich der Vorstand aus elf akti
-ven Mitgliedern zusammen. Die nachstehend aufgeführten 
Aufwendungen beinhalten alle aktiven Vorstandsmitglie
-der in dem jeweiligen Jahr.
Die Gesamtvergütung des Vorstands der 
 Allianz  ein-schließlich des Drei
-Jahres-Bonus beläuft sich für ˜˝˘˜ auf 
(˜˝˘˘, ohne vorlckstellungen für den Drei
-Jah-res-Bonus: ˜˜ ¹) ˛    Dr. Paul Achleitner erhält entsprechend seinem Dienstvertrag nach Mandatsbeendigung ein 
Übergangsgeld. Insgesamt beläuft sich das Übergangsgeld auf 
 und wurde in Die aktienbezogene Vergütung bestand im Geschäftsjahr 
˜˝˘˜ aus   ² (˜˝˘˘: ˚˘  ³) virtuellen Aktien (Restricted 
Für das Geschäftsjahr ˜˝˘˜ wurden dem Vorstand 
 mit  ˜˝˘˜ wurden für ausgeschiedene Vorstandsmitglieder be
-ziehungsweise ihre Hinterbliebenen Vergütungen und an
-dere Versorgungsleistungen in Höhe von ˚ ˇ˜˝˘˘:


 -sionen und Anwartschaften auf Pensionen beliefen sich 
Die Gesamtvergütung des Aufsichtsrats einschließlich der Ein individualisierter Ausweis der Vergütung des Vorstands 
ergütungsberichtﬁ. 
Die dortigen Informationen sind Bestandteil dieses Kon-zernabschlusses.   Der anzusetzende Wert einer 
 steht erst nach dem Testat durch die Wirtschaftsprüfungs
-gesellschaft fest. Die ausgewiesenen Stücke basieren auf einer bestmöglichen Schätzung.   Der Ausweis der  im Geschäftsbericht  basierte auf einer bestmöglichen Schätzung. Der hier genannte Wert zeigt den aktuellen Wert zum Zeitpunkt der Zuteilung (
. März 
). Der hier ausgewiesene Wert weicht daher von dem genannten Wert im Geschäftsbe
-
 Œ Ereignisse nach dem Bilanz-stichtag ˜˜ ˛˜˜˜ˆ˙Am ˜˛
. Januar ˜˝˘˙ ist angekündigt worden, dass die  Allianz 
Bank ihre Geschäftstätigkeit zum ˙˝. Juni ˜˝˘˙ einstellt. Die 
Oldenburgische Landesbank  wird die Geschäftstätigkei-ten für Mitarbeiter und Vertreter, die 
 Allianz Bank K
unden sind, weiterführen. Nach heutigem Stand erwartet der 
  
Allianz Konzern Aufwendungen im Zusammenhang mit 
378
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˜˝ˇ˚˜ˆ˙˝˜˝˜˙ˇ-˜˜˜ˆDie  Allianz  und die  Bank plc unterzeichneten am 
˜ˆ. Januar ˜˝˘˙ eine exklusive ˘˝-jährige Vertriebsvereinba-
rung für Lebensversicherungsprodukte über Banklialen in 
der Türkei. Die Lebensversicherungs
- und Rentenprodukte 
der  Allianz werden zukünftig von  in der Türkei vertrie
-ben. Die Vorauszahlung der 
 Allianz beträgt 
. Diese Vürkei, wel
-che behördlichen Genehmigungsverfahren unterliegt, 
wird voraussichtlich in der ersten Hälfte des Jahres 
˜˝˘˙ abgeschlossen sein. ˜’  
˙ ˜˜˜˝˚˜ ˇ˜ Allianz Capital Partners 
 und 
 Capital Partners 
 haben sich mit dem französischen Verlag Editions 
Lefebvre Sarrut  geeinigt, den niederländischen Verlag 
Sdu zu verkaufen. Die Transaktion wurde am 
˙˘. Januar 
˜˝˘˙ abgeschlossen. Sdu wurde ˜˝˝˚ im Zuge der Privatisie-rung durch den niederländischen Staat von 

 und 

 gemeinsam erworben. Die Veräußerung hatte keinen ma
-teriellen Effekt auf den Jahresüberschuss des  Allianz Kon-zerns.München, den ˘ˆ. Februar ˜˝˘˙ Allianz Der VorstandD  Konzernabschluss ˜ˇ˛ Konzernbilanz ˜ˇ˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜ˇˇ Gesamtergebnisrechnung ˜ˇ˘ Eigenkapitalveränderungsrechnung  Kapitalflussrechnung  Konzernanhang379
˜    Berechnung berücksichtigt die von Tochterunternehmen
 gehaltenen Anteile vollständig, auch wenn der Konzern-anteil an diesen Tochterunternehmen unter ˜˚˚
 ˛ liegt.˝    Beherrschung durch Allianz Konzern.˙    Publikums-, Private-Equity- oder Spezialfonds.ˆ    Investmentfonds.ˇ    Konzernabschluss und -lagebericht der Allianz SE haben ge-mäß Anwendung des ˘    Konzernanteil über haltende Gesellschaft Roland Holding 
 ˛.     ˙˜.      In Insolvenz. Abhängige Unternehmen werden gemäß 
dem Stand zur Eröffnung des Insolvenzverfahrens aus - gewiesen.Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˜  
˚˛˝˙ˆ¹ˇKonsolidierte verbundene UnternehmenACP GmbH & Co. Beteiligungen KG, München0,0²ACP GmbH & Co. Beteiligungen KG II, München0,0²ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 
4, München100,0ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG  

Nr. 4a, München
100,0ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG  

Nr. 4c, München
100,0ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG  

Nr. 4d, München
100,0ACP Vermögensverwaltung GmbH Nr. 4 d. 1, 

München99,3ADEUS Aktienregister-Service-GmbH, Frankfurt 
am Main79,6ADIG Fondsvertrieb GmbH, München
100,0Aequitas GmbH Allianz Equity - Alternative 
Strategies, München100,0AGI Total Germany Bond Portfolio, Frankfurt am 

Main100,0³Alida Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG, 
Hamburg94,8Allianz AADB Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz ABS Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz AKR Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz ALD Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz ALIK Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz ALSI Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz Alternative Assets Holding GmbH, 
München100,0Allianz APAV Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz APKR Pimco Emerging Markets Fonds, 

Frankfurt am Main100,0Allianz Asset Management AG, München100,0Allianz Automotive Services GmbH, Aschheim100,0Allianz AVI 1 Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz AVM B Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz AZL Vermögensverwaltung GmbH & 

Co. KG, München100,0Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG, München
100,0Allianz Capital Partners GmbH, München
100,0Allianz Capital Partners Verwaltungs GmbH, 

München100,0Allianz Climate Solutions GmbH, München100,0Allianz Deutschland AG, München100,0Allianz EEE Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz FAD Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz Finanzbeteiligungs GmbH, München100,0Allianz Global Assistance Service Deutschland 
GmbH, München100,0Allianz Global Corporate & Specialty AG, 
München100,0Allianz Global Investors Europe GmbH, 
Frankfurt am Main100,0Allianz Global Investors Holding GmbH, 
München100,0Allianz GLR Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz GLRS Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz GLU Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz GREQ Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz GRGB Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz Handwerker Services GmbH, München95,0Allianz Investment Management SE, München100,0Allianz LAD Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz Leben Private Equity Fonds 1998 GmbH, 

München100,0Allianz Leben Private Equity Fonds 2001 GmbH, 

München100,0Aufstellung des Anteilsbesitzes des Allianz Konzerns  zum ˙˜. Dezember ˝˚˜˝ gemäß ˘ ˙˜˙ Abs. ˜  
˚˛˝˙ˆ¹Allianz Leben Private Equity Fonds 2008 GmbH, 

München100,0Allianz Leben Private Equity Fonds Plus GmbH, 

München100,0Allianz LEBENCO Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz Lebensversicherungs-Aktiengesell-
schaft, Stuttgart100,0Allianz LFE Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz Managed Operations & Services SE, 
München100,0Allianz of Asia-P

München100,0Allianz Pension Partners GmbH, München
100,0Allianz Pensionsfonds Aktiengesellschaft, 
Stuttgart100,0Allianz Pensionskasse Aktiengesellschaft, 
Stuttgart100,0Allianz Private Equity GmbH, München100,0Allianz Private Equity Partners Verwaltungs 

GmbH, München100,0Allianz Private Krankenversicherungs-Aktien-
gesellschaft, München100,0Allianz ProzessFinanz GmbH, München100,0Allianz PV 1 Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz PV WS Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz PV-RD Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz Re Asia, Frankfurt am Main100,0Allianz Real Estate Germany GmbH, Stuttgart100,0Allianz Real Estate GmbH, München100,0Allianz Rechtsschutz-Service GmbH, München100,0Allianz Renewable Energy Management GmbH, 
München100,0Allianz Renewable Energy Subholding GmbH & 
Co. KG, Haar100,0Allianz RFG Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz Risk Consulting GmbH, München100,0Allianz RMO 1 Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz SDR Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz Service Center GmbH, München100,0Allianz SOA Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz Strategiefonds Balance, Frankfurt am 
Main99,7³Allianz Strategiefonds Stabilität, Frankfurt am 
Main98,9³Allianz Strategiefonds Wachstum, Frankfurt am 

Main99,8³Allianz Taunusanlage GbR, Stuttgart
99,5Allianz Treuhand GmbH, München
100,0Allianz UGD 1 Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz VAD Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz VAE Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz Venture Partners Beteiligungs-GmbH, 

München100,0Allianz Versicherungs-Aktiengesellschaft, 

München100,0Allianz VGI 1 Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz VGL Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz VKA Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz VKRD Fonds, Frankfurt am Main
100,0Allianz VSR Fonds, Frankfurt am Main
100,0AllSecur Deutschland AG, München100,0ALZGI-Ferrostaal Renten 1, Frankfurt am Main
56,7³ALZGI-Ferrostaal Renten 2, Frankfurt am Main
57,9³APKV Private Equity Fonds GmbH, München
100,0Argos Autoversicherung AG, München100,0Atropos Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH, München100,0AUG. PRIEN Immobilien PE Verwaltung 

BrahmsQuartier GmbH, Stuttgart94,9˜  
˚˛˝˙ˆ¹Auros GmbH, München100,0AZ-Arges Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH, München100,0AZ-Argos 14 Vermögensverwaltungsgesell-

schaft mbH, München100,0AZ-Argos 41 Vermögensverwaltungsgesell-

schaft mbH, München100,0AZ-Argos 44 Vermögensverwaltungsgesell-

schaft mbH & Co. KG, München100,0AZ-Argos 50 Vermögensverwaltungsgesell-

schaft mbH & Co. KG, München100,0AZ-Argos 51 Vermögensverwaltungsgesell-

schaft mbH & Co. KG, München100,0AZ-Argos 57 Vermögensverwaltungsgesell-

schaft mbH & Co. KG, München100,0AZ-Argos 58 Vermögensverwaltungsgesell-

schaft mbH & Co. KG, München100,0AZ-Argos 61 Vermögensverwaltungsgesell-

schaft mbH & Co. KG, München100,0AZ-Argos 62 Vermögensverwaltungsgesell-

schaft mbH, München100,0AZ-Argos 64 Vermögensverwaltungsgesell-

schaft mbH & Co. KG, München100,0AZ-Argos 65 Vermögensverwaltungsgesell-

schaft mbH, München100,0AZ-Argos 67 Vermögensverwaltungsgesell-

schaft mbH, München100,0AZ-GARI Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH & Co. KG, München100,0AZL AI Nr. 1 GmbH, München
100,0AZL PE Nr. 1 GmbH, München
100,0AZS-Arges Vermögensverwaltungsgesellschaft 

mbH, München100,0AZ-SGD Private Equity Fonds 2 GmbH, München
100,0AZ-SGD Private Equity Fonds GmbH, München
100,0AZT Automotive GmbH, Ismaning100,0BCA Betriebs Catering GmbH V

dienste, Gerlingen100,0Brahms Beteiligungs GmbH & Co. KG, Stuttgart94,9BrahmsQ Objekt GmbH & Co. KG, Hamburg95,0Bürgel Wirtschaftsinformationen GmbH & Co. 
KG, Hamburg50,1Bürgel Wirtschaftsinformationen Verwaltungs- 

GmbH, Hamburg50,4dbi-Fonds ADPF2 , Frankfurt am Main
100,0³dbi-Fonds Ammerland, Frankfurt am Main
100,0dbi-Fonds DAV, Frankfurt am Main
100,0dbi-Fonds WE, Frankfurt am Main
100,0Deutsche Lebensversicherungs-Aktiengesell-
schaft, Berlin100,0Donator Beratungs GmbH, München100,0Donator Beteiligungsverwaltung GmbH, 
München100,0Dresdner Kleinwort Capital Italia Beteiligungs-
verwaltung GmbH, Grünwald100,0ESA Cargo & Logistics GmbH, Bad Friedrichshall100,0esa EuroShip GmbH, Bad Friedrichshall51,0Euler Hermes Collections GmbH, Potsdam100,0Euler Hermes Deutschland Aktiengesellschaft, 
Hamburg100,0Euler Hermes Forderungsmanagement GmbH, 

Hamburg100,0Euler Hermes Rating GmbH, Hamburg100,0GA Global Automotive Versicherungsservice 

GmbH, Halle (Saale)100,0German Real Estate Equity Fund I, Frankfurt am 
Main100,0KVM ServicePlus - Kunden- und Vertriebs
-management GmbH, Leipzig100,0Mondial Kunden Service GmbH, München100,0Münchener und Magdeburger Agrarversiche-
rung Aktiengesellschaft, München79,8380
˜    Berechnung berücksichtigt die von Tochterunternehmen
 gehaltenen Anteile vollständig, auch wenn der Konzern-anteil an diesen Tochterunternehmen unter ˜˚˚
 ˛ liegt.˝    Beherrschung durch Allianz Konzern.˙    Publikums-, Private-Equity- oder Spezialfonds.ˆ    Investmentfonds.ˇ    Konzernabschluss und -lagebericht der Allianz SE haben ge-mäß Anwendung des ˘    Konzernanteil über haltende Gesellschaft Roland Holding 
 ˛.     ˙˜.      In Insolvenz. Abhängige Unternehmen werden gemäß 
dem Stand zur Eröffnung des Insolvenzverfahrens aus - gewiesen.Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˜  
˚˛˝˙ˆ¹Münsterländische Bank Thie & Co. KG, Münster100,0My Finance Coach Stiftung GmbH, München100,0Objekt Burchardplatz GmbH & Co. KG, Stuttgart100,0Oldenburgische Landesbank Aktiengesell-
schaft, Oldenburg90,2PIMCO Deutschland GmbH, München100,0REC Frankfurt zweite Objektverwaltungsgesell-
schaft mbH, Hamburg60,0rehacare GmbH, München100,0risklab GmbH, München100,0Roland Holding GmbH, München74,1Selecta Deutschland GmbH, Eschborn100,0Selecta Holding GmbH, Eschborn100,0Signa 12 Verwaltungs GmbH, Düsseldorf
94,9Spherion Beteiligung GmbH & Co. KG, Stuttgart94,9Spherion Objekt GmbH & Co. KG, Stuttgart100,0UfS Beteiligungs-GmbH, München100,0Vereinte Spezial Krankenversicherung 

Aktiengesellschaft, München100,0VLS Versicherungslogistik GmbH, München
100,0W. Fortmann & Söhne KG, Oldenburg
100,0Windpark Aller-Leine-Tal GmbH & Co. KG, 

Husum100,0Windpark Berge-Kleeste GmbH & Co. KG, Haar100,0Windpark Büttel GmbH & Co. KG., Sehestedt100,0Windpark Eckolstädt GmbH & Co KG, Pinneberg100,0Windpark Emmendorf GmbH & Co. KG, 
Emmendorf100,0Windpark Halenbeck GmbH & Co. KG, Husum100,0Windpark Kesfeld - Heckhuscheid GmbH & Co. 
KG, Pinneberg100,0Windpark Kirf GmbH & Co. KG, Pinneberg100,0Windpark Kittlitz GmbH & Co. KG, Husum100,0Windpark Pröttlin GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Quitzow GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0Windpark Redekin GmbH & Co. KG, Genthin100,0Windpark Schönwalde GmbH & Co. KG, Potsdam100,0Windpark Waltersdorf GmbH & Co. KG 

Renditefonds, Bremen100,0Windpark Werder Zinndorf GmbH & Co. KG, 

Sehestedt100,0Nicht konsolidierte verbundene UnternehmenAERS Consortio AG, Stuttgart52,2Alida Grundstücksverwaltung GmbH, Hamburg100,0All Net GmbH, Stuttgart100,0Allianz Autowelt GmbH, München100,0Allianz Beteiligungs Management GmbH, München100,0Allianz Immobilienfonds GmbH, Stuttgart100,0Allianz Objektbeteiligungs-GmbH, Stuttgart100,0Allianz Pension Consult GmbH, Stuttgart100,0AZ-Argos 56 Vermögensverwaltungsgesell-

schaft mbH, Stuttgart100,0Bürgel Beteiligungs GmbH, Hamburg100,0Bürgel Erfurt Beteiligungsgesellschaft mbH, 
Erfurt100,0Bürgel Erfurt GmbH & Co. KG, Erfurt100,0Bürgel Internationale Inkassogesellschaft mbH, 
Hamburg100,0Bürgel Wirtschaftsinformationen 
Vertriebsgesellschaft mbH, Hamburg
100,0100,0EURO-Pro Gesellschaft für Data Processing 
mbH, Grävenwiesbach75,2grapho metronic Mess- und Regeltechnik 
GmbH, München100,0Grundstücksgesellschaft der Vereinten 

Versicherungen mbH, München
100,0IDS GmbH - Analysis and Reporting Services, 
München100,0Infrastruktur Putlitz Ost GmbH, Putlitz70,8˜  
˚˛˝˙ˆ¹Lola Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH 

& Co. KG, München100,0manroland 1. Verwaltungsgesellschaft mbH, 

Offenbach100,0manroland AG, Offenbach100,0, manroland Heusenstamm GmbH, 
Heusenstamm100,0manroland Versicherungsvermittlungs GmbH, 

Offenbach100,0manroland Vertrieb und Service Deutschland 

GmbH, München100,0manroland Vertrieb und Service GmbH, 

Mühlheim am Main100,0META Finanz-Informationssysteme GmbH, 
München100,0OLB-Immobiliendienst-GmbH, Oldenburg100,0OLB-Service GmbH, Oldenburg100,0ppi Media GmbH, Hamburg100,0Rhein-Main Metallverarbeitung GmbH, 
Mainhausen100,0Supercheck GmbH, Köln100,0Werner Lies GmbH Großhandel für die 

Graphische Industrie, Neuhausen a.d.F.100,0GemeinschaftsunternehmenBEG Weser-Ems Baugrund- und Erschliessungs-
gesellschaft mbH & Co. OHG, Oldenburg50,0Dealis Fund Operations GmbH, München50,1Partenreederei MT —Multitank Britanniaﬁ, 

Hamburg50,0Assoziierte UnternehmenAllianz dit Strategiefonds Wachstum Plus, 
Frankfurt am Main46,4³Allianz RCM Deep Value Europe, Frankfurt am 

Main51,9³,AV Packaging GmbH, München
51,0Bürgel Braunschweig GmbH, Braunschweig25,1Capiton IV ConFlex Co-Investment GmbH &  
Co. KG, Berlin25,0esa EuroShip GmbH & Co. KG Underwriting for 
Shipping, Bad Friedrichshall40,0Fondsdepot Bank GmbH, Hof
49,0Mühl Product & Service und Thüringer Baustoff - handel Beteiligungs- und Verwaltungs GmbH, 

Kranichfeld25,0PrintCity GmbH, Augsburg25,0PrintCity GmbH & Co. KG, Augsburg27,9Reisegarant GmbH, Hamburg24,0Scandferries Holding GmbH, Hamburg47,7Umspannwerk Putlitz GmbH & Co. KG, Putlitz25,4  ˜ StimmrechtsanteilEXTREMUS Versicherungs-AG, Köln16,0MLP AG, Wiesloch8,9Sana Kliniken AG, Ismaning13,8ˇ Konsolidierte verbundene UnternehmenAB Servicios Selecta Espana S.L., Madrid100,0ACMAR SA, Casablanca55,0Acropole Monde A, Paris
88,4³Administradora de Inversión Colseguros S.A., Bogotá D.C.100,0Aero-Fonte S.r.l., Catania
100,0AGA Alarmcentrale NL B.V., Amsterdam100,0AGA Assistance (India) Private Limited, Gurgaon89,7AGA Assistance Australia Pty Ltd., Toowong
100,0AGA Inc., Richmond, VA100,0AGA Service Company Corp., Richmond, VA100,0AGA Service Italia S.c.a.r.l., Mailand
100,0AGA Services (India) Private Limited, Neu-Dehli100,0˜  
˚˛˝˙ˆ¹AGA Services Asia Pte Ltd., Singapur100,0AGA Services Thailand Co., Ltd., Bangkok97,6AGCS Marine Insurance Company, Chicago, IL
100,0AGCS Participações Ltda., Rio de Janeiro
100,0Agency "Allianz Life and Finance Rus" OOO, 
Moskau100,0AGF 2X S.A., Paris
100,0AGF Balanced, Paris
99,7³AGF Benelux S.A., Luxemburg100,0AGF Capital Investissement, Paris
93,0³AGF Capital Investissement 2, Paris
85,3³AGF Euro Actions C et D S.A., Paris
50,1³AGF FCR, Paris
100,0³AGF Holdings (UK) Limited, Guildford100,0AGF Insurance Limited, Guildford100,0AGF Inversiones S.A., Buenos Aires100,0AGF Marches Emergents S.A., Paris
69,3³AGF Multi Alternatives L S.A., Paris
86,2³AGF Peh Europe VA, Paris
69,4³AGF Private Equity FCPR, Paris
56,0³AGF Ras Holding B.V., Amsterdam100,0AGFimo S.A., Paris
58,2³Agricola Holdings Pty Ltd., Melbourne70,0Agricola Underwriting Management Ltd. (NZ), 
Melbourne100,0Agricola Underwriting Pty Ltd., Melbourne100,0AIM Equity EMU 1, Paris
100,0AIM Equity US, Paris
100,0AIM Singapore Pte. Ltd., Singapur100,0AIM Underwriting Limited, Toronto, ON
100,0Allegiance Marketing Group LLC, North Palm 

Beach, FL100,0Allianz (UK) Limited, Guildford100,0Allianz Actio France, Paris
77,0³Allianz Actions Aéquitas, Paris
57,2³Allianz Actions Euro Value, Paris
84,7³Allianz Actions France, Paris
70,2³Allianz Actions France MidCap, Paris
73,8³Allianz Actions Indice Japon (couvert), Paris
57,5³Allianz Actions Indice US (couvert), Paris
93,8³Allianz Actions Internationales, Paris
98,3³Allianz Actions Japon, Paris
71,7³Allianz Actions US, Paris
81,4³Allianz Actions Valeurs Moyennes, Paris
95,5³Allianz Actions VD, Paris
100,0³Allianz Africa S.A., Paris
100,0Allianz Air France IFC, Paris
100,0³Allianz Alapkezelõ Zrt., Budapest100,0Allianz Alp Sp. z o.o., Warschau
100,0Allianz Alternative Asset Management, Mailand100,0Allianz America Holding B.V., Amsterdam100,0Allianz Annuity Company of Missouri,  
Clayton, MO100,0Allianz Argentina Compania de Seguros 
Generales S.A., Buenos Aires100,0Allianz Argentina RE S.A., Buenos Aires100,0Allianz Asac Actions, Paris
100,0Allianz Asset Management of America Holdings 
Inc., Dover, DE
100,0Allianz Asset Management of America L.P., 
Dover, DE
100,0Allianz Asset Management of America LLC, 
Dover, DE
100,0Allianz Asset Management U.S. Holding II LLC, 
Dover, DE
100,0Allianz Australia Advantage Ltd., Sydney100,0Allianz Australia Employee Share Plan Pty Ltd., 
Sydney100,0Allianz Australia Insurance Limited, Sydney100,0Allianz Australia Life Insurance Limited, Sydney100,0Allianz Australia Limited, Sydney100,0D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang381
˜    Berechnung berücksichtigt die von Tochterunternehmen
 gehaltenen Anteile vollständig, auch wenn der Konzern-anteil an diesen Tochterunternehmen unter ˜˚˚
 ˛ liegt.˝    Beherrschung durch Allianz Konzern.˙    Publikums-, Private-Equity- oder Spezialfonds.ˆ    Investmentfonds.ˇ    Konzernabschluss und -lagebericht der Allianz SE haben ge-mäß Anwendung des ˘    Konzernanteil über haltende Gesellschaft Roland Holding 
 ˛.     ˙˜.      In Insolvenz. Abhängige Unternehmen werden gemäß 
dem Stand zur Eröffnung des Insolvenzverfahrens aus - gewiesen.Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˜  
˚˛˝˙ˆ¹Allianz Australia Partnership Services Limited, 
Sydney100,0Allianz Australia Services (No. 2) Pty Ltd., 
Sydney100,0Allianz Australia Services Pty Limited, Sydney100,0Allianz Australia Workers Compensation 

(NSW) Limited, Sydney100,0Allianz Australia Workers Compensation (SA) 

Limited, Adelaide100,0Allianz Australia Workers Compensation 

(Victoria) Limited, Melbourne100,0Allianz Australian Claims Services Limited, 
Sydney100,0Allianz Aviation Managers LLC, Burbank, CA
100,0Allianz Ayudhya Assurance Public Company 

Limited, Bangkok62,699,9Allianz Bank Financial Advisors S.p.A., Mailand100,0Allianz Banque S.A., Courbevoie100,0Allianz Belgium S.A., Brüssel100,0Allianz Bénin dommages SA, Cotonou83,5aris
100,0Allianz Bonds Euro High Yield, Paris
100,066,2Allianz Bulgaria Insurance and Reinsurance 
78,0Allianz Bulgaria Life Insurance Company Ltd., 
99,065,9Allianz Burkina dommages SA, Ouagadougou60,3Allianz Burkina vie SA, Ouagadougou71,8Allianz Business Services Limited, Lancaster100,0Allianz business services s.r.o., Bratislava
100,0Allianz Cameroun dommages SA, Douala75,4Allianz Cameroun Vie SA, Douala75,8Allianz CAP ISR 2016, Paris
100,0³Allianz Capital Partners of America, Inc., New 

York, NY
100,0Allianz Carbon Investments B.V., Amsterdam100,0Allianz Cash SAS, Paris
100,0Allianz Centrafrique dommages, Bangui88,3Allianz China General Insurance Company Ltd., 
Guangzhou100,0Allianz China Life Insurance Co. Ltd., Shanghai51,0Allianz Citizen Care SRI, Paris
86,4³Allianz Colombia S.A., Bogotá D.C.100,0Allianz Compagnia Italiana Finanziamenti 
S.p.A., Mailand100,0Allianz CompanÍa de Seguros y Reaseguros 
S.A., Barcelona99,9Allianz Congo Assurances SA, Brazzaville100,0Allianz Cornhill Information Services Private 
Ltd., Trivandrum
100,0Allianz Côte d'Ivoire dommages, Abidjan74,1Allianz Côte d'Ivoire vie SA, Abidjan71,0Allianz Creactions 1, Paris
100,0Allianz Creactions 2, Paris
100,0Allianz Destination 2014, Paris
100,0³Allianz Direct s.r.o., Prag
100,0Allianz do Brasil Ltda., São Paulo
100,0Allianz EDUKACJA S.A., Bialobrzegi100,0aris
100,0³aris
100,0³aris
100,0³Allianz Elementar Lebensversicherungs-Aktien-
gesellschaft, Wien100,0Allianz Elementar Versicherungs-Aktiengesell-

schaft, Wien100,0Allianz Engineering Services Limited, Guildford100,0Allianz Equity Emerging Markets 1, Paris
100,0Allianz Equity Investments Ltd., Guildford100,0Allianz Equity Large Cap EMU, Paris
100,0˜  
˚˛˝˙ˆ¹Allianz EURECO Equity, Paris
89,9³Allianz Euro Bond Plus, Paris
90,6³Allianz Euro Credit SRI, Paris
67,4³Allianz Euro Gagnant, Paris
81,4³aris
73,7³Allianz Euro Investment Grade, Paris
65,4³Allianz Euro Oblig 1-3 Plus, Paris
73,9³Allianz Euro Obligations Crédit ISR, Paris
84,1³Allianz Europe B.V., Amsterdam100,0Allianz Europe Ltd., Amsterdam100,0Allianz Finance Corporation, Westport, CT
100,0Allianz Finance II B.V., Amsterdam100,0Allianz Finance II Luxembourg S.A., Luxemburg100,0Allianz Finance III B.V., Amsterdam100,0Allianz Finance IV Luxembourg S.à r.l., 

Luxemburg100,0Allianz Finance Obligations Monde, Paris
96,7³Allianz Finance Pty Ltd., Sydney100,0Allianz Finance V Luxembourg S.à r.l., 

Luxemburg100,0Allianz Finance VII Luxembourg S.A., 
Luxemburg100,0Allianz Finance VIII Luxembourg S.A., 
Luxemburg100,0Allianz FinanzPlan 2015, Luxemburg78,4³Allianz FinanzPlan 2020, Luxemburg88,9³Allianz FinanzPlan 2025, Luxemburg91,8³Allianz FinanzPlan 2030, Luxemburg95,8³Allianz FinanzPlan 2035, Luxemburg97,1³Allianz FinanzPlan 2040, Luxemburg98,0³Allianz FinanzPlan 2045, Luxemburg99,3³Allianz FinanzPlan 2050, Luxemburg99,8³Allianz FinanzPlan 2055 C EUR, Luxemburg100,0³Allianz Fire and Marine Insurance Japan Ltd., 
Tokio
100,0Allianz Foncier, Paris
64,0³Allianz Formuléo ISR, Paris
99,6³Allianz France Investissement OPCI, Paris
100,0Allianz France Richelieu 1, Paris
100,0Allianz France S.A., Paris
100,0Allianz General Insurance Company (Malaysia) 
Berhad p.l.c., Kuala Lumpur100,0Allianz General Laos Ltd., Vientiane51,0Allianz generalni sluzby s.r.o., Prag
100,0Allianz Global Assistance International SA, Paris
100,0Allianz Global Assistance S.A.S., Paris
100,0Allianz Global Corporate & Specialty do Brasil 
Participações Ltda., Rio de Janeiro
100,0Allianz Global Corporate & Specialty France 
S.A., Courbevoie100,0Allianz Global Corporate & Specialty South 
Africa Ltd., Marshalltown100,0Allianz Global Investors (UK) Ltd., London100,0Allianz Global Investors Australia Ltd., Sydney100,0Allianz Global Investors Capital Limited, Cardiff100,0Allianz Global Investors Distributors LLC,  
Dover, DE
100,0Allianz Global Investors France S.A., Paris
100,0Allianz Global Investors Fund Management LLC, 

Dover, DE
100,0Allianz Global Investors Hong Kong Ltd., 
Hongkong100,0Allianz Global Investors Ireland Ltd., Dublin100,0Allianz Global Investors Italia SGR S.p.A., 
Mailand100,0Allianz Global Investors Japan Co. Ltd, Tokio
100,0Allianz Global Investors Korea Limited, Seoul100,0Allianz Global Investors Luxembourg S.A., 
Senningerberg100,0Allianz Global Investors Managed Accounts 
LLC, Dover, DE
100,0Allianz Global Investors Nominee Services Ltd., 
Grand Cayman100,0˜  
˚˛˝˙ˆ¹Allianz Global Investors Singapore Ltd., 
Singapur100,0Allianz Global Investors Solutions LLC, Dover, DE
100,0Allianz Global Investors Taiwan Ltd., Taipeh
100,0Allianz Global Investors U.S. LLC, Dover, DE
100,0Allianz Global Investors U.S. Holdings LLC, 
Dover, DE
100,0Allianz Global Life Ltd., Dublin100,0Allianz Global Risks US Insurance Company 
Corp., Burbank, CA100,0Allianz Graduello, Paris
100,0³Allianz Grenelle SAS, Paris
100,0Allianz Hayat ve Emeklilik A.S., Istanbul89,0Allianz Hellas Insurance Company S.A., Athen100,0Allianz Héxéo, Paris
99,4³Allianz Hold Co Real Estate S.à r.l., Luxemburg
100,0Allianz Holding eins GmbH, Wien100,0Allianz Holding France SAS, Paris
100,0Allianz Holdings plc, Guildford100,0Allianz Hong Kong Dollar Income Fund, 
Luxemburg100,0³Allianz Hospitalier Valeurs Durables, Paris
100,0Allianz Hospitaliers Euro, Paris
100,0Allianz Hospitaliers Monde, Paris
100,0Allianz Hungária Biztosító Zrt., Budapest100,0Allianz IARD S.A., Paris
100,0Allianz IARD Vintage, Paris
100,0Allianz Index Tracking Shares Fund, Budapest
94,8³Allianz Indiceo 2015, Paris
98,7³Allianz Individual Insurance Group LLC, 
Minneapolis, MN100,0Allianz Informatique G.I.E., Paris
100,0Allianz Informatyka Sp. z o.o., Warschau
100,0Allianz Infrastructure Luxembourg I S.à r.l., 

Luxemburg100,0Allianz Infrastructure Luxembourg I SICAV-FIS, 
Luxemburg100,0Allianz Infrastructure Luxembourg II SICAF-FIS, 
Luxemburg100,0Allianz Insurance (Hong Kong) Ltd., Hongkong100,0Allianz Insurance Cie of Ghana Limited, Accra100,0Allianz Insurance Company Lanka Limited, 
Saram100,0Allianz Insurance Company of Singapore Pte. 
Ltd., Singapur100,0Allianz Insurance Company-Egypt S.A.E., Kairo85,0Allianz Insurance Management Asia P

Ltd., Singapur100,0Allianz Insurance plc, Guildford100,0Allianz Inversiones S.A., Bogotá D.C.100,0Allianz Invest 10 Division S/U, Wien100,0Allianz Invest 11 Division Leben/Kranken, Wien100,0Allianz Invest 12 Division Leben/Kranken, Wien100,0Allianz Invest 50, Wien86,2³Allianz Invest Alternativ, Wien
100,0³Allianz Invest d.o.o., Zagreb100,0Allianz Invest Kapitalanlage GmbH, Wien100,0Allianz Invest Ostrent, Wien95,4³Allianz Invest Portfolio Blue, Wien80,6³Allianz Invest Spezial 3, Wien100,0Allianz Investment Company LLC, Westport, CT
100,0Allianz Investment Management LLC, 
Minneapolis, MN100,0Allianz Investment Management Milano S.p.A., 
Mailand100,0Allianz Investment Properties Ltd., Guildford100,0Allianz Investmentbank Aktiengesellschaft, 
Wien100,0Allianz Investments I Luxembourg S.à r.l., 

Luxemburg100,0Allianz Investments II Luxembourg S.à r.l., 

Luxemburg100,0382
˜    Berechnung berücksichtigt die von Tochterunternehmen
 gehaltenen Anteile vollständig, auch wenn der Konzern-anteil an diesen Tochterunternehmen unter ˜˚˚
 ˛ liegt.˝    Beherrschung durch Allianz Konzern.˙    Publikums-, Private-Equity- oder Spezialfonds.ˆ    Investmentfonds.ˇ    Konzernabschluss und -lagebericht der Allianz SE haben ge-mäß Anwendung des ˘    Konzernanteil über haltende Gesellschaft Roland Holding 
 ˛.     ˙˜.      In Insolvenz. Abhängige Unternehmen werden gemäß 
dem Stand zur Eröffnung des Insolvenzverfahrens aus - gewiesen.Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˜  
˚˛˝˙ˆ¹Allianz Investments III Luxembourg S.à r.l., 
Luxemburg100,0Allianz Investments IV Luxembourg S.à r.l., 

Luxemburg100,0Allianz Irish Life Holdings p.l.c., Dublin66,5Allianz kontakt s.r.o., Prag
100,051,0Allianz Life & Annuity Company,  

Minneapolis, MN100,0Allianz Life (Bermuda) Ltd., Hamilton100,0Allianz Life Assurance Company-Egypt S.A.E., 
Kairo100,0Allianz Life Financial Services LLC,  
Minneapolis, MN100,0Allianz Life Insurance Co. Ltd., Seoul100,0Allianz Life Insurance Company of Missouri, 
Clayton, MO100,0Allianz Life Insurance Company of New York, 

New York, NY
100,0Allianz Life Insurance Company of North  
America, Minneapolis, MN100,0Allianz Life Insurance Japan Ltd., Tokio
100,0Allianz Life Insurance Lanka Ltd., Colombo100,0Allianz Life Insurance Malaysia Berhad p.l.c., 
Kuala Lumpur100,0Allianz Life Luxembourg S.A., Luxemburg100,0Allianz Long Short Equity, Paris
70,5³Allianz Madagascar, Antananarivo
100,0Allianz Malaysia Berhad p.l.c., Kuala Lumpur72,7Allianz Mali dommages SA, Bamako77,0Allianz Managed Operations and Services 
Netherlands B.V., Rotterdam100,0Allianz Management Services Limited, 
Guildford100,0Allianz Marine & Transit Underwriting Agency 

Pty Ltd., Sydney65,0Allianz Marine (UK) Ltd., Ipswich100,0Allianz Mena Holding Bermuda Ltd., Beirut99,9Allianz Mena Holding Co. SPC, Manama100,0Allianz México S.A. Compañía de Seguros, 
Mexiko-Stadt100,0Allianz Multi Actions Europe, Paris
98,2³Allianz Multi Actions Monde, Paris
93,9³Allianz Multi Croissance, Paris
99,4³Allianz Multi Dynamic, Paris
100,0³Allianz Multi Dynamisme, Paris
99,0³Allianz Multi Equilibre, Paris
98,0³Allianz Multi Horizon 2012-2013, Paris
73,8³Allianz Multi Horizon 2014-2015, Paris
65,9³Allianz Multi Horizon 2016-2017, Paris
64,6³Allianz Multi Horizon 2018-2020, Paris
79,3³Allianz Multi Horizon 2021-2023, Paris
68,8³Allianz Multi Horizon 2024-2026, Paris
95,9³Allianz Multi Horizon 2027-2029, Paris
96,4³Allianz Multi Horizon 2030-2032, Paris
96,5³Allianz Multi Horizon 2033-2035, Paris
96,8³Allianz Multi Horizon 2036-2038, Paris
97,0³Allianz Multi Horizon 2039-2041, Paris
96,5³Allianz Multi Horizon Court Terme, Paris
73,6³Allianz Multi Horizon Long Terme, Paris
62,3³Allianz Multi Opportunités, Paris
99,3³Allianz Multi Rendement Premium (R), Paris
79,7³Allianz Multi Rendement Réel, Paris
89,3³Allianz Multi Sérénité, Paris
98,9³Allianz Multi Top Défensif, Paris
92,1³Allianz Mutual Funds Management Hellas S.A., 
Athen100,0Allianz Nederland Administratie B.V., Utrecht100,0Allianz Nederland Asset Management B.V., 
Nieuwegein100,0Allianz Nederland Groep N.V., Rotterdam100,0˜  
˚˛˝˙ˆ¹Allianz Nederland Levensverzekering N.V., 
Rotterdam100,0Allianz Nederland Schadeverzekering N.V., 
Rotterdam100,0Allianz New Europe Holding GmbH, Wien100,0Allianz New Zealand Limited, Auckland100,0Allianz Obligations Court Terme, Paris
93,2³Allianz Obligations Internationales, Paris
78,6³Allianz Obligations Monde, Paris
99,3³Allianz Octomax, Paris
100,0³Allianz Octomax 2, Paris
100,0³Allianz Octoplus, Paris
97,2³Allianz Octoplus 2, Paris
100,0³Allianz Octoplus 3, Paris
100,0³Allianz of America Inc., Westport, CT
100,0Allianz of South Africa (Proprietary) Ltd., 
Marshalltown100,0Allianz One Beacon GP LLC, Wilmington, DE100,0Allianz One Beacon LP, Wilmington, DE100,0Allianz Opéra, Paris
100,0Allianz Optéo, Paris
99,1³Allianz P.E.P Europa 1, Mailand86,8Allianz P.E.P Europa 2, Mailand92,0Allianz p.l.c., Dublin100,0Allianz Pan Asian REITs Fund Segregated 

Portfolio, George Town
100,0Allianz Participations B.V., Amsterdam
100,0Allianz Pension Fund Trustees Ltd., Guildford
100,0Allianz Pensionskasse Aktiengesellschaft, Wien100,0Allianz penzijní fond a.s., Prag
100,0Allianz Pimco Corporate, Wien66,4³Allianz Pimco Mortgage, Wien88,9³Allianz pojistovna a.s., Prag100,0Allianz Polska Services Sp. z o.o., Warschau
100,0Allianz Popular Asset Management SGIIC S.A., 
Madrid100,0Allianz Popular Pensiones EGFP S.A., Madrid100,0Allianz Popular Vida Compañía de Seguros y 
Reaseguros S.A., Madrid100,0Allianz Popular S.L., Madrid60,0Allianz Primio 2015, Paris
99,5³Allianz Private Equity Luxembourg I SICAV-FIS, 
Luxemburg100,0Allianz Private Equity Luxembourg II SICAV-FIS, 
Luxemburg100,0Allianz Private Equity Partners Europa III, 

Mailand99,6Allianz Private Equity UK Holdings Limited, 
London100,0Allianz Properties Limited, Guildford100,0Allianz Prudence, Paris
100,0³Allianz RCM Best Styles Euroland, Luxemburg51,5³Allianz RCM Europe Small Cap Equity - AT - EUR, 
Luxemburg63,8³Allianz Re Dublin Limited, Dublin100,0Allianz Real Estate France SAS, Paris
100,0Allianz Real Estate I SICAV-FIS, Luxemburg100,0Allianz Real Estate II SICAV-FIS, Luxemburg100,0Allianz Real Estate of America LLC,  
Wilmington, DE100,0Allianz Real Estate Securities Europe (AT), 
Luxemburg91,4³Allianz Renewable Energy Fund Management  
1 Ltd., London100,0Allianz Renewable Energy Partners I LP, London
100,0Allianz Renewable Energy Partners II Limited, 

London100,0Allianz Renewable Energy Partners III LP, 

London98,0Allianz Renewable Energy Partners IV Limited, 

London98,0Allianz Renewable Energy Partners V plc, 

London100,0Allianz Risk Audit OOO, Moskau100,0˜  
˚˛˝˙ˆ¹Allianz Risk Consultants Inc., Los Angeles, CA100,0Allianz Risk Transfer (Bermuda) Ltd., Hamilton
100,0Allianz Risk Transfer (UK) Limited, London
100,0Allianz Risk Transfer AG, Zürich
100,0Allianz Risk Transfer Inc., New York, NY
100,0Allianz Risk Transfer N.V., Amsterdam
100,0Allianz RiskMaster Conservative, Basildon Essex71,0³Allianz RiskMaster Moderate, Basildon Essex83,8³Allianz Rosno Life, Moskau100,0Allianz S.A. de C.V., Mexiko-Stadt100,0Allianz S.p.A., Triest
100,0Allianz Saint Marc CL, Paris
99,3³Allianz SAS S.A.S., Bogotá D.C.100,0Allianz Saude S.A., São Paulo
100,0Allianz Scalinvest, Puteaux100,0³Allianz Secteur Euro Immobilier, Paris
93,8³Allianz Secteur Europe Immobilier, Paris
89,5³Allianz Seguros de Vida S.A., Bogotá D.C.100,0Allianz Seguros S.A., Bogotá D.C.100,0Allianz Seguros S.A., São Paulo
100,0Allianz Sénégal dommages SA, Dakar83,2Allianz Sénégal vie, Dakar95,5Allianz Services (UK) Limited, London100,0Allianz Servicios Administrativos S.A., Madrid100,0Allianz Sigorta A.S., Istanbul84,2Allianz SNA Sal, Beirut100,0Allianz Sociedad Anónima, A.S. Agencia de 
Seguros, Barcelona100,0Allianz Sociedade Gestora de Fundos de 
Pensões S.A., Lissabon84,4Allianz Société Financière S.à r.l., Luxemburg
100,0Allianz South America Holding B.V., 
Amsterdam100,0Allianz Special FIC De Fi Multimercado Crédito 
Privado, São Paulo
100,0Allianz Specialised Investments Limited, 
London100,0Allianz Specjalistyczny Fundusz Inwestycyjny 
Otwarty Subfunduszu Allianz 1, Warschau100,0
Allianz Specjalistyczny Fundusz Inwestycyjny 
Otwarty Subfunduszu Allianz 2, Warschau100,0
Allianz Subalpina Holding S.p.A., Turin
98,1Allianz Suisse Flexible Fund, Senningerberg60,0³Allianz Suisse Immobilien AG, Volketswil
100,0Allianz Suisse Lebensversicherungs-Gesell-
schaft AG, Zürich100,0Allianz Suisse Rückversicherungs AG, Zürich100,0Allianz Suisse Versicherungs-Gesellschaft AG, 

Zürich100,0Allianz Taiwan Life Insurance Co. Ltd., Taipeh
99,7Allianz Telematics S.p.A., Rom
100,0Allianz Tiriac Asigurari SA, Bukarest52,2Allianz Togo dommages SA, Lome
97,9Allianz Triplus, Paris
100,0³Allianz Ukraine LLC, Kiew100,0Allianz Underwriters Insurance Company 
Corp., Burbank, CA100,0Allianz US Investment GP LLC, Wilmington, DE100,0Allianz US Investment LP, Wilmington, DE100,0Allianz US Private REIT GP LLC, Wilmington, DE100,0Allianz US Private REIT LP, Wilmington, DE100,0Allianz Valeurs Durables, Paris
67,1³Allianz Vermögenskonzept Ausgewogen, 

Luxemburg100,0³Allianz Vermögenskonzept Defensiv, 

Luxemburg96,7³Allianz Vermögenskonzept Dynamisch, 

Luxemburg98,0³Allianz Vie S.A., Paris
100,0Allianz Voltissimo, Paris
99,0³Allianz Worldwide Care Ltd., Dublin
100,0D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang383
˜    Berechnung berücksichtigt die von Tochterunternehmen
 gehaltenen Anteile vollständig, auch wenn der Konzern-anteil an diesen Tochterunternehmen unter ˜˚˚
 ˛ liegt.˝    Beherrschung durch Allianz Konzern.˙    Publikums-, Private-Equity- oder Spezialfonds.ˆ    Investmentfonds.ˇ    Konzernabschluss und -lagebericht der Allianz SE haben ge-mäß Anwendung des ˘    Konzernanteil über haltende Gesellschaft Roland Holding 
 ˛.     ˙˜.      In Insolvenz. Abhängige Unternehmen werden gemäß 
dem Stand zur Eröffnung des Insolvenzverfahrens aus - gewiesen.Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˜  
˚˛˝˙ˆ¹Allianz Worldwide Care Services Ltd., Dublin
100,0Allianz Zagreb d.d., Zagreb83,2Allianz ZB d.o.o. Company for the Management of Obligatory Pension Funds, Zagreb51,0Allianz ZB d.o.o. Company for the Management 
of Voluntary Pension Funds, Zagreb
51,0AllianzGo S.r.l., Triest
100,0Allianz-Slovenská DSS a.s., Bratislava100,0Allianz-Slovenská poist'ovna a.s., Bratislava99,6Allianz-Tiriac Pensii Private SAFPP SA, Bukarest100,0AllSecur B.V., Den Bosch100,0Amaya Compania de Seguros y Reaseguros 
S.A., Madrid100,0American Automobile Insurance Company, 

Corp., Earth City, MO
100,0American Financial Marketing Inc., 
Minneapolis, MN100,0AMOS Austria GmbH, Wien100,0AMOS IT Suisse AG, Zürich100,0Ann Arbor Annuity Exchange Inc., Ann Arbor, MI
100,0Antoniana Veneta Popolare Assicurazioni 

S.p.A., Triest
50,0²Antoniana Veneta Popolare Vita S.p.A., Triest
50,0²APKV US Private REIT GP LLC, New York, NY
100,0APKV US Private REIT LP, New York, NY
100,0Approfrais SA, Evreux100,0Arab Gulf Health Services LLC, Beirut100,0Arcalis 22, Paris
99,9³Arcalis 23, Paris
99,8³Arcalis 24, Paris
99,8³Arcalis 28, Paris
98,2³Arcalis Assur 5, Paris
99,3³Arcalis SA, Courbevoie100,0Arcalis UN, Paris
100,0³Arges Investments I N.V., Amsterdam100,0Arges Investments II N.V., Amsterdam100,0AS Selecta s.r.o., Bratislava
100,0Aspley AVT Pty Limited, Sydney66,7Assistance Courtage d'Assurance et de 
Réassurance S.A., Paris
100,0Associated Indemnity Corporation, Novato, CA100,0Assurance Vie et Prévoyance (AVIP) SA,  
Courbevoie100,0Automaty Servis Selecta s.r.o., Prag
100,0Avip Actions 100, Paris
99,6³Avip Actions 60, Paris
100,0³Avip Top Croissance, Paris
68,6³Avip Top Defensif, Paris
96,5³Avip Top Harmonie, Paris
95,2³AZ Euro Investments II S.à r.l., Luxemburg
100,0AZ Euro Investments S.à r.l., Luxemburg
100,0AZ Jupiter 4 B.V., Amsterdam100,0AZ Jupiter 8 B.V., Amsterdam100,0AZ Jupiter 9 B.V., Amsterdam100,0AZ Servisni centar d.o.o., Zagreb100,0AZ Vers US Private REIT GP LLC, New York, NY
100,0AZ Vers US Private REIT LP, New York, NY
100,0AZGA Insurance Agency Canada Ltd.,  
Waterloo, ON
100,0AZGA Service Canada Inc., Waterloo, ON
100,0AZL PF Investments Inc., Minneapolis, MN100,0AZOA Services Corporation, Novato, CA100,0Baladau, Paris
100,0³BAWAG Allianz Vorsorgekasse AG, Wien
50,0²Beleggingsmaatschappij Willemsbruggen B.V., 

Rotterdam100,0Bilan Services S.N.C., Nanterre66,0BMM Harmonie, Marseille67,7³BNP Paribas THR, Paris
99,5³˜  
˚˛˝˙ˆ¹Borgo San Felice S.r.l., Castelnuovo Berardenga 

(Siena)100,0Botanic Building SPRL, Brüssel100,0BPS Brindisi 211 S.r.l., Brindisi
100,0BPS Brindisi 213 S.r.l., Brindisi
100,0BPS Brindisi 222 S.r.l., Brindisi
100,0BPS Mesagne 214 S.r.l., Brindisi
100,0BPS Mesagne 215 S.r.l., Brindisi
100,0BPS Mesagne 216 S.r.l., Brindisi
100,0BPS Mesagne 223 S.r.l., Brindisi
100,0BPS Mesagne 224 S.r.l., Brindisi
100,0Brasil de Imoveis e Participacoes Ltda.,  

São Paulo
100,0Bright Mission Berhad Ltd., Kuala Lumpur100,0British Reserve Insurance Co. Ltd., Guildford100,0BSMC (Thailand) Limited, Bangkok100,098,4Bureau d'Expertises Despretz S.A., Brüssel100,0Bx3 S.r.l., Triest
100,0Cabinet Cornil et Cie, Paris
100,0Calobra Investments Sp. z o.o., Warschau
100,0Calypso S.A., Paris
100,0CAP Rechtsschutz-Versicherungsgesellschaft 

AG, Zürich100,0CAPEX, Paris
85,7³Caywood-Scholl Capital Management LLC, 
Wilmington, DE100,0Centrale Photovoltaique de Saint Marcel sur 
aude SAS, Paris
100,0Centrale Photovoltaique de Valensole SAS, Paris
100,0CEPE de Langres Sud S.à r.l., Avignon
100,0CEPE de Mont Gimont S.à r.l., Versailles
100,0CFC Capital Partners Insurance Center LLC, 

Huntington Beach, CA100,0Château Larose Trintaudon S.A., Saint Laurent 

Médoc100,0Chicago Insurance Company, Corp., Chicago, IL
100,0CIC Allianz Insurance Ltd., Sydney100,0CJSC IC "Corporate Medical Insurance", 
Krasnojarsk100,0Club Marine Limited, Sydney100,0Colisee S.à r.l., Luxemburg
100,0Compagnie de Gestion et Prevoyance, 
Straßburg99,9Companhia de Seguros Allianz Portugal S.A., 
Lissabon64,8Compañía Colombiana de Servicio Automotriz 
S.A., Bogotá D.C.100,0Cornhill Trustee (Guernsey) Ltd., St. Peter Port
100,0Corsetec Ltda., São Paulo
99,5CPRN Thailand Ltd., Bangkok100,0CPRN-Holdings Limited, Bangkok100,0Creactif Allocation, Paris
100,0³CreditRas Assicurazioni S.p.A., Mailand50,0²CreditRas Vita S.p.A., Mailand50,0²Darta Saving Life Assurance Ltd., Dublin100,0Deeside Investments Inc., Wilmington, DE50,1Delta Technical Services Ltd., London
100,0Diamant Real Spol. s r.o., Prag
100,0Dresdner Kleinwort Pfandbriefe Investments II 
Inc., Minneapolis, MN100,0Dresdner RCM Global Investors (Jersey) Ltd., 
Jersey100,0EF Solutions LLC, Wilmington, DE100,0EHPAD Assur, Paris
100,0Emerald Global Inv., Paris
100,0³Energie Eolienne Lusanger SARL, Orléans100,0Euler Gestion, Courbevoie100,0Euler Hermes ACI Holding Inc., New York, NY
100,0Euler Hermes ACI Inc., Baltimore, MD100,0Euler Hermes ACI Services LLP, Baltimore, MD100,0˜  
˚˛˝˙ˆ¹Euler Hermes ACMAR Services, Casablanca100,0Euler Hermes Argentina, Buenos Aires100,0Euler Hermes Asset Management France S.A., 
Paris
100,0Euler Hermes Canada Services, Montreal, QC100,0Euler Hermes Cescob Service s.r.o., Prag
100,0Euler Hermes Chile Servicios Limitada, Santiago 
de Chile100,0Euler Hermes Collections Sp. z o.o., Warschau
100,0Euler Hermes Collections UK Limited, London100,0Euler Hermes Colombia, Bogotá D.C.100,0Euler Hermes Consulting (Shanghai) Co. Ltd., 
Shanghai100,0Euler Hermes Crédit France S.A.S., Paris
100,0Euler Hermes Credit Insurance Agency (S) Pte. 
Ltd., Singapur100,0Euler Hermes Credit Insurance Belgium S.A., 
Brüssel100,0Euler Hermes Credit Management Services 
Ireland Ltd., Dublin100,0Euler Hermes Credit Services (JP) Ltd., Tokio
100,0Euler Hermes Credit Underwriters Hong Kong 
Ltd., Hongkong100,0Euler Hermes Crédito Compañía de Seguros y 
Reaseguros S.A., Madrid100,0Euler Hermes Emporiki SA, Athen60,0Euler Hermes Emporiki Services Ltd., Athen100,0Euler Hermes France S.A., Paris
100,0Euler Hermes Luxembourg Holding S.à r.l., 

Luxemburg100,0Euler Hermes Magyar Követeleskezelö Kft., 
Budapest100,0Euler Hermes Netherlands, Hertogenbosch100,0Euler Hermes Patrimonia, Brüssel
100,0Euler Hermes Ré SA, Senningerberg100,0Euler Hermes Real Estate OPCI, Paris
60,0Euler Hermes Recouvrement France S.A.S., 
Paris
100,0Euler Hermes Reinsurance AG, Zürich100,0Euler Hermes Risk Services UK Limited, London100,0Euler Hermes Risk Yönetimi, Istanbul
100,0Euler Hermes S.A., Paris
70,0Euler Hermes Seguros de Crédito à Exportação 
S.A., São Paulo
100,0Euler Hermes Seguros de Crédito S.A., Santiago 
de Chile100,0Euler Hermes Seguros de Crédito S.A., 
Mexiko-Stadt100,0Euler Hermes Seguros de Crédito S.A., São 
Paulo
100,0Euler Hermes Service AB, Stockholm100,0Euler Hermes Services AG, Zürich100,0Euler Hermes Services B.V., Hertogenbosch100,0Euler Hermes Services Belgium S.A., Brüssel100,0Euler Hermes Services India Privat Limited, 
Mumbai100,0Euler Hermes Services S.A.S., Paris
100,0Euler Hermes Services Sp. z o.o., Warschau
100,0Euler Hermes Services UK Limited, London100,0Euler Hermes Servicii Financiare S.R.L., 
Bukarest100,0Euler Hermes Servicios de Crédito S.L., Madrid100,0Euler Hermes Servicios S.A., Mexiko-Stadt100,0Euler Hermes Servicos Ltda., São Paulo
100,0Euler Hermes Servis s.r.o., Bratislava
100,0Euler Hermes Sigorta A.S., Istanbul100,0Euler Hermes South Express S.A., Brüssel100,0Euler Hermes Tech SAS, Nanterre
100,0Euler Hermes Trade Credit Limited, Auckland
100,0Euler Hermes Trade Credit Underwriting 

Agents Pty. Ltd., Sydney
100,0Euler Hermes UMA, Louisville, KY100,0Euler Hermes World Agency SASU, Paris
100,0384
˜    Berechnung berücksichtigt die von Tochterunternehmen 
gehaltenen Anteile vollständig, auch wenn der Konzern-anteil an diesen Tochterunternehmen unter ˜˚˚
 ˛ liegt.˝    Beherrschung durch Allianz Konzern.˙    Publikums-, Private-Equity- oder Spezialfonds.ˆ    Investmentfonds.ˇ    Konzernabschluss und -lagebericht der Allianz SE haben ge-mäß Anwendung des ˘    Konzernanteil über haltende Gesellschaft Roland Holding  ˛.     ˙˜.   
   In Insolvenz. Abhängige Unternehmen werden gemäß 
dem Stand zur Eröffnung des Insolvenzverfahrens aus - gewiesen.Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˜  
˚˛˝˙ˆ¹Euler Hermes, Mierzejewska-Kancelaria Prawna Sp.k, Warschau
100,0Eurl 20/22 Le Peletier, Paris
100,0100,0Euro Gestion, Courbevoie100,0Eurosol Invest S.r.l., Buttrio
100,0Ex Pontic s.r.l., Bukarest
100,0Expositio Kft., Budapest100,0Expositio sp. z o.o., Warschau
100,0Expositio Usluge d.o.o. u likvidaciji, Zagreb
100,0FAI Allianz Ltd., Sydney100,0FCPR Fregate, Paris
58,3³Fenix Directo Compania de Seguros y 

Reaseguros S.A., Madrid100,0Ferme Eolienne de Villemur-sur-Tarn SARL, 

Toulouse
100,0Ferme Eolienne des Jaladeaux SARL, Toulouse
100,0FFIC County Mutual Insurance Company, Corp., 

Dallas, TX100,0Fiduciaria Colseguros S.A., Bogotá D.C.100,0Financiere Aldebaran SAS, Paris
100,0Financiere Callisto SAS, Paris
100,0Financiere Sirius SAS, Paris
100,0Financiere Soho SAS, Paris
100,0Fireman's Fund Financial Services LLC, Dallas, TX100,0Fireman's Fund Indemnity Corporation, Liberty 
Corner, NJ
100,0Fireman's Fund Insurance Company of 
Bermuda, Hamilton100,0Fireman's Fund Insurance Company of Hawaii 
Inc., Honolulu, HI100,0Fireman's Fund Insurance Company of Ohio, 
Corp., Cincinnati, OH100,0Fireman's Fund Insurance Company, Corp., 

Novato, CA100,0Floralis, Paris
100,0³Fondo Chiuso Allianz Infrastructure Partners I, 

Mailand100,0Fragonard Assurance S.A., Paris
100,0Friederike MLP S.à r.l., Luxemburg
100,0Fusion Company Inc., Richmond, VA80,0Gaipare Action, Paris
99,2³GamePlan Financial Marketing LLC,  
Woodstock, GA
100,0GAP 1 AN, Paris
63,5³GAP Reactif Canton A, Paris
64,9³Generation Vie S.A., Courbevoie52,5Genialloyd S.p.A., Mailand100,0Gestion de Téléassistance et de Services S.A., 

Chatillon100,0Gestion Produits Str, Puteaux
74,0³GIE Euler Hermes SFAC Services, Paris
100,0Global Transport & Automotive Insurance 

Solutions Pty Limited, Sydney76,4Groupe FAST souscription d'assurances, Paris
100,0Hauteville Insurance Company Limited, 
Guernsey100,0Havelaar et Van Stolk B.V., Rotterdam
100,0HELVIASS Verzekeringen BV, Rotterdam
100,0Home & Legacy (Holdings) Limited, London100,0Home & Legacy Insurance Services Limited, 
London100,0Hunter Premium Funding Ltd., Sydney100,0IDR Actions Euros, Paris
98,4³Immovalor Gestion S.A., Paris
100,0Insurance and Reinsurance AG Energy
50,9Intermediass S.r.l., Mailand
100,0International Film Guarantors LLC, Santa 
Monica, CA100,0International Film Guarantors Ltd., London100,0Interstate Fire & Casualty Company, Chicago, IL
100,0Investitori SGR S.p.A., Mailand100,0˜  
˚˛˝˙ˆ¹ITEB B.V., Rotterdam100,0JCR Intertrade Ltd., Bangkok40,0²Jefferson Insurance Company Corp.,  
New York, NY
100,0Ken Tame & Associates Pty Ltd., Sydney
69,0Kiinteistö OY Eteläesplanadi 2, Helsinki100,0Königinstrasse I S.à r.l., Luxemburg
100,0La Rurale, Paris
99,8aris
66,5³Les Vignobles de Larose, Saint Laurent Médoc100,0Life Sales LLC, Novato, CA100,0LLC "Allianz Eurasia Healthcare", Sankt 
Petersburg100,0Lloyd Adriatico Holding S.p.A., Triest
99,9London Verzekeringen N.V., Rotterdam
100,0Magdeburger Sigorta A.S., Istanbul100,0Managed Insurance Operations B.V., 
Rotterdam100,0Martin Maurel Vie, Courbevoie100,0Medexpress, Sankt Petersburg99,8Medi24 AG, Bern100,0Medibroker s.r.o., Bratislava
100,0Medisalud Compania Colombiana de Medicina 
Prepagada S.A. (En Liquidación), Bogotá D.C.100,0
Metallrente Fonds Portfolio, Luxemburg
57,3³Mondial Assistance Australia Holding Pty Ltd., Toowong
100,0Mondial Assistance Beijing Services Co. Ltd., 

Peking100,0Mondial Assistance France SAS, Paris
95,0Mondial Assistance France Services à la 
personne SAS, Paris
100,0Mondial Assistance GmbH, Wien100,0Mondial Assistance Indian Ocean LLC, Mauritius100,0Mondial Assistance Ireland Ltd., Dublin100,0Mondial Assistance Mexico S.A. de C.V., 
Mexiko-Stadt100,0Mondial Assistance Oblig Euro, Paris
100,0Mondial Assistance OOO, Moskau100,0Mondial Assistance Portugal Servicos de 
Assistência Lda., Paco de Aros
100,0Mondial Assistance Réunion S.A., Saint Denis100,0Mondial Assistance S.r.l., Bukarest
100,0Mondial Assistance s.r.o., Prag
100,0Mondial Assistance Service Chile Limitada, Las 
Condes100,0Mondial Assistance Service Espana S.A., Madrid100,0Mondial Assistance Services Hellas S.A., Athen51,0Mondial Assistance Servis Hizmetleri A.S., 
Istanbul97,0Mondial Assistance Sigorta Aracilik Hizmetleri 
LS, Istanbul100,0Mondial Assistance Sp. z o.o., Warschau
100,0Mondial Assistance United Kingdom Ltd., 
Croydon Surrey100,0Mondial Contact Center Italia S.r.l., Taurisano
70,0Mondial Protection Corretora de Seguros Ltda., 
São Paulo
100,0Mondial Service - Belgium S.A., Brüssel100,0Mondial Service Argentina S.A., Buenos Aires100,0Mondial Servicios S.A. de C.V., Mexiko-Stadt100,0Mondial Servicos Ltda., São Paulo
100,0Monéger SA, Dakar100,0National Surety Corporation, Chicago, IL100,0Neoasistencia Manoteras S.L., Madrid100,0Nextcare Holdings WLL, Manama75,0NEXtCARE Lebanon SAL, Beirut100,0NEXtCARE Egypt LLC, Kairo100,0NFJ Investment Group LLC, Dover, DE
100,0North American London Underwriters Ltd., 
Hamilton100,0Oddo Europe Mid Cap, Paris
94,8³˜  
˚˛˝˙ˆ¹Oddo Gestion Audac, Paris
59,6³ODDO OPPORTUNITES B, Paris
54,7³Oddo Proactif Europe, Paris
72,5³Oddo Quattro 2, Paris
98,7³Oddo Valeurs Rende, Paris
50,3³OJSC "Allianz Investments", Moskau100,0OJSC "My Clinic", Moskau100,0Omega Thai Investment Holding B.V., 
Amsterdam100,0Ontario Limited, Toronto, ON
100,0OOO "IC Euler Hermes Ru" LLC, Moskau100,0OOO Euler Hermes Credit Management, 
Moskau100,0Open Joint Stock Company Insurance Company 
Allianz, Moskau100,0Oppenheimer Group Inc., Dover, DE
100,0Orione PV S.r.l., Mailand
100,0Orsa Maggiore PV S.r.l., Mailand
100,0Orsa Minore PV S.r.l., Mailand
100,0OY Selecta AB, Helsinki100,0P

Dover, DE
98,2Paramount Group Real Estate Special Situations 

Fund-A, L.P., New York, NY
100,0Parc Eolien de Bonneuil SARL, Vincennes Cedex
100,0Parc Eolien de Croquettes SAS, Paris
100,0Parc Eolien de Forge SAS, Paris
100,0Parc Eolien de la Sole du Bois SAS, Paris
100,0Parc eolien de Longchamps SAS, Paris
100,0Parc Eolien des Barbes d´Or SAS, Paris
100,0Parc Eolien des Joyeuses SAS, Paris
100,0Parc Eolien des Mistandines SAS, Paris
100,0Parc Eolien du Bois Guillaume SAS, Paris
100,0Personalized Brokerage Service LLC, Topeka, KS
100,0Pet Plan Ltd., Guildford100,0PFP Holdings Inc., Dover, DE
100,0PGREF V 1301 Sixth Investors I LLC, 
Wilmington, DE100,0PGREF V 1301 Sixth Investors I LP,  
Wilmington, DE100,0Phenix Absolute Return, Paris
100,0Phenix Alternative Holdings, Paris
61,5³Phenix Sécurité L S.A., Paris
73,9³Pimco (Switzerland) S.à r.l., Zürich
100,0PIMCO Asia Ltd., Hongkong100,0PIMCO Asia Pte Ltd., Singapur100,0PIMCO Australia Pty Ltd., Sydney100,0PIMCO Canada Corp., Toronto, ON
100,0PIMCO Europe Ltd., London100,0PIMCO Funds Ireland plc, Dublin100,0PIMCO Global Advisors (Ireland) Ltd., Dublin100,0PIMCO Global Advisors (Resources) Ltd., 
George Town
100,0PIMCO Global Advisors LLC, Dover, DE
100,0PIMCO Global Holdings LLC, Dover, DE
100,0PIMCO Investments LLC, Dover, DE
100,0PIMCO Japan Ltd., Road Town, Tortola
100,0PIMCO Latin America Administradora de 
Carteiras Ltda., São Paulo
100,0Pimco Luxembourg IV S.A., Luxemburg100,0Primacy Underwriting Agency Pty Ltd., Milson's 
Point70,0Prism Re (Bermuda) Ltd., Hamilton99,0Progress-Med OOO, Moskau100,0Protexia France S.A., Paris
66,0PT Asuransi Allianz Life Indonesia p.l.c., Jakarta99,8PT Asuransi Allianz Utama Indonesia Ltd., 
Jakarta75,0PTE Allianz Polska S.A., Warschau
100,0Q 207 GP S.à r.l., Luxemburg
100,0D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und    Verlustrechnung
 ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang385
˜    Berechnung berücksichtigt die von Tochterunternehmen
 gehaltenen Anteile vollständig, auch wenn der Konzern-anteil an diesen Tochterunternehmen unter ˜˚˚
 ˛ liegt.˝    Beherrschung durch Allianz Konzern.˙    Publikums-, Private-Equity- oder Spezialfonds.ˆ    Investmentfonds.ˇ    Konzernabschluss und -lagebericht der Allianz SE haben ge-mäß Anwendung des ˘    Konzernanteil über haltende Gesellschaft Roland Holding 
 ˛.     ˙˜.      In Insolvenz. Abhängige Unternehmen werden gemäß 
dem Stand zur Eröffnung des Insolvenzverfahrens aus - gewiesen.Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˜  
˚˛˝˙ˆ¹Q207 S.C.S., Luxemburg94,0Quality 1 AG, Bubikon100,0Questar Agency Inc., Minneapolis, MN100,0Questar Agency of Alabama Inc., Ann Arbor, MI
100,0Questar Agency of Colorado Inc., Denver, CO
100,0Questar Agency of New Mexico Inc., Santa Fe, NM
100,0Questar Agency of Ohio Inc., Cleveland, OH100,0Questar Agency of Texas Inc., Houston, TX
100,0Questar Asset Management Inc., Ann Arbor, MI
100,0Questar Capital Corporation, Minneapolis, MN100,0Quintet Properties Ltd., Dublin100,0RAS Antares, Mailand100,0Ras Private Bank (Suisse) S.A., Lugano100,0RB Fiduciaria S.p.A., Mailand100,0RCM (UK) Ltd., London100,0RCM Asia P
100,0RCM Capital Management LLC, Wilmington, DE100,0RCM Capital Management Pty Ltd., Sydney100,0RCM Japan Co. Ltd., Tokio
100,0RCM US Holdings LLC, Wilmington, DE100,0Real Faubourg Haussmann SAS, Paris
100,0Real FR Haussmann SAS, Paris
100,0Redoma S.à r.l., Luxemburg
100,0Retail Vending Ltd., Birmingham
100,0Return 10, Paris
74,7³Rhea SA, Luxemburg100,0Risikomanagement und Softwareentwicklung GmbH, Wien100,0Roland Print B.V., Amsterdam100,0Rosno MS, Moskau100,0Roster Financial LLC, Voorhees, NJ
100,0Roxbury Investments Sp. z o.o., Warschau
87,5S.C. Asit Services S.R.L., Bukarest100,0S.I.B.I. S.A., Paris
100,0SA Carene Assurance, Paris
100,0Saint-Barth Assurances SARL, St. Barts100,0San Francisco Reinsurance Company, Corp., 

Novato, CA100,0SAS 20 pompidou, Paris
100,0SAS Allianz Colisée, Paris
100,0SAS Allianz Forum Seine, Paris
100,0SAS Allianz Rivoli, Paris
100,0SAS Allianz Serbie, Paris
100,0SAS Madeleine Opéra, Paris
100,0SAS Passage Des Princes, Paris
100,0SAS Societe d'Exploitation du Parc Eolien de 

Nelausa, Paris
100,0Saudi Nextcare LLC, Al Khobar52,0SC Tour Michelet, Paris
100,0SCI 46 Desmoulins, Paris
100,0SCI Allianz Chateaudun, Paris
100,0SCI Allianz Messine, Paris
100,0SCI AVIP La Templerie, Courbevoie
100,0SCI AVIP SCPI Selection, Courbevoie100,0SCI ESQ, Paris
75,0SCI Prelloyd, Paris
100,0SCI Stratus, Courbevoie100,0SCI Volnay, Paris
100,0Select Multi. Ger. Croissance, Paris
62,6³Selecta A/S, Rodovre100,0Selecta AB, Stockholm100,0Selecta AG, Muntelier100,0Selecta AS, Oslo100,0Selecta B.V., Waardenburg
100,0100,0Selecta Eesti Osauhing OÜ, Tallinn
100,0Selecta Group B.V., Amsterdam98,7˜  
˚˛˝˙ˆ¹Selecta Holding AB, Stockholm100,0Selecta Holding B.V., Amsterdam100,0Selecta Holding Ltd., London100,0Selecta Holding SAS, Paris
100,0Selecta Hungary Automataüzemeltetö Kft., 
Budapest100,0Selecta Luxembourg SA, Leudelange100,0Selecta Management AG, Zug100,0Selecta Nordic Holding AB, Stockholm100,0Selecta Purchasing AG, Zug100,0Selecta Refreshments Ltd., Dublin100,0Selecta SA, Paris
99,9Selecta SA, Zaventem100,0Selecta TMP AG, Zug100,0Selecta UK Ltd., Birmingham100,0Selection Multi-Gerants Emergents, Paris
72,0³Selection Multi-Gerants Value, Paris
54,6³Semaphore, Paris
99,6³SI 173-175 Boulevard Haussmann SAS, Paris
100,0SIA Baltic Payment Systems, Riga
100,0SIA Selecta, Riga100,0Siac Services S.r.l., Rom
100,0Silex Gas Management AS, Oslo100,0Silex Gas Norway AS, Oslo100,0Sistemi Informativi Allianz S.p.c.A., Mailand100,0SLC "Allianz Life Ukraine", Kiew100,0SMG Asie Emergente, Paris
52,5³SNC AGF Clearing, Paris
99,9Società Agricola San Felice S.p.A., Mailand
100,0Société de Production D'électricité D'harcourt 
Moulaine SAS, Paris
100,0Société d'Energie Eolien Cambon SAS, Paris
100,0Societe d'Exploitation du Parc Eolien d'Aussac 

Vadalle SAS, Paris
100,0Société Européenne de Protection et de 
Services d'Assistance à Domicile S.A., Paris
56,0Société Nationale Foncière S.A.L., Beirut
66,0100,0100,0SpaceCo S.A., Paris
100,0SPICAV Allianz France Real Estate Invest, Paris
100,0Standard General Agency Inc., Dallas, TX100,0StocksPLUS Management Inc., Dover, DE
100,0Synergie Select EV, Paris
64,2³Téléservices et Sécurité "TEL2S" SARL, Chatillon
99,9TFI Allianz Polska S.A., Warschau
100,0The American Insurance Company, Corp., 

Cincinnati, OH100,0The Annuity Store Financial & Insurance 
Services LLC, Sacramento, CA100,0The MI Group Limited, Guildford99,4Three Pillars Business Solutions Limited, 
Guildford100,0Tihama Investments B.V., Amsterdam100,0Top Assistance Service GmbH, Wien
100,0Top Versicherungsservice GmbH, Wien
100,0Top Vorsorge-Management GmbH, Wien
75,0Towarzystwo Ubezpieczen Euler Hermes S.A., 

Warschau
100,0Trafalgar Insurance Public Limited Company, 

Guildford100,0Travel Care Inc., Richmond, VA
100,0TU Allianz Polska S.A., Warschau
100,0TU Allianz Zycie Polska S.A., Warschau
100,0UAB Selecta, Vilnius100,0UTE Gesecopri Servecarve S.r.l., Madrid
100,0Vendcare (Holdings) Limited, Birmingham
100,0Vendcare Services Ltd., Birmingham
100,0Veronia Shelf s.r.o., Prag
100,0VertBois S.à r.l., Luxemburg
100,0˜  
˚˛˝˙ˆ¹Via Pierre 1, Paris
100,0Viveole SAS, Paris
100,0Volta, Paris
98,1³Windpark Les Cent Jalois SAS, Paris
100,0Wm. H McGee & Co. (Bermuda) Ltd., Hamilton100,0Wm. H McGee & Co. Inc., New York, NY
100,0Wm. H McGee & Co. of Puerto Rico Inc.,  
San Juan100,0World Access Europe Ltd., Croydon Surrey
100,0YAO Investment S.à r.l., Luxemburg
100,0Yorktown Financial Companies Inc., 

Minneapolis, MN100,0Nicht konsolidierte verbundene UnternehmenA. Diffusion, Nanterre99,9AFA, Paris
99,9AGF Pension Trustees Ltd., Guildford
100,0Allianz America Latina S.C. Ltda., Rio de Janeiro100,0Allianz Financial Services S.A., Athen100,0Allianz Global Corporate & Specialty AG Escritorio de Representacao no Brasil Ltda.,  
São Paulo
100,0Allianz Global Investors Services (UK) Ltd., 
London100,0Allianz Insurance Services Ltd., Athen100,0Allianz International Ltd., Guildford100,0Allianz Northern Ireland Limited, Belfast100,0Allianz Risk Consultants B.V., Rotterdam100,0Blikman & Sartorius B.V., Amsterdam100,0business lounge GmbH, Wien100,0CCA, Paris
100,0Cogar, Paris
100,0First Rate Direct Limited, Belfast100,0Gesellschaft für Vorsorgeberatung AG, Bern
100,0Gosman & Kraan B.V., Amsterdam100,0Guangzhou printcom Printing Supplies Co. 
Ltd., Guanghzou100,0GWS Printing Service B.V., Schijndel
100,0GWS Printing Systems Holding B.V., Schijndel
100,0ICC Evaluation, Paris
100,0Knightsbridge Allianz LP, Bartlesville, OK99,5³manroland (China) Ltd., Hongkong100,0manroland (India) Pvt. Ltd., Neu-Dehli100,0manroland (Korea) Ltd., Seoul100,0manroland (Taiwan) Ltd., Taipeh
100,0manroland Australasia Pty Limited, Regents 
Park
100,0manroland Baltics SIA, Riga100,0manroland Benelux N.V., Wemmel
100,0100,0manroland Canada Inc., Toronto, ON
100,0manroland CEE AG, Wien100,0manroland Ceská Republika spol. s.r.o., Prag
100,0manroland Co. Ltd., Tokio
100,0manroland d.o.o., Ljubljana100,0manroland Danmark A/S, Vaerloese
100,0manroland do Brasil Servicios Ltda., São Paulo
100,0manroland Finland Oy, Vantaa
100,0manroland France SA, Paris
100,0manroland Great Britain Ltd., Mitcham100,0manroland Hrvatska d.o.o., Novaki-SV. Nedjelja100,0manroland Iberica Sistemas S.A., Cascais74,0manroland Iberica Sistemas S.L., Madrid100,0manroland Inc., Westmont, IL
100,0manroland Ireland Ltd., Dublin99,7manroland Italia S.p.A., Mailand99,3manroland latina Argentina S.A., Buenos Aires100,0manroland latina Colombia SAS, Bogotá D.C.100,0manroland latina Peru SAC, Lima100,0386
˜    Berechnung berücksichtigt die von Tochterunternehmen
 gehaltenen Anteile vollständig, auch wenn der Konzern-anteil an diesen Tochterunternehmen unter ˜˚˚
 ˛ liegt.˝    Beherrschung durch Allianz Konzern.˙    Publikums-, Private-Equity- oder Spezialfonds.ˆ    Investmentfonds.ˇ    Konzernabschluss und -lagebericht der Allianz SE haben ge-mäß Anwendung des ˘    Konzernanteil über haltende Gesellschaft Roland Holding 
 ˛.     ˙˜.      In Insolvenz. Abhängige Unternehmen werden gemäß 
dem Stand zur Eröffnung des Insolvenzverfahrens aus - gewiesen.Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˜  
˚˛˝˙ˆ¹manroland latina S.A., Santiago de Chile100,0manroland latina S.A. de C.V., Mexiko-Stadt100,0manroland Magyarorszag Kft., Budapest100,0manroland Malaysia Sdn. Bhd., Kuala Lumpur100,0manroland Mexico Servicios S.A. de C.V., Mexiko-Stadt100,0manroland Norge AS, Lörenskog100,0manroland Poland Sp. z o.o., Nadarzyn100,0manroland Polska Sp. z o.o., Nadarzyn100,0manroland Printing Equipment (Shanghai) 
Ltd., Shanghai100,0manroland Printing Equipment (Shenzen) Co. 
Ltd., Shenzen100,0manroland Romania S.R.L., Bukarest100,0manroland Singapore Pte Ltd., Singapur100,0manroland Southern Africa (Pty) Ltd., Kapstadt100,0manroland Sverige AB, Trollhättan
100,0manroland Swiss AG, Kirchberg100,0manroland Thailand Ltd., Bangkok100,0manroland Western Europe Group B.V., 

Amsterdam100,0OSECA SARL, Dakar99,6PPI Media US Inc., Westmont, IL
100,0Press Services Centre Limited, Mitcham100,0printcom (Asia) Limited, Hongkong100,0PT manroland Indonesia Ltd., Jakarta100,0RE-AA SA, Abidjan97,5SA Immobilière de L'Avenue du Roule,  

Courbevoie100,0SCI champ laurent, Courbevoie100,0SCI J.T., Courbevoie100,0SCI La Balandrane, Courbevoie100,0SCI Paris X, Courbevoie
100,0SCI Vilaje, Courbevoie100,0SIFCOM Assurances, Abidjan60,0Société Foncière Européenne, Amsterdam
100,0Top Versicherungs-Vermittler Service GmbH, 

Wien100,0Votra S.A., Lausanne
100,0GemeinschaftsunternehmenAllee-Center Kft., Budapest50,0Allianz C.P. General Insurance Co. Ltd., Bangkok50,0Atenction Integral a la Dependencia S.L., Cordoba50,0Bajaj Allianz Financial Distributors Limited, Pune50,0Compania de Seguro de Creditos S.A., Lissabon50,0Dorcasia Ltd., Sydney50,0Euro Nederland B.V., Amsterdam50,0Europe Logistics Venture 1 FCP-FIS, Luxemburg
83,3International Shopping Centre Investment S.A., 
Luxemburg50,0Market Street Trust, Sydney
50,0Millea Mondial Co. Ltd., Tokio
50,0One Beacon Joint Venture LP, Wilmington, DE
50,0Previndustria - Fiduciaria Previdenza 
Imprenditori S.p.A., Mailand50,0SC Holding, Paris
50,0TopTorony Ingatlanhasznosító Zrt., Budapest
50,0Assoziierte Unternehmen21 Gestion Active, Paris
24,4³ABS Credit Plus, Paris
24,4³AGF Peh Eur. IV FCPR, Paris
51,4³,AGF Peh France IV C, Paris
36,2³AGIF RCM European Equity Dividend AT/IT, Luxemburg24,7³Allianz Actions Euro MidCap, Paris
36,7³Allianz EFU Health Insurance Ltd., Karachi49,0˜  
˚˛˝˙ˆ¹Allianz Euro Emprunts d'Etat, Paris
49,8³Allianz Euro Oblig Court Terme ISR, Paris
48,8³Allianz Euro Tactique, Paris
44,2³Allianz Europe Convertible, Paris
49,4³Allianz Fóndika S.A. de C.V., Mexiko-Stadt26,8Allianz Global Sustainability, Luxemburg
24,2³Allianz Invest Cash, Wien37,2³Allianz Invest Eurorent Liquid, Wien44,9³Allianz Invest Osteuropa, Wien44,0³Allianz Invest Vorsorgefonds, Wien
37,4³Allianz Multi Top Croissance, Paris
48,1³Allianz Multi Top Harmonie, Paris
25,9³Allianz PIMCO Euro Bond Total Return, 

Senningerberg20,6³Allianz Saudi Fransi Cooperative Insurance 
Company, Riad
32,5Allianz Securicash SRI, Paris
18,6³,aris
20,0APEH France Investissement 2 FCPR, Paris
44,9³Archstone Multifamily Partners AC JV LP, 

Engelwood, CO40,0Archstone Multifamily Partners AC LP, 

Wilmington, DE28,6ARCM GB EM MK EQ, Dublin27,5³Areim Fastigheter 2 AB, Stockholm
28,4Ariel, Paris
38,2³Assurcard S.A., Haasrode25,0Autoelektro tehnicki pregledi d.o.o., Vojni´c
49,0Bajaj Allianz General Insurance Company Ltd., 
Pune26,0Bajaj Allianz Life Insurance Company Ltd., Pune26,0Berkshire Hathaway Services India Private 
Limited, Neu-Dehli20,0Berkshire India Private Limited, Neu-Dehli20,0Biosphere A, Paris
38,2³BMM Audace, Marseille39,1³BMM France Croissance, Marseille29,7³BMM Long Terme (D), Marseille
48,5³BMM Obligations (D), Marseille20,9³BMM Obliplus, Marseille37,2³Broker on-line de productores de seguros S.A., 
Buenos Aires30,0Brunei National Insurance Company Berhad 
Ltd., Bandar Seri Begawan25,0Capimmovalor, Paris
33,6Chicago Parking Meters LLC, Wilmington, DE
49,9Citylife S.r.l., Mailand
33,0Claresco Europe, Paris
20,2³aris
22,1Data Quest SAL, Beirut36,0Digital Fds-Stars Europe, Luxemburg22,3³Douglas Emmett Partnership X LP, Santa 

Monica, CA28,6Dr. Ignaz Fiala GmbH, Wien
33,3DSB BlackRock India Investment Fund, 
Mauritius23,7³Euro Media Group S.A., Bry-sur-Marne21,5Fondo Vesta, Rom
25,5³Four Oaks Place LP, Wilmington, DE
49,0GAP 1 AN Canton, Paris
33,0³GAP Euros Canton, Paris
37,7³Gestion Produits Dyn, Puteaux46,2³Graydon Holding N.V., Amsterdam27,5Guotai Jun' an Allianz Fund Management 
Company Ltd., Shanghai49,0Henderson UK Outlet Mall Partnership LP, 

Edinburgh19,5ICG Convertibles-Rendement, Paris
33,8³ICIC, Tel Aviv
33,3Interpolis Kreditverzekeringen N.V., 
Hertogenbosch45,0˜  
˚˛˝˙ˆ¹Inventus Capital Partners Fund II Ltd., Ebene
20,0Invesc Multi Plus E, Paris
33,8³IPE Tank and Rail Investment 1 S.C.A., 

Luxemburg48,8JPMorgan IIF UK1 LP, Dublin36,7Le Cottage, Paris
35,4³MedCentreStrakh ZAO, Moskau36,4Medgulf Allianz Takaful B.S.C., Seef
25,0Metropole New Euro I, Luxemburg49,8³MM Composition Amerique, Marseille47,6³MMGI Euromix Action, Marseille27,6³Natinium 2007-1 plc, Dublin48,4³New Path S.A., Buenos Aires
40,0Oddo Avenir (D), Paris
22,7³Oddo Capital Monde, Paris
31,1³Oddo Convertibles, Paris
26,7³Oddo Convertibles Taux, Paris
26,6³Oddo Court Terme, Paris
34,6³Oddo et Cie SCA, Paris
20,0Oddo Euro Index AC, Paris
21,6³Oddo Europe, Paris
35,5³Oddo FR IND ACT A, Paris
41,5³Oddo Generation C, Paris
28,1³Oddo Gestion Prudente, Paris
28,3³Oddo Immobilier C, Paris
21,7³Oddo Indice Japon, Paris
35,6³Oddo Rendement 2013, Paris
30,2³Oddo Rendement 2015, Paris
26,1³Oddo US Mid Cap, Paris
36,9³Oddo USA Index Actif, Paris
29,4³OeKB EH Beteiligungs- und Management AG, 
Wien49,0OVS Opel VersicherungsService GmbH, Wien
40,0PAR Holdings Limited, Hamilton20,8PERFECTIS I Ltd., Paris
27,3³PGREF V 1301 Sixth Holding LP, Wilmington, DE24,5PGRESS Debt Holdings LP, Wilmington, DE20,0PHRV (Paris Hotels Roissy Vaugirard), Paris
30,6Pinatton France, Paris
25,3³Povolzhskiy Leasing Center OOO, Moskau20,0Red Mountain Capital Partners I L.P., Los 

Angeles, CA25,0³RMCP PIV DPC L.P., Los Angeles, CA25,0³Roskurort ZAO, Moskau50,0Scandferries Chartering A/S, Kopenhagen35,0SDU Finco B.V., Amsterdam49,7SK Versicherung AG, Wien
25,8Societe de Distributuin Automatique, Tunis
49,0Solveig Gas Holdco AS, Oslo30,0Sunderland Insurance Services Inc., Fargo, ND
40,0UNIM, Paris
30,0WATTINVEST C, Paris
39,0³Wheelabrator INV, Paris
27,0³White Knight FCPR SARL, Paris
21,0³Wildlife Works Carbon LLC, San Francisco, CA
10,0XAnge Capital SARL, Paris
21,0³Sonstige Anteile zwischen   ˜ und  ˜ StimmrechtsanteilAl Nisr Al Arabi, Amman18,0Banco BPI S.A., Porto8,8Zagrebacka banka d.d., Zagreb11,7D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang387
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernWir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den an-zuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Kon-zernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen ent
-sprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht der 
Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermit
-
telt wird sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.München, den ˜˚. Februar ˛˝˜˙
   Allianz ˆˇDer Vorstand388
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˜Wir haben den von der   
Allianz ˆˇ, München, aufgestellten Konzernabschluss Œ bestehend aus Konzernbilanz, Kon-zern-Gewinn- und Verlustrechnung, Gesamtergebnisrech
-nung, Entwicklung des Eigenkapitals, Kapitalflussrech-nung und Konzernanhang Œ sowie den Konzernlagebericht 
für das Geschäftsjahr vom ˜. Januar bis ˙˜. Dezember ˛˝˜˛ geprüft. Die Aufstellung von Konzernabschluss und Kon-zernlagebericht nach den , wie sie in der  anzuwen-den sind, und den ergänzend nach 
 a Abs. 
˜ 
 anzu
-wendenden handelsrechtlichen Vorschriften sowie den 
ergänzenden Bestimmungen der Satzung liegt in der Ver
-antwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft. 
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von uns durch-gefü
hrten
 Prüfung eine Beurteilung über den Konzernab
-schluss und den Konzernlagebericht abzugeben.Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach    unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprü-fer 
 festgestellten deutschen Grundsätze ordnungs-mäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach ist die 
Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass Unrichtig
-keiten und Verstöße, die sich auf die Darstellung des durch 
den Konzernabschluss unter Beachtung der anzuwenden-
den Rechnungslegungsvorschriften und durch den Kon-zernlagebericht vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz-
 und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender 
Sicherheit erkannt werden. Bei der Festlegung der Prü
-fungshandlungen werden die Kenntnisse über die Ge
-schäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und recht-li
che Umfeld des Konzerns sowie die Erwartungen über 
mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung 
werden die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen 
internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Anga
-ben im Konzernabschluss und Konzernlagebericht über
-wiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prü-fung umfasst die Beurteilung der Jahresabschlüsse der in 
den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen, der 
Abgrenzung des Konsolidierungskreises, der angewandten 
Bilanzierungs- und Konsolidierungsgrundsätze und der 
wesentlichen Einschätzungen der gesetzlichen Vertreter 
sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des Konzern
-abschlusses und des Konzernlageberichts. Wir sind der 
Auffassung, dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernab-schluss den , wie sie in der  anzuwenden sind, und 
den ergänzend nach  a Abs. ˜ 
 anzuwendenden 
handelsrechtlichen Vorschriften sowie den ergänzenden 
Bestimmungen der Satzung und vermittelt unter Beach-tung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnis
-sen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Er
-tragslage des Konzerns. Der Konzernlagebericht steht in 
Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt 
ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt 
die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zu-treffend dar.
München, den ˜. März ˛˝˜˙WirtschaftsprüfungsgesellschaftJohannes Pastor
 Dr. Frank Pfaffenzeller
Wirtschaftsprüfer Wirtschaftsprüfer   D  Konzernabschluss ˜˝˛ Konzernbilanz ˜˝˜ Konzern-Gewinn- und 
   
Verlustrechnung ˜˝˝ Gesamtergebnisrechnung ˜˝˙ Eigenkapitalveränderungsrechnung ˜˝ˆ Kapitalflussrechnung ˜˝ˇ Konzernanhang389
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern390
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernSeiten 391 Œ 406WEITERE INFORMATIONENE391
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˝˙˝ Gemeinsamer Beirat der Allianz Gesellschaften˝˙ˆ Internationaler Beraterkreis˝˙ˇ Mandate der Aufsichtsratsmitglieder˝˙˘ Mandate der Vorstandsmitglieder Glossarˆ˚˝ RegisterWeitere Informationen
392
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernGemeinsamer Beirat  der Allianz Gesellschaften˜˚. ˛˝˙ˆˇ˘  
seit ˜. Mai ˚˛˝˚Vorsitzender
Vorsitzender des Aufsichtsrats
Allianz SE˜˚. 
˛ˇ˙˘˝-bis ˜. Mai ˚˛˝˚Vorsitzender
Ehemaliger Vorsitzender des Aufsichtsrats
Allianz SE˜˚. 
Vorsitzender des Vorstands
BASF SE˜˚. ˘˛ ˝˜˝˚ seit ˝. Januar ˚˛˝˙EADS N.V.˛˛Geschäftsführender GesellschafterRobert Bosch Industrietreuhand KG,Vorsitzender des Aufsichtsrats
Robert Bosch GmbH. ˜˚. ˜ ˛ bis ˙˝. Dezember ˚˛˝˚Ehemaliges Mitglied des Vorstands

Mercedes-Benz AG˜˚. ˚˜˚ˇ˝Vorsitzender des Vorstands
Deutsche Bahn AG˝ 
seit ˝. Januar ˚˛˝˙Vorstandssprecher
SAP AG˛˝˚Vorsitzender des Vorstands
adidas AG. ˜˚.-
 ˝.˛.  -˝˙ bis ˙˝. Dezember ˚˛˝˚Honorarprofessor, Universität Mannheim
˜˚. 
Vorsitzender des Aufsichtsrats
Heraeus Holding GmbH. ˜˚. ˜˘, 
˝. ˛.Vorsitzender des Aufsichtsrats
Allgaier Werke GmbH
. ˜˚.- ˝.˛. Präsident des Bundesverbands der Deutschen Industrie e.V.bis ˙˝. Dezember ˚˛˝˚Vize-Präsident des Bundesverbands der  Deutschen Industrie e.V.seit ˝. Januar ˚˛˝˙˜˚. 
˙Vorsitzende der Geschäftsführung
Trumpf GmbH + Co. KG
˜˚. ˜ 
˛˝˘˜˝˚bis ˙˝. Dezember ˚˛˝˚Berater des Vorstands
Volkswagen AG
˜˚.- ˜˚.- ˝.˛. ˝˚˘ ˚˛˝˚Vorsitzender des Vorstands
BMW AG˚˝˚ ˚˘˝˜Vorsitzender des Vorstands
Henkel AG & Co. KGaA˜˚. ˛.  
˛˝˝˙bis ˙˝. Dezember ˚˛˝˚Bundespräsident a. D.˜˚. ˆ˚˝˜ 
˛˜˝˚Vorsitzender des Aufsichtsrats
Bayer AG. ˜˚. ˝˚Präsident des Instituts für Weltwirtschaft
bis ˙˝. Dezember ˚˛˝˚Geschäftsführender GesellschafterJ. G. Niederegger GmbH & Co. KG˜˚.- ˝. ˛. 
˛ 
Vorsitzender der Geschäftsführung
SMS Holding GmbHˆ˚˝˜Vorsitzender des Aufsichtsrats
Hochtief AGE  Weitere Informationen
 ˝˙˝  Gemeinsamer Beirat der Allianz  Gesellschaften ˝˙ˆ Internationaler Beraterkreis ˝˙ˇ Mandate der Aufsichtsratsmitglieder˝˙˘ Mandate der Vorstandsmitglieder
  Glossar ˆ˚˝ Register393
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernInternationaler Beraterkreis˜˚. ˛bis Juli ˚˛˝˚Chairman of the Supervisory Board Deutsche Bank AG˜bis Juni ˚˛˝˚Chairman of Sonae SGPS, S.A.˜seit Januar ˚˛˝˙CEO of Sonae SGPS, S.A.˙˜˝ Vicechairman Rothschild Europe BV, Senior Advisor at Texas P
ˆ˜˚˝˚˘ 
ˆ. ˘˘seit Januar ˚˛˝˙Senior International Counsel, WilmerHaleGuardian of the Australian Future Fund˜˚. 
˛˘Former Chairman of the Board of  
Executive Directors, BASF SE˜ ˛ˇGründer und Chairman of Primavera Capital 
GroupChairman of the Board of Directors of Roche  Holding Ltd,  Chairman of Diageo plc˙˜  ˘ˇˆˆ˝˙Chairman of the Board of Directors, Amsphere Ltdˆˆ˛Senior Corporate Advisor of Mitsubishi Corporation˝ ˜˝ ˆotal S.A.
 ˝˚Chairman BHP Billiton, Senior Advisor of One Equity Partners
˜˚.˚Chairman of Techint Group of Companies
˚Banco Popular˛Salim Group˙Président d™Honneur de Renault˜˚. ˆ˘˛ Pirelli & C. S.p.A.394
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernMandate der Aufsichtsratsmitgliederseit ˜. Mai ˚˛˝˚Vorsitzender
Ehem. Mitglied des Vorstands der 
 Allianz SEMitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
Commerzbank AGGEA Group AGKonzernmandate Allianz Deutschland AGbis ˚˙. März ˚˛˝˚Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ KontrollgremienKonzernmandate  Allianz France S.A.bis ˝ˆ. März ˚˛˝˚ Allianz Life Insurance Company of North Americabis ˚˜. Februar ˚˛˝˚ Allianz of America, Inc.bis ˚˜. Februar ˚˛˝˚ Allianz S.p.A. (Stv. V
orsitzender)bis ˝ˇ. März ˚˛˝˚
Fireman™s Fund Insurance Company
bis ˚˜. Februar ˚˛˝˚
˜˚. ˛˝
˛ˇ˙˘˝-˝˙˙˝bis ˜. Mai ˚˛˝˚Vorsitzender
Ehem. Vorsitzender des Vorstands der 
 Allianz AGMitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
E.ON AG˜˚. ˇ˙
˝˚˘˘Stv. Vorsitzender 
(seit ˝˘. August ˚˛˝˚)Ehem. Vorsitzender des Vorstands der E.ON AG 

Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
Bertelsmann Management SE
Bertelsmann SE & Co. KGaA
Deutsche Telekom AG 

METRO AG˜˚.˚˜ ˆˆ˝bis ˝ˆ. August ˚˛˝˚Stv. Vorsitzender 
Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
Axel Springer AG Siemens AG (Vorsitzender) 
ThyssenKrupp AG (Vorsitzender)
Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ KontrollgremienCompagnie de Saint-Gobain S.A.˙ˆˆ˝˚ˆStv. Vorsitzender
Angestellter der  Allianz Deutschland AG˘˝seit ˜. Mai ˚˛˝˚Angestellter der  Allianz S.p.A.˛˚seit ˝˘. August ˚˛˝˚Ehem. Vorsitzende des Vorstands der Tryg

Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ KontrollgremienAker ASAFlügger A/S (Vorsitzende)

Nordea Bank A/S
bis ˝ˆ. März ˚˛˝˙TDC A/Sseit ˜. Mai ˚˛˝˚Vorsitzende des Konzernbetriebsrats der 
 Allianz SEMitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
Konzernmandate Allianz Deutschland AG (Stv. V
orsitzende)˝˘˘˝Vorsitzender des Konzernbetriebsrats der 
 Allianz France S.A.
Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ KontrollgremienKonzernmandate Allianz France S. A.˚ ˙seit ˜. Mai ˚˛˝˚Bundesfachgruppenleiterin von ver.di Deutschland 
˜˚˜bis ˜. Mai ˚˛˝˚Angestellter der  Allianz Insurance plc ˛˝Angestellter der  Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-VerwaltungsrätenKonzernmandate  Allianz Deutschland AGbis ˜. Mai ˚˛˝˚˚.
 ˜˚. ˚˝˘˝ 
˛˝˚Geschäftsführerin des Instituts für Demoskopie Allensbach Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
BMW AG echnologies AG
Nestlé Deutschland AGseit ˚˘. Mai ˚˛˝˚Robert Bosch GmbHseit ˙˛. März ˚˛˝˚˝˘˝˚bis ˜. Mai ˚˛˝˚Angestellter der   Allianz Deutschland AG˚˜ˇMitglied des V

Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
adidas AG (Vorsitzender)
Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ Kontrollgremien
˚˝˛˘bis ˜. Mai ˚˛˝˚Gewerkschaftssekretär von ver.di, Bezirk 
Hannover 
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
Konzernmandate  Allianz Deutschland AG ˝˘˝˚ ˜˝ˇ˘˛˝˚˙˜ Vorsitzender von Goldman Sachs International
Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ KontrollgremienBW Group Ltd. Goldman Sachs International (Vorsitzender) 
˝    Mandate in anderen Kontrollgremien sehen wir dann als —vergleichbarﬂ an, wenn das Unternehmen börsennotiert ist oder mehr als ˘˛˛ Mitarbeiter hat.
E  Weitere Informationen
 ˝˙˝  Gemeinsamer Beirat der Allianz  Gesellschaften ˝˙ˆ Internationaler Beraterkreis ˝˙ˇ Mandate der Aufsichtsratsmitglieder˝˙˘ Mandate der Vorstandsmitglieder
  Glossar ˆ˚˝ Register395
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernMandate der Vorstandsmitglieder
˛˝˙Chairman of the Board of Management Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
BASF SE (Stv. Vorsitzender) 
Linde AG (Stv. Vorsitzender) 
Siemens AGKonzernmandate Allianz Asset Management AG (Vorsitzender) 
 Allianz Deutschland AGMitgliedschaft in vergleichbaren¹ KontrollgremienKonzernmandate Allianz France S.A. (Stv. V
orsitzender)  Allianz S.p.A.˜˚. ˇ˙ ˛˙˝˘˝˚bis ˙˝. Mai ˚˛˝˚Finance 
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
Bayer AG
Daimler AG 
RWE AGKonzernmandate Allianz Asset Management AGbis ˙˝. Mai ˚˛˝˚ Allianz Investment Management SE (Vorsitzender)
bis ˙˝. Mai ˚˛˝˚˝˚˘˝Controlling, Reporting, Risk bis ˙˝. Dezember ˚˛˝˚Insurance Western & Southern Europe
seit ˝. Januar ˚˛˝˙Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
Konzernmandate Allianz Asset Management AG bis ˙˝. Dezember ˚˛˝˚ Allianz Global Corporate & Specialty AG (Stv. V
orsitzender)   Allianz Investment Management SE (Stv. V
orsitzender) bis ˙˝. Dezember ˚˛˝˚Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ Kontrollgremien
Konzernmandate Allianz France S.A.seit ˝. Januar ˚˛˝˙ Allianz Hayat ve Emeklilik A.S. (Stv. V
orsitzender)seit ˝. Januar ˚˛˝˙ Allianz Sigorta A.S. (Stv. V
orsitzender)seit ˝. Januar ˚˛˝˙ Allianz S.p.A. (Stv. V
orsitzender)seit ˝. Januar ˚˛˝˙ˇ˝˙ˇ˝˚Insurance Growth Markets Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ KontrollgremienBajaj  Allianz General Insurance Co. Ltd.Bajaj  Allianz Life Insurance Co. Ltd.Zagrebacka BankaKonzernmandate  Allianz Hungária Biztosító Zrt. (Vorsitzender)
 Allianz-Slovenská poist‚ovna a.s.   Allianz Tiriac Asigurari S.A. (Vorsitzender)
OJSC IC  Allianz (Vorsitzender)
TUiR  Allianz Polska S.A. (Vorsitzender)
TU  orsitzender)
˛Insurance USAMitgliedschaft in vergleichbaren¹ KontrollgremienAllina Hospitals & ClinicsKonzernmandate Allianz Life Insurance Company of North America (Vorsitzender)
 Allianz of America, Inc. (Vorsitzender)

AZOA Services Corp. (ehemals:  Allianz of America Corp.) (Vorsitzender seit ˝ˇ. F
ebruar ˚˛˝˚)Fireman™s Fund Insurance Company (Vorsitzender seit ˝˘. Februar ˚˛˝˚)
˘˘˛Global Insurance Lines & Anglo Markets Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
Konzernmandate Allianz Global Corporate & Specialty AG (Vorsitzender)
Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ KontrollgremienKonzernmandate Allianz Australia Insurance Ltd. Allianz Insurance plc (Vorsitzender)
 Allianz Irish Life Holdings plcEuler Hermes S.A. (Vorsitzender)
˝    Mandate in anderen Kontrollgremien sehen wir dann als ﬁvergleichbarﬂ an, wenn das Unternehmen börsennotiert ist oder mehr als ˘˛˛ Mitarbeiter hat.
396
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˜˚. ˛˝˙
ˇInsurance Iberia & Latin America ,  Legal & Compliance, Mergers & AcquisitionsMitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
Konzernmandate Allianz Global Corporate & Specialty AGMitgliedschaft in vergleichbaren¹ KontrollgremienUnicredit S. p. A.seit ˙˝. Januar ˚˛˝˚Konzernmandate Allianz Compañía de Seguros y Reaseguros S.A.seit ˙. Juli ˚˛˝˚Companhia de Seguros  Allianz Portugal S.A.seit ˇ. März ˚˛˝˚˜˚.
˛˝˚ Operations Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
Konzernmandate Allianz Managed Operations and Services SE (Vorsitzender)
Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ KontrollgremienKonzernmandate Allianz Global Assistance SAS (Vorsitzender)
 Asset Management Worldwide
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
Konzernmandate Allianz Global Corporate & Specialty AGbis ˙˝. Dezember ˚˛˝˚Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ KontrollgremienKonzernmandate Allianz of America Corp. (Vorsitzender) 
bis ˝ˇ. Februar ˚˛˝˚ Allianz of America, Inc.bis ˝ˇ. Februar ˚˛˝˚Fireman‚s Fund Insurance Company (Vorsitzender) 
bis ˝˘. Februar ˚˛˝˚
 Allianz Mexico S.A. Compañía de Seguros (Vorsitzender)
bis ˚˜. Februar ˚˛˝˚˜˚. ˝˘˝˚ 
˝ˆˆ˝˚Insurance Western & Southern Europe 
bis ˙˝. Dezember ˚˛˝˚Finance, Controlling, Riskseit ˝. Januar ˚˛˝˙ Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
Konzernmandate Allianz Asset Management AG seit ˝. Januar ˚˛˝˙ Allianz Investment Management SEseit ˝. Januar ˚˛˝˙Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ KontrollgremienKonzernmandate Allianz France S.A.bis ˙˝. Dezember ˚˛˝˚  Allianz Hayat ve Emeklilik A.S. bis ˙˝. Dezember ˚˛˝˚  Allianz Hellas Insurance Company S.A.bis ˙˝. Dezember ˚˛˝˚  Allianz S.p.A. bis ˙˝. Dezember ˚˛˝˚  Allianz Sigorta A.S.bis ˙˝. Dezember ˚˛˝˚ ˜˚. ˝˚˝˚ 
˝˜˝˙Insurance German Speaking Countries, Human Resources
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
Konzernmandate Allianz Deutschland AG (Vorsitzender)  
Mitgliedschaft in vergleichbaren¹ KontrollgremienKonzernmandate Allianz Elementar Lebensversicherungs-AG (Vorsitzender)
 Allianz Elementar Versicherungs-AG (V
orsitzender) Allianz Investmentbank AG (Stv. V
orsitzender) Allianz Suisse Lebensversicherungs-Gesellschaft AG (Stv. V
 Allianz Suisse Versicherungs-Gesellschaft AG 
(Stv. V
˜˚. ˆˆ˙ˆˆ˝˚˝˚seit ˝. Juni ˚˛˝˚Investments Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten
Konzernmandate Allianz Asset Management AG  Allianz Investment Management SE (Vorsitzender) 
 ˝    Mandate in anderen Kontrollgremien sehen wir dann als ﬁvergleichbarﬂ an, wenn das Unternehmen börsennotiert ist oder mehr als ˘˛˛ Mitarbeiter hat.
E  Weitere Informationen
 ˝˙˝  Gemeinsamer Beirat der Allianz  Gesellschaften ˝˙ˆ Internationaler Beraterkreis ˝˙ˇ Mandate der Aufsichtsratsmitglieder˝˙˘ Mandate der Vorstandsmitglieder
  Glossar ˆ˚˝ Register397
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernGlossarDie nachfolgenden Fachbegriffe aus der Rechnungslegung sollen die Inter-
pretation dieses Geschäftsberichts erleichtern. Der Schwerpunkt liegt dabei auf Begriffen aus Bilanz sowie Gewinn- und Verlustrechnung. Fach-
wörter aus den einzelnen Segmenten werden hier nicht berücksichtigt.AEinsatz spezieller Finanzkontrakte, insbesondere derivativer Finanz instrumente, zur Verminderung 
von Verlusten, die durch eine ungünstige Kurs- oder Preisentwicklung entstehen können (Hedging-Geschäfte).Die Kosten des Versicherungsunternehmens, die 
im Zusammenhang mit dem Abschluss neuer oder der Verlängerung bestehender Versicherungs
-verträge stehen. Dazu zählen unter anderem  Provisionen sowie die Kosten für die Antrags-bearbeitung und die Ausfertigung des Versicherungsscheins.
˜Der zum Erwerb eines Vermögenswertes entrich-
tete Betrag an Zahlungsmitteln bzw. Zahlungs-
mitteläquivalenten oder der beizu legende Zeit-wert einer anderen Entgeltform zum Zeitpunkt des Erwerbs.˜-˛˙ˆ˜˜ˇ˜˜ Anteile am Eigenkapital verbundener Unter-nehmen, die 
nicht von Unternehmen des Konzerns
 gehalten werden.-˜Die gegenwärtige Solvency II Richtlinie erfordert die Berechnung von Credit-Spread-Risiko für alle Wertpapiere mit Ausnahme von Staatsanleihen 
aus dem europäischen Wirtschaftsraum. In der jüngeren Vergangenheit wurde von den Auf-
sichtsbehörden anerkannt, dass dies für künstli-che Volatilität in der Bewertung von verfügbaren 
Eigenmitteln und Risikokapital sorgt, obwohl dies nicht dem Geschäftsmodell von Versicherungen 
entspricht, in dem Investitionen in der Regel bis zur Endfälligkeit gehalten werden und Credit-Spread-Risiko nur im Fall von Zwangsverkäufen 
Dämp-fung der Spread Volatilität eingeführt, um dadurch
 die Auswirkung von Marktverzerrungen durch illiquide Märkte auf Eigenmittelbewertungen zu reduzieren. Die  ist ein Aufschlag auf die Dis-kontkurve bei der Verbindlichkeitenbewertung.˜Die Summe der Kapitalanlagen, bewertet zu Zeit-werten, die der Konzern mit Verantwortung für 
die Wertentwicklung dieser Anlagen verwaltet. 
Neben den konzerneigenen Kapitalanlagen zählen hierzu die Kapitalan lagen für Dritte.Bei den assoziierten Unternehmen werden alle Unternehmen, soweit sie nicht verbundene  Unternehmen oder Gemeinschaftsunternehmen sind, mit einem Konzernanteil von   bis 
  berücksichtigt, unabhängig davon, ob ein maß-ˇNach dieser Methode werden die Anteile an  Gemeinschaftsunternehmen sowie an assoziier-ten Unternehmen bilanziert. Der Wert
 ansatz  entspricht grundsätzlich dem konzernanteiligen Eigenkapital dieser Unternehmen. Im Falle von Anteilen an Unternehmen, die selbst einen Konzern abschluss aufstellen, wird jeweils deren Konzerneigenkapital entsprechend angesetzt. Im Rahmen der laufenden Bewertung ist dieser Wertansatz um die anteiligen Eigenkapitalver
-änderungen fortzuschreiben, die anteiligen  Jahresergebnisse werden dabei dem Konzern-ergebnis zugerechnet.B˚˜Beitragseinnahmen, die den Erträgen künftiger Geschäftsjahre zuzuordnen sind. Die Berechnung erfolgt für jeden Versicherungsvertrag grundsätz-
lich einzeln und taggenau.˚˜˜Beitragszusagen (—de“ned contribution plansﬁ) werden über externe Versorgungsträger oder 
ähnliche Institutionen “nanziert. Dabei werden an diese Einrichtungen fest de“nierte Beiträge (zum Beispiel bezogen auf das maßgebliche Ein-kommen) gezahlt, wobei der Anspruch des Leis-tungsempfängers gegenüber diesen Einrichtun-gen besteht und der Arbeitgeber über die Zahlung der Beiträge hinaus faktisch keine weitere Ver-

nehmen nicht am Anlage erfolg der Beiträge.˚ˇ 
 ˜˜Diese Wertpapiere (—held-to-maturityﬁ) umfassen
 festverzinsliche Wert
 papiere, die in Daueranlage-absicht grundsätzlich bis zur Endfälligkeit gehalten werden sollen. Sie sind —at amortized costﬂ bilanziert.˚In der Versicherungsterminologie bedeuten 
—brutto/nettoﬁ vor bzw. nach Abzug der 
Rückver-sicherung. Im Kapitalanlagebereich wird der Begriff —nettoﬁ dann verwendet, wenn von den Erträgen die entsprechenden Aufwendungen (zum Beispiel Abschreibungen und Verluste aus dem Abgang) 
bereits abgezogen wurden.398
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernC Das  Forum der europäischen Versicherungs-
industrie ist eine hochrangige Diskussionsgruppe, an der die s der größten europäischen börsen-notierten Versicherungsunternehmen teilnehmen. 
Rechnungslegung, auf eine wertorientierte Be-richterstattung und auf die damit verbundenen regulatorischen Entwicklungen für die Versiche-

rungsindustrie im Namen ihrer Mitglieder, die 
einen wesentlichen Teil der europäischen Versi-

cherungsindustrie repräsentieren.˙˜˜ 
 ˜Eine Art und Weise das Kreditrisiko zu bündeln. 

Ein Portfolio aus Anleihen wird in verschiedene Wertpapierklassen aufgeteilt, zusätzlich werden 
Regeln zur Bestimmung der Zuordnung von Aus-fallkosten zu diesen Klassen bestimmt.˙˘˜Verhältnis von Abschluss- und 
Verwaltungsauf-
wendungen (netto) sowie Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto). ˙˝˘˜Verhältnis von operativen Aufwendungen zu ope-
rativen Erträgen.˙˜Renditezuschlag, den Investoren bei einer Anlage in Anleihen zur Kompensation der aktuellen Ein-schätzung des Marktes für das Ausfallrisiko sowie für die Illiquidität des Investments erhalten.DAus bestehenden Verträgen, vor allem in der  
Lebens-, Kranken- und Unfallversicherung, erge-
ben sich V
legt werden müssen. Ihre Höhe wird nach versi-cherungsmathematischen Grundsätzen ermittelt.Depotforderungen stehen dem Rückversicherer zu, werden jedoch vom Erstversicherer als Sicher-heit für künftige Rückversicherungsleistungen einbehalten. Auf Seiten des Erstversicherers wird 
dieser Posten als Depotverbindlichkeit ausgewiesen.˜ 
˜ Finanzkontrakte, deren Werte von der Kursent-
wicklung eines zugrunde liegenden Vermögens-
wertes abhängen. Eine Systematisierung derivati-ver Finanzinstrumente kann nach dem Bezug auf die ihnen zugrunde liegenden Vermögenswerte 
(Zinssätze, Aktienkurse, Wechselkurse oder 
Waren
 preise) vorgenommen werden. Wichtige Beispiele für derivative Finanzinstrumente sind Optionen, Futures, Forwards und Swaps.
Eˇ‘˜-‘ ˚ˇ‘ 
˜ ˜˜Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanz-aktiva umfassen die  Handelsaktiva sowie die als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬁ klassi“-zierten Finanzaktiva. ˇ‘˜-‘ ˚ˇ‘ 
˜ ˜˜Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanz-passiva umfassen die Handelspassiva sowie die als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬁ klassi“-zierten Finanzpassiva.ˇ 
 ˜‘Kennzahl, die den auf die Anteilseigner entfallen-den Jahresüberschuss der gewichteten durch-schnittlichen Anzahl der im Umlauf be“ndlichen Stammaktien gegenüberstellt. Das verwässerte Ergebnis je Aktie bezieht ausgeübte oder noch zur Ausübung stehende Bezugsrechte in die Berech-nung der Anzahl der Aktien sowie in den auf die Anteilseigner entfallenden Jahresüberschuss mit 
ein. Die Bezugsrechte entstehen aus Genussschei-nen und aktienbasierten Vergütungsplanen.
ˇ˜‘˜ 
‘‘ ˜˜˜˜-˜˜Die Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert be-werteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) umfassen alle realisierten und unrealisierten Ge-winne und Verluste inklusive Zins- und Dividen-
denerträge aus den erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva, die 
Erträge (netto) aus Verbindlichkeiten für kündba-
re Eigenkapitalin strumente sowie die Gewinn und Verluste (netto) aus W
ährungs effekten.ˇ˜Nicht bilanzierte Verbindlichkeiten mit geringerer 
Eintrittswahrscheinlichkeit, zum Beispiel Haftungs-verhältnisseF˝˘-Optionen, die zum Marktwert bewertet werden.˜˜˘ 
Financial Value at Risk (VaR) ist die diversi“zierte 
Aggregation von Markt- und Kreditrisiken. 
˜Gemäß diesem Bilanzierungsgrundsatz wird der Unterschied zwischen Anschaffungskosten und Rückzahlungsbetrag zeit- bzw. kapitalanteilig den 
Anschaffungskosten ergebniswirksam zugerech-net bzw. von diesen abgesetzt. 
‘˜Lieferung und Abnahme bei diesen Terminge-
schäften erfolgen zu einem bei Geschäftsab-
schluss festgelegten zukünftigen  Termin. Der 
Preis der zugrunde liegenden Vermögenswerte wird bei Geschäftsabschluss bestimmt.˜Unter der funktionalen Währung versteht man die 
im Umfeld der ordentlichen Geschäftstätigkeit eines Unternehmens vorherrschende Währung. 
Standardisierte Termingeschäfte, die an einer 
Börse gehandelt werden. Üblicherweise wird zu dem vereinbarten Termin statt einer tatsächlichen 
Lieferung oder Abnahme eine Ausgleichszahlung geleistet.G˚Gebuchte Beiträge sind die Beitragseinnahmen des jeweiligen Geschäftsjahres. Die Anteile, die 
davon auf den Versicherungsschutz im Geschäfts-
jahr entfallen, sind verdiente Beiträge. Von den 
Beiträgen für Lebensver sicherungsprodukte, bei denen der Kunde das Kapitalanlagerisiko trägt (zum Beispiel fondsgebundene Lebensversiche-rungen), werden nur die zur Deckung des Risikos und der Kosten kalkulierten Teile als Beitragsein-nahmen ausgewiesen.E  Weitere Informationen
 ˝˙˝  Gemeinsamer Beirat der Allianz  Gesellschaften ˝˙ˆ Internationaler Beraterkreis ˝˙ˇ Mandate der Aufsichtsratsmitglieder˝˙˘ Mandate der Vorstandsmitglieder
  Glossar ˆ˚˝ Register399
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz Konzern˜Unternehmen, das von einem Unternehmen des Konzerns gemeinsam mit einem oder mehreren Unternehmen geführt wird, die nicht in den Kon-zernabschluss einbezogen werden. Die Zielset-zung der gemeinsamen Führung liegt zwischen Unternehmen und der Kontrolle bei verbundenen 
Unternehmen.˜˜Rückzahlungsbetrag der ausgegebenen Genuss-scheine. Die Genuss scheine der   Allianz SE gewähren an den Dividenden orientierte Ausschüttungsan-sprüche und Bezugsrechte bei Kapital erhöhungen, jedoch keine Stimmrechte, keine Beteiligung am Liquiditätserlös und keinen Anspruch auf Um-wandlung in Aktien.‘Unterschiedsbetrag zwischen den Anschaffungs-kosten und dem Zeitwert des erworbenen Rein- vermögens.ˇ‘˜Enthalten neben der gesetzlichen Rücklage der 
Konzernobergesellschaft im Wesentlichen die 
nicht ausgeschütteten Gewinne der Konzern-unternehmen und Zuführungen aus dem Konzernjahresüberschuss.˜ 
˜˜Diese Position setzt sich zusammen aus dem Grund kapital, dem Agio aus der Ausgabe von Aktien sowie Einstellungen aus der Ausübung von Optionsrechten.I˝˜˛International Accounting Standards (Internationale Rechnungs legungsgrundsätze).International Financial Reporting Standards (Inter-
nationale Grundsätze zur Finanzberichterstat- für das Gesamtkonzept der vom International Accounting Standards Board verabschiedeten Standards. Be-reits verabschiedete Standards werden weiter als ˝˜˛ ˘˜‘Rahmenkonzept für International Financial Re-darlegt, die der Aufstellung und der Darstellung von Jahresabschlüssen für externe Adressaten zugrunde liegen.Jš˜˜- ˜˜ 
˜Anteile am Jahresüberschuss, die nicht den 
Anteils eignern des  Allianz Konzerns, sondern Kon-zernfremden, die Anteile an verbundenen Unter-nehmen halten, zuzurechnen sind. š˜˘ˇ 
˜Die jederzeit veräußerbaren Wertpapiere 
(—available -for-saleﬁ) enthalten diejenigen Wert-
papiere, die weder bis zur Endfälligkeit gehalten werden sollen noch für kurzfristige Handelszwe-cke erworben wurden; diese jederzeit veräußerba-ren Wertpapiere werden mit dem Zeitwert am 
Bilanzstichtag angesetzt.K˜Darstellung der Bewegungen von Zahlungsmit-teln und Zahlungsmitteläquivalenten während eines Geschäftsjahres mit einer Gliederung in die 
drei Bereiche laufende Geschäftstätigkeit, Investi-tionstätigkeit, Finanzierungstätigkeit.˜Verrechnung der Anschaffungskosten mit dem 
anteiligen Eigenkapital des Tochterunternehmens.
˜Die Addition aller Anteile, die verbundene Unter-nehmen und Gemein schaftsunternehmen an  verbundenen Unternehmen, Gemein schafts-unternehmen und assoziierten Unternehmen  halten, ergeben den  Konzernanteil.˜Bei leistungsorientierten Pensionsplänen (de“ned 
bene“t plans) entstehen Abweichungen zwischen der rechnungsmäßig erwarteten und der tatsäch-lichen Entwicklung des V
sowie des Fondsvermögens (sog. versicherungs-
mathematische Gewinne bzw. Verluste), die bei 
Anwendung des sog. Korridorverfahrens nicht sofort bei Entstehen aufwandswirksam gebucht werden. Erst wenn die aufgelaufenen versiche-rungsmathematischen Gewinne bzw. Verluste 
den Korridor verlassen, wird ab dem folgenden Geschäftsjahr erfolgswirksam getilgt. Der Korridor beträgt   des Barwertes der erdienten Pensions -
ansprüche bzw. des Zeitwerts des F
ondsvermö-gens, falls dieser höher ist. Verhältnis von Abschluss- und Verwaltungsauf-
wendungen (netto) zu verdienten Beiträgen 
(netto).Mögliche Gefahr, dass ein Vertragspartner bei 
einem Geschäft seinen V
nach kommen kann und dadurch bei dem anderen Partner “nanzielle Verluste verursacht.
L 
˜‘˜Entstehender Nettoaufwand im Rahmen eines leistungsorientierten Pensionsplans, der gegebe-nenfalls um die Beiträge des Begünstigten in ein Fondsvermögen gekürzt ist (—current employer 
service costﬁ). 
Bei leistungsorientierten Pensionsplänen  (—de“ned bene“t plansﬁ) wird dem Begünstigten durch das Unternehmen oder über einen exter-nen Versorgungsträger eine bestimmte Leistung 
zu gesagt; im Gegensatz zu den Beitragszusagen (—de“ned contribution plansﬁ) sind die vom Un-ternehmen zu erbringenden Aufwendungen aus Leistungszusagen nicht im Vorhinein festgelegt. Um den periodengerechten Aufwand zu bestim-men, sind nach den Bilanzierungsvor schriften versicherungsmathematische Berechnungen nach festen Regeln durchzuführen. 400
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernM‘Betrag, der in einem aktiven Markt bei Veräuße-
rung einer Finanzanlage erzielbar ist.˙ˆ˘˜ 
Verbindlichkeiten, die im Liquidations- oder 
Konkurs fall erst nach den übrigen Verbindlich
-keiten erfüllt werden dürfen.Nˇ‘Versicherungsmathematische Gewinne bzw. Ver-
luste, die im Zusammenhang mit leistungsorien-tierten Pensionsplänen entstehen und noch nicht in der Rückstellung/Bilanz erfasst sind (vgl. auch Korridorverfahren). 
˜˜Aus der Änderung leistungsorientierter Pensions-pläne resultierende Erhöhung des Barwerts der verdienten Pensionsansprüche (past service cost), die in der Rückstellung/Bilanz noch nicht berück-sichtigt ist.ODerivative Finanzinstrumente, bei denen der Käu-grunde liegenden Vermögensgegenstand zu ei-
nem in der Zukunft liegenden Zeitpunkt für einen vorab festgelegten Preis zu erwerben (Kaufoption) oder zu veräußern (Verkaufsoption). Hingegen ist 
der Verkäufer der Option zur Abgabe bzw. zum 
Kauf des V
und erhält für die Bereitstellung des Options-rechts eine Prämie.-˜Derivative Finanzinstrumente, die nicht standar-disiert sind und nicht an einer Börse gehandelt werden, sondern zwischen zwei Vertragspartnern 
individuell (—over the counterﬁ Œ ) ausgehandelt werden.R˘˜Abbildung der Verbindlichkeiten unseres Lebens- 
und Krankenversicherungsgeschäfts unter Zuhilfe-nahme von Standard“nanzinstrumenten. Diese Art der Abbildung ahmt das Verhalten dieser Ver-
bindlichkeiten unter verschiedenen Marktkonstel-lationen nach und erlaubt ef“ziente Risikoberech-nungen auf Basis von Monte Carlo Simulationen.˘ 
˘˘Bei einem Repo-Geschäft (echtes Pensionsge-schäft) verkauft der Konzern Wertpapiere an ei-
nen Kontrahenten und vereinbart gleichzeitig, diese Wertpapiere an einem bestimmten Termin 
zu einem vereinbarten Kurs zurückzukaufen. Bleibt die Kontrolle über die Wertpapiere wäh-
rend der gesamten Laufzeit der Geschäfte im Kon-zern erhalten, verbleiben die Wertpapiere weiter-
hin in der Bilanz des Konzerns und werden nach den Rechnungslegungsvorschriften für erfolgs-wirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva bzw. denen für Finanzanlagen bewertet. Das Ent-
gelt aus dem Verkauf ist in der Bilanzposition —Ver-
bindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kundenﬁ enthalten. Bei einem Reverse-Repo-Ge-schäft werden Wert
 papiere mit der gleichzeitigen V
erkaufs erwor-ben. Verbleibt die Kontrolle über die Wertpapiere 

beim Pensionsgeber, erfolgt der Ausweis in der 

Bilanzposition —Forderungen an Kreditinstitute 
und Kundenﬁ. Zinserträge aus Reverse-Repo- be-ziehungsweise Zinsaufwendungen aus Repo-Ge-schäften werden linear über die Laufzeit abge-grenzt und unter —Zinserträge und ähnliche Erträgeﬁ beziehungsweise unter —Zinsaufwen-dungenﬁ ausgewiesen.˘Die Höhe an Risiko, die ein Unternehmen bereit ist zu tragen, bevor Maßnahmen zur Risikoreduk-tion eingeleitet werden. Die Allianz de“niert die Risikoneigung demzufolge klar und umfassend durch Ziel- und Mindestrisikoindikatoren, (quanti-tative) Limitsysteme oder geeignete Richtlinien, Anforderungen und Vorgaben, um die Grenzen 
für die Geschäftstätigkeit des Allianz Konzerns 
festzulegen.˘ 
Der Gesamtbestand an Risikovorsorge setzt sich zusammen aus der aktivisch abgesetzten Risiko-vorsorge für Forderungen und der passivisch unter 
den Rückstellungen ausgewiesenen Risikovorsor-
ge für Eventualverbindlichkeiten wie Bürgschaften, Kreditzusagen und andere V
Sobald eine Forderung uneinbringlich geworden 
ist, wird sie zu Lasten einer gegebenenfalls beste-henden Einzelwertberichtigung oder aber direkt zu Lasten der Gewinn- und Verlustrechnung aus-
gebucht. Eingänge auf abgeschriebene Forderun-

gen werden erfolgswirksam in der Position —Risi-kovorsorgeﬁ erfasst. ˘ 
˚˜˜ Der Teil des Überschusses, der zukünftig an Versi-
cherungskunden aus geschüttet wird, und zwar aufgrund gesetzlicher, satzungsgemäßer
, vertrag-licher oder freiwilliger V
˘ 
  Rückstellungen für Anwartschaften auf Pensionen und laufende Pensionen, die für die leistungsori-entierten Pensionspläne aktiver und ehemaliger Mitarbeiter gebildet werden. Hierunter fallen auch Rückstellungen für Gesundheitsfürsorge-leistungen (—health care bene“tsﬁ) und 
Abfertigungszahlungen.˘ 
 ˜‘ ˇ˘ Rückstellung für den Aufwand aus Versicherungs-
fällen, die bis zum Ende des jeweiligen Geschäfts-jahres eingetreten sind, aber noch nicht abgewi-ckelt werden konnten. ˘Ein Versicherungsunternehmen versichert einen 
Teil seines Risikos bei einem anderen Versiche
  - rungs unternehmen.E  Weitere Informationen
 ˝˙˝  Gemeinsamer Beirat der Allianz  Gesellschaften ˝˙ˆ Internationaler Beraterkreis ˝˙ˇ Mandate der Aufsichtsratsmitglieder˝˙˘ Mandate der Vorstandsmitglieder
  Glossar ˆ˚˝ Register401
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernS˛˙ˆ˜Anzahl der Schäden im Verhältnis zur Anzahl der 
versicherten Risiken.˛˙ˆ˜Verhältnis von Schadenaufwendungen (netto) zu 
verdienten Beiträgen (netto).˛˜Darstellung des Konzernabschlusses nach Ge-schäftsbereichen (Schaden-Unfall, Leben/Kranken, 
Asset Management und Corporate und Sonstiges) ˛˜˜˜Die Steuerabgrenzung beruht auf steuerlichen Verlustvorträgen, vortragsfähigen Steuergut-
schriften und auf den zwischen Handels- und Steuerbilanz sowie den sich aus der konzernein-heitlichen Bewertung ergebenden temporären Unterschiedsbeträgen. Die Berechnung der laten-ten Steuern erfolgt mit den jeweiligen landes-spezi“schen Steuer sätzen der einbezogenen Konzernunternehmen; am Bilanzstichtag bereits beschlossene Steueränderungen werden berücksichtigt.˛‘˜Vereinbarungen zweier Vertragspartner über den 
Austausch von Zahlungsströmen über eine be-stimmte Zeitspanne. Wichtige Beispiele sind Wäh
rungsswaps (bei denen auf unterschiedliche Währungen lautende Zahlungsströme und 
Kapital beträge getauscht werden) und Zinsswaps (die den Tausch von üblicherweise “xen gegen 
variable Zinszahlungen derselben Währung vorsehen).U ˜˜-amerikanische —Generally Accepted Accounting Principlesﬁ (Rechnungslegungsgrundsätze).˜-Ein Unternehmenszusammenschluss ist ein Ge-schäftsvorfall oder ein Ereignis, in dessen Rahmen ein Erwerber Kontrolle über ein oder mehrere Geschäftsbetriebe erlangt. Unternehmenszusam-menschlüsse werden nach der Erwerbsmethode bilanziert.V˘˝˜˜Die Höhe der Leistungen dieser Art von Lebens-versicherung hängt in erster Linie von der Wert-
entwicklung der in einem Fonds zusammen
  gefassten Vermögensanlagen ab. Der V
ersiche-rungsnehmer ist gleichermaßen am Gewinn und am Verlust dieser V
ermögensanlage beteiligt.Schuldverschreibungen und andere Verbindlich-
keiten, für die übertragbare Urkunden ausgestellt wurden.Das Mutterunternehmen (Konzernobergesell-schaft) und alle Tochter
 unternehmen. Tochter
-unternehmen sind Unternehmen, bei denen das Mutterunternehmen gemäß dem Control-Prinzip 
ausüben kann. Dies ist zum Beispiel dann möglich, wenn die Konzernmutter, direkt oder indirekt, die 
Mehrheit der Stimmrechte hält, das Recht auf 
Bestellung oder Abberufung der Mehrheit der Verwaltungs-, Leitungs- oder Aufsichtsratsmit-glieder besitzt oder wenn vertragliche Beherr-schungsrechte bestehen.Z‘Der Betrag, zu dem ein Vermögenswert zwischen 
sachverständigen, vertragswilligen und voneinan-der unabhängigen Geschäftspartnern getauscht werden könnte (—fair valueﬁ).˜˜ 
Wir wenden derzeit die Methode an, die von der European Insurance and Occupational Pensions die risikofreie Zinskurve zu bestimmen, mit der unsere Forderungen und Verbindlichkeiten dis-
kontiert werden. Ausnahme ist die Zinskurve im , bei der wir den aktuellsten Informationen von ˜ zu Solvency ˝˝ für die Extrapolation folgen.Diese Methode verwendet gehandelte Marktda-ten bis zu dem Punkt der Zinskurve an dem noch angenommen werden kann, dass Tiefe und Liqui-dität von Marktquotierungen ausreichend sind. Nach diesem letzten liquiden Punkt wenden wir ein makroökonomische Extrapolationsverfahren an, um die Zinskurve für spätere Zeitpunkte zu ermitteln unter Verwendung von Annahmen für Terminzinssätze. Dieses Verfahren interpoliert 
zwischen dem längsten gehandelten Terminzins-
satz per Währung und dem währungsspezi“schen 
“nalen Terminzinssatz (unconditional forward 
rate, ) zu einem späteren Zeitpunkt. Der “nale Terminsatz für jede Währung basiert auf Schät-
fristen Durchschnitts des kurzfristigen Realzinssat-zes. Im anschließenden Zeitverlauf wird der “nale Terminzinssatz konstant gehalten. Diese so ermit-
telten Terminzinssätze werden zu Berechnung der 
“nalen Zinskurve verwendet.Dies bedeutet für die angewendete Zinskurve in unter Anwendung einer  von  Jahren konstant im weiteren Verlauf angewendet 
wird.˜ 
 ˜Ein langfristiger Vermögenswert ist als —zur Ver-
äußerung gehaltenﬁ zu klassi“zieren, wenn der zugehörige Buchwert überwiegend durch ein Veräußerungsgeschäft und nicht durch fortge-
setzte Nutzung realisiert wird. Ab dem Zeitpunkt, bei dem die Kriterien für eine Klassi“zierung als —zur Veräußerung gehaltenﬁ erfüllt sind, ist der 
Ver
 mögenswert zum niedrigeren Wert aus Buch-
wert und Zeitwert abzüglich Verkaufskosten anzusetzen.402
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernRegisterA˜˚˛˝ Aktie Aktienkurs Aktionärsbrief Aktionärsstruktur Allianz Worldwide Care
 Alternative Investments ˙ˇˆAnalysten Änderungen Anlageergebnis Asien-P
 Asset Management Aufsichtsrat Aufsichtsratsvergütung Aufwendungen für Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 Ausblick Außerbilanzielle Geschäfte Australien BBankgeschäft ˙ˇˆff.Belgien/Luxemburg Bilanzierungsgrundsätze CChancenmanagement Combined Ratio Corporate Governance und Ent-sprechenserklärung Corporate und Sonstiges Corporate-Governance-Bericht Cost-Income Ratio Dandel
 Deutschland Dividende Drei-Jahres Bonus Dürre EEigenkapital Einschätzung künftiger Chancen und Herausforderungen durch den Vorstand
 Ereignisse nach Bilanzstichtag Ergebnis je Aktie Erklärung zur Unternehmens-  FFinanzierung Finanzkalender UmschlagFinanzkennzahlen UmschlagFinanzkonglomerate-Solvabili-tät Frankreich Führungskräftevergütung  unterhalb des Vorstands der 
 GGesamtaussage des Vorstands  
zu den Ergebnissen  Gesamtes verwaltetes  Vermögen
 Geschäft Geschäftsbereiche Geschäftsumfeld Global Insurance Lines & Anglo Markets Griechenland Großbritannien ˙ˆˇ, ˙˘˙HHauptversammlung Holding & Treasury
 ˙ˇˆff.IImmaterielle Vermögenswerte
 International Executive Committee Investitionen Investor Relations Investoren Italien KKapitalanlagen Dritter  Kennzahlen UmschlagKlimawandel Kreditversicherung ˙ˆˇff., ˙˘˙, 
Kunden LLateinamerika Lebens- und Krankenversiche-rung Liquidität MMarke ˙˙˘ff.Marktposition Medienausgaben Mehrperiodenübersicht Umschlagertpapier- 
geschäfte Mikroversicherung (Micro-insurance) Mitarbeiter Mittel- und Osteuropa Mobile Services NNachhaltige Entwicklung  Niedrigzinsumfeld Nominierungsausschuss ˘ˇ, ˇˇOÖsterreich PPersonalausschuss Produkte und Dienst - leistungen Prüfungsausschuss RReiseversicherung und Assistance-Leistungen Risikoausschuss Rückstellungen Rückversicherung Schaden-Unfall SSandy Schaden- und Unfallversiche-rung Schweiz Sozialverantwortung Spanien Staatsanleihen Staatsschuldenkrise Ständiger Ausschuss ˘˘, ˘ˇ, ˇˇStrategie ˙˙ˆff.TTalent Management
 UÜberblick über den Geschäfts- verlauf Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen  VVergleich von Prognose und tat-
sächlichem Ergebnis  Veröffentlichungsdatum
 UmschlagVersicherungsmärkte
 Vertrieb
 Vielfalt Vorstand
 Vorstandsausschüsse
 Vorstandsvergütung der  
 WWachstumsmärkte (Growth 
Markets) Wirtschaftliches Umfeld ZZweckgesellschaften E  Weitere Informationen
 ˝˙˝  Gemeinsamer Beirat der Allianz  Gesellschaften ˝˙ˆ Internationaler Beraterkreis ˝˙ˇ Mandate der Aufsichtsratsmitglieder˝˙˘ Mandate der Vorstandsmitglieder
  Glossar ˆ˚˝ Register403
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernRegister der Tabellen und Gra˜ken
001  Ergebniszahlen002 Gebuchte  Bruttobeiträge003  
Gesamte Beitragseinnahmen
004  
Kapitalanlagen für Dritte Œ ˝A 001  Kursentwicklung der  Allianz Aktie versus Insurance 54A 002 Analystenempfehlungen 55A 003  Performance der  Allianz Aktie im Vergleich
 55A 004  Kursentwicklung im Vergleich zum 
  55A 005  Dividendensumme und Dividende  je Aktie 56A 006  Kennzahlen zur  Allianz Aktie auf  einen Blick 56A 007  Basisinformationen zur  Allianz Aktie 56A 008  Handelsumsätze der   57A 009  Gewichtung der  Allianz in wichtigen Indizes 57A 010  Aktionärsstruktur 58A 011 Regionale Verteilung
 58A 012  Auszeichnungen 58ˇ˙˝˙˝ˇ˚˙˚˝˚˝ˇB 001 Vorstandsausschüsse
 64B 002 Konzernausschüsse 64B 003 Aufsichtsratsausschüsse 66B 004  
Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats der Allianz ˆ˚ 67˚˝˝˛˛˝ˇ˚˝˚˚ˆ˝˛B 005  
Entsprechenserklärung zum deutschen 
Corporate Governance Kodex 70ˇ˛ˇB 006  
Jährliche Vergütungshöhe bei unter-

schiedlichen Ergebnisszenarien 76B 007  
Zielkategorien der kurz- und mittel-
fristigen variablen Vergütung für das 
  78B 008  
Prozess und zeitlicher Ablauf des Drei-
Jahres-Bonus von der Zielvereinbarung 
bis zur Zielbewertung 79B 009  
Auszahlung der variablen Vergütung
 79B 010  
Individuelle V
  80B 011  
Zugeteilte Rechte, Bestände und  Personalaufwand aus aktienbasierten 
Vergütungen im Rahmen der Allianz 

Aktienvergütung 82B 012  
Individuelle Pensionen: 
 83B 013  
Beendigung des Dienstverhältnisses Œ Zahlungsregelungen und Beispiele 85B 014  
Pensionsbeiträge 86B 015  
 88B 016 Ausschussvergütung 89B 017  
Individuelle V
    90ˇ Œ ˚ ˛˝ˇ˚C 001  
Auswahl des Produktangebots in der 
Schaden- und Unfallversicherung sowie 
Lebens- und Krankenversicherung 95C 002  
Auswahl des
 Produktangebots im  Asset Management 96C 003  
Marktpositionen unserer 

Geschäftseinheiten 97C 004  
Insurance German Speaking 
Countries 98C 005  
Insurance Western
 & Southern Europe 100C 006 Insurance Iberia
 & Latin America 103C 007 Insurance ˛ˆ 104C 008  
Global Insurance Lines
 & Anglo Markets 105C 009 Insurance Growth Markets 107ˆ˚˝˚ ˆˇ˝˚C 010 Die vier Säulen unserer Strategie 110C 011 Unsere strategischen Ziele 111C 012  
Vorstandsmitglieder und ihre Aufgaben-

 112ˆ˚˝˚ ˝ˇˇ˚ˇ ˇ˛C 013  
Auszeichnungen & Anerkennungen 113C 014  
Kunden nach Regionen/Ländern 116C 015  
Mikroversicherung Kennzahlen
 117C 016  
Erneuerbare Energien
 118C 017  
Umweltbilanz 120C 018  
Umweltbilanz 121C 019  
Mitarbeiter 124C 020  
Kennzahlen für Fort- und 

Weiterbildung 125C 021  
Beschäftigungsdauer nach Region  in Jahren 125C 022  
Weitere Zahlen zu den Mitarbeitern
 125˚ˇˆ˚˝˛C 023  
Operatives Ergebnis Allianz Konzern 131C 024  
Kennzahlen Allianz Konzern 131C 025  
Gesamter Umsatz nach Segmenten 133C 026  
Operatives Ergebnis nach 
Segmenten 133C 027  
Jahresüberschuss 135C 028  
Ergebnis je Aktie 135C 029  
Gesamter Umsatz sowie Überleitung 
vom operativen Ergebnis zum Jahres-
überschuss (-fehlbetrag) 136ˆ˚˛˚˝ˆ˚˝˛C 030 Operatives Ergebnis Schaden-Unfall 139C 031 Kennzahlen Schaden-Unfall 139C 032  
Gebuchte Bruttobeiträge nach  Regionen/Ländern 140C 033  
Gebuchte Bruttobeiträge nach  operativen Einheiten Œ Interne 
Wachstumsraten
 140C 034  
Operatives Ergebnis
 142C 035 Versicherungstechnisches Ergebnis
 142C 036 Operatives Kapitalanlageergebnis 143C 037 Sonstiges Ergebnis 144C 038  
Informationen zum Segment Schaden- 
und Unfallversicherung 144C 039  
Schaden- und Unfallversicherungs-
geschäft nach Geschäftsbereichen 146ˆ- ˛˚˚˝ˆ˚˝˛C 040  
Operatives Ergebnis Lebens- und 
Krankenversicherung 148C 041  
Kennzahlen Lebens- und 
Krankenversicherung 148C 042  
Gesamte Beitragseinnahmen nach  Regionen/Ländern 149C 043  
Gesamte Beitragseinnahmen Œ interne 
Wachstumsraten in ausgewählten 

Märkten 149C 044  
Informationen zum Segment Lebens- 
und Krankenversicherung 153C 045  
Lebens- und Krankenversicherungs-
geschäft nach Geschäftsbereichen 154 ˚ˇC 046  
Operatives Ergebnis   Asset Management 156C 047 Kennzahlen Asset Management 156C 048  
Entwicklung des gesamten  verwalteten Vermögens
 157C 049  
Für Dritte verwaltetes Vermögen 
 nach Geschäftseinheiten 157C 050  
Für Dritte verwaltetes Vermögen 
 nach Regionen/Ländern 158C 051  
Dreijährige rollierende Anlageperfor
-
mance von  und Allianz 158C 052  
Informationen zum Segment    Asset Management 159˙˝˙˝ˇ˚ ˛˙ˆˇC 053  
Kennzahlen Corporate und 
Sonstiges 160C 054  
Kennzahlen Corporate und Sonstiges 
Œ im Detail 160˛C 055  
Ergebnisse ergleich zum  vorjährigen Ausblick 162C 056  
Ausblick  165ˆ ˛ˇC 057 Eigenkapital 175C 058 Finanzkonglomerate-Solvabilität 175C 059  176C 060  
Entwicklung der Credit Spreads   177C 061 Portfoliostruktur 177C 062 Rentenportfolio 178C 063  
Buchwerte und nichtrealisierte Gewinne/
Verluste von spanischen, griechischen, 

irischen, portugiesischen und italieni-
schen Staatsanleihen 178C 064 Nettoanlageergebnis 179C 065  
Zusammensetzung Kapitalanlagen 

Œ Zeitwerte 180C 066  
Entwicklung der Rückstellungen für  noch nicht abgewickelte 
Versicherungsfälle
 180C 067  
Zusammensetzung Kapitalanlagen 

Œ Zeitwerte 181C 068  
Finanzaktiva aus fondsgebundenen 
Verträgen
 181C 069  
Entwicklung der Rückstellungen für 
Versicherungs- und 

Investmentverträge 182404
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernC 070  
Zusammensetzung Kapitalanlagen 
Œ Zeitwerte 183˛ˇˇ ˛˚˝˛C 071  
Kapitalermächtigungen der 

Allianz€ˆ˚  185C 072  
Laufzeitstruktur vor- und nachrangiger 
Anleihen der Allianz€ˆ˚ zum 
 Dezember  185C 073  
Von der Allianz€ˆ˚ ausgegebene oder 

garantierte vor- und nachrangige 
Anleihen 186C 074  
Emissionen und Tilgungen vor- und 
nachrangiger Anleihen der 
Allianz€ˆ˚  186C 075  
Währungsstruktur der vor- und nachran-

gigen Anleihen der Allianz€ˆ˚ 187C 076 Geldmarktpapiere der Allianz€ˆ˚  187C 077  
Emissionen der Allianz ˆ˚ zum 
 Dezember  188C 078  
Veränderung der Finanzmittel 
  Dezember 189C 079  
Barreserven und andere liquide 
Mittel 190˚ˇ˛C 080  
Zusammensetzung des gesamten 
Umsatzes 191C 081  
Überleitung des nomi nalen Umsatz-wachstums auf die entsprechenden 
internen Raten 192ˆˇC 082 Finanzkonglomerate-Solvabilität 195C 083 Finanzkraft-Rating der  Allianz ˆ˚ 195C 084 Bonitätseinstufungen der  Allianz ˆ˚ 196C 085  
Verfügbares Kapital und internes 

Risikokapital  197C 086  
Zugeordnetes internes Risikokapital 
(Gesamtbestand vor Abzug der Anteile 
 Dezem-ber  Dezember  198C 087 Internes Risikokapitalmodell  201C 088  
Verfügbares Kapital und internes Risiko-

 Dezember Vergleich 203C 089  
Konzerndiversi˜ziertes internes Risiko-
kapital nach Risikokategorie und 
Geschäftssegment (gesamtes Portfolio 
vor Berücksichtigung von 
Minderheitsgesellschaftern) 205C 090  
Konzerndiversi˜ziertes internes Risiko-
kapital nach Risikokategorie (Gesamtbe-
stand vor Steuern und Abzug der Anteile 
anderer Gesellschafter) 206C 091  
Zugeordnetes internes Marktrisikokapital 
nach Geschäftssegment und Risikoquelle 
(Gesamtbestand vor Steuern und Abzug 
der Anteile anderer Gesellschafter) 207C 092  
Auswirkungen ˜nanzieller Standardsze-
narien auf das verfügbare Kapital darge-
stellt anhand der internen Kapitalquote 
(Gesamtbestand vor Abzug der Anteile 
anderer Gesellschafter und nach Steuern 
und Konzerndiversi˜kation) 208C 093  
Zugeordnetes internes Kreditrisikokapi-
tal nach Geschäftssegment (Gesamt-
bestand vor Steuern und Abzug der 
Anteile anderer Gesellschafter) zum 
 Dezember  Dezember  210C 094  
Auswirkungen bestimmter Kredit- szenarien auf das interne Risikokapital 
(vor Diversi˜kationseffekten zwischen 
Risikokategorien) 211C 095  
Kreditrisikokomponenten der 
 Allianz 211C 096  
Festverzinsliche Kapitalanlagen nach 

 Dezember Œ Zeitwerte  212C 097  
Forderungen gegenüber Rückversiche-

rern nach Ratingklassen zum 
 Dezember  212C 098  
Zugeordnetes internes versicherungs-
technisches Risikokapital (Gesamtbe-
stand vor Steuern und Abzug der Anteile 
 Dezem-ber  Dezember  213C 099  
Durchschnittliche Höchst- und Niedrigst-
beträge des zugeordneten internen, 
versicherungstechnischen Risikokapitals 
nach Risikoquelle (Gesamtbestand vor 
Abzug der Anteile anderer Gesellschafter 
und nach Diversi˜kationseffekten) 214C 100  
Schadenquote in der Schaden- und 
Unfallversicherung für die letzten  neun Jahre 215C 101  
Die fünf größten einzelnen Kumulations-
szenarien: Verlustpotenzial für einzelne Ereignisse, unter Annahme einer Ein-
trittswahrscheinlichkeit von einmal in 

niveau von  •) und bereinigt um die Rückversicherung 216C 102  
Zugeordnetes internes Risiko aus 
Geschäftsrisiken nach Geschäftssegment 
(Gesamtbestand vor Steuern und Abzug 
der Anteile anderer Gesellschafter) zum 
 Dezember  Dezember  217C 103  
Zugeordnetes internes Risiko aus opera-
tionellen Risiken nach Geschäftssegment 
(Gesamtbestand vor Steuern und Abzug 
der Anteile anderer Gesellschafter) zum 
 Dezember  Dezember  218ˇ˝˙˚˚˝ ˇ˚˝ˆˇˇˇ˛C 104 Ansatz der internen Kontrolle  226˝ˆˆD 001 Konzernbilanz 231D 002  
Konzern-Gewinn- und 

Verlustrechnung
 232D 003 Gesamtergebnisrechnung 233D 004 Eigenkapitalveränderungsrechnung 234D 005 Kapital‡ussrechnung 235˚˚ D 006  Bilanzpositionen,  und Klassen von Finanzinstrumenten nach ˝ˆ€… 249D 007  
Als Annahme zugrunde liegende Zinssätze 254D 008  
Überschussbeteiligung der 

Versicherungsnehmer
 254D 009  
Weitere Änderungen und 

Interpretationen 267D 010 Konsolidierungskreis 268D 011 Wesentliche Zugänge
 269D 012  
Mensura Œ Hauptgruppen der erfassten 
Vermögenswerte und Schulden
 269D 013  
Mensura Œ Auswirkung auf die 
Kapital‡ussrechnung 270D 014  
Gan Eurocourtage Œ Hauptgruppen  der erfassten Vermögenswerte und 

Schulden 270D 015  
Gan Eurocourtage Œ Auswirkung auf  die Kapital‡ussrechnung 271D 016  
Europensiones + Popular Gestion Œ 
Gesamte Gegenleistung 271D 017  
Europensiones + Popular Gestion Œ 
Hauptgruppen der erfassten Vermögens-

werte und Schulden 272D 018  
Europensiones + Popular Gestion Œ  Auswirkung auf die 
Kapital‡ussrechnung 272D 019  
Wesentliche Abgänge und 

Entkonsolidierungen 273D 020   
Allianz Bank Polska Œ Auswirkung auf  die Kapital‡ussrechnung 273D 021  
Coparc Œ Auswirkung auf die 
Kapital‡ussrechnung 274D 022  
manroland Œ Auswirkung auf die 
Kapital‡ussrechnung 274D 023  
Alba + Phenix Œ Auswirkung auf die 
Kapital‡ussrechnung 274D 024   
Allianz Bank Zrt. Œ Auswirkung auf die 
Kapital‡ussrechnung 274D 025  
Erwerb wesentlicher Anteile anderer 
Gesellschafter 275D 026  
Veräußerungen wesentlicher 

Anteile 275D 027  
Konzernbilanz, gegliedert nach 
Geschäftsbereichen 281D 028  
Gesamter Umsatz sowie Überleitung 
vom Operativen Ergebnis auf den Jahres-
überschuss (-fehlbetrag), gegliedert 
nach Geschäftsbereichen 282D 029  
Berichtsp‡ichtige Segmente 

Œ Schaden-Unfall 284D 030  
Berichtsp‡ichtige Segmente Œ  Leben/Kranken 286D 031  
Berichtsp‡ichtige Segmente Œ  Asset Management 288D 032  
Berichtsp‡ichtige Segmente Œ  Corporate und Sonstiges 290˛˝ ˚˝D 033  
Barreserve und andere liquide 
Mittel 292D 034  
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete 
Finanzaktiva 292D 035 Finanzanlagen 292D 036  
Jederzeit veräußerbare 

Wertpapiere
 293D 037  
Bis zur Endfälligkeit gehaltene 
Wertpapiere
 293D 038  
Nichtrealisierte Verluste aus jederzeit 

veräußerbaren und bis zur Endfälligkeit 
gehaltenen Wertpapieren 294D 039 Fälligkeiten
 295D 040 Fremdgenutzter Grundbesitz 296D 041  
Forderungen an Kreditinstitute und 

Kunden 297 D 042  
Forderungen an Kreditinstitute und 

Kunden nach vertraglicher 
Restlaufzeit 297D 043  
Forderungen an Kreditinstitute und 

Kunden nach Regionen 297 D 044  
Forderungen an Kunden (vor Risikovor-

sorge) nach Wirtschaftsbereichen 298E  Weitere Informationen
   Gemeinsamer Beirat der Allianz  Gesellschaften  Internationaler Beraterkreis  Mandate der Aufsichtsratsmitglieder Mandate der Vorstandsmitglieder
  Glossar  Register405
Geschäftsbericht ˜˚˛˜  Allianz KonzernD 045  
Entwicklung des Bestands an Risikovor-sorge nach Klassen von 
Finanzinstrumenten 299D 046 Ausfallgefährdete Kredite 299D 047 Rückversicherungsaktiva 299D 048  
Veränderung der in Rückdeckung ge-

gebenen Deckungsrückstellungen 299D 049 Aktivierte Abschlusskosten 300D 050  
Veränderung der aktivierten 

Abschlusskosten 300D 051  
Bestandswert von Lebens- und 
Krankenversicherungs beständen 300D 052 Aktivierte Verkaufsförderungen
 301D 053 Übrige Aktiva 301D 054 Eigengenutzter Grundbesitz 301D 055 Software 302D 056 Geschäftsausstattung 302D 057  
Anlagevermögen alternativer 

Investments 302D 058  
Langfristige Vermögenswerte und 

Vermögens werte von Veräußerungs
 -gruppen, die als zur Veräußerung 
 gehalten klassi˜ziert werden 302D 059 Immaterielle Vermögenswerte
 303D 060 Geschäfts- oder Firmenwert 303D 061  
Zuordnung der Buchwerte des 
Geschäfts- oder Firmenwerts und der 
 305D 062  
Kapitalisierungszinssatz und langfristige 
W

Schaden-Unfall 306D 063  
Referenzzinssatz und Risiko-Kapitalisie-

Leben/Kranken 307 D 064  
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete 
Finanzpassiva 309D 065   
Verbindlichkeiten gegenüber Kredit-

instituten und Kunden 309D 066  
Verbindlichkeiten gegenüber Kredit-

instituten und Kunden nach vertraglicher 
Restlaufzeit 309D 067  
Verbindlichkeiten gegenüber Kredit-

instituten und Kunden nach Kunden-
gruppen und Regionen 310D 068 Beitragsüberträge 310D 069  
Rückstellungen für Schäden und noch 
nicht abgewickelte 
Versicherungsfälle
 310 D 070  
Veränderung der Rückstellungen für 

Schäden und noch nicht abgewickelte 
Versicherungsfälle 311 D 071  
Schadenzahlungen für die einzelnen 
Anfalljahre (nach Kalenderjahr, 

netto) 312D 072  
Rückstellungen für Schäden und noch 
nicht abgewickelte Versicherungsfälle für 

die einzelnen Anfalljahre zum jeweiligen 
Bilanzstichtag (netto) 312 D 073  
Schadenendstand für die einzelnen 
Anfalljahre zum jeweiligen Bilanzstichtag 
(netto) 313D 074  
Im Kalenderjahr verdiente Beiträge und 
endgültige Schadenquote für die einzel-
nen Anfalljahre zum jeweiligen Bilanz-
stichtag (netto) 313D 075  
Entwicklung der Rückstellungen für 
Schäden und noch nicht abgewickelte 
Versicherungsfälle
 315D 076  
Zusammensetzung der Rückstellungen 
für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle nach 

Geschäftszweigen 316 D 077  
Veränderungen der Rückstellungen für 

Schäden und noch nicht abgewickelte 
V 317 D 078  
Diskontierung der Rückstellungen für 
Schäden und noch nicht abgewickelte 
Versicherungsfälle
 320 D 079  
Brutto- und Nettorückstellungen für 
Asbest- und Umweltschäden 321D 080  
Entwicklung der Rückstellungen für —˛-Schäden und noch nicht abge-wickelte —˛-Versicherungsfälle 321D 081   
Rückstellungen für Versicherungs- 
 und Investmentverträge 321D 082  
Deckungsrückstellungen 321D 083  
Entwicklung der Deckungsrückstellun-
gen aus Lebensversicherungsverträgen   mit Gewinnbeteiligung und aus traditio-
nellen langlaufenden Versicherungs - verträgen 321D 084  
Entwicklung der Deckungsrückstellun-
gen aus Verträgen vom Typ Universal Life 
und aus nicht fondsgebundenen 
Investmentverträgen 322D 085  
Rückstellungen für Beitragsrückerstat-
tung (RfB) 323D 086  
Zusammenfassung des Versicherungs-

risikos im Segment Leben/Kranken 324D 087  
Gewichtete 
Durchschnittsgarantieverzinsungen 325D 088   
Finanzpassiva aus fondsgebundenen 

Verträgen
 326D 089  
Entwicklung der Finanzpassiva aus fonds-
gebundenen Versicherungs-
 verträgen und fondsgebundenen 
Investmentverträgen 326D 090   
Andere Verbindlichkeiten
 327D 091   
Verbriefte Verbindlichkeiten
 328  D 092  
Genussrechtskapital und nachrangige 
Verbindlichkeiten
 329D 093 Eigenkapital 330D 094  
Anzahl im Umlauf be˜ndlicher 
Aktien 331D 095  
Veränderung der eigenen Aktien
 331D 096  
Anteile anderer Gesellschafter 332˛˝ ˚˝˚˛ 
˛D 097  
Verdiente Beiträge (netto)
 333D 098  
Zinserträge und ähnliche Erträge 334 D 099  
Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert 
bewerteten Finanzaktiva und Finanz-
passiva (netto) 335D 100  
Realisierte Gewinne/Verluste 

(netto) 336D 101  
Provisions- und 

Dienstleistungserträge 337D 102  
Sonstige Erträge
 338D 103  
Erträge und Aufwendungen aus  vollkonsolidierten 
Private-Equity-Beteiligungen 338D 104  
Schadenaufwendungen (netto)
 339D 105  
Veränderung der Rückstellungen für 

Versicherungs- und Investment verträge (netto) 340D 106  
Zinsaufwendungen 341D 107  
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 341D 108  
Wertminderungen auf Finanz
 anlagen (netto) 341D 109  
Aufwendungen für Finanzanlagen 342D 110  
Abschluss- und Verwaltungsaufwendun-

gen (netto) 342D 111  
Provisions- und 

Dienstleistungsaufwendungen 343D 112  
Sonstige Aufwendungen
 343D 113  
Ertragsteuern 343D 114  
Ertragsteuern, die sich auf die Bestand-
teile der direkt im Eigenkapital erfassten 
Erträge und Aufwendungen 
beziehen 344D 115  
Effektiver Steuersatz
 344D 116  
Aktive und passive 
Steuerabgrenzungen 345D 117  
Steuerliche Verlustvorträge
 345ˆ˙ˆˇ D 118  
Derivative Finanzinstrumente
 347D 119  
Zeitwerte und Buchwerte von 
Finanzinstrumenten 349D 120  
Hierarchie zu Zeitwerten von Finanz-
 351D 121  
Hierarchie zu Zeitwerten von Finanz-
 352D 122  

 353D 123  
Überleitung der in Level † klassi˜zierten 
Finanzaktiva 354D 124  
Überleitung der in Level † klassi˜zierten 
Finanzpassiva 354D 125  
Vertragliche Verp‡ichtungen
 356D 126  
Darlehensverp‡ichtungen 359D 127  
Zukünftige Mindest-Leasingraten
 359D 128 Bürgschaften 361D 129  
Als sicherheit verpfändete 
Vermögenswerte
 362D 130  
Überleitung Leistungsorientierte Pensi-
onspläne in der Bilanz 363D 131  
Überleitung des Verp‡ichtungsumfangs 

und des Fondsvermögens 364D 132  
Leistungsorientierte Pensionspläne 

Œ Netto-Pensionsaufwand 364D 133  
Wichtigste Kennzahlen für leistungsori-
entierte Pensionspläne 365D 134  
Annahmen für die leistungsorientierten 
Pensionspläne 365D 135  
Langfristig erwarteter Vermögensertrag 

des Fondsvermögens 366D 136  
Allokation des Fondsvermögens
 366D 137  
Annahmen für die ˆ˝ Pläne 367D 138  
Annahmen für die ˝ˆ˛ Pläne 367D 139  
Annahmen für die ˚ Pläne 368D 140  
Annahmen für den Class M-Unit 
Plan 369D 141  
Überleitung der noch ausstehenden 
M-Optionen 370D 142  
Überleitung der ausstehenden  Allianz ˆ˚ Optionen 371D 143  
Rückstellungen für 

Restrukturierungsmaßnahmen 372D 144  
Ergebnis je Aktie 376D 145  
Verwässertes Ergebnis je Aktie
 376D 146  
Anzahl der Mitarbeiter 377D 147  
Personalaufwand 377D 148  
Honorare der
  377406



FinanzkalenderHauptversammlung  __________________________________˝. Mai ˜˚˛˙
Zwischenbericht ˚˜  ___________________________________˛ˆ.
 Mai ˜˚˛˙
Zwischenbericht ˚˝  ___________________________________˜. August ˜˚˛˙
Zwischenbericht   ___________________________________ˇ. November ˜˚˛˙
Geschäftsergebnisse ˝
 ______________________________˜˝.
 Februar 
˜˚˛˘
Geschäftsbericht ˝
 _________________________________˛˘.
 März ˜˚˛˘
Hauptversammlung  __________________________________˝. Mai ˜˚˛˘
Wichtige Termine für Aktionäre und Analysten¹
.allianz.com
Geschäftsbericht im Internet Œ www.allianz.com/geschaeftsbericht Œ Design
 / Konzept: hw.design GmbH Œ Fotogra˘e: Andreas Pohlmann (Vorstand,  
Aufsichtsratsvorsitzender), Andreas Keil (Seiten ˜, ), Julia Baier und Anika Büssemeier (Das Magazin zum Geschäftsbericht ˝˜˝
)This Annual Report is also available as an English version.˜ 
  Das deutsche Wntlichen. 
 Aufgrund dessen ist es möglich, dass wir Eckdaten unserer Quartals- und Geschäftsjahresergebnisse vor den oben genannten Terminen publizieren. Da wir Termin- 
verschiebungen grundsätzlich nicht ausschließen können, empfehlen wir, die Termine kurzfristig im Internet unter www.allianz.com/˘nanzkalender zu überprüfen.
