
Allianz GruppeGeschäftsbericht 2010
Durch Klick  auf die jeweiligen Kapitel (Headlines oder Seitenangaben) gelangen Sie direkt an den KapitelanfangWeitere Informationen zu den Kapiteln
 Unser Geschäft Unsere Strategie
 Die Marke Allianz
 Der Kunde im Mittelpunkt 
 Unsere Mitarbeiter 
 Nachhaltige Entwicklungfinden Sie auf unseren Internetseiten 
unter: www.allianz.com/geschaeftsbericht
InhaltAn unsere Aktionäre 2 Aktionärsbrief 6 Bericht des Aufsichtsrats 12 Mitglieder des Vorstands
 13 International Executive Committee 15 Mitglieder des Aufsichtsrats 16 Allianz Aktie 20 Services für den Allianz AktionärCorporate Governance 22  
Corporate-Governance-Bericht und Erklärung zur Unternehmensführung 31  
Übernahmerelevante Angaben und  
Erläuterungen 35 Vergütungsbericht
Konzernlagebericht 57 Detailliertes InhaltsverzeichnisIhre Allianz 58 Weltweite Präsenz und Geschäftsbereiche
 59 Unser Geschäft 60 Unsere Strategie 61  Die Marke Allianz 62 Der Kunde im Mittelpunkt 63 Unsere Mitarbeiter 64  
Nachhaltige EntwicklungAnalyse und Diskussion der Ergebnisse 65  
Geschäftsumfeld 68 Überblick über den Geschäftsverlauf 2010 75 Schaden- und Unfallversicherung 84 Lebens- und Krankenversicherung 90 Asset Management 94 Corporate und Sonstiges 96 Ausblick 2011 und 2012 106 Vermögenslage und Eigenkapital
 
114 Liquidität und Finanzierung 
120  
ÜberleitungenRisikobericht, Kontrollen und Verfahren
 
122 Risikobericht 
158  
Kontrolle der Finanzberichterstattung  und des RisikokapitalsKonzernabschluss 161 Detailliertes Inhaltsverzeichnis 
162 Konzernabschluss 
170 Konzernanhang 
224 Angaben zur Konzernbilanz 
260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und  Verlustrechnung
 275 Sonstige AngabenWeitere Informationen
  
320  
Gemeinsamer Beirat und  Internationaler Beraterkreis 321 Mandate 
324 Fachbegriffe
 
328 Register34521München, OdeonsplatzIm Herbst 2010 starteten wir die —Oneﬁ-Kampagne, in deren Mittelpunkt der Wissens- und Erfahrungs-
austausch realer Personen in Alltagssituationen steht. Die Kampagne wird bis Ende diesen Jahres 
weltweit in über zwanzig Ländern zu sehen sein. Eine Auswahl bereits erschienener Motive zeigen 
wir in diesem Bericht.
2010Ver-
 änderung 
zum  
Vorjahr20092008200720062005
Mehr  
dazu auf 
SeiteErgebniszahlen 1Gesamter Umsatz 2Mio ˜106 4519,3
 %97 38592 56897 68994 873
 3 100 967 369Operatives Ergebnis 4Mio ˜8 24317,0
 %7 0447 45510 3209 219
 3 8 003 369Jahresüberschuss aus fortzuführenden 
Geschäfts bereichen 5Mio ˜5 20912,0
 %4 6504 2687 991
7 843 
Š71Jahresüberschuss (-fehlbetrag) aus 
 aufgegebenen Geschäftsbereichen, 
 nach Ertragsteuern 5Mio ˜Šn. a.Œ
 395Œ
 6 373723
467 
ŠŠJahresüberschuss (-fehlbetrag)Mio ˜5 20922,4
 %4 255Œ
 2 1058 7148 3105 766
71Bilanzzahlen 1 zum 31. DezemberBilanzsummeMio ˜624 9457,1
 %583 717954 9991 061 1491 110 0811 054 656107
EigenkapitalMio ˜44 49110,9
 %40 10833 72047 75349 65038 656106
Anteile anderer GesellschafterMio ˜2 071Œ
 2,4 %2 1213 5643 6287 1808 386258
Angaben zur AktieErgebnis je Aktie 1˜11,2020,0
 %9,33Œ
 5,2518,0017,0911,24306
Verwässertes Ergebnis je Aktie
 1˜11,1219,6
 %9,30Œ
 5,2917,7116,7811,14306
Dividende je Aktie˜4,50 69,8 %4,10
 3,505,503,802,00
17DividendensummeMio ˜2
 045 610,5 %1 850
 1 5802 472 
1 642811
17Aktienkurs zum 31. Dezember˜88,932,0
 %87,1575,00147,95154,76127,94
16Marktkapitalisierung zum 31. DezemberMio
 ˜40 4192,2
 %39 55733 97966 60066 88051 949
17Sonstiges
Eigenkapitalrendite nach Steuern 1, 7, 8%11,9Œ
 0,6 Pkt12,5
9,9 15,0
 15,0
 12,917Gesamtes verwaltetes Vermögen zum  
31. DezemberMio ˜1 517 53826,2
 %1 202 122950 5481 009 5861 011 802977 957
91davon:  Vermögensverwaltung für Dritte 
 zum 31. DezemberMio ˜1 163 98225,7
 %925 699703 478764 621763 855742 937
91Mitarbeiter151 338Œ
 1,2 %153 203182 865181 207166 505177 625
631  
Beträge vor 2008 wurden nicht angepasst, um eine Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethode der Allianz Gruppe zu berücksichtigen wirksam zum 1. Juli 2010. Weitere Informationen finden sich unter Anmerkung 4 im Konzernanhang.  
2  
Der gesamte Umsatz umfasst die gesamten Bruttobeitragseinnahmen im Schaden- und Unfall- sowie im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft, die operativen Erträge aus dem Asset-Management-Geschäft und den gesamten Umsatz aus Corporate und Sonstiges (Bankgeschäft).3  
Die Zahlen spiegeln die von uns in 2009 eingeführten Änderungen in der Berichterstattung nicht wider. 
4 Die Allianz Gruppe verwendet das operative Ergebnis, um die Leistung ihrer Segmente und die der Gruppe als Ganzes zu beurteilen.5   
Mit Bekanntgabe des Verkaufs am 31. August 2008 wurde der verkaufte Teil der Dresdner Bank als —zu Veräußerungszwecken gehaltenﬁ (Held for Sale) und als —aufgegebener Geschäftsbereichﬁ klassifiziert. Aus 

diesem Grund werden die Ergebnisse der Teile der Dresdner Bank, die am 12. Januar 2009 an die Commerzbank veräußert wurden, in all unseren operativen Erträgen und Ergebniszahlen für fortzuführende 

Geschäftsbereiche nicht mehr berücksichtigt. Für die Geschäftsjahre ab 2006 werden diese Ergebnisse separat in der Position —Jahresüberschuss (-fehlbetrag) aus aufgegebenen Geschäftsbereichen, nach 
Ertragsteuernﬁ ausgewiesen. 6  
Vorschlag
7  
Berechnet auf Basis des durchschnittlichen Eigenkapitals; dieses ist der Durchschnitt aus dem Eigenkapital am 31. Dezember zweier aufeinanderfolgender Geschäftsjahre.8 Berechnet auf den Jahresüberschuss aus fortzuführenden Geschäftsbereichen nach Anteilen anderer Gesellschafter.
Weitere Vergleichsperioden können aufgrund von nachträglichen Änderungen in der Präsentation nicht zur Verfügung gestellt werden.
Auf einen Blick
Allianz Gruppe44,5 Mrd ˜Eigenkapital | ˚  Seite 106Anstieg des gesamten Umsatzes | ˚  Seite 69Operatives Ergebnis | ˚  Seite 694,50 ˜Dividende je Aktie (Vorschlag) | 
˚  Seite 17        
   
Aktienkurs zum 31. Dezember 2010 | ˚  Seite 16 Zunahme beim Jahresüberschuss  aus fortzuführenden Geschäftsbereichen | ˚  Seite 7188,93 ˜+ 12,0 %+ 9,3 %8 243 Mio ˜AAStandard & Poor's Rating seit 2007
Lebens- und Krankenversicherung Sehr gute Entwicklung trotz Niedrigzinsumfeld:Œ  
Umsatz stieg um 12,5 Prozent auf 57,1 Milliarden Euro.Œ  
Operatives Investmentergebnis stieg um 
 14,6 Prozent auf 16,0 Milliarden Euro.Operatives Ergebnis ˚  Seiten 84 Œ 89Gesamtes verwaltetes Vermögen
 ˚  Seiten 90 Œ 93Asset ManagementUnser Asset-Management-Geschäft erzielte ein weiteres 
Rekordjahr:  
Œ  
Nettomittelzuflüsse Dritter betrugen 113 Milliarden Euro.Œ  
Hervorragendes operatives Ergebnis von 2,1 Milliarden 

Euro.Schaden- und Unfallversicherung Robustes Ergebnis in einem schwierigen Umfeld:
Œ  
Bruttobeiträge stiegen um 3,2 Prozent auf  

43,9 Mil liarden Euro.Œ  
Das operative Ergebnis verbesserte sich um  

5,9 Prozent auf 4,3 Milliarden Euro.Bruttobeiträge nach Regionen/Ländern  zum 31. Dezember 2010 (31. Dezember 2009) 1, 2 in %Gesamte Beitragseinnahmen nach Regionen/Ländern 
zum 31. Dezember 2010 (31. Dezember 2009) 1 in %Kapitalanlagen für Dritte nach Regionen/Ländern
zum 31. Dezember 2010 (31. Dezember 2009) 4  in %Unsere GeschäftssegmenteCombined Ratio ˚  Seiten 75 Œ 831 nach Bereinigung länder- und segmentübergreifender Transaktionen zwischen Gesellschaften der Allianz Gruppe
2  
Die Bruttobeiträge aus unserem Spezialversicherungsgeschäft sind in dieser Darstellung den Regionen zugeordnet worden.3   
Die Bruttobeiträge aus unserem Spezialversicherungsgeschäft Travel und Assistance (Mondial) sind nun Frankreich zugeordnet, da der Hauptsitz aus der Schweiz nach Frankreich 
2010 wechselte. 2010 betrug Mondials Anteil an Bruttobeiträgen 3,5 (3,2) Prozent. 2009 Zahlen wurden rückwirkend angepasst. 4  
Ausschlaggebend ist die Herkunft der Kapitalanlagen.5  
Enthalten sind Kapitalanlagen, die von anderen Gesellschaften der Allianz Gruppe (rund 19 Mrd ˜ zum 31. Dezember 2010 beziehungsweise 24 Mrd ˜ zum 31. Dezember 2009) 
verwaltet wurden.

97,2 %2 868 Mio ˜1 518 Mrd ˜
Lissabon, Elevador de Santa Justa, Rúa AugustaAn unsere Aktionäre 2 Aktionärsbrief 6 Bericht des Aufsichtsrats 12 Mitglieder des Vorstands
 13 International Executive Committee 15 Mitglieder des Aufsichtsrats 16 Allianz Aktie 20 Services für den Allianz Aktionär
An unsere Aktionäre
    
  

3 2 Aktionärsbrief 6 Bericht des Aufsichtsrats 12 Mitglieder des Vorstands
 13 International Executive Committee 15 Mitglieder des Aufsichtsrats 16 Allianz Aktie 20 Services für den Allianz AktionärAn unsere Aktionärein meinem letzten Aktionärsbrief hatte ich Ihnen geschrieben, Ihre 
 
Allianz sei gut aufgestellt, um Risiken abzufedern 
und Chancen zu nutzen. Heute kann ich bestätigen: Die Finanzdaten im Berichtsjahr sind mit wenigen länderspezi-fischen Ausnahmen ausgezeichnet. Unser strategisches Programm —3+Einsﬁ greift unverändert und hält Ihr Unter-nehmen auf dem Spitzenplatz in der internationalen Versicherungs
- und Asset-Management-Branche. 
Wir erzielten 2010 ein starkes Wachstum. Das Gesamtumsatzplus betrug 9,3 Prozent auf mehr als 106 Milliarden 
Euro Œ der höchste je erreichte Umsatz. Die operative Profitabilität hat sich nach den zwei Krisenjahren 2008 und 
2009 wieder kräftig verbessert, nämlich um stolze 17,0 Prozent auf 8,2 Milliarden Euro. Der Jahresüberschuss aus 
fortzuführenden Geschäftsbereichen stieg um 12,0 Prozent auf 5,2 Milliarden Euro. Insgesamt legen wir ein Zahlen-
werk vor, das zu den besten in der mehr als 120
-jährigen  Allianz Geschichte zählt.Dies zeigt: Unser auf Nachhaltigkeit, Risikoausgleich und Langfristigkeit fußendes Geschäftsmodell hat auch in der 

Krise seine Werthaltigkeit bewiesen und profitables Wachstum ermöglicht.
Œ  
Die Schaden- und Unfallversicherung weist trotz widriger Marktumstände eine Schaden-Kostenquote von 97,2 
Prozent aus und erzielte ein Umsatzplus von 3,2 Prozent. Unser globales Portfolio ist so gut diversifiziert und 

ertrags
 stark, dass wir Schwächen unserer Einheiten in Deutschland, Frankreich, Italien und den USA ausgleichen 
konnten. Die Ertragswende in den besagten Landesgesellschaften wurde energisch eingeleitet und soll 2011 
 deutlich sichtbare Ergebnisse zeigen. In Italien beispielsweise sind wir seit der Integration unserer dortigen Gesell-schaften ununterbrochen operativ stärker als der Gesamtmarkt. 
Œ   
Trotz Niedrigzinsphase übertraf der Lebensversicherungsabsatz unsere Erwartungen. Die sehr wettbewerbsfähige 

Kundenrendite unserer Produkte verlieh dem Verkauf einen kräftigen Schub, weil die Kunden wissen: Wir können 
selbst dann, wenn die Niedrigzinsphase dauerhaft anhält, unsere Versprechen halten, und zwar seriös, aus einer 
starken Bilanz bezahlt. Übrigens: Die Marge unseres Lebensversicherungsgeschäfts, die wir Ihnen als Investor gut-
schreiben, wurde im Vergleich zu den Vorjahren nochmals verbessert.
Œ    
Unser Asset-Management-Geschäft erzielte ein weiteres Rekordjahr. Das gesamte verwaltete Vermögen betrug 

über 1 500 Milliarden Euro, die Nettomittelzuflüsse Dritter summierten sich auf 113 Milliarden Euro. Beim Manage-ment von festverzinslichen Wertpapieren erreichten wir bereits jene Exzellenz, die wir in sämtlichen Geschäfts
-
segmenten anstreben.Œ   
Mit einer Solvabilitätsquote von 173 Prozent ist die  Allianz sehr gut kapitalisiert und erfreut sich einer starken Bonität. Ich hoffe, dieser Überblick vermittelt auch Ihnen Zuversicht. Die Geschäftszahlen zeigen, mit welcher Konsequenz 

Ihre  Allianz selbst unter widrigen Umständen für Sie, unsere Eigentümer, ein solides und zuverlässiges Ergebnis erwirt-
schaftet. Das ist auch eine gute Nachricht für alle weiteren Interessengruppen: mehr als 76 Millionen Kunden, 
151 338 Mitarbeiter, unsere mehrere Hunderttausend Vertriebspartner und die Gesellschaften in etwa 70 Ländern, in 

denen wir operativ tätig sind. 
Das Einkommen je Aktie, also Kursperformance plus Dividendenausschüttung, belief sich auf 7,4 Prozent. Das ist 
deutlich besser als die entsprechenden Werte vieler Wettbewerber und zeigt einen ansehnlichen Renditeabstand zu 

zehnjährigen Bundesanleihen von rund 4 Prozentpunkten. Die guten Geschäftszahlen 2010 veranlassen uns, Ihnen 
eine kräftige Anhebung der Dividende auf 4,50 Euro je Aktie vorzuschlagen. Auch diese Ausschüttung ist ein Zeichen 

für die Gesundheit Ihrer 
 Allianz. Sie soll Ihnen als langfristig orientierten, im besten Sinne —konservativenﬁ Investoren 
Zuverlässigkeit signalisieren.
4Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
An unsere AktionäreIhre Gesellschaft steht auf der bewahrend-vorsichtigen Seite und sucht unter allen Umständen Stabilität Œ heute 
mehr denn je angesichts hoher Marktvolatilitäten, fortdauernder Unsicherheiten über zukünftige Regulierungs- und 

Rechnungslegungsvorschriften sowie sich schnell ändernden Kundenverhaltens. Unsere Entscheidungen orientieren 

sich nicht an Moden und schnellen, vergänglichen Effekten. Wir haben uns einer Kultur des Wandels verschrieben, 
dessen Ziel es ist, die Kernwerte unseres Geschäfts zu bestätigen und zu verbessern sowie dauerhaft im internationalen Wettbewerb ganz vorn mitzuspielen. Gleichzeitig stärken wir das Geschäft mit dem bewährten Instrumentarium, das 

uns in über 120 Jahren Unternehmensgeschichte immer gute Dienste erwiesen hat. 
Œ  
Deshalb haben wir der  Allianz eine fundamentale Transformation ihres Betriebsmodells verordnet, obwohl dies 
kein einfacher Weg ist. Er wird aber dazu führen, dass Ihr Unternehmen dem Kunden besser zuhört, der wahre Markt 
den Schreibtisch der Mitarbeiter erreicht und wir deutlich effektiver und kundenorientierter arbeiten. 
Œ  
Deshalb haben wir im Jahr 2000 den Asset-Manager PIMCO erworben. Obwohl es zwischenzeitlich Kritik am Kauf-
preis gab, der Jahresausweis 2010 zeigt Ihnen, wie wertschaffend und strategisch richtig diese Entscheidung war 

und weiterhin sein wird. 
Œ  
Deshalb achten wir strikt auf die Einhaltung unserer risiko- und ertragsorientierten Zeichnungs- und Investment-
politik. Versicherungstechnische Verluste akzeptieren wir nicht. Wir investierten konservativ in sichere Anlagen  
mit attraktiven Renditen und in solche, die bilanziell weniger sensitiv auf die Kursentwicklung an den Kapitalmärkten reagieren. Nicht zuletzt dieser Umstand versetzte uns in die Lage, während der gesamten jüngsten Bank- und 

Weltwirtschaftskrise als einer der ganz wenigen globalen Versicherer unser —AA
-Ratingﬁ (mit stabilem Ausblick) 

von Standard & Poor™s beizubehalten, eines der besten Ratings in der internationalen Versicherungswirtschaft.  
Œ  
Deshalb verbessern wir fortlaufend unsere Produktivität und das Vertriebssystem. Wir beseitigen Komplexität, die 

Feindin von Effizienz und Wachstum, und gründeten eine Managementgesellschaft, die IT, Services und Betriebs-

prozesse vereinfacht, standardisiert und weltweit durchsetzt. Dadurch erzielen wir künftig Skaleneffekte und heben 
alle Tochtergesellschaften auf den erforderlichen technologischen Stand.
Diese und weitere Initiativen werden fortdauern. Sie verleihen unserer Zukunft ebenso Stabilität wie den Erträgen 

unserer Kunden. Tatsächlich werden die meisten von ihnen nie enden, weil der Markt nicht aufhört, sich zu ändern. 

Dass sie greifen und unser Geschäft so gut läuft, verdanken wir unseren fabelhaften Mitarbeitern und Vertriebs-

partnern, die mit Talent, Einsatz und Herz bei der Sache sind. Sie sind tüchtig, sie sind motiviert, sie sind stolz auf die 

 Allianz und haben ihr 2010 einen kräftigen Profitabilitätsschub verschafft. Ich glaube, es ist auch in Ihrem Sinne, 
wenn ich ihnen für ihr außergewöhnliches Engagement herzlich danke. 
Unterdessen wachsen neue Herausforderungen heran. Während die Weltwirtschaftskrise langsam abklingt, dämmert 
eine neue Realität heran, welche die Art und Weise, wie wir global zusammenarbeiten und unser Geschäft betreiben, 

fundamental ändern wird. Zeitsprünge werden immer kürzer, Kunden sind vernetzt und gut informiert, die Digitali
-sierung macht Riesenschritte. Aufsicht und Regulierung sind im Fluss und werden sich bald zu neuen Regelwerken 
verfestigen. Finanzielle Sicherheit im Alter erfährt ungeahnte Aufmerksamkeit.Was bedeutet das für die 
 Allianz? Wie berührt das Sie als Investor? Das sind wichtige Fragen. Sie beschäftigen uns, 
weil sie für Sie relevant sind. 

Die Digitalisierung verändert unsere Gesellschaften rasend schnell. Neue Massenmedien entstehen. Es hat 40 Jahre 
gedauert, bis in den USA 50 Millionen Menschen das Radio nutzten. Beim Fernsehen wurde diese Marke nach 13, beim 

Internet nach 5 Jahren erreicht. Jetzt ist Web 2.0 dran, die interaktiven Dienste. Der größte Anbieter erreichte binnen  
3,5 Jahren weltweit 50 Millionen Nutzer. Während ich diesen Brief schreibe, dürften es mehr als 600 Millionen sein. Viele
 Menschen sind völlig eingenommen von den neuen Kommunikationsmöglichkeiten. Inzwischen haben weltweit 
 mehr Menschen ein Konto bei einer Social
-Media-Plattform als bei einem E
-Mail-Betreiber. 2019 sollen 40 Prozent der 

Weltbevölkerung online sein. 

5 2 Aktionärsbrief 6 Bericht des Aufsichtsrats 12 Mitglieder des Vorstands
 13 International Executive Committee 15 Mitglieder des Aufsichtsrats 16 Allianz Aktie 20 Services für den Allianz AktionärAn unsere AktionäreUnsere Aufgabe als  Allianz ist es, die Chancen der neuen Technik auszuschöpfen, um Kunden, Vertretern und Maklern 
einen realen Mehrwert zu verschaffen und unsere Produktivität sowie Servicequalität zu steigern. Ich spreche 
 von digital optimierten Vertriebswegen, Betriebsabläufen, neuen Produkten und Dienstleistungen sowie Analyse-
instrumenten, die uns eine vertiefte Einsicht in Kundenwünsche verschaffen und unsere Reaktion auf neue Entwick-lungen beschleunigen. 
Ein weiteres großes Thema ist Solvency II, also die neuen Regeln zur Kapitalausstattung von Versicherern. Sie sollen 
2013 wirksam werden, die Branche krisenfester machen und Kunden schützen. Doch das Versicherungsgeschäft, 

anders als Banken und weitere Finanzdienstleister, ist in der Krise stabil geblieben. Wenn wir jetzt wegen übertriebener 

Vorsicht unnötig zusätzliches Kapital bereitstellen müssen, was viel Geld kostet, dann schadet das allen. Kunden  

werden gezwungen, höhere Preise zu akzeptieren. Besitzer von Lebensversicherungen erhalten im Alter geringere 

Auszahlungen. Gehaltssteigerungen für Mitarbeiter, Steuerzahlungen für den Staat und Dividendenzahlungen an 
 Sie als Aktionäre könnten bescheidener ausfallen. Wir wissen noch nicht, wie die unterschiedlichen Regulierungs-vorschläge am Ende aussehen werden. Doch wir versuchen mit Nachdruck, Aufseher und Regulierer davon zu über-
zeugen, dass es keinen Grund gibt, unsere Branche und ihre Nutznießer ökonomisch zu beschneiden. 
Die voranschreitende Alterung der Gesellschaft eröffnet uns weiterhin ausgezeichnete Geschäftsmöglichkeiten. Wir 
zielen darauf ab, das Altersvorsorge-, Assistance- und Vermögensgeschäft kräftig auszubauen und insbesondere 
 ins Pensionssegment zu investieren. Dieses Wachstumsfeld bietet uns die Chance, unser Risikomodell sowie unser 

anerkanntes Asset-Management- und Lebensversicherungs-Know-how noch gewinnbringender einzusetzen. 
Ich bin guter Dinge, dass sich 2011 die Realwirtschaft weltweit stabilisieren wird, nicht zuletzt gestützt auf eine gute 
Nachfrage einer ebenfalls wieder zuversichtlicheren Kundschaft. Allerdings bleiben erhebliche Unsicherheitsfaktoren 

weiter bestehen Œ beispielsweise Volatilität der Finanzmärkte, Verschuldung der öffentlichen Haushalte, Inflations-

sorgen. Unabhängig davon, ob Sie als Investor optimistisch in die Zukunft blicken oder nicht Œ eines ist gewiss: Ihre 
 Allianz ist robuster denn je aufgestellt. Sie wird auch in der laufenden Geschäftsperiode in der Lage sein, für ihre 
 Kunden die finanziellen Auswirkungen des Unvorhersehbaren zu dämpfen, und hat eine innere Ertragssicherheit 
erreicht, die von keiner der üblichen Marktwidrigkeiten angegriffen werden kann. Ich erwarte für das Geschäftsjahr  
ein ähnlich gutes Resultat wie 2010, auch dann, wenn der Versicherungsmarkt kurzfristig noch nicht kräftig Fahrt auf-

nehmen sollte. 
Sehr geehrte Investoren, während wir uns auf eine neue weltwirtschaftliche Realität einstellen, bleiben unsere 
 Fundamentalwerte unverändert. Wir sind ein Finanzdienstleister, der um Vertrauen wirbt, indem er seinen Kunden 
unter allen Umständen Sicherheit und Ertrag gewährleistet. Erst heute Œ nach Abklingen einer globalen Weltwirt
-schaftskrise säkularen Ausmaßes Œ erkennen Kundschaft und Öffentlichkeit den wahren Wert solcherart eingehaltener
 Versprechen. Unsere Ziele bleiben anspruchsvoll. Gleichzeitig sind wir noch nicht zufrieden mit dem bisher Erreichten. 

Dieser doppelte Ansatz Œ ambitionierte Ziele und der Wille, es Monat für Monat, Quartal für Quartal, Jahr für Jahr 

besser zu machen Œ hat uns bisher gute Dienste geleistet, um für Sie, die Eigentümer, eine nachhaltig stabile Rendite 

zu erwirtschaften. Bitte schenken Sie uns weiterhin Ihr Vertrauen und bleiben in die 
 Allianz investiert.Michael Diekmann
Vorsitzender des Vorstands 

6Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
An unsere AktionäreBericht des AufsichtsratsSehr geehrte Damen und Herren,der Aufsichtsrat nahm im Geschäftsjahr 2010 die ihm 
nach Gesetz und Satzung obliegenden Aufgaben 

wahr. Wir überwachten die Geschäftsführung der 
Gesellschaft und berieten den Vorstand bei der Leitung
 des Unternehmens. In alle Entscheidungen, die für 

das Unternehmen von grundlegender Bedeutung 

waren, wurden wir eingebunden.Im Rahmen unserer Überwachungs- und Beratungs-tätigkeit ließen wir uns vom Vorstand regelmäßig, 

zeitnah und umfassend berichten, und zwar sowohl 
schriftlich als auch mündlich. Der Vorstand informierte
 uns über den Gang der Geschäfte, die wirtschaftliche 

und die finanzielle Entwicklung sowohl der  Allianz 
Gruppe als auch der  Allianz SE. Weitere Hauptpunkte 
der Berichterstattung waren grundsätzliche Fragen 

der Unternehmensstrategie, Compliance-Themen, die 
Auswirkungen der Finanzkrise und der hohen Ver
-
schuldung einzelner EU-Staaten, die Vergütungs
-
strukturen in der  Allianz Gruppe vor dem Hintergrund 
neuer rechtlicher Anforderungen sowie der Stand der 
Umsetzung der Solvency-II-Richtlinie. Auf der Grund-
lage der Berichterstattung des Vorstands erörterten 
wir in den Aufsichtsratssitzungen die Geschäftsent-wicklung sowie für das Unternehmen wichtige Ent-scheidungen und Vorgänge. Wir befassten uns mit der
 Planung des Vorstands für das Geschäftsjahr 2011, 

der Mittelfristplanung und mit den Abweichungen des 
tatsächlichen Geschäftsverlaufs von den Planungen. 

Außerdem berieten wir eingehend über die Vergü-

tung des Aufsichtsrats und entschieden uns schließ-

lich dafür, der ordentlichen Hauptversammlung 2011 

eine Umstellung auf eine reine Festvergütung vor
-
zuschlagen.Im Geschäftsjahr 2010 trat der Aufsichtsrat zu fünf 
Sitzungen zusammen. Die regulären Sitzungen fanden im März, im Mai, im September und im Dezember 
statt. Im Februar 2010 hielt der Aufsichtsrat eine außer
-ordentliche Sitzung im Zusammenhang mit der Fest
-stellung der Zielerreichung für die variable Vorstands
-
vergütung und dem Dividendenvorschlag des Vor
 - stands ab. Die Vorsitzenden von Aufsichtsrat und 

Vorstand tauschten sich regelmäßig über wesentliche 

Entwicklungen und Entscheidungen aus.
7 2 Aktionärsbrief 6 Bericht des Aufsichtsrats 12 Mitglieder des Vorstands
 13 International Executive Committee 15 Mitglieder des Aufsichtsrats 16 Allianz Aktie 20 Services für den Allianz AktionärAn unsere AktionäreDie Vorstandsberichte zur Geschäftslage und die 
 Referate zu besonderen Themen waren von schrift-lichen Präsentationen und Unterlagen begleitet, die 

jeweils vor der Sitzung zur Vorbereitung an jedes 

Aufsichtsratsmitglied geschickt wurden. Gleiches galt 

für alle Abschlussunterlagen und Prüfungsberichte 

des Abschlussprüfers. Soweit die in diesem Bericht 

näher dargestellten Geschäftsführungsmaßnahmen 

der Zustimmung des Aufsichtsrats oder eines seiner 

Ausschüsse bedurften, wurde hierüber Beschluss 

gefasst. Über die satzungs- oder geschäftsordnungs-
mäßigen Anforderungen hinaus legte der Aufsichts-
rat keine weiteren Zustimmungsvorbehalte fest.Die Themen im Aufsichtsratsplenum In allen Aufsichtsratssitzungen des Berichtsjahres 

2010 mit Ausnahme der außerordentlichen Sitzung 

im Februar 2010 erläuterte uns der Vorstand, wie sich 

Umsatz und Ergebnis im Konzern entwickelt hatten; 

ferner ging er auf den Verlauf in den einzelnen Ge
-
schäftssegmenten näher ein und berichtete über die 

Finanzlage. Kontinuierlich wurden wir vom Vorstand 

über den Stand wesentlicher Rechtsstreitigkeiten 

informiert.Einen wichtigen Schwerpunkt unserer Arbeit im Auf-sichtsrat bildeten die Auswirkungen der Finanz- und 

Kapitalmarktkrise sowie der hohen Verschuldung 

einiger EU-Staaten, insbesondere Griechenlands. 

Besonderes Augenmerk richteten wir dabei auf die 

möglichen Konsequenzen für die Risikosituation und 

die Liquiditätsausstattung. Wir erörterten mit dem 

Vorstand auch die Bewertungsfragen und den Hand
-
lungsbedarf, der aus den Marktstörungen abzuleiten 

war. Eingehend setzten wir uns mit dem Thema  

Diversity, insbesondere mit einer angemessenen 

Berücksichtigung von Frauen, auf der Ebene von Vor
-
stand und Aufsichtsrat auseinander und ließen uns 

vom Vorstand zudem über den Stand und die Maß
-
nahmen auf der Ebene der Führungskräfte unterhalb 

des Vorstands berichten.
In der außerordentlichen Sitzung am 24. Februar 2010 

beschloss der Aufsichtsrat vor dem Hintergrund des 
altersbedingten Ausscheidens von Herrn Dr.
 Rupprecht aus dem Vorstand der 
 Allianz SE zum 31. Dezember 
2010 die Bestellung von Herrn Manuel Bauer in den 

Vorstand zum 1. Januar 2011. Im weiteren Verlauf der 

Sitzung behandelten wir die Zielerreichung der ein-
zelnen Vorstandsmitglieder und setzten deren variab
-
le Vergütung entsprechend fest. Schließlich erfolgte 

eine Aussprache über den Dividendenvorschlag des 

Vorstands.
In der Sitzung am 17. März 2010 fasste der Aufsichts-rat Beschluss über die Verlängerung des Vorstands
-
mandats von Herrn Booth bis zum 31. Dezember 
2014. Die Mandate der Herren Cucchiani und   
Dr.
  Faber
 wurden mit Blick auf die jeweilige Vollendung des 
 60. Lebensjahres bis zum 31. Dezember 2011 verlän-
gert. Im weiteren Sitzungsverlauf befassten wir uns 

vor allem mit dem Jahres- und dem Konzernabschluss 
sowie dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vor
-
stands für das Geschäftsjahr 2009. KPMG berichtete 

über die wesentlichen Feststellungen der Abschluss
-
prüfung. Den Beherrschungs- und Gewinnabfüh-
rungsverträgen der  Allianz SE mit der  Allianz Common Applications and Services GmbH und der AZ Argos 45 

Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH erteilte der 

Aufsichtsrat aufgrund der schriftlichen und mündli-
chen Erläuterungen des Vorstands die erforderliche 

Zustimmung. Darüber hinaus befasste er sich mit der 

Tagesordnung für die Haupt
 versammlung 2010 der 
 Allianz SE und verabschiedete die Beschlussvorschläge des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung. Außer-
dem machten wir uns anhand eines schriftlichen und 

mündlichen Berichts des Vorstands im Einzelnen ein 

Bild über den Status zur Umsetzung der EU-Solvency-
II-Richtlinie.Am 5. Mai 2010, unmittelbar vor der Hauptversamm-lung, informierte uns der Vorstand kurz über den 

Geschäftsverlauf im ersten Quartal und die aktuelle 

Lage der  Allianz Gruppe. Auch in dieser Sitzung wur-den wir über die Auswirkungen der Griechenlandkrise 

informiert und ließen uns über laufende Beteiligungs
-
projekte in Kenntnis setzen. Weiter nutzten wir die 

Sitzung, um die anschließende Hauptversammlung 

vorzubereiten.
8Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
An unsere AktionäreIn der Sitzung am 9. September 2010 setzten wir uns 
in einer Executive Session eingehend mit den aktuellen Änderungen des Deutschen Corporate Governance 
Kodex auseinander, insbesondere zum Thema Diver
-
sity auf der Ebene von Aufsichtsrat und Vorstand, und 

beschlossen entsprechende Anpassungen in der 
 Geschäftsordnung des Aufsichtsrats. Wir erörterten 

mögliche Grundzüge einer Zielsetzung zur Zusam-
mensetzung des Aufsichtsrats. Im weiteren Sitzungs-
verlauf befassten wir uns mit der Struktur der Auf-
sichtsratsvergütung. Eine Anregung aus der letzten 

Effizienzprüfung aufgreifend, hatte der Personalaus-
schuss die Unternehmensberatung Kienbaum Ma-
nagement Consultants damit beauftragt, eine Studie 

zur Überprüfung der geltenden Aufsichtsratsvergü-
tung zu erstellen. Anhand der Ergebnisse dieser Stu-
die berieten wir mögliche Änderungen der aktuellen 

Vergütungsstruktur. Nach Abschluss der Executive 

Session berichtete der Vorstand eingehend über den 

Geschäftsverlauf und die Finanzlage der  Allianz 
 Gruppe sowie die Entwicklung in den einzelnen Seg-menten. Wie im Vorjahr widmeten wir unsere beson
-dere Aufmerksamkeit der Strategie der  Allianz Gruppe. 
Der Beschluss des Vorstands, Mitarbeitern der 
 Allianz 
Gruppe in 21 Ländern 
 Allianz Aktien zu vergünstigten 
Bedingungen zum Kauf anzubieten, wurde vom  
Aufsichtsrat begrüßt. Der Ständige Ausschuss stimm-
te der Ausnutzung des Genehmigten Kapitals 2010/II 

zur Ausgabe der Mitarbeiteraktien zu.In der Sitzung am 15. Dezember 2010 beschlossen 
wir zunächst in einer Executive Session über den 

Dienstvertrag für Herrn Bauer. Anschließend über
-
prüfte der Aufsichtsrat anhand eines vertikalen und 

horizontalen Vergleichs die Angemessenheit der Vor
-
standsvergütung. Der Aufsichtsrat folgte dem Vor
-
schlag des Personalausschusses zur Anpassung der 

Festvergütung einzelner Vorstandsmitglieder sowie 

zur Festsetzung der Pensions- und Risikobeiträge für 

das Jahr 2011. Unter Berücksichtigung dieser An-
passungen stellten wir die Angemessenheit der Vor
-
standsvergütung fest. Zudem beschäftigten wir uns 

mit Fragestellungen im Zusammenhang mit der 
 Pensionierung von Vorstandsmitgliedern und den 

Rahmenbedingungen für die Wahrnehmung von 

Mandaten und für Beratungstätigkeiten pensionierter 
Vorstandsmitglieder. Im weiteren Verlauf der Execu
-
tive Session setzten wir die Beratungen über eine 

Änderung des Vergütungssystems für den Aufsichts
-
rat fort und beschlossen, der ordentlichen Haupt-
versammlung 2011 insbesondere eine Umstellung 

auf eine reine Festvergütung vorzuschlagen. Im 

 Anschluss verabschiedeten wir auf der Grundlage der 
Vorbereitungen durch den Nominierungs- und den 

Personalausschuss eine Zielsetzung zur Zusammen-
setzung des Aufsichtsrats sowie Eckpunkte für das 

Auswahlverfahren zur Bestellung von Vorstandsmit
-
gliedern. Weiter nutzten wir die Sitzung für die regel
-
mäßige Effizienzprüfung des Aufsichtsrats. Zuvor 

waren alle Aufsichtsratsmitglieder schriftlich zu wich-
tigen Aspekten der Aufsichtsratsarbeit befragt wor-
den. In der Sitzung diskutierten wir die wesentlichen 

Aussagen, die sich aus der Auswertung der Befragung 

ergaben, und die daraus abzuleitenden Verbesse
-
rungsmöglichkeiten. Schließlich war wegen des Aus-
scheidens von Herrn Grimm aus dem Aufsichtsrat  

der 
 Allianz SE zum Jahresende 2010 eine Nachwahl in 
den Ausschüssen erforderlich. In den Ständigen Aus-schuss wurde auf Vorschlag der Arbeitnehmervertreter
 Herr Kossubek gewählt. Herr Franz Heiß, der vom 
Konzernbetriebsrat als Nachfolger von Herrn Grimm 

im Aufsichtsrat der 
 Allianz SE vorgeschlagen worden 
war, wurde in den Risikoausschuss gewählt. Nach 
Abschluss der Executive Session informierte uns der 

Vorstand über den Geschäftsverlauf und die Lage der 

 Allianz Gruppe sowie über die rechtlichen Anforde-rungen an Vergütungssysteme im Versicherungsbe
-reich und über die Vergütungsstrukturen innerhalb der
  Allianz Gruppe. Weiter behandelten wir die Planung 
für das Geschäftsjahr 2011 sowie die Mittelfristplanung. In diesem Zusammenhang verabschiedete der Auf-sichtsrat auch die Ziele für die variable Vergütung der 

Vorstandsmitglieder für das Jahr 2011. Anschließend 

gaben wir die Entsprechenserklärung zum Deutschen 

Corporate Governance Kodex ab.
9 2 Aktionärsbrief 6 Bericht des Aufsichtsrats 12 Mitglieder des Vorstands
 13 International Executive Committee 15 Mitglieder des Aufsichtsrats 16 Allianz Aktie 20 Services für den Allianz AktionärAn unsere AktionäreCorporate Governance und  EntsprechenserklärungVorstand und Aufsichtsrat haben am 15. Dezember 
2010 die Entsprechenserklärung nach § 161 Aktien-gesetz abgegeben und diese den Aktionären auf der 

Website der Gesellschaft dauerhaft zugänglich ge
-macht. Die  Allianz SE hat seit der letzten Entsprechens-erklärung sämtliche Empfehlungen der Regierungs-
kommission Deutscher Corporate Governance Kodex 

befolgt. Sie wird sämtlichen Empfehlungen der aktu-
ellen Fassung des Kodex vom 26. Mai 2010 mit Aus
-
nahme von Ziffer 5.4.6 Absatz 2 Satz 1 entsprechen, 

weil die Gesellschaft beabsichtigt, der Hauptver-
sammlung eine Umstellung der Vergütungsstruktur 

für den Aufsichtsrat auf eine reine Festvergütung 

vorzuschlagen.Weitergehende Erläuterungen zur Corporate Gover
-nance in der  Allianz Gruppe sind dem Corporate-Governance-Bericht und der Erklärung zur Unter-
nehmensführung ab Seite 22 zu entnehmen. Auch 

der Internetauftritt der  Allianz hält unter 
 www.allianz.com/cg
 vertiefende Informationen zur 

Corporate Governance bereit.Arbeit der AusschüsseZur effizienten Wahrnehmung seiner Aufgaben hat 

der Aufsichtsrat den Prüfungsausschuss, den Ständi-
gen Ausschuss, den Personalausschuss, den Risiko-
ausschuss und den Nominierungsausschuss gebildet. 

Die Ausschüsse bereiten die Beratung und die Be-
schlussfassung im Plenum vor. Darüber hinaus sind 

den Ausschüssen für geeignete Fälle auch eigene 

Beschlusszuständigkeiten übertragen worden. Einen 

Vermittlungsausschuss gibt es nicht, weil das Mitbe
-
stimmungsgesetz, das diesen Ausschuss vorsieht, für 

die  Allianz SE nicht gilt. Die nebenstehende Aufstel-lung gibt die derzeitige Zusammensetzung der Aus-
schüsse wieder. 
Im Berichtsjahr 2010 befasste sich der Ständige Aus-
schuss in drei turnusmäßigen Sitzungen vor allem 

mit Corporate-Governance-Fragen, der Vorbereitung 

der ordentlichen Hauptversammlung, dem Mitarbei-
teraktienkaufprogramm und der Effizienzprüfung des 

Aufsichtsrats. In einer zusätzlichen Sitzung während 

der Hauptversammlung im Mai 2010 behandelte der 

Ausschuss einen Geschäftsordnungsantrag eines 

Aktionärs auf Abwahl des Versammlungsleiters. Wäh
-
rend des Geschäftsjahres waren durch den Ausschuss 

Zustimmungsbeschlüsse zu fassen, und zwar zur 

Ausnutzung des Genehmigten Kapitals 2010/II für die 

Ausgabe von Mitarbeiteraktien und zur Gewährung 

von Krediten an leitende Angestellte und Organmit-
glieder.
Der Personalausschuss tagte siebenmal. Behandelt 
wurden Personalangelegenheiten sowie Struktur und 

Höhe der Vorstandsvergütung. Der Personalaus
-
schuss bereitete die Überprüfung des Vergütungs
-
systems für den Vorstand vor, einschließlich der we
-
sentlichen Vertragselemente und der Festsetzung der 

Ziele für die variable Vergütung. Zudem befasste er 

sich mit der Zielerreichung der Vorstandsmitglieder 

für den Jahresbonus 2009, die aktienbasierte Vergü
-
tung und den Mid Term Bonus für die Jahre 2007 bis 

2009. In mehreren Sitzungen beriet der Ausschuss 

eingehend über Struktur und Höhe der Aufsichtsrats-
vergütung und unterbreitete schließlich dem Auf-
sichtsratsplenum den Vorschlag zur Umstellung auf 

eine reine Festvergütung. Der Ausschuss beschäftigte 

sich ferner mit der Umsetzung der Empfehlung des 

Deutschen Corporate Governance Kodex zu Diversity 

auf der Ebene des Vorstands und bereitete einen Vor
-
schlag für Eckpunkte zum Auswahlverfahren für die 

Bestellung von Vorstandsmitgliedern vor.
Der Prüfungsausschuss hielt im Geschäftsjahr 2010 
fünf Sitzungen ab, die im Februar, im März, im Mai, 

im August und im November stattfanden. Der Aus-
schuss erörterte in Gegenwart des Abschlussprüfers 

die Jahresabschlüsse der 
 Allianz SE und des Konzerns, 
die Lageberichte und die Prüfungsberichte. Ferner 
prüfte der Ausschuss den Halbjahresfinanzbericht 

sowie die übrigen Quartalsabschlüsse und besprach 

im Beisein des Abschlussprüfers deren prüferische 

Durchsicht. Der Prüfungsausschuss sah im Rahmen 
Vorsitz und Ausschüsse 
des Aufsichtsrats
Stand:  
31. Dezember 2010
(und nachfolgende 
Veränderungen)
Vorsitzender des  
Aufsichtsrats
Dr. Henning Schulte-

NoelleStellvertretende Vor
-sitzende des Aufsichtsrats
Dr. Gerhard Cromme 
Rolf ZimmermannPrüfungsausschussDr. Wulf H. Bernotat  

(Vorsitzender) 

Igor Landau 
Dr. Henning Schulte-

Noelle  
Jean-Jacques Cette 
Jörg ReinbrechtNominierungsausschussDr. Henning Schulte-

Noelle (Vorsitzender) 

Dr. Gerhard Cromme 

Prof. Dr. Renate Köcher 
PersonalausschussDr. Henning Schulte-

Noelle (Vorsitzender) 

Dr. Gerhard Cromme 

Rolf ZimmermannRisikoausschussDr. Henning Schulte-

Noelle (Vorsitzender) 

Prof. Dr. Renate Köcher 

Peter D. Sutherland  
Godfrey Robert Hayward 
Franz Heiß  
(seit 1. Januar 2011) 
Peter Kossubek  
(bis 31. Dezember 2010)Ständiger AusschussDr. Henning Schulte-

Noelle (Vorsitzender) 

Dr. Wulf H. Bernotat  

Dr. Gerhard Cromme 

Karl Grimm  
(bis 31. Dezember 2010) 
Peter Kossubek  
(seit 1. Januar 2011) 
Rolf Zimmermann
10Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
An unsere Aktionäreseiner Prüfungen keinen Anlass für Beanstandungen. 
Weiterhin befasste sich der Ausschuss mit der Ertei
-
lung der Prüfungsaufträge und der Festlegung der 

Prüfungsschwerpunkte. Zudem wurde die Vergabe 

von Aufträgen für nicht prüfungsbezogene Dienst-
leistungen an den Abschlussprüfer besprochen. Des 

Weiteren beschäftigte sich der Ausschuss mit dem 

Risikomanagement- und Risikoüberwachungssystem, 

dem Compliance-System und dem Internal-Audit- 

System. Fortlaufend ließ der Ausschuss sich von den 

Leitern der Fachbereiche Group Audit und Group 

Compliance über Revisions- und Compliance-The-
men berichten. Durch die Leiterin des Fachbereichs 

Group Audit ließ sich das Gremium außerdem einen 

Bericht zu wesentlichen Revisionsergebnissen des 

letzten Geschäftsjahres erstatten. Der Chefsyndikus 
informierte den Ausschuss regelmäßig über den Stand wesentlicher Rechtsstreitigkeiten. In der Sitzung im 

November 2010 ließ der Ausschuss sich den Prüfungs
-
plan von Group Audit für das Jahr 2011 vorstellen.Der Risikoausschuss hielt im Jahr 2010 zwei Sitzungen ab. In beiden Sitzungen ließen wir uns vom Vorstand 

zunächst die aktuelle Risikosituation der  Allianz Grup-pe darlegen und berieten mit dem Vorstand darüber. 

Weitere Punkte der Ausschussarbeit waren die Folgen 

der Kreditkrise, die Behandlung von Risiken aus Natur-
katastrophen sowie von Inflationsrisiken und die vom 

Group Capital Committee beschlossene Strategic 

Asset Allocation, die als Grundlage für Kapitalanlage-
entscheidungen dient. Zudem befassten wir uns ein-
gehend mit den Auswirkungen der auf europäischer 

Ebene beschlossenen risikoorientierten Weiterent
 - wicklung der gesetzlichen Solvabilitätsvorschriften 

(Eigenmittelanforderungen) für Versicherungs
 unter-nehmen (Solvency II). Die speziell risikobezogenen 

Aussagen im Jahres- und im Konzernabschluss sowie 

im Lagebericht und im Konzernlagebericht unter-
zogen wir einer Vorprüfung und 
informierten den 
Prüfungsausschuss über das Ergebnis.Der Nominierungsausschuss tagte im Geschäftsjahr 

einmal. Im September 2010 beriet der Ausschuss 

über die Formulierung einer Zielsetzung für die 
 Zusammensetzung des Aufsichtsrats. Eine solche 
Zielsetzung wurde anschließend im Umlaufverfahren 

verabschiedet und im Dezember dem Aufsichts-
ratsplenum zum Beschluss vorgeschlagen.Über die Arbeit der Ausschüsse ist der Aufsichtsrat 
regelmäßig umfassend unterrichtet worden.Jahres- und KonzernabschlussprüfungAufgrund einer gesetzlichen Sonderregelung für 

Versicherungsunternehmen werden der Abschluss
-
prüfer und der Prüfer für die prüferische Durchsicht 

des Halbjahresfinanzberichts durch den Aufsichtsrat 

der  Allianz SE und nicht durch die Hauptversamm-lung bestellt. Zum Abschlussprüfer für den Jahres- 

und den Konzernabschluss sowie für die prüferische 

Durchsicht des Halbjahresfinanzberichts hat der Auf-
sichtsrat die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesell-
schaft, München, bestellt. Die KPMG hat die Jahres-
abschlüsse der  Allianz SE und des Konzerns sowie die 
entsprechenden Lageberichte geprüft und mit dem 

uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. 

Der Konzernabschluss wurde auf der Grundlage der 

internationalen Rechnungslegungsstandards IFRS, 

wie sie in der Europäischen Union anzuwenden sind, 

aufgestellt. Ebenfalls wurden der Halbjahresfinanz-
bericht und die übrigen Quartalsabschlüsse durch die 

KPMG einer prüferischen Durchsicht unterzogen.Die Abschlussunterlagen und die Prüfungsberichte 
der KPMG für das Geschäftsjahr 2010 wurden allen 

Aufsichtsratsmitgliedern rechtzeitig zugeleitet. Im 

Prüfungsausschuss wurden am 23. Februar 2011 auf 

vorläufiger Grundlage die Abschlüsse und die Prü-
fungsergebnisse der KPMG erörtert. Im Anschluss 

daran hatten alle Aufsichtsratsmitglieder die Möglich-
keit, telefonisch an einer Aussprache über den Divi-
dendenvorschlag des Vorstands teilzunehmen. Über 

die fertiggestellten Abschlussunterlagen und die 
 Prüfungsberichte der KPMG wurde am 16. März 2011 

im Prüfungsausschuss und im Aufsichtsratsplenum 

beraten. An diesen Erörterungen nahmen die Ab-
schlussprüfer jeweils teil. Sie legten die wesentlichen 

Ergebnisse der Prüfungen dar und standen für Fragen 

und ergänzende Auskünfte zur Verfügung.

11 2 Aktionärsbrief 6 Bericht des Aufsichtsrats 12 Mitglieder des Vorstands
 13 International Executive Committee 15 Mitglieder des Aufsichtsrats 16 Allianz Aktie 20 Services für den Allianz AktionärAufgrund eigener Prüfung des Jahres- und des Kon-zernabschlusses, des Lageberichts und des Konzern-
lageberichts sowie des Gewinnverwendungsvor-
schlags haben wir keine Einwendungen erhoben und 

dem Ergebnis der KPMG-Abschlussprüfung zuge-
stimmt. Den vom Vorstand aufgestellten Jahres- und 

den Konzernabschluss haben wir gebilligt; der Jahres-
abschluss ist damit festgestellt. Dem Gewinnverwen-
dungsvorschlag des Vorstands schließen wir uns an.
Besetzung von Aufsichtsrat und Vorstand
Herr Sutherland wurde als Nachfolger des zum 31. De - zember 2009 aus dem Aufsichtsrat ausgeschiedenen 

Herrn Dr. Humer zunächst gerichtlich mit Wirkung 

zum 1. Januar 2010 in den Aufsichtsrat bestellt. Am  

5. Mai 2010 wählte die Hauptversammlung Herrn 

Sutherland in den Aufsichtsrat. 
Herr Grimm ist aufgrund seines Wechsels in die 
 passive Altersteilzeit zum 31. Dezember 2010 aus 
dem Aufsichtsrat der  Allianz SE ausgeschieden. Für 
seinen Einsatz hat der Aufsichtsrat ihm Dank und 

Anerkennung ausgesprochen. Mit Beschluss vom  

20. Dezember 2010 hat das Amtsgericht München 

Herrn Heiß als Nachfolger von Herrn Grimm mit  

Wirkung zum 1. Januar 2011 bis zur nächsten Haupt-
versammlung in den Aufsichtsrat bestellt. Die laufen-
de Amtszeit des Aufsichtsrats endet mit Ablauf der 

ordentlichen Hauptversammlung 2012.Zum 31. Dezember 2010 ist Herr Dr. Rupprecht in 
den Ruhestand getreten und aus dem Vorstand der 

 Allianz SE ausgeschieden. Der Aufsichtsrat hat Herrn 
Dr. Rupprecht für seine erfolgreiche Arbeit gedankt. 

Während der über 30 Jahre, in denen Herr 

Dr.
 Rupprecht für die 
 Allianz Gruppe tätig gewesen 
sei, habe er die Geschicke der  Allianz wesentlich mit-geprägt. Die von Herrn Dr. Rupprecht wahrgenom
-menen Zuständigkeiten wurden zum 1. Januar 2011 

von Herrn Dr. Zedelius übernommen, der nunmehr 

das Versicherungsgeschäft in Deutschland, der 

Schweiz und Österreich sowie den Bereich —Arbeit 

und Sozialesﬁ betreut. 
Mit Wirkung zum 1. Januar 2011 hat der Aufsichtsrat 

Herrn Bauer in den Vorstand der 
 Allianz SE bestellt. 
Herr Bauer hat von Herrn Dr. Zedelius das Ressort 
Wachstumsmärkte übernommen. Er ist bereits seit 

vielen Jahren in der  Allianz Gruppe beschäftigt und 
war zuletzt verantwortlicher Leiter der 
 Allianz in  
Zentral- und Osteuropa, im Mittleren Osten und in 
Nordafrika. 
Herr Dr. Faber wird zum Jahresende 2011 in den 
Ruhe stand gehen. Herr Ralph, derzeit im Vorstand der 
 Allianz SE für das Versicherungsgeschäft in Nord
-amerika und Mexiko verantwortlich, soll zum 1. Januar 
2012 zusätzlich die Ressortverantwortung von Herrn 

Dr. Faber für das globale Asset Management über
-
nehmen. Zunächst übernimmt er zum 1. April 2011 

die Rolle des Chief Operating Officer bei der  Allianz 
Global Investors AG.Der Aufsichtsrat hat sich vom Vorstand jeweils über 
die Aufgabenverteilung im Vorstand informieren 

lassen und darüber beraten.Der Aufsichtsrat dankt allen Mitarbeiterinnen und 
Mit arbeitern der  Allianz Gruppengesellschaften für ihren großen persönlichen Einsatz im abgelaufenen 

Geschäftsjahr.
München, den 16. März 2011
Für den Aufsichtsrat:Dr. Henning Schulte-Noelle 
 Vorsitzender

12Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
An unsere AktionäreMitglieder des Vorstands
Michael DiekmannChairman of the Board of ManagementDr. Paul Achleitner
FinanceOliver BäteControlling, Reporting, RiskManuel Bauer seit 1. Januar 2011Insurance Growth MarketsClement B. BoothGlobal Insurance Lines & Anglo MarketsEnrico Cucchiani Insurance Europe (& South America)
Dr. Joachim Faber
Asset Management (Worldwide)
Dr. Christof Mascher
OperationsJay RalphInsurance NAFTA MarketsDr. Gerhard Rupprecht 
bis 31. Dezember 2010Insurance German Speaking Countries Director responsible for Work and Social Welfare
Dr. Werner Zedelius
Insurance Growth Markets bis 31. Dezember 2010 Insurance German Speaking Countries Director responsible for Work and Social Welfare 
 seit 1. Januar 2011
12345671  
Michael E. LaRocco, Fireman™s Fund Insurance 
 Company, Novato 
2 Wolfram Littich,
 Allianz Elementar, Wien
3 Paul Achleitner,
 Allianz SE, München 
4  
Axel Theis, Allianz Global Corporate & Specialty, 
München5  
Severin Moser,
 Allianz Deutschland AG / Allianz Versicherungs-AG
6 Christof Mascher,
 Allianz SE, München 
7 Enrico Cucchiani, Allianz SE, München 
International Executive CommitteeDem International Executive Committee (IEC) gehören die Vorstands
-mitglieder der Allianz SE und die Chefs der größten Tochtergesellschaften 
 der Allianz Gruppe an. Unter dem Vorsitz von Michael Diekmann diskutiert  
dieses Gremium gruppenübergreifende strategische Themen.13
8910111213148 Clemens von Weichs,
 Allianz Re, München 
9  
Manuel Bauer,
 Allianz Central and Eastern Europe, Middle East and 
North Africa (CEEMA)10  
Karl-Hermann Lowe, Allianz Investment Management SE11 Bruce Bowers, Allianz Asia Pacific 
12 Oliver Bäte, Allianz SE, München 
13 Joachim Faber,
 Allianz SE, München 
14 Andrew Torrance,
 Allianz Insurance PLC
15171819202122 
16      
     
15  
Maximilian Zimmerer,
 Allianz Deutschland AG /Allianz 
Lebensver sicherungs-AG, Allianz Private Krankenver-sicherungs-AG 
16 Clement B. Booth, Allianz SE, München 
17 Jacques Richier,
 Allianz France, Paris
18 Manfred Knof, Allianz Suisse, Zürich 
19 Michael Diekmann, Allianz SE, München 
20 Kamesh Goyal, Bajaj Allianz Life, Pune 
21 Marna Whittington, Allianz Global Investors, München 
22  
Vicente Tardío Barutel,
 Allianz Companía de Seguros y Reaseguros, Barcelona
23 
2425262728293023 Gerhard Rupprecht, Allianz SE, München 
24 Terry Towell,
 Allianz Australia, Sydney25  
Andree Moschner,
 Allianz Deutschland AG / Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG
26  
Gary C. Bhojwani, Allianz Life Insurance Company 
 of North America 
27 Werner Zedelius,
 Allianz SE, München28 Markus Rieß, Allianz Deutschland AG, München 
29 Jay Ralph, Allianz SE, München30 George Sartorel, Allianz S. p. A., Mailand14
15Mitglieder des AufsichtsratsDr. Henning Schulte-Noelle
Vorsitzender
 Ehem. Vorsitzender des Vorstands, Allianz AG
Dr. Gerhard Cromme
Stv. Vorsitzender
 Vorsitzender des Aufsichtsrats, ThyssenKrupp AG
Rolf ZimmermannStv. Vorsitzender
 Angestellter, Allianz Deutschland AG
Dr. Wulf H. Bernotat
Ehem. Vorsitzender des Vorstands, E.ON AG
Jean-Jacques CetteVorsitzender des Konzernbetriebsrates,
 Allianz France S.A.Karl Grimm bis 31. Dezember 2010
Angestellter, Allianz Deutschland AG
Godfrey Robert HaywardAngestellter, Allianz Insurance plc
Franz Heiß seit 1. Januar 2011Angestellter, Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG
Prof. Dr. Renate Köcher
Geschäftsführerin,  

Institut für Demoskopie AllensbachPeter KossubekAngestellter, Allianz Deutschland AG
Igor LandauMitglied des Verwaltungsrats, Sanofi-Aventis S.A.
Jörg ReinbrechtGewerkschaftssekretär, ver.di Bundesverwaltung
Peter D. SutherlandVorsitzender, Goldman Sachs International
International Executive Committee˜ siehe Innenseite 2 Aktionärsbrief 6 Bericht des Aufsichtsrats 12 Mitglieder des Vorstands
 13 International Executive Committee 15 Mitglieder des Aufsichtsrats 16 Allianz Aktie 20 Services für den Allianz Aktionär
16Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
An unsere AktionäreDruck auf FinanzwerteDie europäischen Aktienmärkte bewegten sich im 
Jahr 2010 uneinheitlich, bedingt durch gegenläufige 

Einflüsse: zum einen die Nachrichten über eine sich 
zuspitzende Schuldenkrise, zum anderen die An-
zeichen einer auflebenden Konjunktur. Letztere 
verliehen konjunkturabhängigen Titeln einen 

deutlichen Aufschwung; dagegen mussten Finanz-
werte zum Teil empfindliche Kurseinbußen hinneh
-
men. Hin
- und hergerissen in diesem Spannungsfeld, 
schloss der EURO STOXX 50 das Jahr mit einem Minus 

von 5,8 Prozent. Das Jahresplus des DAX von 16,1 

Prozent ist darauf zurückzuführen, dass dieser Index 

besonders viele konjunkturabhängige Werte enthält. 

Diese erlebten einen kräftigen Aufschwung, weil 

Güter und Dienstleistungen insbesondere in Asien 

wieder stark nachgefragt waren. Innerhalb des 

Euroraums schnitt einzig der finnische Aktienmarkt 

besser als der DAX ab. 
 Allianz Aktie gut behauptetNachdem der Kurs im Vorjahr einen Anstieg um 
16,2 Prozent auf 87,15 Euro verzeichnet hatte, schloss 

unser Papier in einem schwierigen Börsenumfeld für 

Finanzwerte 2010 zum Jahresultimo mit 88,93 Euro 

gut behauptet ab. Vornehmlich im Sommer belaste
-
ten sehr niedrige Zinsen den Kursverlauf, doch als im 

Schlussquartal die Zinsen wieder anzogen, machte 

auch die  Allianz Aktie Boden gut. Die Jahresperfor-mance 2010 betrug 2,0 Prozent, und die Gesamt-
rendite, also Wertentwicklung plus Dividendenaus
-schüttung, belief sich auf 7,4 Prozent. Im Branchenver- gleich lag die Kursentwicklung des STOXX Europe 600 

Insurance bei 1,6 Prozent und seine Gesamtrendite 

bei 5,5 Prozent. Somit schnitt die  Allianz Aktie, wie 
schon im Vorjahr, besser ab als der Branchendurch
-
schnitt. Nach Veröffentlichung der Geschäftsjahres-

ergebnisse 2010 haben 63 Prozent der Analysten die 
 Allianz Aktie zum Kauf empfohlen, mit einem durch-schnittlichen Kursziel von 114,83 Euro. Die aktuellen  

Analystenempfehlungen zur 
 Allianz Aktie finden  
Sie im Internet unter 
 www.allianz.com/analystenempfehlungen
.Kursentwicklung der   
Allianz Aktie versus EURO STOXX 50 und STOXX Europe 600 Insurancebezogen auf den   
Allianz Kurs in ˜  


Quelle: Thomson Reuters Datastream Aktuelle Informationen zum Kursverlauf finden Sie im Internet unter 
www.allianz.com/aktie
. Analystenempfehlungenzum 7. März 2011 in %  Quelle: Bloomberg Der Kursaufschwung unserer Aktie 2009 und 2010 
konnte ihren Wertverlust aus 2008 jedoch nicht auf
-fangen. Dadurch ist die längerfristige Performance 

im Fünf
- und im Zehnjahresvergleich noch negativ. 
Dies entspricht ungefähr der Wertentwicklung des 
 Versicherungssektors. Unter der Internetadresse 
www.allianz.com/aktie
 bieten wir einen Aktienrechner an, mit dem die Wertentwicklung eines Investments 

in 
 Allianz Aktien berechnet werden kann. 
 
Allianz AktieŒ Die  Allianz Aktie hat sich in schwierigem Umfeld für Finanzwerte gut behauptet. Œ  
Wir schlagen der Hauptversammlung vor, die Dividende je Aktie um 0,40 Euro auf 
4,50 Euro zu erhöhen. 
17 2 Aktionärsbrief 6 Bericht des Aufsichtsrats 12 Mitglieder des Vorstands
 13 International Executive Committee 15 Mitglieder des Aufsichtsrats 16 Allianz Aktie 20 Services für den Allianz AktionärAn unsere AktionärePerformance der  Allianz Aktie im Vergleich
durchschnittliche Jahresperformance in %1 Jahr5 Jahre10 Jahre
20102006 Œ 20102001 Œ 2010
 
Allianz (ohne Dividende)2,0Œ 7,0Œ 12,9
 
Allianz (mit Dividende)7,4Œ 3,6Œ 10,7
STOXX Europe 600 Insurance1,6Œ 8,8Œ 10,4
EURO STOXX 50Œ 5,8Œ 4,8Œ 5,2
DAX16,15,00,7
Quelle: Thomson Reuters DatastreamBasisinformationen zur Aktie AktienartVinkulierte NamensaktieWertpapiercodes
WKN 840 400 ISIN DE 000 840 400 5BloombergALV GYReutersALVG.DEDividendeWir wollen unsere Aktionäre an der sehr guten  
Geschäftsentwicklung teilhaben lassen und schlagen 

deshalb der Hauptversammlung vor, die Dividende 
 je Aktie von 4,10 Euro auf 4,50 Euro zu erhöhen. Dies 

entspricht einer Dividendenrendite von 5,1 Prozent. 

Gemessen am Jahresüberschuss 2010 beträgt die 

Ausschüttungsquote 40 Prozent. 3 Dividendensumme und Dividende je Aktie

Kennzahlen zur   
Allianz Aktie auf einen Blick 201020092008Anzahl ausgegebener Aktien am 31.12.454 500 000453 900 000453 050 000
Gewichteter Durchschnitt der Anzahl ausstehender Aktien451 280 092450 845 024450 161 145
Aktienkurs am 31.12.˜88,9387,1575,00Jahreshoch˜95,4388,36145,92Jahrestief˜76,6748,6846,64Jahresperformance %2,016,2Œ 49,3Marktkapitalisierung am 31.12.Mrd ˜ 40,439,634,0Durchschnittlicher Umsatz je Handelstag (Xetra)Mio Stück2,53,04,9Beta-Faktor
 10,91,41,3Ergebnis je Aktie 
˜11,209,33Œ 5,25Kurs-Gewinn-Verhältnis (KGV)
7,99,3ŠDividende je Aktie˜4,50 24,103,50Dividendenrendite, bezogen auf den Jahresendkurs %5,14,74,7Ausschüttungsquote 3%404040Eigenkapitalrendite nach Steuern 3, 4 %11,912,59,91 im Vergleich zum EURO STOXX 50, Quelle: Bloomberg
2 Vorschlag
3 berechnet auf den Jahresüberschuss aus fortzuführenden Geschäftsbereichen nach Anteilen anderer Gesellschafter4  
Berechnet auf Basis des durchschnittlichen Eigenkapitals; dieses ist der Durchschnitt aus dem Eigenkapital am 31. Dezember zweier aufeinanderfolgender Geschäftsjahre.
18Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
An unsere AktionäreHandelsumsätze der   
Allianz AktieIm Jahr 2010 wurden an den deutschen Börsen  
(einschließlich Xetra) noch rund 73 Prozent des ge-
samten Handels der  Allianz Aktie abgewickelt. Unter-dessen werden außerbörsliche Handelsplattformen 

immer wichtiger.
Handelsumsätze der  Allianz Aktie 2010 (2009)in %Quelle: Bloomberg In wichtigen Indizes stark  vertreten Zum Jahresultimo 2010 betrug die Marktkapitalisie-rung der 
 Allianz SE 40,4 Milliarden Euro. Damit zählt 
die  Allianz zu den am höchsten bewerteten Finanz-dienstleistern weltweit. Ihre Stärke zeigt sich in dem 
Gewicht, das der 
 Allianz Aktie in wichtigen deutschen, 
europäischen und Weltmarktindizes eingeräumt 
wird. Bei der Berechnung des STOXX Europe 600 

Insurance, in den 33 Versicherungstitel eingehen, 

besitzt unser Papier das größte Gewicht. Auch im 

MSCI World Financials Index ist die 
 Allianz führend 
vertreten. 
Gewichtung der  Allianz Aktie in wichtigen Indizes am 31. Dezember 2010Gewich-tung in %RangWerte  
im IndexDAX6,7630EURO STOXX 50 
2,61150
STOXX Europe 600  
Insurance14,2133MSCI World Financials
1,119341
MSCI World 
0,2821 660
Quelle: Deutsche Börse, STOXX Ltd., MSCI Allianz Aktie als nachhaltiges InvestmentUnser ganzheitlicher unternehmerischer Ansatz wird 
seit geraumer Zeit anerkannt und hat dazu geführt, 
dass unsere Aktie seit Langem in wichtigen Nachhaltig-
keitsindizes vertreten ist, beispielsweise im Dow Jones 

Sustainability Index und im FTSE4Good. Indizes und 

Research-Agenturen stufen die  Allianz in ihren Berich-ten regelmäßig auf Top
-Positionen ein und bewerten uns damit als eine der Versicherungsgruppen
 mit der 
stärksten Nachhaltigkeitsorientierung. Dies dokumen-

tiert die Attraktivität der 
 Allianz Aktie für Anleger mit 
einem nachhaltig ausgerichteten Investmentansatz. 
Mehr zum Thema Nachhaltigkeit in der  Allianz Gruppe finden sich im Konzernlagebericht auf Seite 64 und 

im Internet unter www.allianz.com/verantwortung
.Aktionärsstruktur Mit rund 484 000 Aktionären gehört die 
 Allianz zu 
den großen Publikumsgesellschaften Europas. Unsere 
Aktien befinden sich zu 100 Prozent im Streubesitz; 

zum Jahresende wurden 84 Prozent von institutionel-
len Investoren und 16 Prozent von privaten Anlegern 

gehalten. Nach Regionen aufgeschlüsselt, befanden 

sich 79 Prozent der  Allianz Aktien im Besitz von euro-päischen Investoren, 21 Prozent wurden von Aktionä-
ren außerhalb Europas gehalten. Im Vergleich zum 

Vorjahr blieb die Anzahl der Aktionäre stabil. Aktuelle 

Informationen zur Aktionärsstruktur können im Inter-
net unter www.allianz.com/aktionaere
 abgerufen 

werden.
19 2 Aktionärsbrief 6 Bericht des Aufsichtsrats 12 Mitglieder des Vorstands
 13 International Executive Committee 15 Mitglieder des Aufsichtsrats 16 Allianz Aktie 20 Services für den Allianz AktionärAn unsere AktionäreAktionärsstrukturzum 31. Dezember 2010 (31. Dezember 2009) in % des GrundkapitalsQuelle: Aktienregister   
Allianz SERegionale Verteilung
zum 31. Dezember 2010 (31. Dezember 2009) in % des GrundkapitalsQuelle: Aktienregister   
Allianz SEHauptversammlung 2010Rund 4 500 Aktionäre und Aktionärsvertreter be-suchten am 5. Mai 2010 unsere Hauptversammlung 
in der Münchner Olympiahalle. Mehr als 37 Prozent 

des Grundkapitals stimmten ab. Erstmals boten wir 

unseren Aktionären an, ihr Stimmrecht per Briefwahl 

oder Online-Briefwahl auszuüben. 4,5 Prozent des 

Grundkapitals gelangten so zur Abstimmung. Dies 

war möglich geworden, nachdem das Gesetz zur 

Umsetzung der EU-Richtlinie betreffend Aktionärs-
rechte im September 2009 in Kraft getreten war. 
Kommunikation mit dem  Kapitalmarkt Die Kommunikation mit Investoren ist uns sehr wichtig. Auf zahlreichen —Roadshowsﬁ in Europa, den USA, 
Asien und Kanada erläuterten Vorstandsmitglieder 

und unser Investor-Relations-Team (IR
-Team) Ge
-
schäftsentwicklung und strategische Ausrichtung der 

 Allianz im Jahr 2010. Insgesamt, also einschließlich 
der Treffen am Münchner Firmensitz, führten wir 
 364 Gespräche mit institutionellen Anlegern und 

Analysten. Unsere Analystenkonferenz zu den Vor-

jahresergebnissen und die Telefonkonferenzen zu 

den Quartalszahlen fanden reges Interesse; unser 

Münchner —Capital Markets Dayﬁ war ebenfalls gut 
besucht. Dort präsentierten Top
-Manager die globalen Geschäftsfelder der 
 Allianz. Auf neun internationalen 
Investorenkonferenzen beantwortete das Manage-ment die Fragen von institutionellen Investoren und 

Analysten. Ein weiterer wichtiger Teil unserer IR
- Arbeit ist der Dialog mit privaten Aktionären. Wie im 

Vorjahr bearbeiteten wir 2010 rund 8 500 Anfragen. 
Auszeichnungen Die Arbeit unseres IR
-Teams wurde 2010 erneut von 
Analysten und Portfolio-Managern ausgezeichnet.Auszeichnungen 2010 Zum vierten Mal in Folge erlangten wir im renommierten —Extel Pan 
European Surveyﬁ von Thomson Reuters den ersten Rang im europäi-
schen Versicherungssektor; dort wird die Arbeit von 45 europäischen 

Versicherungs
-IR-Teams bewertet.
Das Finanzmagazin —Institutional Investorﬁ 2010 kürte unser Team 
zur Nummer 2 im europäischen Versicherungssektor.
Eine branchenübergreifende Studie des Deutschen Investor Relations 
Verbandes DIRK zur IR
-Arbeit der DAX
-30
-Unternehmen platzierte 
uns auf Platz 3.
20Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
An unsere AktionäreOnline-ServicesŒ  
Unser Online-Geschäftsbericht 2010 steht Ihnen im Internet unter www.allianz.com/geschaeftsbericht
 zur Verfügung. Nutzen Sie die Vorteile des Inter
-nets: Laden Sie einzelne Kapitel und Tabellen  

(im PDF
- und Excelformat) herunter und gelangen 
Sie über eine Suchfunktion und Verlinkungen in
-
nerhalb des Berichts leichter zu den gewünschten 

Information.Œ  
Besuchen Sie uns auf www.allianz.com/ir
, um sich 
über aktuelle Entwicklungen der  Allianz Gruppe 
und der  Allianz Aktie online zu informieren. Wir 
übertragen sämtliche Analystenkonferenzen live 

und stellen sie im Anschluss als Aufzeichnung und 

als Podcast zur Verfügung.
Œ  
Wichtige IR
-Informationen, die wir im Internet 
veröffentlichen, stellen wir durch unsere —Investor 

Appﬁ nun auch Aktionären mit iPhone und iPod 

touch über den Apple App Store zur Verfügung. So 
haben Sie den Kurs der  Allianz Aktie, IR-Mitteilungen, Analystenpräsentationen, die Podcasts unserer 

Analystenkonferenzen sowie den Finanzkalender 

immer griffbereit. Einen ähnlichen Service bieten 

wir über m. allianz.com auch Handy- und Black-berry-Nutzern an.Online-Services zur  Hauptversammlung Unsere Online-Services unter www.allianz.com/hv
 sollen unseren Aktionären die Teilnahme und die 
Stimmrechtsausübung bei der Hauptversammlung 

erleichtern. Für den E-Mail-Versand der Hauptver
-
sammlungsunterlagen können Sie sich online 

registrieren lassen. Auch Ihre Eintrittskarte zur 

Hauptversammlung können Sie online bestellen und 

ausdrucken. Weiter bieten wir Ihnen an, Ihre 

Stimmen per Online-Briefwahl abzugeben, wenn Sie 

an der Hauptversammlung nicht persönlich teilneh-
men können. 
Investor Relations Kontakt Allianz SE, Investor Relations 
 Königinstraße 28, 80802 München Telefon: +49 1802 2554269  
( Allianz Investor Line, Mo Œ Fr, 8 Œ 20 Uhr für 6 Cent je 
Anruf aus dem deutschen Festnetz, max. 42 Cent je 

Minute aus deutschen Mobilfunknetzen) Fax: +49 89 3800 3899
 E-Mail: investor.relations@
 allianz.com Internet: www.allianz.com/ir
1  
Das deutsche Wertpapierhandelsgesetz verpflichtet Emittenten, Informationen 
mit erheblichem Kursbeeinflussungspotenzial unverzüglich zu veröffentlichen. 
Aufgrund dessen ist es möglich, dass wir Eckdaten unserer Quartals- und  
Geschäftsjahresergebnisse vor den oben genannten Terminen publizieren. 
  Da wir Terminverschiebungen grundsätzlich nicht ausschließen können, empfehlen
 wir, die Termine kurzfristig im Internet unter 
www.allianz.com/finanzkalender
 zu überprüfen.Services für  den Allianz AktionärFinanzkalender Wichtige Termine für Aktionäre und Analysten
 104.05.2011 Hauptversammlung12.05.2011 Zwischenbericht 1. Quartal 201105.08.2011 Zwischenbericht 2. Quartal 201111.11.2011 Zwischenbericht 3. Quartal 201123.02.2012
 Bilanzpressekonferenz zum  
 Geschäftsjahr 201124.02.2012
 Analystenkonferenz zum  
 Geschäftsjahr 201123.03.2012 Geschäftsbericht 201109.05.2012 Hauptversammlung
21An unsere Aktionäre 2 Aktionärsbrief 6 Bericht des Aufsichtsrats 12 Mitglieder des Vorstands
 13 International Executive Committee 15 Mitglieder des Aufsichtsrats 16 Allianz Aktie 20 Services für den Allianz Aktionär
Prag, Hlavní Nádra˜í Praha (Hauptbahnhof Prag)
Corporate GovernanceCorporate Governance 22    
Corporate-Governance-Bericht  und Erklärung zur Unternehmensführung 31   
Übernahmerelevante Angaben und  
Erläuterungen 35 Vergütungsbericht

22Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Corporate GovernanceCorporate-Governance-Bericht und Erklärung  zur UnternehmensführungGute Corporate Governance und Transparenz sind wesentliche Voraussetzungen für 
das Vertrauen unserer Aktionäre, Geschäftspartner und Mitarbeiter.
Corporate-Governance-BerichtEine gute Corporate Governance ist unabdingbar für 
einen nachhaltigen Unternehmenserfolg. Deshalb ist 

es wichtig, dass die bestehenden Corporate-Gover
-nance-Strukturen ständig überprüft und, soweit nötig,
 fortentwickelt werden. 
Der Deutsche Corporate Governance Kodex gilt in der Fassung vom 26. Mai 2010. Er enthält neben der Dar-

stellung wesentlicher gesetzlicher Bestimmungen 
Empfehlungen und Anregungen für eine gute Corpo-rate Governance. Eine gesetzliche Pflicht zur Befolgung dieser Standards besteht nicht. Nach § 161 Aktien-gesetz sind die börsennotierten Gesellschaften jedoch verpflichtet, jährlich im Sinne eines —comply or explainﬁ eine Entsprechenserklärung zu den Kodex-Empfeh-
lungen abzugeben. Abweichungen von den Kodex-
Empfehlungen sind dabei zu erläutern. Die von  
Vorstand und Aufsichtsrat am 15. Dezember 2010 

abge gebene Entsprechenserklärung sowie die Stel-lungnahme zu den Kodexanregungen finden Sie in 
der Erklärung zur Unternehmensführung auf den 
Seiten 28 bis 30.
In Deutschland gilt der Kodex als Maßstab für gute 
Unternehmensleitung und -kontrolle. Analysen zeigen
, dass die Zustimmung zum Deutschen Corporate 
Governance Kodex unverändert hoch ist. Zum Jahres
-
ende 2010 haben die DAX-30-Gesellschaften durch
-
schnittlich 97 Prozent aller Empfehlungen verwirk
-
licht, während im M-DAX etwa 93 Prozent und im 

S-DAX rund 87 Prozent der Empfehlungen von den 

Unternehmen befolgt wurden. 
Im Hinblick auf den hohen Stellenwert einer guten 
Corporate Governance wurde im September 2010 in 

der  Allianz SE die neue Funktion eines Corporate 
Governance Officers eingerichtet. Dieser koordiniert
-die wesentlichen Corporate-Governance-Themen in 

der  Allianz SE und der 
 
Allianz Gruppe.
Unternehmensverfassung der  Europäischen AktiengesellschaftAls Europäische Aktiengesellschaft unterliegt die 
  
Allianz SE zusätzlich zu dem deutschen Aktienrecht 
den speziellen europäischen SE-Regelungen und 

dem deutschen SE-Ausführungsgesetz. Die wesentli
-
chen Grundzüge der bisherigen Unternehmensver
-
fassung, insbesondere das duale Leitungssystem 

(Vorstand und Aufsichtsrat), und der Grundsatz der 

paritätischen Mitbestimmung im Aufsichtsrat beste
-
hen in der 
 Allianz SE unverändert fort. Auf unserer 
Internetseite unter 
www.allianz.com/se haben wir die 
Unterschiede zwischen einer deutschen Aktiengesell
-schaft und einer Europäischen Aktiengesellschaft mit 

Sitz in Deutschland dargestellt. 
Arbeitsweise des Vorstands 
Der Vorstand leitet die 
 Allianz SE und den 
 
Allianz 
Konzern. Er umfasst derzeit zehn Mitglieder aus ver
-schiedenen Ländern, ist also international wie die 

 Allianz selbst. Zu seinen Aufgaben zählen die Fest
-legung der Unternehmensziele und der strategischen 

Ausrichtung, die Steuerung und Überwachung der 

operativen Einheiten sowie die Einrichtung und Über
-wachung eines effizienten Risikomanagementsystems. 
Die Mitglieder des Vorstands tragen gemeinsam die 

Verantwortung für die gesamte Geschäftsführung. 

Unbeschadet der Gesamtverantwortung aller Vor
-
standsmitglieder führen die einzelnen Mitglieder des 

Vorstands die ihnen zugewiesenen Ressorts selbst
-
ständig und in eigener Verantwortung. Neben ge
-
schäftlichen Zuständigkeitsbereichen gibt es funktio
-
nale Zuständigkeiten. Letztere umfassen den Bereich 

des Vorstandsvorsitzenden, die Bereiche Controlling/

Reporting/Risk und Finanzen sowie den des Chief 

Operating Officers. Die geschäftlichen Zuständig
-
keitsbereiche sind entweder regional ausgerichtet 

23 22
  
Corporate-Governance-Bericht  
und Erklärung zur Unternehmensführung 31 Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen 35 Vergütungsbericht
Corporate Governanceoder beziehen sich auf ein operatives Geschäftsfeld. 
Bis zum 31. Dezember 2010 handelte es sich hierbei 

um Insurance Europe, NAFTA Markets, Insurance 

German Speaking Countries, Insurance Growth Mar
-
kets, Global Insurance Lines & Anglo Markets und 

Asset Management Worldwide. Die nähere Ausge
-
staltung der Arbeit im Vorstand wird durch die Ge
-
schäftsordnung des Vorstands bestimmt. Darin hat 

der Vorstand insbesondere die Ressortzuständig
-
keiten der Vorstandsmitglieder, dem Gesamtvorstand 

vorbehaltene Angelegenheiten und sonstige Be
-
schlussmodalitäten näher geregelt.
Der Vorstand tagt regelmäßig im Rahmen von Vor
-standssitzungen. Diese werden vom Vorstandsvorsit
-
zenden einberufen. Jedes Vorstandsmitglied kann die 

Einberufung einer Sitzung unter Mitteilung des Bera
-
tungsgegenstands verlangen. Der Gesamtvorstand 

entscheidet nach seiner Geschäftsordnung durch 

Beschluss mit der einfachen Mehrheit der an der 

Beschlussfassung teilnehmenden Mitglieder.
Der Vorstandsvorsitzende koordiniert die Arbeit im 
Vorstand. Seine Stellung wurde im Zuge der 
Umwand-lung in die  Allianz SE durch ein satzungsmäßiges Veto-
recht bei der Beschlussfassung des Vorstands gestärkt. 

Widerspricht er einem Beschluss, so gilt dieser als 
nicht gefasst. Umgekehrt kann der Vorstandsvorsit-

zende jedoch keine Entscheidung gegen das Mehr-
heitsvotum im Vorstand durchsetzen. Im Falle der 

Stimmengleichheit gibt seine Stimme den Ausschlag. Der Vorstand hat aus seiner Mitte das Group Finance 
Committee, das Group Risk Committee und das 

Group Capital Committee als Vorstandsausschüsse 

gebildet. 
Œ  
Aufgaben des Group Finance Committee sind die 
Erstellung und Überwachung von Grundsätzen der 

konzernweiten Investmentpolitik sowie die Kon
-
zernfinanzierung und das Kapitalmanagement. 
Œ  
Das Group Risk Committee ist für die Einrichtung 

und Überwachung eines konzernweiten Risikoma
-
nagement- und Risikoüberwachungssystems ein
-schließlich dynamischer Stress-Tests verantwort
lich. 
Œ  
Das Group Capital Committee unterbreitet dem 

Vorstand Vorschläge zur Risikostrategie sowie zur 

strategischen Zuweisung von Vermögen und Risi
-
kokapital im Konzern. 
Die Zuständigkeiten und die Zusammensetzung der 

Vorstandsausschüsse sind in den jeweiligen Ge
-
schäftsordnungen festgelegt, die der Zustimmung 

des Vorstands bedürfen. 
Der Vorstand hat ferner das International Executive 
Committee als ständige Konzernkommission gebil
-
det. Die Konzernkommission hat die Aufgabe, dem 

Gesamtvorstand der 
 Allianz SE vorbehaltene Ent
-scheidungen vorzubereiten, Beschlussvorschläge zu 
unterbreiten und den Informationsaustausch im Kon
-
zern sicherzustellen. Das Group Compensation Com
-
mittee besteht sowohl aus Vorstandsmitgliedern als 

auch aus Führungskräften unterhalb des Vorstands 

der  Allianz SE und entspricht den Anforderungen der 
im Oktober 2010 in Kraft getretenen Versicherungs-
Vergütungsverordnung. Es ist zuständig für die Aus
-
gestaltung, Überprüfung und Weiterentwicklung der 

Vergütungssysteme und legt jährlich einen Bericht 

mit den Ergebnissen seiner Überprüfung und Vor
-
schlägen zur Weiterentwicklung vor.
Die operativen Einheiten und Geschäftssegmente der 
 Allianz Gruppe werden über einen integrierten Ma
-nagement- und Kontrollprozess gesteuert. Holding 

und operative Einheiten definieren zunächst die ge
-
schäftsspezifischen Strategien und Ziele. Auf dieser 

Grundlage werden gemeinsame Pläne erstellt, die 

der Aufsichtsrat im Rahmen der Zielsetzung für die 

leistungsorientierte Vergütung der einzelnen Vor
-
standsmitglieder berücksichtigt (Einzelheiten finden 

sich im Vergütungsbericht auf den Seiten 35 ff.). 
Der Vorstand berichtet dem Aufsichtsrat regelmäßig 
und umfassend über Geschäftsentwicklung, Finanz- 
und Ertragslage, Planung und Zielerreichung sowie 
Compliance-Themen, ferner über die Strategie und 
bestehende Risiken. Gemäß der Empfehlung des 
Deutschen Corporate Governance Kodex hat der Auf-
sichtsrat die Informations- und Berichtspflichten des 
Vorstands in einer Berichtsordnung näher fest
 gelegt.Vorstandsausschüsse
Stand:  
31. Dezember 2010
(und nachfolgende  
Änderungen)Group Finance  Committee  
Dr. Paul Achleitner

Oliver Bäte 
Dr. Joachim Faber 

Dr. Werner Zedelius
Group Risk Committee Dr. Paul Achleitner

Oliver Bäte 
Clement B. Booth
Jay RalphGroup Capital Committee
Michael Diekmann
Dr. Paul Achleitner

Oliver Bäte
24Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Corporate GovernanceBestimmte Vorstandsentscheidungen von besonde
-rem Gewicht bedürfen der Zustimmung des Auf
-
sichtsrats. Einige dieser Zustimmungsvorbehalte sind 

gesetzlich geregelt oder finden sich in Beschlüssen 

der Hauptversammlung, etwa in Ermächtigungen 

des Vorstands zur Erhöhung des Grundkapitals (Ge
-
nehmigtes Kapital), zum Erwerb eigener Aktien oder 

zur Ausgabe von Wandel- oder Optionsschuldver
-
schreibungen. Über diese Zustimmungsvorbehalte 

hinaus entscheidet der Aufsichtsrat nach §
 9 der Sat
-zung über die Zustimmung zum Abschluss von Un
-
ternehmensverträgen und zur Erschließung neuer 

oder zur Aufgabe bestehender Geschäftssegmente, 

soweit die Maßnahme für den Konzern von wesentli
-
cher Bedeutung ist. Ebenfalls zustimmungspflichtig 

sind der Erwerb von Unternehmen und Unterneh
-
mensbeteiligungen sowie die Veräußerung von Be
-
teiligungen an einer Konzerngesellschaft, sofern die 

Gesellschaft durch die Veräußerung aus dem Kon
-
zern ausscheidet. Voraussetzung für die Zustim
-
mungspflicht ist in diesen Fällen, dass es sich nicht 

um eine Finanzbeteiligung handelt und dass im Ein
-
zelfall der Verkehrswert oder in Ermangelung des 

Verkehrswerts der Buchwert der erworbenen oder 

veräußerten Beteiligung zehn Prozent des Eigenkapi
-tals der letzten Konzernbilanz erreicht oder übersteigt. 
Nach der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats bedarf 

darüber hinaus die Benennung des für Arbeit und 

Soziales zuständigen Vorstandsmitglieds durch den 

Vorstand der Zustimmung des Aufsichtsrats. 
Grundlagen und Arbeitsweise des  
AufsichtsratsAufgrund der Rechtsform als Europäische Aktienge
-sellschaft (SE) gilt das deutsche Mitbestimmungsge
-
setz für die 
 Allianz SE nicht. Größe und Zusammen
-setzung des Aufsichtsrats bestimmen sich vielmehr 
nach den europäischen Rahmenbedingungen für die 

SE. Ausgefüllt werden diese durch Satzungsregelun
-
gen und durch die Vereinbarung über die Beteiligung 

der Arbeitnehmer in der 
 Allianz SE, die mit Vertretern 
der europäischen 
 
Allianz Arbeitnehmer am 20. Sep
-tember 2006 geschlossen wurde. Diese Vereinbarung 
finden Sie auf unserer Internetseite unter 
 www.allianz.com/se
.Die Größe des Aufsichtsrats ist in der Satzung fest
-
gelegt. Danach besteht der Aufsichtsrat aus zwölf 

Mitgliedern, die von der Hauptversammlung bestellt 

werden. Von den zwölf Mitgliedern sind sechs Mit
-
glieder auf Vorschlag der Arbeitnehmer zu bestellen. 

Die Hauptversammlung ist an die Vorschläge der 

Arbeitnehmer gebunden. 
Nach der Vereinbarung über die Beteiligung der 
 Arbeitnehmer in der 
 Allianz SE sind die sechs Sitze 
der Arbeitnehmervertreter nach dem Verhältnis der 
Anzahl der 
 Allianz Arbeitnehmer in den EU-Mitglied
-staaten zu verteilen. Dem derzeit amtierenden Auf
-sichtsrat gehören vier Arbeitnehmervertreter aus 

Deutschland und je ein Arbeitnehmervertreter aus 

Frankreich und Großbritannien an. Die letzte Wahl 

des Aufsichtsrats erfolgte 2007 für eine Amtszeit bis 

zum Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung 

2012.Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand 
bei der Führung der Geschäfte. Daneben ist er ins
-
besondere für die Bestellung der Mitglieder des Vor
-
stands und die Festsetzung der Gesamtvergütung 

der einzelnen Vorstandsmitglieder sowie für die Prü
-
fung des Jahresabschlusses der 
 Allianz SE und des 
Konzerns zuständig. Die Tätigkeit des Aufsichtsrats 
im Geschäftsjahr 2010 wird im Bericht des Aufsichts
-
rats erläutert.
Der Aufsichtsrat trifft regelmäßig zu ordentlichen 
Sitzungen im März, im April oder Mai, im September 

und im Dezember zusammen. Nach Bedarf werden 

darüber hinaus außerordentliche Sitzungen abge
-
halten. Die Ausschüsse halten ebenfalls regelmäßig 

Sitzungen ab. Der Aufsichtsrat trifft alle Entscheidun
-
gen mit einfacher Mehrheit. Die besonderen Be
-
schlusserfordernisse für die Vorstandsbestellung 

nach dem Mitbestimmungsgesetz entfallen bei einer 

SE ebenso wie der Vermittlungsausschuss. Bei Stim
-
mengleichheit entscheidet die Stimme des Aufsichts
-
ratsvorsitzenden. Aufsichtsratsvorsitzender der 

 Allianz SE kann nur ein Anteilseignervertreter sein. Im 
Falle der Verhinderung des Aufsichtsratsvorsitzenden 

gibt bei Stimmengleichheit die Stimme des von der 
Anteilseignerseite stammenden Stellvertreters den 

Ausschlag. Ein weiterer Stellvertreter des Aufsichts
-Eine Übersicht über  die Zusammensetzung 
des Vorstands finden   

Sie auf Seite 12.
25 22
  
Corporate-Governance-Bericht  
und Erklärung zur Unternehmensführung 31 Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen 35 Vergütungsbericht
Corporate Governanceratsvorsitzenden wird auf Vorschlag der Arbeitneh
-mervertreter gewählt; ihm steht ein Stichentscheid 

nicht zu. 
Der Aufsichtsrat überprüft regelmäßig die Effizienz seiner Tätigkeit. Die Effizienzprüfung wird vom Ständi-

gen Ausschuss vorbereitet. Anschließend erörtert das 
Plenum Verbesserungsmöglichkeiten und beschließt 

in geeigneten Fällen entsprechende Maßnahmen.
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Ein Teil der Aufsichtsratstätigkeit wird durch Aus
-
schüsse des Aufsichtsrats wahrgenommen. Die Zu
-
sammensetzung der Ausschüsse und die von den 

Ausschüssen wahrzunehmenden Aufgaben sind in 

der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats geregelt. 

Über die Arbeit der Ausschüsse wird der Aufsichtsrat 

regelmäßig unterrichtet.
Der Prüfungsausschuss (Audit Committee) hat fünf 
Mitglieder. Drei Mitglieder werden auf Vorschlag der 
Anteilseignervertreter und zwei Mitglieder auf Vor
-
schlag der Arbeitnehmervertreter vom Aufsichtsrat 

gewählt. Der Vorsitzende des Ausschusses wird 

ebenfalls vom Aufsichtsrat gewählt. Der Prüfungs
-
ausschuss hat die Aufgabe, den Jahres- und Konzern
-
abschluss sowie den Lagebericht (einschließlich des 

Risikoberichts) und den Gewinnverwendungsvor
-
schlag vorab zu prüfen. Darüber hinaus prüft er die 

Quartalsabschlüsse. Außerdem überwacht der Prü
-
fungsausschuss den Rechnungslegungsprozess so
-
wie die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, 

des Risikomanagementsystems und des internen 

Revisionssystems und befasst sich mit Compliance-

Themen. Schließlich ist der Prüfungsausschuss wich
-
tiger Ansprechpartner des Abschlussprüfers und 

überwacht die Abschlussprüfung einschließlich der 

Unabhängigkeit des Abschlussprüfers sowie die vom 

Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten Leistungen.
Die  Allianz befolgt die Anregung des Deutschen Cor
-porate Governance Kodex, wonach der Vorsitzende 
des Prüfungsausschusses unabhängig und kein ehe
-
maliges Vorstandsmitglied sein sollte, dessen Bestel
-
lung vor weniger als zwei Jahren endete. Außerdem 

muss mindestens ein unabhängiges Mitglied des 

Prüfungsausschusses über Sachverstand auf den 
Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung 

verfügen. Der Aufsichtsrat hat festgestellt, dass Herr 

Dr. Wulf H. Bernotat und Herr Igor Landau diese Vor
-
aussetzungen erfüllen. Der Prüfungsausschuss hat 

sich eine Geschäftsordnung gegeben, in der die 

wahrzunehmenden Aufgaben und die Arbeitsweise 

im Einklang mit der Geschäftsordnung des Aufsichts
-
rats weiter konkretisiert werden.
Der Ständige Ausschuss
 hat fünf Mitglieder. Ihm ge
-hören der Vorsitzende des Aufsichtsrats sowie zwei 
auf Vorschlag der Anteilseignerseite und jeweils zwei 

auf Vorschlag der Arbeitnehmerseite vom Aufsichts
-
rat zu wählende Mitglieder an. In der Regel soll dabei 

ein Mitglied der Arbeitnehmerseite der auf Vorschlag 

der Arbeitnehmervertreter gewählte Stellvertreter 

des Aufsichtsratsvorsitzenden sein. Den Vorsitz im 

Ausschuss führt der Vorsitzende des Aufsichtsrats. 

Dem Ständigen Ausschuss obliegt die Zustimmung 

zu einigen Geschäften, die vom Aufsichtsrat geneh
-
migt werden müssen. Hierunter fallen insbesondere 

bestimmte Kapitalmaßnahmen und Akquisitionen 

beziehungsweise Desinvestitionen. Des Weiteren ist 

er zuständig für die Vorbereitung der Entsprechens
-
erklärung nach §
 161 Aktiengesetz und für die regel
-mäßige Kontrolle der Corporate Governance. Für die 

Prüfung der Effizienz der Aufsichtsratstätigkeit unter
-
breitet er dem Aufsichtsratsplenum Vorschläge. 
Dem Personalausschuss gehören der Vorsitzende 
 des Aufsichtsrats und je ein auf Vorschlag der Arbeit
-nehmervertreter und der Anteilseignervertreter vom 

Aufsichtsrat zu wählendes Mitglied an. Den Vorsitz 

im Ausschuss führt der Vorsitzende des Aufsichtsrats. 

Der Personalausschuss ist für die Personalangelegen
-
heiten der Vorstandsmitglieder sowie für die Vorbe
-
reitung der Arbeit des Plenums in diesem Bereich 

zuständig. Er bereitet die Bestellung von Vorstands
-
mitgliedern sowie die Entscheidung des Plenums 

über das Vergütungssystem und die Gesamtver
-
gütung der einzelnen Vorstandsmitglieder vor und 

unterbreitet dem Plenum Beschlussvorschläge. In die 

langfristige Nachfolgeplanung für den Vorstand ist 

der Ausschuss eingebunden.

26Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Corporate GovernanceDer Risikoausschuss hat fünf Mitglieder. Drei Mitglie
-der werden auf Vorschlag der Anteilseignervertreter 
und zwei Mitglieder auf Vorschlag der Arbeitnehmer
-
vertreter vom Aufsichtsrat gewählt. Der Vorsitzende 

des Ausschusses wird ebenfalls vom Aufsichtsrat 

gewählt. Der Risikoausschuss überwacht die allge
-
meine Risikosituation sowie besondere Risikoent
-wicklungen in der 
 Allianz Gruppe. Außerdem prüft 
er vorab die speziell risikobezogenen Aussagen im 
Rahmen von Jahresabschluss und Lagebericht und 
informiert den Prüfungsausschuss über das Ergebnis 

der Vorprüfung. Auch der Risikoausschuss hat eine 

Geschäftsordnung, welche die Zuständigkeit des 

Ausschusses und seine Tätigkeit auf der Grundlage 

der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats näher regelt.
Im Dezember 2007 hat der Aufsichtsrat gemäß einer 
Empfehlung des Deutschen Corporate Governance 

Kodex einen 
Nominierungsausschuss neu gebildet, 
der sich aus dem Aufsichtsratsvorsitzenden und zwei 

weiteren, von der Anteilseignerseite zu wählenden 

Anteilseignervertretern zusammensetzt. Den Vorsitz 

im Ausschuss führt der Vorsitzende des Aufsichtsrats. 

Aufgabe des Ausschusses ist es, Anforderungsprofile 

für Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat zu erarbei
-
ten, geeignete Kandidaten für die Wahl von Anteils
-
eignervertretern in den Aufsichtsrat zu suchen und 

diese dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschläge an 

die Hauptversammlung vorzuschlagen. Neben den 

gesetzlichen Anforderungen stellt der Ausschuss die 

Befolgung der Kodex-Empfehlungen zur Zusammen
-
setzung des Aufsichtsrats sicher und achtet auch auf 

die Vielfalt (Diversity) der Zusammensetzung. 
Ziele des Aufsichtsrats hinsichtlich seiner 
Zusammensetzung
Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am 15. Dezem
-
ber 2010 in Umsetzung einer neuen Empfehlung des 

Kodex nachfolgende Ziele für seine Zusammenset
-
zung beschlossen:
Der Aufsichtsrat der 
 Allianz SE strebt eine Zusam
-mensetzung an, die eine qualifizierte Aufsicht und 
Beratung der Geschäftsführung der 
 Allianz SE sicher
-stellt. Für die Wahl in den Aufsichtsrat sollen Kandi
-daten vorgeschlagen werden, die aufgrund ihrer 

fachlichen Kenntnis und Erfahrung, Integrität, Leis
-tungsbereitschaft, Unabhängigkeit und Persönlichkeit 

die Aufgaben eines Aufsichtsratsmitglieds in einem 

international tätigen Finanzdienstleistungsinstitut 

erfolgreich wahrnehmen können. Bei der Auswahl 

der Kandidaten soll ferner im Interesse eines ergän
-
zenden Zusammenwirkens im Gremium auf eine 

hinreichende Vielfalt im Hinblick auf unterschiedliche 

berufliche Hintergründe, Fachkenntnisse und Erfah
-
rungen geachtet werden.
Die unternehmerische Mitbestimmung in der 
  Allianz SE gemäß der SE-Vereinbarung über die 
 Arbeitnehmerbeteiligung vom 20. September 2006 
trägt zur Vielfalt hinsichtlich beruflicher Erfahrungen 

und kultureller Herkunft bei. Für die Benennung der 

deutschen Arbeitnehmervertreter sollen nach der 

Regelung des §
 6 Absatz 2 Satz 2 SEBG Frauen und 
Männer entsprechend ihrem zahlenmäßigen Verhält
-
nis in den deutschen Gesellschaften gewählt werden. 

Eine Auswahlmöglichkeit hinsichtlich der Arbeitneh
-
mervertreter hat der Aufsichtsrat jedoch nicht.
Folgende Anforderungen und Zielsetzungen sollen 
für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats der 
  Allianz SE gelten:
I.   
Anforderungen an die einzelnen Aufsichtsrats
-mitglieder1. Allgemeines Anforderungsprofil:
 Œ Unternehmerische bzw. betriebliche Erfahrung 
 Œ  
Allgemeine Kenntnis des Versicherungs- und 

Finanzdienstleistungsgeschäfts Œ  
Bereitschaft und Fähigkeit zu ausreichend 
 zeitlichem und inhaltlichem Engagement
 Œ  
Erfüllung der aufsichtsrechtlichen  

Anforderungen:  
Œ Zuverlässigkeit  
Œ  
Kenntnisse auf dem Gebiet der Corporate 

Governance und des Aufsichtsrechts
 1   
Œ  
Kenntnisse der Grundzüge der Bilanzierung 

und des Risikomanagements
 1 Œ  
Einhaltung der vom Deutschen Corporate 
 Governance Kodex empfohlenen und der von 

§ 7 Absatz 4 VAG geforderten Begrenzung der 
Mandatszahl1  
vgl. BaFin-Merkblatt zur Kontrolle von Mitgliedern von Verwaltungs- und  
Aufsichtsorganen gemäß KWG und VAG vom 22. Februar 2010

27 22
  
Corporate-Governance-Bericht  
und Erklärung zur Unternehmensführung 31 Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen 35 Vergütungsbericht
Corporate Governance2.  
Unabhängigkeit: Alle Aufsichtsratsmitglieder sollten unabhängig 
i.
 S.
 v. Ziffer 5.4.2 des Corporate Governance Kodex 
sein, d.
 h. in keiner geschäftlichen oder persönli
-chen Beziehung zur 
 Allianz SE oder deren Vorstand 
stehen, die Interessenkonflikte begründen kann. 
Zudem soll ein Mitglied unabhängig i.
 S.
 v. §
 100 
Absatz 5 AktG sein.
  
Es ist zu berücksichtigen, dass das Entstehen von 

Interessenkonflikten im Einzelfall nicht generell 

ausgeschlossen werden kann. Mögliche Interes
-
senkonflikte sind gegenüber dem Aufsichtsrats
-
vorsitzenden offenzulegen und werden durch 

angemessene Maßnahmen gelöst.
3.  
Altersgrenze: Nach der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats 
 sollen die Mitglieder in der Regel nicht älter als 70 

Jahre sein.
II.  
Anforderungen an die Zusammensetzung des 

Gesamtgremiums1. Spezifische Fachkenntnisse: 
 Œ  
Mindestens ein Mitglied mit ausgeprägter Er
-
fahrung im Versicherungs- und Finanzdienst
-
leistungsgeschäft Œ  
Mindestens ein Mitglied, das über Sachverstand 

auf den Gebieten Rechnungslegung oder Ab
-schlussprüfung verfügt i.
 S. v. §
 100 Absatz 5 AktG
 Œ  
Fachkenntnisse oder Erfahrungen aus anderen 

Wirtschaftsbereichen2.  
Internationalität: Mindestens vier Mitglieder sollten aufgrund von 
Herkunft oder Tätigkeit Regionen oder Kulturräume
 vertreten, in denen die 
 Allianz SE maßgebliches 
Geschäft betreibt.
  Auf Basis der SE-Vereinbarung über die 
Arbeitneh-merbeteiligung gehören bereits zwei Arbeitnehmer
-
vertreter aus anderen Mitgliedstaaten der EU dem 
Aufsichtsrat an.
3.  
Vielfalt und angemessene Beteiligung von Frauen:
 Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollten sich im 
Hinblick auf ihren Hintergrund, die berufliche Er
-
fahrung und Fachkenntnisse ergänzen, sodass das 

Gremium auf einen möglichst breit gefächerten 

Erfahrungsfundus und unterschiedliche Spezial
-
kenntnisse zurückgreifen kann.
  
Für die nächste Aufsichtsratswahl im Frühjahr 

2012 wird ein Anteil von mindestens 25
 Prozent 
Frauen im Aufsichtsrat angestrebt. Die Beteiligung 

von Frauen wird grundsätzlich als gemeinsame 

Verantwortung von Anteilseigner- und Arbeitneh
-
merseite gesehen.
Zukünftige Wahlvorschläge des Aufsichtsrats zur 

Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern werden diese 

Ziele berücksichtigen. Dies gilt insbesondere im Hin
-
blick auf die Neuwahl im Frühjahr 2012. Die aktuelle 

Zusammensetzung des Aufsichtsrats und seiner Aus
-
schüsse ist auf den Seiten 15 und 9 dargestellt. 
Hauptversammlung In der Hauptversammlung üben die Aktionäre ihre 

Rechte aus. Bei der Beschlussfassung gewährt jede 

Aktie eine Stimme. Um die Wahrnehmung der An
-
teilseignerrechte zu erleichtern, bietet die 
  
Allianz SE 
ihren Aktionären an, die Hauptversammlung über 
das Internet zu verfolgen und sich in der Hauptver
-
sammlung durch von der 
 Allianz SE benannte 
Stimmrechtsvertreter vertreten zu lassen, die das 
Stimmrecht ausschließlich auf der Grundlage der 

vom Aktionär erteilten Weisungen ausüben. Darüber 

hinaus besteht die Möglichkeit zur Stimmabgabe per 

Briefwahl. Als Online-Briefwahl wird dieser Service 

auch über das Internet angeboten. Die Nutzung von 

E-Mail und Internetservices wird von der 
 Allianz SE 
nachhaltig gefördert. 
Die Hauptversammlung wählt die Mitglieder des 
Aufsichtsrats. Bei der Wahl der Arbeitnehmervertreter
 ist sie an die Vorschläge der Arbeitnehmer gebunden. 
Die Hauptversammlung beschließt über die Entlas
-tung des Vorstands und des Aufsichtsrats. Sie ent
-
scheidet über die Verwendung des Bilanzgewinns, 

über Kapitalmaßnahmen und die Zustimmung zu 

Unternehmensverträgen, ferner über die Vergütung 

des Aufsichtsrats und über Satzungsänderungen der 

28Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Corporate GovernanceErklärung zur Unternehmens-führung gemäß § 289 a HGBDie Erklärung zur Unternehmensführung nach 
 § 289
 a HGB ist Bestandteil des zusammengefassten 
Lageberichts. Gemäß § 317 Absatz 2 Satz 3 HGB sind 
die Angaben nach § 289 a HGB nicht in die Prüfung 
einzubeziehen.Gesellschaft. Sofern bei der Beschlussfassung über 
eine Satzungsänderung nicht mindestens die Hälfte 

des Grundkapitals vertreten ist, bedarf es nach euro
-
parechtlichen Vorgaben und der Satzung einer 
 Beschlussmehrheit von mindestens zwei Drittel der 
abgegebenen Stimmen. Jedes Jahr findet eine ordent
-
liche Hauptversammlung statt, in der Vorstand und 
Aufsichtsrat Rechenschaft über das abgelaufene 
 Geschäftsjahr ablegen. Für besondere Fälle sieht das 
Aktiengesetz die Einberufung einer außerordentlichen
 Hauptversammlung vor. 
Rechnungslegung und Abschlussprüfung 
Die Rechnungslegung des 
 Allianz Konzerns erfolgt 
gemäß §
 315 a Handelsgesetzbuch (HGB) auf der 
Grundlage der internationalen Rechnungslegungs
-standards IFRS, wie sie in der Europäischen Union 

anzuwenden sind. Der Jahresabschluss der 
 Allianz SE 
wird nach Maßgabe des deutschen Rechts, insbeson
-dere des HGB erstellt.
Aufgrund einer gesetzlichen Sonderregelung für 
Versicherungsunternehmen werden der Abschluss
-
prüfer und der Prüfer für die prüferische Durchsicht 

des Halbjahresfinanzberichts durch den Aufsichtsrat 

und nicht durch die Hauptversammlung bestellt. Der 

Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats bereitet die 

Bestellungen vor. Die Abschlussprüfung umfasst den 

Einzelabschluss der 
 Allianz SE sowie den Konzernab
-schluss der 
 
Allianz Gruppe.
Um eine größtmögliche Transparenz zu gewährleisten,
 informieren wir unsere Aktionäre, Finanzanalysten, 
Medien und die interessierte Öffentlichkeit regel
-
mäßig und zeitnah über die Lage des Unternehmens. 

Der Jahresabschluss der 
 Allianz SE und der Konzern
-abschluss der 
 
Allianz Gruppe sowie die Lageberichte 
werden innerhalb von 90 Tagen nach Ende des jewei
-ligen Geschäftsjahrs veröffentlicht. Darüber hinaus 

werden Aktionäre und Dritte durch den Halbjahres
-
finanzbericht und die Quartalsfinanzberichte der 

  
Allianz Gruppe informiert. Der Halbjahresfinanz
-bericht und die Quartalsfinanzberichte werden einer 

prüferischen Durchsicht durch den Abschlussprüfer 

unterzogen. Informationen werden auch in der 

Hauptversammlung, in Presse- und Analystenkonfe
-renzen sowie auf der Internetseite der 
 Allianz Gruppe 
gegeben. Auf der 
 
Allianz Internetseite besteht 
außer-dem Zugriff auf einen Finanzkalender, der die Termine
 der wesentlichen Veröffentlichungen und Veranstal
-tungen, wie Geschäftsbericht, Quartalsberichte und 

Hauptversammlungen, enthält.
Der Finanzkalender für 2011 und 2012 findet sich auf 
der Seite 20 des Geschäftsberichts.
Anteilsbesitz von Vorstand und  
Aufsichtsrat Der Gesamtbesitz aller Vorstands- und Aufsichtsrats
-mitglieder an Aktien der 
 Allianz SE betrug zum 
31.
 Dezember 2010 weniger als ein Prozent der von 
der Gesellschaft ausgegebenen Aktien. 
Meldepflichtige Wertpapiergeschäfte 
(Directors™ Dealings) 
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind 
nach dem Wertpapierhandelsgesetz verpflichtet, den 

Erwerb oder die Veräußerung von Wertpapieren der 

 Allianz SE offenzulegen, soweit der Wert der von dem 
Mitglied und den ihm nahestehenden Personen ge-
tätigten Erwerbs- und Veräußerungsgeschäfte die 

Summe von 5 000 Euro innerhalb eines Kalenderjahrs 

erreicht oder übersteigt. Diese Meldungen werden 

auf unserer Internetseite unter www.allianz.com/cg
 veröffentlicht. 

29 22
  
Corporate-Governance-Bericht  
und Erklärung zur Unternehmensführung 31 Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen 35 Vergütungsbericht
Corporate GovernanceDarüber hinaus erfüllen wir alle unverbindlichen  
Anregungen des Deutschen Corporate Governance 

Kodex. In der Zukunft werden wir von Ziffer 5.4.6 

Absatz 2 Satz 2 zur erfolgsorientierten Vergütung für 

den Aufsichtsrat abweichen.Die Entsprechenserklärung und weitere Informatio-nen zur Corporate Governance bei der 
 Allianz finden 
Sie auch auf unserer Internetseite unter 
 www.allianz.com/cg
. Die börsennotierte Gruppengesellschaft Oldenburgi-sche Landesbank AG hat im Dezember 2010 eine 

eigene Entsprechenserklärung abgegeben, wonach 

sie allen Empfehlungen des Deutschen Corporate 

Governance Kodex entspricht.Praktiken der UnternehmensführungCompliance- und Anti-Geldwäsche-Programm 

Der nachhaltige Erfolg der 
 Allianz Gruppe beruht auf 
Vertrauen, Respekt sowie verantwortungsbewusstem 
und von Integrität geprägtem Verhalten aller Mitar
-
beiter des Konzerns. Im Jahr 2008 wurde die  Allianz 
Gruppe vom Ethisphere Institute zu einem der 

ethischsten Unternehmen weltweit erklärt. 
Mit ihrem Compliance- und Anti-Geldwäsche-Pro-gramm unterstützt und befolgt die  Allianz Gruppe 
international und national anerkannte Vorgaben und 

Standards für eine regelgerechte und werteorien-
tierte Unternehmensführung. Dazu gehören das UN 

Global Compact Program, die OECD-Leitsätze für 

multinationale Unternehmen, die jeweils anwendba-
ren Embargo-Vorschriften sowie die Empfehlungen 

der Financial Action Task Force on Money Laundering 

(FATF). Mit der Anerkennung und Unterstützung 

dieser internationalen und nationalen Grundsätze 

steuert die 
 Allianz SE das Risiko von Verstößen gegen 
gesetzliche Vorschriften und Anforderungen (Com
-pliance-Risiko). Zugleich werden damit Nachhaltig-
keit und gesellschaftliche Verantwortung in das ge
-
schäftliche Verhalten integriert. Für die wirksame 

Umsetzung und Überwachung des Compliance- und 

Anti-Geldwäsche-Programms in der  Allianz Gruppe 
ist Group Compliance in enger Zusammenarbeit mit 

den zuständigen lokalen Compliance-Abteilungen 
Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance KodexVorstand und Aufsichtsrat haben am 15. Dezember 
2010 die Entsprechenserklärung der 
 Allianz SE zum 
Deutschen Corporate Governance Kodex wie folgt 
abgegeben: 
—Erklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats der 
 Allianz SE zu den Empfehlungen der ‡Regierungs-kommission Deutscher Corporate Governance Kodex‚ 

gemäß § 161 Aktiengesetz1.
  
Seit der letzten Entsprechenserklärung vom  

17. Dezember 2009, die sich auf den Deutschen  

Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 

18. Juni 2009 bezog, hat die 
 Allianz SE sämtlichen 
Empfehlungen der ‡Regierungskommission 
 Deutscher Corporate Governance Kodex‚ in der 
damals geltenden Fassung entsprochen.
2.  
Die  Allianz SE wird sämtlichen Empfehlungen der 
‡Regierungskommission Deutscher Corporate 

Governance Kodex‚ in der Fassung vom 26. Mai 

2010 mit folgender Ausnahme entsprechen:Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten bislang neben einer festen auch eine erfolgsorientierte Vergütung 

(Ziffer 5.4.6 DCGK). Die Gesellschaft beabsichtigt, der 
ordentlichen Hauptversammlung 2011 die Umstellung
 auf eine reine Festvergütung vorzuschlagen. Insofern 

ist eine Abweichung von Ziffer 5.4.6 Absatz 2 Satz 1 

Deutscher Corporate Governance Kodex geplant. Die 

Gesellschaft hält eine angemessene feste Vergütung 

für besser geeignet, der unabhängig vom Unterneh-
menserfolg zu erfüllenden Kontrollfunktion des Auf-
sichtsrats Rechnung zu tragen.München, 15. Dezember 2010
 Allianz SEFür den Vorstand:
 gez. Michael Diekmann gez. Dr. Paul Achleitner
Für den Aufsichtsrat: gez. Dr. Henning Schulte-Noelleﬁ

30Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Corporate GovernanceIn Zweifelsfällen steht die zuständige Compliance-Abteilung beratend zur Verfügung. Zu den Aufgaben 

der Mitarbeiter der Compliance-Abteilungen gehört 

die Beratung der geschäftlichen Einheiten zu regula-
torischen Vorschriften und die Erstellung, Umsetzung 

und Überwachung der Einhaltung von internen Richt-
linien und Standards sowie die regelmäßige Schulung 

der Mitarbeiter zu den für diese geltenden Regeln.Code of Ethics 
Die  Allianz SE hat über den für alle Mitarbeiter gelten-den Code of Conduct hinaus einen speziellen —Code 

of Ethicsﬁ verabschiedet, der sich an die Mitglieder 

des Vorstands und leitende Mitarbeiter bestimmter 

Ressorts, überwiegend im Finanzbereich, richtet. Er 

enthält Regeln ethischen und integren Verhaltens im 

persönlichen und im beruflichen Bereich, insbeson-
dere im Hinblick auf den Umgang mit Interessen-
konflikten und in Bezug auf die Einhaltung hoher 

Standards der Unternehmenspublizität. Der Code 
 of Ethics findet sich im Internet unter 
 www.allianz.com/cg
.Beschreibung der Arbeitsweise von Vorstand und 
Aufsichtsrat sowie der Zusammensetzung und 

Arbeitsweise ihrer Ausschüsse
Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats und seiner 

Ausschüsse ist im Geschäftsbericht auf den Seiten 15 

und 9 zu finden. Über die Zusammensetzung des 

Vorstands wird auf Seite 12 berichtet, die Zusammen
-
setzung der Ausschüsse des Vorstands findet sich im 

Corporate-Governance-Bericht auf Seite 23. Ferner ist 

die Zusammensetzung im Internet unter folgendem 

Link zugänglich: www.allianz.com/cg
.Eine allgemeine Beschreibung der Arbeitsweise von 
Vorstand und Aufsichtsrat und deren Ausschüssen 

findet sich im Corporate-Governance-Bericht auf den 

Seiten 22 ff. und unter folgendem Link im Internet: 

www.allianz.com/cg
. verantwortlich. Bei einem Verdacht auf einen Verstoß 

gegen die oben genannten Vorgaben oder die inter
-
nen Compliance-Richtlinien übernimmt Group Com-
pliance Œ gegebenenfalls in Zusammenarbeit mit 

anderen Funktionen Œ die Aufklärung dieser Fälle.
Die in dem Verhaltenskodex für Business Ethik und 
Compliance der  Allianz Gruppe (Code of Conduct) 
festgelegten Verhaltensgrundsätze setzen diese 
 Leitsätze und Prinzipien um und sind weltweit für 

alle Mitarbeiter verbindlich. Der Code of Conduct 
 ist unter folgendem Link im Internet zugänglich:  

www.allianz.com/cg
. Der Code of Conduct und die auf dessen Basis erlas-senen internen Richtlinien geben jedem Mitarbeiter 

klare Orientierungshilfen zu einem den Wertmaß
-
stäben der 
 Allianz Gruppe entsprechenden Verhalten. 
Um die Grundsätze des Code of Conduct und der 
sonstigen internen Compliance-Richtlinien und 
 -Kontrollen effektiv und nachhaltig zu vermitteln, führt die  Allianz Gruppe weltweit interaktive Trainings
-programme durch. So erhalten die Mitarbeiter prakti-
kable Vorgaben, um eigene Entscheidungen treffen 

zu können und potenzielle Interessenkonflikte zu 

vermeiden. Der Code of Conduct bildet darüber hin-
aus die Grundlage für Richtlinien und Kontrollen, die 

einen fairen Umgang mit den Kunden der 
 Allianz 
Gruppe sicherstellen (Sales Compliance).In nahezu allen Ländern, in denen die  Allianz ge-schäftlich vertreten ist, bestehen rechtliche Vorschrif
-ten gegen Korruption und Bestechung. Daher ist im 

Sommer 2009 ein weltweites Anti-Korruptions-Pro-gramm eingerichtet worden, welches die fortlaufende Überwachung und Verbesserung der internen Anti-

Korruptionskontrollen gewährleistet. 
Ein wesentlicher Bestandteil des Compliance-Pro-gramms der  Allianz Gruppe ist ein Hinweisgeber-system, über das Mitarbeiter die zuständige Compli-
ance-Abteilung vertraulich auf Unregelmäßigkeiten 

hinweisen können. Kein Mitarbeiter muss Nachteile 

befürchten, wenn er in redlicher Absicht auf Unregel-
mäßigkeiten hinweist, selbst wenn sich diese später 

als unbegründet herausstellen. 

31 22
  
Corporate-Governance-Bericht  
und Erklärung zur Unternehmensführung 31 Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen 35 Vergütungsbericht
Corporate GovernanceZusammensetzung des gezeichneten KapitalsDas Grundkapital der 
 Allianz SE belief sich zum 
31. Dezember 2010 auf 1 163 520 000 Euro. Es war 
eingeteilt in 454 500 000 auf den Namen lautende, 

vollständig eingezahlte, nennwertlose Stückaktien 

mit einem anteiligen Grundkapitalbetrag von 2,56 

Euro je Aktie. Mit allen Aktien sind die gleichen Rechte 

und Pflichten verbunden. Jede Stückaktie hat eine 
Stimme. 
Stimmrechts- und Übertragungs-beschränkungen; Stimmrechtsausübung 
bei Arbeitnehmer beteiligung am Kapital Die Aktien können nur mit Zustimmung der Gesell-schaft übertragen werden. Die Gesellschaft darf die 

ordnungsgemäß beantragte Zustimmung nur dann 

verweigern, wenn sie es aus außerordentlichen Grün-
den im Interesse des Unternehmens für erforderlich 

hält. Die Gründe werden dem Antragsteller bekannt 

gegeben. 
Aktien, die von Mitarbeitern der 
 Allianz Gruppe im 
Rahmen des Mitarbeiter-Aktienkaufprogramms 
 erworben werden, unterliegen grundsätzlich einer 
einjährigen Veräußerungssperre. Im Ausland dauert 

die Veräußerungssperre zum Teil bis zu fünf Jahre. In 

einigen Ländern werden die Mitarbeiteraktien wäh-
rend der Sperrfrist von einer Bank oder einer anderen 

natürlichen oder juristischen Person treuhänderisch 

gehalten, um die Einhaltung der Sperrfrist sicher-
zustellen. Die Mitarbeiter können dem Treuhänder 

jedoch Anweisungen für die Ausübung des Stimm-
rechts geben, beziehungsweise sich eine Vollmacht 

für die Stimmrechtsausübung erteilen lassen. Sperr-
fristen unterstützen das Ziel der Mitarbeiter-Aktien-kaufprogramme, die Mitarbeiter an das Unternehmen zu binden und sie an der Entwicklung des Aktienkurses teilhaben zu lassen. 
Beteiligungen am Kapital, die 10 Prozent der Stimmrechte überschreitenDirekte oder indirekte Beteiligungen am Grundkapital 
der  Allianz SE, die 10 Prozent der Stimmrechte über-schreiten, sind der 
 Allianz SE nicht gemeldet worden 
und sind ihr auch nicht anderweitig bekannt. 
Aktien mit Sonderrechten, die Kontroll-befugnisse verleihenAktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse 
verleihen, bestehen nicht. 
Gesetzliche Vorschriften und Satzungs-
bestimmungen über Ernennung und 
Abberufung von Vorstandsmitgliedern 

und über SatzungsänderungenDie Vorstandsmitglieder der 
 Allianz SE werden vom 
Aufsichtsrat für einen Zeitraum von höchstens fünf 
Jahren bestellt (Art. 9 Abs. 1, Art. 39 Abs. 2 und Art. 46 SE-Verordnung, §§
 84, 85 AktG, § 5 Abs. 3 der Sat-zung). Wiederbestellungen, jeweils für höchstens 
fünf Jahre, sind zulässig. Für die Bestellung von Vor
-
standsmitgliedern ist die einfache Mehrheit der abge-
gebenen Stimmen im Aufsichtsrat erforderlich. Bei 

Stimmengleichheit gibt die Stimme des Aufsichts-
ratsvorsitzenden, der nach Art. 42 Satz 2 SE-Verord
-
nung zwingend ein Anteilseignervertreter sein muss, 

den Ausschlag (§ 8 Abs. 3 der Satzung). Bei Nichtteil-nahme des Vorsitzenden hat bei Stimmengleichheit 

der Stellvertreter die entscheidende Stimme, sofern 

dieser ein Anteilseignervertreter ist. Einem Stellver-
treter, der Arbeitnehmervertreter ist, steht der Stich
-
entscheid nicht zu (§
 8 Abs. 3 der Satzung). Fehlt ein 
erforderliches Vorstandsmitglied, so haben in drin
-
genden Fällen die Gerichte auf Antrag eines Beteilig
-
ten das Mitglied zu bestellen (§ 85 AktG). Vorstands
-mitglieder können vom Aufsichtsrat abberufen 

werden, wenn hierfür ein wichtiger Grund vorliegt 

(§ 84 Abs. 3 AktG). 
Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen 11 Die folgenden Angaben erfolgen gemäß § 289 Abs. 4 HGB.
32Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Corporate GovernanceDer Vorstand besteht gemäß §
 5 Abs. 1 der Satzung 
aus mindestens zwei Personen. Im Übrigen bestimmt 
der Aufsichtsrat die Anzahl der Vorstandsmitglieder. 

Der Aufsichtsrat hat gemäß §
 84 Abs. 2 AktG einen 
Vorsitzenden des Vorstands benannt. 
Nach deutschem Aufsichtsrecht ist es erforderlich, 
dass die Vorstandsmitglieder zuverlässig und fachlich 

für die Leitung eines Versicherungsunternehmens 

geeignet sind. Vorstand kann nicht werden, wer be
-
reits bei zwei weiteren Versicherungsunternehmen, 

Pensionsfonds, Versicherungs-Holdinggesellschaften 

oder Versicherungs-Zweckgesellschaften als Ge
-
schäftsleiter bestellt ist. Die Aufsichtsbehörde kann 

jedoch mehr als zwei entsprechende Mandate zu-
lassen, wenn diese innerhalb derselben Versiche
-
rungs- oder Unternehmensgruppe gehalten werden 
(§§ 121 a, 7a Versicherungsaufsichtsgesetz, VAG). 
Die Absicht der Bestellung eines Vorstandsmitglieds 
ist der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsauf-
sicht anzuzeigen (§§
 121
 a, 13
 d Nr. 1 VAG). 
Über Änderungen der Satzung hat die Hauptver-
sammlung zu beschließen. Gemäß §
 13 Abs. 4 Satz 2 
der Satzung der 
  
Allianz SE bedürfen sie, soweit nicht 
zwingende gesetzliche Vorschriften entgegenstehen, 
einer Mehrheit von zwei Dritteln der abgegebenen 

Stimmen beziehungsweise, wenn mindestens die 

Hälfte des Grundkapitals vertreten ist, der einfachen 

Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Damit macht 

die Satzung Gebrauch vom Wahlrecht des §
 51 Satz 1 
SE-Ausführungsgesetz, dem wiederum Art. 59 Abs. 1 

und 2 SE-Verordnung zugrunde liegt. Eine höhere 

Mehrheit ist etwa für die Änderung des Gegenstands 

des Unternehmens oder für eine Sitzverlegung in 

einen anderen Mitgliedstaat vorgeschrieben (§
 51 
Satz 2 SE-Ausführungsgesetz). Der Aufsichtsrat kann 

die Fassung der Satzung ändern (§
 179 Abs. 1 Satz 2 
AktG und §
 10 der Satzung). 
Befugnisse des Vorstands, Aktien 
aus-zugeben oder zurückzukaufenDer Vorstand hat die folgenden Befugnisse zur 
 Ausgabe von Aktien sowie zum Erwerb und zur Ver
-
wendung eigener Aktien: 
 Er darf das Grundkapital der Gesellschaft bis zum 
 
 Mai 2015 mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch 
Ausgabe neuer, auf den Namen lautender Stück
 aktien 
gegen Bar- und/oder Sacheinlagen einmal oder 
mehrmals erhöhen: 
Œ  
um bis zu insgesamt 550 000 000 Euro (Geneh-migtes Kapital 2010/I). Das Bezugsrecht der Aktio-
näre kann mit Zustimmung des Aufsichtsrats für 

Spitzenbeträge zur Sicherung der Rechte von In-
habern von Options- oder Wandelschuldverschrei
-
bungen und im Fall einer Barkapitalerhöhung um 

bis zu 10 Prozent ausgeschlossen werden, wenn 

der Ausgabebetrag der neuen Aktien den Börsen-
preis nicht wesentlich unterschreitet. Gleiches gilt, 

vorbehaltlich der Zustimmung des Aufsichtsrats, 

auch im Fall einer Sachkapitalerhöhung und 
Œ  
um bis zu insgesamt 13 464 000 Euro (Genehmig-
tes Kapital 2010/II). Das Bezugsrecht der Aktionäre 

kann ausgeschlossen werden, um die neuen Aktien 

an Mitarbeiter der  Allianz SE und ihrer Konzernge-sellschaften auszugeben, ferner für Spitzenbeträge. 
Außerdem ist das Grundkapital bedingt erhöht um 

250 000 000 Euro (Bedingtes Kapital 2010). Diese 

bedingte Kapitalerhöhung wird jedoch nur durch-
geführt, soweit Wandlungs- oder Optionsrechte aus 

Schuldverschreibungen, welche die  Allianz SE oder 
deren Tochterunternehmen aufgrund der Ermächti
-
gung der Hauptversammlung vom 5. Mai 2010 aus-
gegeben haben, ausgeübt oder soweit Wandlungs
-
pflichten aus solchen Schuldverschreibungen erfüllt 

werden. 
 Der Vorstand darf des Weiteren aufgrund des Be
-schlusses der Hauptversammlung vom 5. Mai 2010 

gemäß §
 71 Abs. 1 Nr. 8 AktG bis zum 4. Mai 2015 
eigene Aktien erwerben und zu sonstigen Zwecken 

verwenden. Diese dürfen zusammen mit anderen 

33 22
  
Corporate-Governance-Bericht  
und Erklärung zur Unternehmensführung 31 Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen 35 Vergütungsbericht
Corporate Governanceeigenen Aktien, die sich im Besitz der  Allianz SE be-finden oder ihr nach den §§ 71 a ff. AktG zuzurechnen sind, zu keinem Zeitpunkt 10 Prozent des Grund-kapitals übersteigen. Die gemäß dieser Ermächtigung 

erworbenen Aktien können unter Ausschluss des 

Bezugsrechts der Aktionäre zu allen gesetzlich zu-
lässigen, insbesondere den in der Ermächtigung 
 genannten Zwecken, verwendet werden. Darüber 

hinaus darf der Erwerb eigener Aktien gemäß dieser 

Ermächtigung durch den Einsatz von Derivaten wie 
Put-Optionen, Call-Optionen, Terminkäufen oder einer
 Kombination dieser Instrumente vorgenommen  

werden, sofern sich diese Derivate nicht auf mehr 
 als 5 Prozent des Grundkapitals beziehen. 
 In- oder ausländische Banken im Mehrheitsbesitz der 
 
Allianz SE dürfen im Rahmen einer bis zum 4. Mai 2015 geltenden Ermächtigung der Hauptversammlung 
 Allianz Aktien für Zwecke des Wertpapierhandels 
erwerben und veräußern (§ 71 Abs. 1 Nr. 7 und Abs. 2 
AktG). Die in diesem Zusammenhang erworbene 
Anzahl von Aktien darf zusammen mit den anderen 

von der 
 Allianz SE gehaltenen oder ihr nach den 
§§
 71
 a ff. AktG zuzurechnenden eigenen Aktien zu 
keinem Zeitpunkt 10 Prozent des Grundkapitals der 
 Allianz SE überschreiten. 
Wesentliche Vereinbarungen der 
 Allianz SE mit Change-of-Control-Klauseln und Entschädigungs vereinbarungen für  den Fall eines
 ÜbernahmeangebotsFolgende wesentliche Vereinbarungen der Gesell
-schaft stehen unter der Bedingung eines Kontroll-
wechsels infolge eines Übernahmeangebots: 
Unsere Rückversicherungsverträge enthalten grund-sätzlich eine Klausel, die beiden Vertragspartnern ein 

außerordentliches Kündigungsrecht einräumt für den 

Fall, dass der andere Vertragspartner fusioniert oder 

sich seine Eigentums- und Beherrschungsverhältnisse 

wesentlich verändern. Verträge mit Brokern über die 

Erbringung von Dienstleistungen im Zusammenhang 

mit dem Einkauf von Rückversicherungen sehen 

eben falls Kündigungsrechte für den Fall eines Kon
-trollwechsels vor. Derartige Klauseln entsprechen der 

marktüblichen Praxis.Bilaterale Kreditverträge sehen zum Teil Kündigungs
-
rechte vor für den Fall des Kontrollwechsels, der zu
-
meist als Erwerb von mindestens 30 Prozent der 

Stimmrechte im Sinne des § 29 Abs. 2 Wertpapierer
-werbs- und Übernahmegesetz (WpÜG) definiert ist. 

In Fällen einer Ausübung der Kündigungsrechte 

müssten diese Kreditlinien durch neue Kreditlinien zu 

den dann gültigen Konditionen ersetzt werden.Folgende Entschädigungsvereinbarungen der Ge
-
sellschaft sind für den Fall eines Übernahmeangebots 
mit Vorstandsmitgliedern oder Arbeitnehmern  

getroffen:Eine sogenannte Change-of-Control-Klausel in den 
Dienstverträgen der Vorstandsmitglieder der 

  
Allianz SE greift ein, falls innerhalb von zwölf Mona-ten nach Erwerb von mehr als 50 Prozent des Grund-
kapitals durch einen Aktionär oder durch mehrere 

zusammenwirkende Aktionäre (Kontrollwechsel) die 

Bestellung als Mitglied des Vorstands einseitig durch 

den Aufsichtsrat widerrufen, das Organverhältnis 

einvernehmlich beendet oder das Organverhältnis 

von dem Vorstandsmitglied durch Mandatsniederle
-
gung beendet wird, weil die Verantwortlichkeiten als 

Vorstand wesentlich verringert werden, ohne dass 

das Vorstandsmitglied dazu schuldhaft Anlass gege
-
ben hat. In einem solchen Fall bekommt das Vor
-
standsmitglied seine vertraglichen Bezüge für die 

restliche Laufzeit des Dienstvertrags in Form einer 

Einmalzahlung ausbezahlt. Die Einmalzahlung ermit-
telt sich auf der Basis der festen Jahresbezüge zuzüg-
lich 50 Prozent der variablen Zielvergütung, maximal 

jedoch auf Basis der im letzten Geschäftsjahr gezahl-
ten Vergütung. Sofern die restliche Laufzeit des 

Dienstvertrags nicht mindestens drei Jahre beträgt, 

erhöht sich die Einmalzahlung grundsätzlich entspre-
chend einer Laufzeit von drei Jahren. Entsprechendes 

gilt, wenn ein auslaufendes Vorstandsmandat vor 

Ablauf von zwei Jahren nach einem Kontrollwechsel 

nicht verlängert wird, wobei die Einmalzahlung dann 

für die Zeit zwischen Mandatsende und dem Ablauf 

von drei Jahren nach Kontrollwechsel gewährt wird. 

Weitere Einzelheiten enthält der Vergütungsbericht 

auf den Seiten 35 bis 55.
34Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Corporate GovernanceIm Rahmen des 
 Allianz Sustained Performance Plan 
(ASPP) werden Restricted Stock Units (RSU), also vir-tuelle  Allianz Aktien, als aktienbasierter Vergütungs
-bestandteil weltweit an das Top-Management der 

 Allianz Gruppe ausgegeben. Darüber hinaus wurden 
bis 2010 im Rahmen des Group-Equity-Incentive(GEI)-Programms auch Stock Appreciation Rights (SAR), 
also virtuelle Optionen auf  Allianz Aktien, ausgege-ben, die teilweise noch bestehen. Die Bedingungen 

für diese RSU und SAR enthalten Change-of-Control-
Klauseln, die Anwendung finden, wenn die Mehrheit 

des stimmberechtigten Kapitals der  Allianz SE durch 
einen oder mehrere Dritte, die nicht zum  Allianz Kon-zern gehören, unmittelbar oder mittelbar erworben 

wird. Diese Klauseln sehen eine Ausnahme von den 

ordentlichen Ausübungsfristen vor. Die RSU werden 

gemäß den Rahmenbedingungen für die RSU-Pläne 

am Tag des Kontrollwechsels durch die Gesellschaft 

für die betroffenen Planteilnehmer ohne Berücksich-
tigung der ansonsten geltenden Sperrfrist ausgeübt. 

Die Barzahlung je RSU muss mindestens dem in ei-
nem vorangehenden Übernahmeangebot gebotenen 

Preis entsprechen. Im Fall eines oben beschriebenen 
Kontrollwechsels werden die SAR gemäß den Rahmen
-bedingungen für die SAR-Pläne am Tag des Kontroll
-
wechsels abweichend von den ordentlichen Aus-
übungsfristen durch die Gesellschaft für die betroffe - nen Planteilnehmer ausgeübt, soweit die anwend-  baren Erfolgshürden erfüllt sind. Der für den Fall eines 

Kontrollwechsels vorgesehene Wegfall der Sperrfrist 

trägt dem Umstand Rechnung, dass sich die Bedin-
gungen für die Aktienkursentwicklung bei einem 

Kontrollwechsel wesentlich ändern. 

35 22
  
Corporate-Governance-Bericht  
und Erklärung zur Unternehmensführung 31 Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen 35 Vergütungsbericht
Corporate GovernanceVergütungsbericht 
Der Vergütungsbericht beschreibt die Struktur und 
die Ausgestaltung der Vergütung für
Œ  
den Vorstand der 
 Allianz SE,Œ  
die Führungskräfte unterhalb des Vorstands,
Œ  
den Aufsichtsrat.Der Bericht entspricht den Vorgaben des deutschen 
Handelsrechts (HGB) und den Internationalen Rech-
nungslegungsvorschriften (IFRS). Er berücksichtigt 

die Empfehlungen des deutschen Corporate Gover-
nance Kodex sowie die Regelungen zur Vergütung 
 in Versicherungsunternehmen (Versicherungs-
  Ver
 gütungsverordnung, VersVergV; in Kraft seit dem  
13. Oktober 2010).Der Vergütungsbericht 2010 im Überblick
Vorstand
Œ  
Einführung des neuen Vergütungssystems 
Œ  
Gegenüber dem Vorjahr unveränderte Grundvergütung
Œ  
Jahresboni für 2010 bestätigen eine Zielerreichung über den 
 gesetzten Leistungszielen.Œ  
Die Vergütung ist individualisiert in der Tabelle auf Seite 43 aufgeführt.
Œ  
Das Vergütungssystem wurde bei der Jahreshauptversammlung 

2010 freiwillig zur Abstimmung gestellt.Führungskräfte unterhalb des Vorstands

Œ  
Einführung einer einheitlichen Vergütungsstruktur in den  

Versicherungsgesellschaften 
Œ  
Die Governance im Vergütungsbereich und das Risikomanagement 

wurden weiter verbessert. 
Œ  
Für —Führungskräfteﬁ im Sinne der VersVergV stehen die fixe 
 Jahresvergütung und variable Zielvergütung im Verhältnis 40 zu  

60 Prozent (Seite 51).Aufsichtsrat
Œ  
Die fixe Vergütung und Sitzungsgelder blieben im Vergleich zum 

Vorjahr unverändert.
Œ  
Die variable Vergütung spiegelt die starke Leistung der Gruppe  

wider.
Œ  
Die individualisierte Vergütung ist in der Tabelle auf Seite 54 
 aufgeführt.Œ  
Geplante Umstellung auf reine Fixvergütung ab 2011Vorstandsvergütung
Um die Transparenz weiter zu verbessern, werden 
folgende Themen auf Basis des seit dem 1. Januar 

2010 gültigen Vergütungssystems beschrieben:
Œ  
Governance-SystemŒ  
Grundsätze und Marktpositionierung der 
 Vorstandsvergütung
Œ  
Struktur der Vorstandsvergütung
Œ  
Bestandteile der Vorstandsvergütung
Œ  
Zielvereinbarung und Leistungsbemessung der 
variablen Vergütung
Œ  
Zielerreichung und Vergütung für 2010
Œ  
Ausblick auf 2011 
Governance-SystemDie Vorstandsvergütung wird vom gesamten Auf
-
sichtsrat festgelegt. Sitzungen werden vom Personal-
ausschuss vorbereitet, der bei Bedarf von Group HR 

und anderen Zentralfunktionen unterstützt wird. 

Wenn erforderlich, werden auch externe Berater hin
-
zugezogen. Vergütungsstudien wurden zuletzt von 
zwei Beratungsfirmen mit signifikanter Marktexpertise bezogen. Der Personalausschuss und der Aufsichtsrat 

beraten sich im angemessenen Maße mit dem Vor
-
standsvorsitzenden, um Leistung und Vergütung aller 

Vorstandsmitglieder zu beurteilen. Der Vorstands
-
vorsitzende ist nicht anwesend, wenn die eigene Ver
-
gütung besprochen wird. 
Personalausschuss und Aufsichtsrat haben 2010 
mehrfach getagt, um die in der folgenden  Tabelle 
aufgeführten Personalangelegenheiten und Ver
-
gütungsthemen zu behandeln:MonatThema/EntscheidungFebruar 
Œ Bestellung von Manuel Bauer in den Vorstand zum 1. Januar 2011
 Œ Festlegung der variablen Vergütung auf der Grundlage der Zielerreichung für:
Œ Jährlichen Bonus 2009 Œ Drei-Jahre-Bonus 2007 Œ 2009 Œ Schätzung der Zuteilung der aktienbezogenen Vergütung 2010
MärzŒ Verlängerung der Vorstandsmandate: Clement Booth, Enrico Cucchiani, Dr. Joachim Faber
 Œ Festsetzung der endgültigen Zuteilungswerte der aktienbezogenen Vergütung 2010
SeptemberŒ Corporate Governance Kodex zum Thema Diversity
DezemberŒ Dienstvertrag für Manuel Bauer
 Œ Horizontale (externe) und vertikale (interne) Prüfung der Angemessenheit der Vergütung
 Œ Vorbereitung zur Überprüfung der variablen Vergütung 2010
 Œ Individuelle Festlegung der Zielvergütung für 2011 und Festsetzung der Ziele der Vorstandsmitglieder
 Œ Anpassung des Grundgehalts einzelner Vorstandsmitglieder
 Œ Festsetzung der Pensionsbeiträge und der Risikoprämien für 2011
Eine ausführliche Be-schreibung der Aufgaben 
des Aufsichtsrats und des 
Personalausschusses 
finden Sie im Abschnitt 
—Grundlagen und  
Arbeitsweise des Auf-
sichtsratsﬁ auf Seiten 24 
bis 25.
36Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Corporate GovernanceDas Vergütungssystem wurde in der Hauptversamm
-lung 2010 erläutert und zur Abstimmung gebracht. 
Grundsätze und Marktpositionierung der Vorstandsvergütung 
Die Vorstandsvergütung ist so ausgestaltet, dass sie 
für die Geschäftstätigkeit der Gruppe, das operative 

Geschäftsumfeld und unter Berücksichtigung der 

Geschäftsergebnisse im Vergleich zum Wettbewerbs
-
umfeld angemessen ist. Sie ist darauf ausgerichtet, 

hochqualifizierte Führungskräfte zu gewinnen und an 

das Unternehmen zu binden. Ihr übergeordnetes Ziel 

ist es, eine nachhaltig wertorientierte Unternehmens-
führung zu gewährleisten und zu fördern. 
Grundsätze der Vorstandsvergütung:

Œ  Unterstützung der Gruppenstrategie: die Leis-tungsziele spiegeln die Gruppenstrategie wider. 

Zielvereinbarungen messen quantitative, finanziel-
le, operative Ergebnisse. Darüber hinaus wird die 

Erfüllung qualitativer Maßnahmen und Initiativen 

berücksichtigt, die eine nachhaltige Entwicklung 

der Gesellschaft fördern. Die Einhaltung der   
Allianz 
Führungsgrundsätze und des Verhaltenskodex sind 

weitere qualitative Leistungsparameter. 
Œ  Verknüpfung von Vergütung und Leistung:
 signi-fikante leistungsabhängige Komponente. 
Œ  Betonung der variablen Vergütung auf Lang
-fristigkeit: Ein großer Teil der variablen Vergütung 

berücksichtigt die Erbringung nachhaltiger Leis-
tungen über einen Zeitraum von drei beziehungs-
weise fünf Jahren.Œ  Angleichung an Aktionärsinteressen: Ein Kern-element der Vergütung ist an die Aktienkursent
-
wicklung geknüpft.Œ  Integration und Ausgewogenheit: Variable Ver
-gütungskomponenten ergänzen sich gegenseitig 
und sorgen für ein harmonisches Verhältnis von 

Chancen und Risiken für unterschiedliche Ergeb-
nisszenarien; insofern stehen sie im Einklang mit 

wert orientierter Unternehmensführung und effek-tiver Governance.Marktpositionierung der Vorstandsvergütung:
Der Aufsichtsrat berät über Struktur, Gewichtung und 
Höhe der einzelnen Vergütungskomponenten. Ziel ist 

es, Top-Talente zu gewinnen, diese zu motivieren und 

an das Unternehmen zu binden. Die Vergleichsgruppe 

besteht in erster Linie aus DAX-30-Unternehmen. Wei-

tere maßgebliche diversifizierte Versicherungs- und 

Finanzdienstleistungsinstitute in Europa werden eben-

falls zum Vergleich herangezogen. Die 
 Allianz liegt im 
Hinblick auf Unternehmensgröße (zum Beispiel be
-zogen auf den Marktwert) und Komplexität typischer-
weise im oberen Quartil, aber nicht in der Spitzengruppe.
Œ  Die Höhe der Grundvergütung liegt im Allgemeinen um den Median der Vergleichsmärkte. 
Œ  
Die Zusammensetzung der Gesamtvergütung ist 
stärker auf erfolgsbezogene sowie langfristige 

Vergütung ausgerichtet.
Die Vergütungsstruktur und Nebenleistungen werden
 regelmäßig mit den besten Praktiken im europäischen Finanzdienstleistungssektor und denen anderer rele-
vanter Großkonzerne verglichen. Pensions
 regelungen 
werden periodisch überprüft, um Veränderungen in
 den Marktgegebenheiten sowie andere Entwicklungen zu berücksichtigen. 
Über die Notwendigkeit von Anpassungen befindet 
der Aufsichtsrat. Dabei werden relevante Marktdaten, 

die Wettbewerbsfähigkeit der Gesamtvergütung, die 

Unternehmensergebnisse, allgemeine wirtschaftliche 

Bedingungen und die Entwicklung der Vorstandsver
-
gütung in Relation zu den Vergütungshöhen inner
-
halb der Gruppe berücksichtigt.Struktur der Vorstandsvergütung
Die Vorstandsvergütung besteht im Wesentlichen, 

unter Ausschluss der Pensionszusagen und Neben-
37 22
  
Corporate-Governance-Bericht  
und Erklärung zur Unternehmensführung 31 Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen 35 Vergütungsbericht
Corporate Governanceleistungen, aus vier Hauptelementen, die bei der jähr-lichen Zielvergütung etwa gleich gewichtet sind: 

Grundvergütung, Jährlicher Bonus, Drei-Jahre-Bonus 
und aktienbezogene Vergütung. Das Verhältnis von 

fixer zu variabler Vergütung liegt 2010 bei 25 zu 75 

Prozent.Zusammensetzung und Höhe der jährlichen Zielvergütung 1Verteilung zwischen 
fixer und variabler 
Vergütung
 Prozentualer 
AnteilOrdentliches 
Vorstands
-mitglied 2Vorstands-
 vorsitzender%%Tsd ˜
Tsd ˜
25Grundvergütung
257001 200Variable Zielvergütung
 Jährlicher Bonus (kurzfristig)257001 18075Drei-Jahre-Bonus (mittelfristig)257001 180Aktienbezogene Vergütung (langfristig)
257001 180Summe Zielvergütung 1002 8004 740Bestandteile der Vorstandsvergütung
GrundvergütungDie Grundvergütung ist ein fixer Vergütungsbe
-standteil.Zielsetzung
Die Grundvergütung richtet sich nach den Aufgaben- 

und Verantwortungsbereichen und reflektiert nach
-
haltige Leistung in Ausübung der Rolle.UmsetzungDie Grundvergütung wird als jährlicher Barbetrag 

ausgewiesen und in zwölf monatlichen Raten ge-
zahlt. Die aktuelle Grundvergütung des Vorstands
-
vorsitzenden und des Vorstands für Finanzen unter
-
scheidet sich von der Grundvergütung der übrigen 

ordentlichen Vorstandsmitglieder. Bei den meisten 

Vorstandsmitgliedern ist aber das Niveau der Grund
-
vergütung gleich hoch. Die Gesamtvergütung variiert 

jedoch nach erbrachter individueller Leistung und 

Zielerfüllung.Variable Vergütung
Die variable Vergütung wird entsprechend den Rege
-
lungen des 
 Allianz Sustained Performance Plan 
(ASPP) gewährt. Die variable Vergütung besteht aus 
den folgenden, gleich gewichteten Komponenten:1 Alle Prozentangaben zeigen ungefähre Verteilungswerte.
2  
alle ordentlichen Mitglieder des Vorstands mit Ausnahme von Dr. Paul Achleitner 
(Zielvergütung 3 200 Tsd ˜) und des Vorsitzenden
1.  
Jährlicher Bonus (kurzfristig): eine leistungsbezo-gene Barzahlung, die von der Zielerreichung im 

jeweiligen Geschäftsjahr abhängt.2.  
Drei-Jahre-Bonus (mittelfristig): eine leistungs-
bezogene Barzahlung, welche die Zielerreichung 

über einen Zeitraum von drei Jahren abbildet.3.
  
Aktienbezogene Vergütung (langfristig): besteht 

aus virtuellen Aktien, sogenannten —Restricted 

Stock Unitsﬁ (RSU). Die Erreichung jährlicher Ziele 

bildet die Basis für den Zuteilungswert. Die lang-
fristige Performance der Gruppe spiegelt sich in 

der Börsenkursentwicklung der 
 Allianz SE Aktie in 
dem Vier-Jahres-Zeitraum zwischen Zuteilung der 
RSU und dem Ablauf der Sperrfrist wider. Die Aus
-
zahlung erfolgt nach fünf Jahren.Zielsetzung
Die variable Vergütung zielt auf Ausgewogenheit 

zwischen kurzfristiger Zielerreichung, langfristigem 

Erfolg und nachhaltiger Wertschöpfung ab. Sie sorgt 

für ein ausgewogenes Verhältnis von Risiko und 

Chancen und ist so konzipiert, dass sie auch in unter-
schiedlichen Ergebnisszenarien und einem sich 
 ändernden Geschäftsumfeld effektiv funktioniert. 

Verschiedene Leistungsniveaus schlagen sich in der 

Vergütung nieder, sodass die Vergütung bei sehr 
 guter Leistung höher und bei schlechter Leistung 

geringer ausfällt.
38Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Corporate GovernanceStrategieumsetzung wird durch das Vergütungssystem voll unterstützt 
Vergütungssystem
StrategieKurzfristige ZieleJährlicher Bonus Mittelfristige ZieleDrei-Jahre-BonusAktienrenditeAktienbezogene Vergütung
 Wie bereits in den Grundsätzen der Vorstandsvergütung erläutert, ist die Vergütung eng mit den strategischen Zielen der Gruppe verknüpft. 
LeistungsbezugDie jährliche Zielerreichung ist ausschlaggebend für 

den Wert des jährlichen Bonus. Sie beeinflusst außer-

dem die Bonuschance der mittel- und langfristigen 

variablen Vergütung. Letztlich sind die Auszahlungen 

des Drei-Jahre-Bonus und der aktienbezogenen Ver-

gütung jedoch von der nachhaltigen Entwicklung über 
einen längeren Leistungszeitraum abhängig. 
Umsetzung
Die maximale Zielerreichung für die variablen Ver
-
gütungsbestandteile ist einheitlich auf 165 Prozent 

begrenzt. Der Aufsichtsrat kann in der Bewertung der 

Zielerreichung die variable Vergütung dementspre
-
chend innerhalb einer Spanne von 0 Prozent bis 165 

Prozent der Zielvergütung festlegen. Darüber hinaus 

ist der mögliche Wertzuwachs der RSU auf maximal 

200 Prozent des Zuteilungskurses begrenzt. 
Die übrigen Bestandteile der Vorstandsvergütung,  
die Pensionszusagen und vergleichbare Leistungen 

sowie Nebenleistungen umfassen, werden im Folgen
-
den beschrieben.Betriebliche Altersvorsorge und vergleichbare 
LeistungenSeit dem 1. Januar 2005 nehmen Vorstandsmitglieder an
 einem beitragsorientierten Altersvorsorgesystem teil. 
Vor 2005 sahen die Pensionsverträge für Vorstands
-mitglieder die Zusage eines Festbetrags vor, der nicht 

an die Entwicklung der fixen oder variablen Vergütung 

gekoppelt war. Die aus diesem Plan sich ergebenden 

Anwartschaften wurden zum Jahresende 2004 fest-
geschrieben. 
Darüber hinaus sind alle Vorstände Mitglieder der 

Pensionskasse, der 
 Allianz Versorgungskasse VVaG 
(AVK), und der rückgedeckten Unterstützungskasse, 
des  Allianz Pensionsvereins e.V. (APV). Diese um-fassen die betriebliche Altersversorgung für Grund-gehälter bis zur Beitragsbemessungsgrenze der gesetz
-lichen Rentenversicherung. 
ZielsetzungGewährung eines wettbewerbsgerechten, kosten-effektiven und risikoadäquaten Angebots von Vorsorge
-
leistungen (Altersrente, Berufs- und Erwerbsunfähig-keitsrente, Hinterbliebenenleistungen) durch ent - sprechende Pensionszusagen.UmsetzungBeiträge der Gesellschaft für den aktuellen Pensions-
plan sind von der Dauer der Vorstandstätigkeit ab
-
hängig und werden in einem Fonds mit einer garan
-
tierten jährlichen Mindestverzinsung angelegt. Bei 

Renteneintritt wird das angesammelte Kapital in Ren-
tenleistungen umgewandelt. Eine zusätzliche Risiko-
prämie von 5 Prozent des regulären Pensionsbeitrags 

wird für die Abdeckung des Todesfall-, Berufs- oder 

Erwerbsunfähigkeitsrisikos gezahlt. Die Altersrente 

beginnt frühestens mit Vollendung des 60. Lebens
-
jahres. 
NebenleistungenVorstandsmitglieder erhalten zusätzlich bestimmte 

Nebenleistungen. Diese umfassen im Wesentlichen 

Beiträge für Unfall- und Haftpflichtversicherungen, 

die Bereitstellung eines Dienstwagens und in begrün-
deten Fällen Sicherheitsmaßnahmen. Diese Neben
-
leistungen sind von den Vorstandsmitgliedern zu 

versteuern. Gegebenenfalls werden Reisespesen für 

nicht ortsansässige Vorstandsmitglieder gewährt.
Genauere Angaben finden Sie im Abschnitt 
—Zielvereinbarung und 
Leistungsbemessungﬁ 
auf Seiten 39 ff.Details zur betrieblichen Altersvorsorge finden Sie 
in der Tabelle und den 

Fußnoten auf Seite 42
39 22
  
Corporate-Governance-Bericht  
und Erklärung zur Unternehmensführung 31 Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen 35 Vergütungsbericht
Corporate GovernanceNebenleistungen sind nicht leistungsabhängig. Die 
Höhe der Nebenleistungen wird in regelmäßigen 

Abständen durch den Aufsichtsrat überprüft.ZielsetzungGewährung marktüblicher Nebenleistungen.Umsetzung
Überwiegend zentrale Koordination, um die Einhal-
tung von Richtlinien und relevanten Vorschriften 

 sicherzustellen.Die folgende Darstellung zeigt den Gesamtwert des 
Vergütungspakets (ohne Pensionszusagen und Neben
-leistungen) für unterschiedliche Ergebnisszenarien (Null, Zielwert, Maximum). Zudem werden die ein-zelnen Vergütungsbestandteile und deren Anteil an 

der fixen und variablen Vergütung dargestellt.
Jährliche Vergütungshöhe bei unterschiedlichen Ergebnisszenarien
(Beispiel: ordentliches Vorstandsmitglied mit einer Grundvergütung in Höhe von 700 Tsd ˜ und einer variablen Zielvergütung in Höhe von 2 100 Tsd ˜) 
Eine maximale Auszahlung der variablen Vergütung von 165
 % würde zu einem Anstieg der Gesamtvergütung um rund 49 % führen, eine Auszahlung von 0 % zu einer Ver
-ringerung um 75 %. Die jährliche Rückstellung für den Drei-Jahre-Bonus deutet lediglich eine vorläufig angenommene Entwicklung aufgrund der jährlichen Zielerreichung an. Nach Ablauf der dreijährigen Leistungsperiode bewertet der Aufsichtsrat die Zielerreichung und setzt die Auszahlungshöhe abschließend fest. 
Gesamtvergütung in Tsd ˜
Ungefähre Aufteilungin %0 %Null700Zielwert2 800165 %Maximum4 1651 1557007007007007007001 1551 155Œ 75 %˜ + 49 %  Grundvergütung  Jährlicher Bonus (kurzfristig)   Drei-Jahre-Bonus (mittelfristig)  Aktienbezogene Vergütung (langfristig)
Auszahlungsspanne Œ variable Vergütung
Zielvereinbarung und Leistungs-bemessung der variablen Vergütung
Die Leistungsziele für die variable Vergütung der 
Vorstandsmitglieder werden jährlich vom Aufsichtsrat 
festgesetzt. In der jährlichen Zielvereinbarung werden die quantitativen und qualitativen Ziele für das jeweils 
nächste Geschäftsjahr sowie alle drei Jahre  die Ziele 
für die mittelfristige Leistungsperiode festgelegt. Die Zielkategorien sind nachfolgend beschrieben.
40Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Corporate GovernanceZielkategorien der variablen Vergütung
 Geschäftsbereich/FunktionenZentralfunktionenJährlicher Bonus (kurzfristig)Quantitative Ziele  75 %Gruppenziele  50 %Œ Jährlicher Operativer Gewinn Œ Jahresüberschuss auf Anteilseigner entfallendZiele des  
Geschäfts bereichs/ Funktionen  25 %Operativer Gewinn des 
 entsprechenden GeschäftsbereichsControlling, Reporting, Risiko
Œ Solvency I ratio
Œ Dividendenausschüttung Finance
Œ Investment-Ergebnis
Œ Cash-Flow GenerierungOperationsŒ  EffizienzŒ  Operatives Ergebnis von Travel/Assistance
 1Qualitative Ziele 25 %5 Kategorien, die für die Gruppenstrategie 2010 Œ 2012 wesentlich sind
 
Œ  Bevorzugter Partner (Partner of Choice) für alle Interessengruppen (Kunden, Mitarbeiter, 
 Investoren, Öffentlichkeit)Œ  Profitables Wachstum
Œ  Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit
Œ  Entwicklung des Marktmanagements (z. B. Vertriebskanäle, Kundensegmente und profitables 
Kundenwachstum)Œ  Schutz des EigenkapitalsDie Zielerreichung des Vorstandsvorsitzenden bemisst sich nach der durchschnittlichen Zielerreichung der anderen Vorstands
-
mitglieder und kann unter Berücksichtigung der persönlichen Leistung des Vorstandsvorsitzenden gegebenenfalls durch den 

Aufsichtsrat angepasst werden. Drei-Jahre-Bonus (mittelfristig)PortfolioentwicklungBasis auf Gruppenebene
Œ durchschnittliches Wachstum 2010 Œ 2012

Œ Kapitalrendite 2012Basis auf Ebene des GeschäftsbereichsŒ durchschnittliches Wachstum 2010 Œ 2012

Œ Kapitalrendite 2012Nachhaltigkeitsprüfung 

anhand qualitativer  

KriterienŒ Vergleich von tatsächlichem und erwartetem Wachstum
 Œ Entwicklung der Profitabilität Œ Vergleich mit den wesentlichen Wettbewerbern
 Œ Eintritt außergewöhnlicher Ereignisse Œ Eigenkapital gemessen am internen Risikokapitalmodell Œ zusätzliche Nachhaltigkeitskriterien (z. B. Kunden-/Mitarbeiterzufriedenheit)Aktien- bezogene Vergütung 
(langfristig)Nachhaltige Steigerung des Aktienkurses1 Aufgrund der Zuständigkeit für die Mondial Assistance wurden für Dr. Christof Mascher zusätzliche operative Gewinnziele festgelegt. 
Im nachfolgenden Abschnitt werden die Bestandteile 
der variablen Vergütung erläutert. 
Die Auszahlungshöhe beim Jährlichen Bonus hängt 
von der quantitativen und qualitativen Zielerreichung 
innerhalb des jeweiligen Geschäftsjahres ab. Der 
 Aufsichtsrat legt hierfür angemessene Kapitalrendite-ziele fest. 
Der Drei-Jahre-Bonus berücksichtigt die nachhaltige 

Zielerreichung über den dreijährigen Leistungszeit
-
raum sowie das Ergebnis einer qualitativen Nachhal-
tigkeitsprüfung. Die quantitativen Drei-Jahres-Ziele 

stellen ab auf die Portfolioentwicklung, gemessen am 

Wachstum und am Ergebnis, und setzen letztlich eine 

angemessene Kapitalrendite und eine entsprechende 

Performance im Vergleich zu Wettbewerbern voraus. 

Der Aufsichtsrat bewertet in einem ersten Schritt die 

Zielerreichung anhand einer Portfolio-Entwicklungs-
Matrix. 

41 22
  
Corporate-Governance-Bericht  
und Erklärung zur Unternehmensführung 31 Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen 35 Vergütungsbericht
Corporate GovernanceDurch die Berücksichtigung von Wachstum und 
 Kapitalrendite in der Leistungsbewertung wird sicher-gestellt, dass die spätere Auszahlungshöhe sowohl 

die Gewinnmarge als auch profitables Wachstum 

berücksichtigt. Wachstum wird dabei über einen 

dreijährigen Zeitraum gemessen. Dadurch werden  

Auszahlungen, die nicht auf nachhaltige Leistungs-
erbringung, sondern auf kurzfristige Schwankungen 

zurückzuführen sind, vermieden.Die endgültige Bewertung erfolgt nicht rein auf Basis 
einer Formel. Der Aufsichtsrat bezieht vielmehr zu
-
sätzlich qualitative Nachhaltigkeitskriterien in die 

Leistungsbeurteilung ein, sodass die Auszahlungs-
höhe nach Ermessen angepasst werden kann. Sollte 

die Zielerreichung im Vergleich zu Wettbewerbern 

im Markt signifikant schlechter ausfallen oder als 

nicht nachhaltig beurteilt werden, kann die Bewer-
tung merklich verringert und im Extremfall auf Null reduziert werden.Die Aktienbezogene Vergütung
 wird nach Ablauf  
des Geschäftsjahres im Zusammenhang mit der Fest
-
legung des jährlichen Bonus zugeteilt. Die Anzahl der 

RSU ergibt sich dabei aus der Höhe des jährlichen 

Bonus für das abgelaufene Geschäftsjahr, geteilt 

durch den berechneten Wert einer RSU zum Zeit
-
punkt der Zuteilung. Nach Ablauf der vierjährigen 

Sperrfrist erfolgt die Auszahlung in bar, basierend auf 

dem dann aktuellen Börsenkurs der 
 Allianz SE Aktie. 
Auf diese Weise wird der endgültige Wert durch die 
Wertentwicklung der 
 Allianz SE Aktie bestimmt, wo-durch den Interessen der Aktionäre Rechnung getra-
gen wird. Um extreme Auszahlungen zu verhindern, 

ist der Wertzuwachs der RSU auf 200 Prozent des 

Zuteilungswertes beschränkt. Zuteilungen verfallen, 

sofern das Vorstandsmitglied das Unternehmen auf 

eigenen Wunsch verlässt (oder fristlos entlassen 

wird), was die Bindung an das Unternehmen stärkt. 
Zielerreichung und Vergütung für 2010
In den folgenden Ausführungen wird die Vergütung 

für das Jahr 2010 und der Zusammenhang mit der 

Zielerreichung dargestellt. Die für das Jahr 2010 fest-
gesetzte Zielerreichung und Vergütung berücksichti
-
gen entsprechende finanzstrategische Aspekte, wie 

im Geschäftsbericht erörtert. 
Grundvergütung: Nach entsprechender Prüfung hat 

der Aufsichtsrat entschieden, die Grundvergütung für 

2010 unverändert beizubehalten. Mit der Bestellung 

in den Vorstand der 
 Allianz SE wurde die Grundver-gütung von Jay Ralph im Januar 2010 auf 700 000 

Euro festgesetzt.Jährlicher Bonus: Die durchschnittliche Zielerrei-chung für die Gruppe, die Geschäftsbereiche/Zentral-
funktionen und die qualitativen Ziele wurde mit 131 

Prozent festgestellt und lag zwischen 120 Prozent 

und 147 Prozent. Folglich betrugen die Auszahlungen 

für den jährlichen Bonus 120 Prozent bis 147 Prozent 

des Zielbonus, bei einer durchschnittlichen Bonus-
höhe von 131 Prozent des Zielwerts. Dies entspricht 

79 Prozent der maximal möglichen Auszahlung. 
Drei-Jahre-Bonus: Die Zielerreichung für die Leis-tungsperiode 2010 bis 2012 und die Höhe der Bonus-
zahlung werden innerhalb der ersten Jahreshälfte 

2013 festgelegt. Zum Zweck der Rückstellungs-
bildung für den Drei-Jahre-Bonus wird die Zielerrei-
chung für den jährlichen Bonus als vorläufige Indika-
tion verwandt.Aktienbezogene Vergütung: 
Wie zuvor beschrieben, 
wurden im März 2011 jedem Vorstandsmitglied RSU 

zugeteilt. Die zugeteilte aktienbezogene Vergütung 

entspricht der Höhe nach dem für das Geschäftsjahr 

2010 erzielten jährlichen Bonus und wird in der Ver
-
gütungstabelle entsprechend ausgewiesen.Nebenleistungen: Insgesamt belief sich der Wert der 
Nebenleistungen im Jahr 2010 auf einen Betrag in 

Höhe von 0,5 (0,6) Millionen Euro. Die Vergütungs
-
tabelle zeigt den Wert der individuell bezogenen 

Leistungen. 
Pensionen: Die Beitragszahlungen durch die Gesell-schaft für den aktuellen Pensionsplan der  Allianz SE 
betragen 30 Prozent der Grundvergütung und wer-
den nach fünf Jahren der Bestellung in den  Allianz SE 
Vorstand auf 37,5 Prozent und nach zehn Jahren der 

Bestellung in den 
 Allianz SE Vorstand auf 45 Prozent 
Nähere Informationen zu den Zuteilungen und der 
Anzahl gehaltener Stücke 
im Rahmen der aktien-
bezogenen Vergütung 

finden Sie auf Seite 44
42Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Corporate Governanceerhöht. Die garantierte Mindestverzinsung beträgt 
2,75 Prozent pro Jahr. Sofern die jährliche Nettover
-
zinsung der AVK 2,75 Prozent übersteigt, wird eine 

entsprechende Gewinnbeteiligung im selben Jahr 

gutgeschrieben.Für Mitglieder mit Anwartschaften aus dem festge-schriebenen Plan werden die oben genannten Bei-
tragszahlungen zur aktuellen Pensionszusage um  

19 Prozent der im alten Plan erreichbaren jährlichen 

Pension verringert.Die Alterspension beginnt frühestens mit Vollendung 

des 60. Lebensjahres, es sei denn, es handelt sich um 

eine medizinisch bedingte Berufs- oder Erwerbsun-
fähigkeit oder einen Todesfall. In diesen Fällen werden 

die erreichten Altersrentenbausteine gegebenenfalls 

um eine Zurechnungsrente ergänzt. Hinterbliebene 

erhalten für gewöhnlich 60 Prozent (für Witwe/ Witwer) und 20 Prozent (je Kind) der Pensionsleis-
tungen des Mitarbeiters, wobei die Gesamtsumme 

100 Prozent nicht übersteigen darf. Wird das Mandat 

aus anderen Gründen vor Erreichen der Altersgrenze 

beendet, bleibt gegebenenfalls ein Anspruch auf eine 

unverfallbare Versorgungsanwartschaft bestehen. 
1 für Herrn Cucchiani der betriebliche Pensionsfonds und TFR (Trattamento di fine rapporto)
2  
Seit der Gründung des APV durch die  Allianz im Jahr 1998 zahlen Planteilnehmer 3 % ihres beitragspflichtigen Einkommens in die AVK ein. Abhängig vom Eintrittsdatum in die  Allianz liegt die garantierte Mindestverzinsung bei 2,75 Œ 3,50 %. Grundsätzlich finanziert die Gesellschaft eine gleichwertige Zusage über den APV (für Beschäftigte mit Eintrittsdatum vor Januar 2005 finanziert die Gesellschaft das 2,2-Fache). Vor 1998 haben die 
 Allianz und die Planteilnehmer in die AVK eingezahlt.3  
Details bezüglich des Übergangsgelds befinden sich im Abschnitt —Beendigung des Dienstverhältnissesﬂ auf Seite 45.4 erwartete jährliche Pensionszahlung im rechnerischen Renteneintrittsalter5 SC = Service Cost6 DBO = Defined Benefit Obligation (Pensionsverpflichtung) am Jahresende7  
Die deutschen Pensionspläne für Herrn Cucchiani basieren nur auf dem von der  Allianz SE bezogenen Grundgehalt (460 Tsd ˜) sowie einem rechnerischen Rentenein-
trittsalter von 62 Jahren. Die italienischen Pensionspläne basieren auf dem aus Italien bezogenen Gehalt. In Italien verfügt Herr Cucchiani, zusätzlich zu dem gesetzlich vorgeschriebenen staatlichen Rentensystem INPS (Istituto Nazionale della Previdenzia Sociale), über TFR und den betrieblichen Pensionsfonds. Im TFR wird jährlich ein Betrag 
angesammelt, der bei Austritt aus der Gesellschaft ausgezahlt wird (unabhängig vom Alter). Durch einen Arbeitgeberwechsel Herrn Cucchianis wurden 2010 18 Tsd ˜ im Rahmen des TFR ausgezahlt. Zukünftig wird der TFR-Beitrag dem Pensionsfonds zufließen, sodass keine weiteren TFR-Auszahlungen anfallen werden. Alle italienischen 
Pensionspläne sind beitragsorientierte Systeme. Die Beiträge werden in der Tabelle ausgewiesen. 
8 Für die italienische Pension wird ein rechnerisches Renteneintrittsalter von 65 Jahren verwendet.9 die erwartete Zahlung beim rechnerischen Renteneintritt, sofern Herr Cucchiani bis 2015 tätig ist (Renteneintrittsalter 65)10 direkter Beitrag in den betrieblichen Pensionsfonds 5 Tsd ˜ sowie 25 Tsd ˜ aus dem TFR
Die folgende Tabelle zeigt die Rückstellungszuführungen (Service Cost in 2010) und die Beiträge für jedes 
 Vorstandsmitglied der 
 Allianz SE. 
Mitglieder des  
Vorstands
Bisherige leistungsorientierte Pensions-zusage (festgeschrieben)1Aktuelle  
PensionszusageAVK /APV 2Übergangsgeld 3SummeRech-nerisches Renten- eintritts-alterJährliche 
Pensions-zahlung 4SC 5DBO 6SC 5DBO 6SC 5DBO 6SC 5DBO 6SC 5DBO 620102010201020102010201020102010
20102010
Tsd ˜Tsd ˜Tsd ˜Tsd ˜Tsd ˜Tsd ˜Tsd ˜Tsd ˜Tsd ˜Tsd ˜Tsd ˜
Michael Diekmann  

(Vorstandsvorsitzender)
603371834 7905552 535
513308267438 284
Dr. Paul Achleitner
603442713 4493501 502
56711361
6375 379
Oliver Bäte60ŠŠŠ
268793
278
72278872
Clement B. Booth60ŠŠŠ
2581 345
21123622621 718
Enrico Cucchiani 762 (65) 8635 930 10n. a.166856
091
6931971 558
Dr. Joachim Faber
62225
04 3803491 459
07206863496 597
Dr. Christof Mascher
60ŠŠŠ
2671 048
2111581
2841 140
Jay Ralph60ŠŠŠ
261261
3300
264264
Dr. Gerhard Rupprecht62315
05 9723581 467
015904823588 080
Dr. Werner Zedelius
60225952 5453201 487
513182734284 436

43 22
  
Corporate-Governance-Bericht  
und Erklärung zur Unternehmensführung 31 Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen 35 Vergütungsbericht
Corporate GovernanceFixVariabel
 1Mitglieder des  
Vorstands
Grund- vergütung Neben -leis- tungen 2Jährlicher 
Bonus 
(kurz-fristig) 3Drei-Jahre-Bonus 
(mittel-fristig) 4Wert der 
SAR bei 
Zuteilung 
(lang-fristig) 5 Wert der 
RSU bei 
Zuteilung 
(lang-fristig) 5Gesamt-summePensions-zusageGesamt-summe 
ein-schließlich 
Pensions-zusageTsd ˜Tsd ˜Tsd ˜Tsd ˜Tsd ˜Tsd ˜Tsd ˜Tsd ˜Tsd ˜
Michael Diekmann 
20101 200241 5441 544
Š1 5445 8567436 599
(Chairman)20091 200282 0812574407714 7777285 505
Dr. Paul Achleitner
2010800611 0751 075
Š1 0754 0866374 723
2009800491 3871652915133 2055253 730
Oliver Bäte 
201070047948948
Š9483 5912783 869
2009700561 1752412594532 8842943 178
Clement B. Booth2010700125992992
Š9923 8012624 063
20097001101 1482643365833 1412603 401
Enrico Cucchiani 
201070046925925
Š9253 5211973 718
2009700991 0901053304672 7912863 077
Dr. Joachim Faber 
2010700201 0291 029
Š1 0293 8073494 156
2009700231 2442153856283 1954213 616
Dr. Christof Mascher
 201070022881881
Š8813 3652843 649
200921612324621182519832471 230
Jay Ralph201070081845845
Š8453 3162643 580
2009ŠŠŠŠŠŠŠŠŠ
Dr. Gerhard Rupprecht 
201070031845845
Š8453 2663583 624
2009700781 0211073524912 7493563 105
Dr. Werner Zedelius 
201070016837837
Š8373 2274283 655
2009700161 115755958183 3193583 677
Total
20107 6004739 9219 921
Š9 92137 8363 80041 636
2009 6 7 62057012 3581 6533 2795 12230 6023 70434 306
Veränderung zum 

Vorjahr
 6Œ 0,3 %Œ 17,0 %Œ 19,7
 %500,2 %Œ 100,0
 %93,7
 %23,6
 %2,6
 %21,4
 %Veränderung der  

variablen Vergütung 

zum Vorjahr
 32,8 %Die Gruppe hat 4 (4) Millionen Euro aufgewandt, um 
Pensionsrückstellungen und Rückstellungen für ver-
gleichbare Leistungen der aktiven Vorstandsmitglie
-
der zu erhöhen. Am 31. Dezember 2010 betrugen die 

Pensionsrückstellungen und die Rückstellungen für 

vergleichbare Leistungen an Vorstandsmitglieder, die 

zu diesem Zeitpunkt aktiv waren, 38 (28) Millionen 

Euro. 
Gesamtvergütung: Aus der folgenden Tabelle gehen 

die fixe und variable Vergütung des Vorstands der 

 Allianz SE für die Jahre 2009 und 2010 hervor. Dar
-über hinaus werden die Zuführung zur Pensionsrück-
stellung und die sich ergebende Gesamtsumme auf-
geführt. Die veränderte Gewichtung innerhalb der 

variablen Vergütungsstruktur aufgrund des im Januar 

2010 neu eingeführten Vergütungssystems wird 

deutlich und führt auch zu Verschiebungseffekten 

zwischen den einzelnen Vergütungsbestandteilen im 

Vergleich zum Vorjahr.
1  
Mit Einführung des neuen Vorstandsvergütungssystems zum 1. Januar 2010 wurden die variablen Vergütungsbestandteile anders gewichtet als in dem bis Ende 2009 gültigen 
System. Daher sind die Werte für 2009 und 2010 in Bezug auf die Zielerreichung nur bedingt vergleichbar. Das bis zum 31. Dezember 2009 gültige Vergütungssystem ist im 

Geschäftsbericht 2009 beschrieben (Seite 18 ff.).2 Die Bandbreite begründet sich mit dem Ausweis der Reisespesen für nicht ortsansässige Vorstandsmitglieder.
3 Tatsächliche Höhe des für das Geschäftsjahr 2010 im Jahr 2011 und für das Geschäftsjahr 2009 im Jahr 2010 ausbezahlten Bonus.
4  
Zum Zweck der Rückstellungsbildung entspricht der Drei-Jahre-Bonus der Auszahlungshöhe des Jährlichen Bonus für 2010. Da die Leistungsbeurteilung und Auszahlung erst 
nach Ablauf der Leistungsperiode erfolgen, entspricht der Wert einer angenommenen Indikation.
5  
Die Angaben für den Wert der SAR/RSU im Geschäftsbericht 2009 basierte auf bestmöglichen Schätzungen. Die hier genannten Werte zeigen den aktuellen Wert zum 

Zeitpunkt der Zuteilung (11. März 2010). Die hier ausgewiesenen Werte für das Jahr 2009 weichen daher von den genannten Werten im Geschäftsbericht 2009 ab.
6  
Die Gesamtvergütung und die prozentuale Veränderung 2009 Œ 2010 zeigen die Vergütung aller aktiven Vorstandsmitglieder in den jeweiligen Jahren. Die folgenden 

Vorstandsmitglieder sind 2009 aus dem Vorstand ausgeschieden: Dr. Helmut Perlet, Jean-Philippe Thierry, Dr. Herbert Walter.

44Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Corporate GovernanceIn Bezug auf den Drei-Jahre-Bonus 2010Œ2012 zeigt 
die Tabelle den geschätzten Betrag für die Rück
-
stellungen für 2010; so bleibt die Vergleichbarkeit mit 

den Vorjahren erhalten. Wie bereits im Geschäftsbe
-
richt 2009 wird nachfolgend zusätzlich die Gesamt-
vergütung für die entsprechenden Jahre individuali-
siert ausgewiesen. Die Gesamtvergütung für 2010, 

ohne die angenommene Rückstellung für den Drei-
Jahre-Bonus 2010Œ2012, und die Gesamtver gütung 
für 2009 1 (in Klammern angegeben), einschließlich 
der Auszahlung des Drei-Jahre-Bonus 2007Œ2009, 

waren wie folgt:Michael Diekmann 4 312 (5 560) Tausend Euro
Dr. Paul Achleitner 3 011 (3 720) Tausend Euro

Oliver Bäte 2 643 (3 093) Tausend Euro

Clement B. Booth 2 809 (3 664) Tausend Euro

Enrico Cucchiani 2 596 (3 400) Tausend Euro

Dr. Joachim Faber 2 778 (3 718) Tausend Euro

Dr. Christof Mascher 2 484 (983) Tausend Euro

Jay Ralph 2 471 (Š)Tausend Euro

Dr. Gerhard Rupprecht 2 421 (3 317) Tausend Euro

Dr. Werner Zedelius 2 390 (3 967) Tausend Euro. 
Die Gesamtvergütung des Vorstands der 
 Allianz SE 
für 2010 (ohne die vorläufige Rückstellung für den 

Drei-Jahre-Bonus) beträgt 28 Millionen Euro (2009: 

36 Millionen Euro einschließlich der Auszahlung des 

Drei-Jahre-Bonus für den Zeitraum 2007 bis 2009).Die Gesamtvergütung des Vorstands der 
 Allianz SE 
einschließlich Pensionsaufwendungen beläuft sich 
für 2010 (ohne die vorläufige Rückstellung für den 

Drei-Jahre-Bonus) auf 32 Millionen Euro (2009: 40 

Millionen Euro einschließlich der Auszahlung des 

Drei-Jahre-Bonus für den Zeitraum 2007 bis 2009). 
Zuteilungen und Bestände aktienbezogener Ver
-
gütung: Im Rahmen des bis 31. Dezember 2009 gülti-
gen Vergütungssystems bestand die aktienbezogene 

Vergütung aus virtuellen Aktienoptionen, sogenannten 

Stock Appreciation Rights (SAR), und virtuellen Aktien, 
sogenannten Restricted Stock Units (RSU). Auf Basis 
des zum 1. Januar 2010 neu eingeführten Vergütungs-

systems werden ausschließlich RSU zugeteilt. Die fol-
gende Tabelle zeigt die Anzahl gehaltener SAR und 

RSU zum 31. Dezember 2010 sowie eine bestmögliche 
Schätzung der RSU, die im März 2011 für den abge-
laufenen Leistungszeitraum 2010 zugeteilt werden.Zugeteilte Rechte und Bestände im Rahmen der  Allianz Aktienvergütung 2RSUSARMitglieder des Vorstands
Anzahl am 
10.3.2011 
zugeteilter RSU 3Anzahl am 
31.12.2010 
gehaltener RSUAnzahl am 
31.12.2010 
gehaltener SARBandbreite des 
Ausübungs-preises in ˜Michael Diekmann (Vorstandsvorsitzender)
17 76437 417129 13651,95 Œ 160,13
Dr. Paul Achleitner
12 37025 05992 62251,95 Œ 160,13
Oliver Bäte10 90512 95126 36251,95 Œ 117,38
Clement B. Booth11 41325 09450 46451,95 Œ 160,13
Enrico Cucchiani10 64725 18784 36651,95 Œ 160,13
Dr. Joachim Faber
11 84226 63989 10551,95 Œ 160,13
Dr. Christof Mascher
10 14014 02636 17451,95 Œ 160,13
Jay Ralph9 72512 53125 44951,95 Œ 117,38
Dr. Gerhard Rupprecht
 9 71824 58384 34851,95 Œ 160,13
Dr. Werner Zedelius
9 63232 99495 83551,95 Œ 160,13
1  
Die Werte der Gesamtvergütung für 2009 beinhalten den Wert der aktienbezogenen Vergütung am Tag der Zuteilung (11. März 2010). Die Werte weichen von denen im 
Geschäftsbericht 2009 ab, da im letzten Berichtsjahr für die aktienbezogene Vergütung noch eine bestmögliche Schätzung berücksichtigt wurde.
2  
Wie im Geschäftbericht 2009 ausgewiesen, wurde die aktienbezogene Vergütung für das Jahr 2010 als gewährte Vergütung für das Jahr 2009 angesehen. Der Ausweis der 

SAR und RSU im Geschäftsbericht 2009 basierten auf einer bestmöglichen Schätzung. Die tatsächlichen Zuteilungen am 11. März 2010 weichen von der Schätzung ab und 
müssen entsprechend ausgewiesen werden. Die tatsächlichen Zuteilungen im Rahmen des Group Equity Programms in Form von SAR und RSU betragen: Michael Diekmann:  

SAR 20 884; RSU 10 367, Dr. Paul Achleitner: SAR 13 923; RSU 6 911, Oliver Bäte: SAR 12 183; RSU 6 048, Clement B. Booth: SAR 15 572; RSU 7 730, Enrico Cucchiani: SAR 9 757; 

RSU 4 843, Dr. Joachim Faber: SAR 15 764; RSU 7 825, Dr. Christof Mascher: SAR 7 892; RSU 3 918, Dr. Gerhard Rupprecht: SAR 10 093; RSU 5 010, Dr. Werner Zedelius:  

SAR 16 296; RSU 8 089. Das bis Dezember 2009 gültige Vergütungssystem wird im Geschäftsbericht 2009 beschrieben (Seite 18 ff.)
3  
Der anzusetzende Wert einer RSU steht erst am Tag der Zuteilung (10. März 2011) und somit erst nach dem Testat durch die KPMG fest. Die ausgewiesenen Stücke basieren 

auf einer bestmöglichen Schätzung.
45 22
  
Corporate-Governance-Bericht  
und Erklärung zur Unternehmensführung 31 Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen 35 Vergütungsbericht
Corporate GovernanceDie Bezüge im Rahmen des 
 
Allianz Aktienvergütungs
-programms werden als Vergütungen mit Baraus
-gleich bilanziert; ihr Zeitwert über die Sperrfrist wird 

als Personalaufwand erfasst. Nach Ablauf der Sperr-
frist werden jegliche Änderungen des Zeitwertes der 

noch nicht ausgeübten SAR als Personalaufwand 

verbucht. Der Zeitwert zum Ende des Geschäftsjahres 

2010 betrug 5 246 Tausend Euro, davon für Herrn 

Diekmann 697 Tausend Euro, für Dr. Achleitner 434 

Tausend Euro, für Herrn Bäte 407 Tausend Euro, für 

Herrn Booth 639 Tausend Euro, für Enrico Cucchiani 

474 Tausend Euro, für Dr. Faber 509 Tausend Euro, für 

Dr. Mascher 412 Tausend Euro, für Mr. Ralph 443 Tau
-
send Euro, für Dr. Rupprecht 492 Tausend Euro und 

für Dr. Zedelius 739 Tausend Euro.
Die SAR können nach Ablauf der Sperrfrist ausgeübt 
werden, vorausgesetzt, die Ausübungshürden sind 

genommen. Für SAR, die bis einschließlich 2008 ge-
währt wurden, beträgt die Sperrfrist zwei Jahre. Für 

SAR, die ab 2009 gewährt wurden, beträgt die Sperr-
frist vier Jahre. SAR können ausgeübt werden, wenn 

der Kurs der  Allianz SE Aktie um mindestens 20 Pro-zent über dem Ausgabekurs der SAR liegt. Darüber 

hinaus muss der Kurs der  Allianz SE Aktie während 
der Laufzeit den Dow Jones EURO STOXX Price Index 

(600) mindestens einmal an fünf aufeinanderfolgen-
den Börsentagen übertroffen haben. Die RSU werden 

am ersten Handelstag nach Ablauf der Sperrfrist 

durch die Gesellschaft ausgeübt.2010 wurden für ausgeschiedene Vorstandsmitglieder
 beziehungsweise ihre Hinterbliebenen Vergütungen 

und andere Versorgungsleistungen in Höhe von 7 (4) 

Millionen Euro ausbezahlt. Außerdem beliefen sich 

die Pensionsverpflichtungen für laufende Pensionen 

und Anwartschaften auf  Pensionen auf 58 (52) Millio-nen Euro.Darlehen an Vorstandsmitglieder 
Zum 31. Dezember 2010 gab es keine ausstehenden 

Darlehen, die Mitgliedern des Vorstands der 
 Allianz SE 
von Gruppengesellschaften gewährt wurden. Wenn 

Darlehen oder Dispositionskredite vergeben werden, 

erfolgt dies zu gängigen Marktkonditionen oder zu 

den üblichen Konditionen für  Allianz Mitarbeiter. Sie 
enthalten keine größeren Risiken als das gewöhnliche 
Ausfallrisiko und keine sonstigen möglicherweise 

ungünstigen Besonderheiten. 
Beendigung des Dienstverhältnisses 
Vorstandsverträge werden normalerweise zunächst 

für eine Dienstzeit von drei Jahren geschlossen und 

sind nach deren Ablauf verlängerbar. Sofern der Ver
-
trag nach Ablauf der ersten Bestellperiode erneuert 

wird, erfolgt die Wiederbestellung für eine Dauer von 

maximal fünf Jahren. Die Bestellperiode verkürzt sich 

jedoch entsprechend, sofern das 60. Lebensjahr vor-
her vollendet wird. Für die Beendigung des Dienst-
verhältnisses (einschließlich Pensionierung) gelten 

nachfolgend dargelegte Regelungen.Vorstandsmitgliedern, die vor dem 1. Januar 2010 in 
den Vorstand bestellt wurden und dem Vorstand 

mindestens fünf Jahre angehörten, steht ein Über-
gangsgeld für die ersten sechs Monate nach dem 

Ausscheiden aus dem Vorstand zu. Vorstände, die ein 

Übergangsgeld erhalten, unterliegen einem sechs-
monatigen Wettbewerbsverbot. Die fällige Summe 

wird auf der Grundlage der letzten Grundvergütung 

und eines Teils des jährlichen Zielbonus berechnet. 

Pensionszahlungen aus  Allianz Pensionsplänen wer-den angerechnet, sofern ein Anspruch auf sofort be-
ginnende Pensionszahlung besteht. Derzeit aktive 
Vorstandsmitglieder sind berechtigt, den Dienstwagen
 in den ersten zwölf Monaten nach Renteneintritt 

weiter zu nutzen. 
Abfindungszahlungen im Falle vorzeitiger Beendi
-gung der Vorstandstätigkeit entsprechen dem Deut
-
schen Corporate Governance Kodex. Der Dienstver-
trag sieht vor, dass Zahlungen aufgrund vorzeitiger 

Beendigung weder (i) mehr als die Restlaufzeit des 

Dienstvertrags vergüten noch (ii) das Zweifache einer 

Jahresvergütung überschreiten. Die Jahresvergütung 

ermittelt sich hierbei aus der im letzten Geschäftsjahr 

gewährten Grundvergütung plus 50 Prozent der vari-
ablen Zielvergütung und ist in keinem Fall höher als 

die für das letzte Geschäftsjahr gewährte Gesamtver-
gütung (Abfindungsbegrenzung). 
Wenn ein Dienstverhältnis infolge eines sogenannten 
Kontrollwechsels (Change of Control) beendet wird, 
gilt die nachfolgend aufgeführte Sonderregelung. Ein 

46Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Corporate GovernanceKontrollwechsel setzt voraus, dass ein Aktionär der 
 Allianz SE allein oder zusammen mit anderen Aktio-nären mehr als 50 Prozent der Stimmrechte an der 

 Allianz SE hält. Die Auflösung des Dienstverhältnisses 
—infolge eines Kontrollwechselsﬁ erfolgt, wenn inner-
halb einer Zeitspanne von zwölf Monaten (i) die Be-
stellung eines Vorstandsmitglieds einseitig durch den 

Aufsichtsrat widerrufen wird; oder (ii) ein Vorstands
-
mitglied sein Mandat niederlegt, weil seine Verant
-
wortlichkeiten als Vorstand wesentlich verringert 

wurden, und zwar ohne dass das betreffende Vor
-
standsmitglied schuldhaft Anlass zu der Beendigung 

gegeben hat; (iii) das Organverhältnis einvernehm-
lich beendet wird; oder wenn vor dem Ablauf von 

zwei Jahren nach dem Kontrollwechsel die Bestellung 

eines Vorstandsmitglieds nicht verlängert wird. 
Im Falle einer vorzeitigen Dienstbeendigung wegen 
Kontrollwechsels dürfen die Zahlungen nicht höher 

sein als 150 Prozent des Höchstbetrages bei Abfin-
dungszahlungen. Die Dienstverträge der Vorstands
-
mitglieder sehen keine weiteren Regelungen zur 

vorzeitigen Beendigung des Dienstverhältnisses vor.
SonstigesInterne und externe Mandate von 

Vorstandsmitgliedern

Wenn Vorstandsmitglieder ein Mandat bei einer zum 

Konzern gehörenden Gesellschaft ausüben und dafür 
eine Vergütung erhalten, wird der Betrag in voller Höhe
 an die  Allianz SE abgeführt. Unter Berücksichtigung 
der Interessen der  Allianz Gruppe können Vorstands
-mitglieder eine begrenzte Anzahl von Aufsichtsrats-
mandaten in konzernfremden Gesellschaften aus-
üben. In diesem Fall wird die dafür erhaltene Ver
  
- gü
 tung zu 50 Prozent an die 
 
Allianz SE abgeführt. 
Vorstandsmitglieder behalten die volle Vergütung für 
Mandate nur dann, wenn diese vom Aufsichtsrat als 

persönliche Mandate eingestuft werden. Die Ver
-
gütung für konzernfremde Mandate wird in den Ge-
schäftsberichten der jeweiligen Gesellschaften aus-gewiesen. Die Vergütung für 
externe Mandate wird 
von der Unternehmensführung der jeweiligen Gesell-schaft fest gelegt. 
Ausblick auf 2011Œ  
Der Aufsichtsrat beschloss am 15. Dezember 2010 
eine Anpassung der Grundvergütung für Vorstands
-
mitglieder, deren Grundvergütung sich seit 2006 
nicht verändert hat. Zum 1. Januar 2011 wird die 

Grundvergütung von Clement B. Booth, Enrico 

Cucchiani, Dr. Joachim Faber und Dr. Werner 
 Zedelius um jeweils 50 000 Euro auf 750 000 Euro 
erhöht. 
Œ  In Übereinstimmung mit den aktuellen gesetzlichen Bestimmungen wurde eine zusätzliche Klausel in 
die Zielvereinbarungen aufgenommen. Danach 

kann die Auszahlung variabler Vergütungsbestand
-
teile unterbleiben oder eingeschränkt werden, 

wenn die staatliche Aufsichtsbehörde die Auszah-
lung kraft gesetzlicher Ermächtigung untersagt 

oder beschränkt. 
Œ  
Ein Kernthema in 2011 wird die kontinuierliche 

Prüfung der Einhaltung neuer und gegebenenfalls 

erweiterter nationaler und internationaler Vor
-
schriften für den Versicherungs- beziehungsweise 

Finanzdienstleistungssektor sein. 
Œ  
Die Beiträge der Gesellschaft für den beitragsorien
-tierten Pensionsplan werden ab 2011 leicht gesenkt, um den Versorgungsgrad mit aktuellen versiche
-
rungsmathematischen Annahmen und zuneh-
mender Lebenserwartung in Einklang zu bringen. 
 
Allianz SE Vorstands
-mitgliedschaftBeiträge 2010Beiträge 2011
Weniger als 5 Jahre
30,00 %29,25 %Nach 5 Jahren 
37,50 %36,56 %Nach 10 Jahren45,00 %43,88 %Führungskräftevergütung  unterhalb des Vorstands
Um die Transparenz weiter zu verbessern und in 
Übereinstimmung mit den regulatorischen Anforde-
rungen werden zur Führungskräftevergütung unter-
halb des Vorstands folgende Themen beschrieben:
Eine Liste der konzern-fremden Aufsichtsrats-
mandate finden Sie auf 
Seite 322
47 22
  
Corporate-Governance-Bericht  
und Erklärung zur Unternehmensführung 31 Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen 35 Vergütungsbericht
Corporate GovernanceŒ  
Governance-SystemŒ  
Rahmenbedingungen und MindestanforderungenŒ  
Grundsätze der FührungskräftevergütungŒ  
Vergütungsbestandteile
Œ  
Vergütung für 2010
Œ  
Ausblick auf 2011Innerhalb dieses Berichts werden Führungskräfte als 
Stelleninhaber definiert, die entweder erheblichen 

Einfluss auf Finanz- oder Risikopositionen haben oder 

entscheidende Geschäftsbereiche der Gruppe leiten 

(ungefähr 160 Personen). Im Allgemeinen gelten für 

diese Personengruppe die gleichen Vergütungs
-
grundsätze und Richtlinien, die bereits für Mitglieder 

des Vorstands beschrieben wurden. Führungskräfte 

unterhalb der Vorstandsebene sind jedoch unmittel
-
barer für spezifische Geschäftsbereiche oder Pro-
duktgruppen verantwortlich. Daher ist ihre Vergütung 

entsprechend enger an das jeweilige operative 
 Geschäftsfeld sowie nationale und/oder regionale 

Gegebenheiten geknüpft. Folglich variieren auch die 

Vergütungspraktiken und -höhen. 
Ziel der Führungskräftevergütung ist es, eine wett-bewerbsfähige Vergütung in Bezug auf Vergütungs
 bestandteile, -struktur und -höhe sicherzustellen, 
wodurch hoch qualifizierte Mitarbeiter gewonnen, 

motiviert und an die Gesellschaft gebunden werden 

können. Gleichzeitig soll exzessive Risikobereitschaft 

vermieden werden.Governance-SystemDie Governance im Vergütungsbereich basiert 

gruppen weit auf fünf Prinzipien: 
Œ  
effektive Vergütungsausschüsse
Œ  
dokumentierte Richtlinien und GrundsätzeŒ  
klar definierte und angemessene ZuständigkeitenŒ  
Aufsicht und KontrolleŒ  
effektiver InformationsflussDiese Prinzipien bauen auf dem soliden Fundament der
 Risikomanagement-Grundsätze, den 
 Allianz Führungs
-grundsätzen und dem internen Verhaltenskodex auf.
Die  Allianz Gruppe verfügt über Vergütungsausschüsse 
auf Geschäftsbereichs-, regionaler und Gesellschaft-sebene. Die Ausschüsse überprüfen in regelmäßigen 

Abständen die Vergütungsrichtlinien und entschei
-
den über deren Anwendung für Mitarbeiter und Füh-
rungskräfte unterhalb des Vorstands. Je nach Art und 

Umfang der Geschäftstätigkeit hat der Vorstand eine 

angemessene Aufsicht durch die Vergütungsaus
-
schüsse festgelegt. 
Der Vergütungsausschuss auf Gruppenebene (Group 
Compensation Committee, GCC) entlastet und unter-

stützt den Vorstand der 
 Allianz SE in seiner Zuständig-
keit für alle Vergütungsfragen. Die Zuständigkeit um-
fasst im Wesentlichen Geschäftsführer und Vorstands
 - mitglieder von Gesellschaften des internationalen 

Führungskräftekomitees (International Executive 

Committee, IEC) sowie Führungskräfte in Zentralfunk-
tionen der 
 Allianz SE. Darüber hinaus wurde eine weitere
 Gruppe von Führungskräften, die signifikanten Einfluss 
auf Finanz- oder Risikopositionen der Gesellschaft haben
 oder kritische Geschäftsbereiche der Gruppe leiten, für 
eine nähere Überprüfung bestimmt. Die zu überprü-

fenden Positionen und deren Stelleninhaber wurden 

vom GCC gemeinsam mit Vertretern von Gesellschaf-

ten, die im Rahmen der VersVergV, gültig seit 13. Okto-

ber 2010, als wesentlich eingestuft wurden, festgelegt. 
Die Zuständigkeit lokaler Vergütungsausschüsse, in 
Bezug auf Vergütungssysteme und die Kontrolle für 

sie relevanter/entsprechender Führungskräfte, ent-
spricht weitestgehend jener des GCC.Gruppenweit gültige Rahmenbedingungen regeln die 
Tätigkeiten der Vergütungsausschüsse und stellen die 

einheitliche Beachtung und Anwendung von  Allianz 
Mindestanforderungen und gesetzlichen Vorgaben 
sicher. In Übereinstimmung mit aktuellen Vorschriften
 umfasst dies: 
Œ  wichtige Anforderungen an die Zusammensetzung der Vergütungsausschüsse,
Œ  
Rolle und Zuständigkeiten der Mitglieder, 
Œ  
operative Abläufe sowieŒ  
Grundsätze der Vergütung und Mindestanforde
-rungen an diese.
48Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Corporate GovernanceDie Mitgliederstruktur des GCC spiegelt das Geschäfts-
modell der 
 Allianz Gruppe sowie die erforderliche 
Breite und Tiefe an Erfahrung zur Ausübung der grup-
penweiten Aufsicht und Kontrolle wider. Die Mitglieder 

werden durch den Vorstand der 
 Allianz SE bestimmt. 
Überlappende Mitgliedschaften im Vergütungs-, Risi-
ko-, Finanz- und Kapitalausschuss unterstützen den 

Informationsaustausch zwischen diesen Gremien.
In 2010 hatte das GCC folgende Mitglieder: Michael 
Diekmann (Vorsitzender), Oliver Bäte (Controlling, 

Reporting und Risiko), Clement B. Booth (Global 
 Insurance Lines/Anglo Markets), Dr. Joachim Faber 

(Asset Management Worldwide) und Dr. Gerhard 

Rupprecht (Insurance German Speaking Countries). 

Darüber hinaus waren Vertreter aus dem Personal
-bereich (einschließlich Vergütungsexperten) bei jeder 
Sitzung anwesend. Wenn erforderlich, wurden weitere 
Experten oder beratende Funktionen für einzelne 

Themen hinzugezogen. 
Lokale Vergütungsausschüsse setzen sich üblicher
-weise aus regionalen Geschäftsführern, Geschäfts-
bereichsleitern, Chief Financial Officers oder Chief 

Operating Officers und Personalleitern zusammen; 

letztere sind in der Regel beratend tätig. Ab 2011 ist 
vorgesehen, dass Recht und/oder Compliance-Funk-
tionen durch ein stimmberechtigtes Mitglied vertre-ten sind.Das GCC muss über die Aufsichtsfunktion der lokalen 
Vergütungsausschüsse hinweg vierteljährlich über 

Zahlungen sowie individuelle Regelungen oberhalb 

bestimmter Grenzwerte unterrichtet werden. 
Rahmenbedingungen und Mindest-anforderungen Die globalen Governance-Strukturen und die ent-sprechenden Mindestanforderungen werden zentral 

verwaltet. Dadurch ist ein global einheitliches Vorge
-
hen gewährleistet, das an kurzfristige Änderungen im 

Geschäftsumfeld und neue Vorschriften angepasst 

werden kann. Zudem können darüber hinaus das 

nachhaltige Performance-Management und die 
Governance-Grundsätze fortlaufend verbessert werden. Zur Überprüfung der Angemessenheit und Transpa
-
renz der Vergütungsstrukturen sowie deren Ausrich
-
tung an der nachhaltigen Entwicklung der Gruppe 

wurde 2010 eine umfassende Risikobewertung für 

Führungskräfte in Gesellschaften, die im Rahmen der 

VersVergV als wesentlich eingestuft wurden, durch
-
geführt. Die Untersuchung zielte darauf ab, Vorschlä
-
ge für eine verbesserte Risikovermeidung und leis-
tungsbezogene Vergütung zu entwickeln. Letztlich 

sollte die Einhaltung geltender Vergütungsvorschrif
-
ten überprüft und bestätigt werden. 
Spezialisten aus verschiedenen Zentralfunktionen 
und Geschäftsbereichen sowie externe Vergütungs
-
experten nahmen eine umfangreiche qualitative 
 Prüfung vor, um Funktionen, die einen erheblichen 

Einfluss auf das Risikoprofil der Gesellschaft haben, 

festzustellen.Die Analyse umfasste im Wesentlichen: 

Œ  
eine genaue Überprüfung der Bemessungsgrund-lagen für Bonuspläne und entsprechenden Ge-
wichtungen in den Zielvereinbarungen der Füh-
rungskräfte;Œ  
eine eingehende Überprüfung der bestehenden 

Mindestanforderungen für das Performance-Ma-
nagement und deren Implikationen für den jährli-
chen Zielvereinbarungsprozess;Œ  
eine Überprüfung, ob die leistungsbezogene Ver
-
gütung die 
 Allianz Strategie unterstützt und den 
regulatorischen Anforderungen an deutsche Ver
-sicherungsinstitute ausreichend entspricht;Œ  
eine Überprüfung der Effektivität der Governance- 

und Kontrollprozesse, inklusive Selbsteinschätzung 

der Gesellschaften auf Basis der aktualisierten An-
forderungen an die Vergütungsausschüsse. 
Die Ergebnisse der Analyse flossen in den internen 

Vergütungsbericht an den Vorstand ein. Basierend 

auf diesem Vergütungsbericht übergab der Vorstand 
dem Aufsichtsrat eine Zusammenfassung der Analyse sowie Vorschläge zur weiteren Verbesserung der 

Vergütungs- und Governance-Systeme und bestätig
-
te die Einhaltung relevanter Vorschriften.

49 22
  
Corporate-Governance-Bericht  
und Erklärung zur Unternehmensführung 31 Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen 35 Vergütungsbericht
Corporate GovernanceGrundsätze der Führungskräfte-vergütungDie Vergütungsstruktur und Anreizsysteme sind so 
konzipiert, dass sie nachhaltiges und wertorientiertes 

Handeln fördern. Gruppenweit werden zahlreiche 

verschiedene Vergütungsstrukturen und -strategien 

angewandt, die den jeweiligen Rollen der Führungs-
kräfte, den Geschäftstätigkeiten, den lokalen Vergü
-
tungsgepflogenheiten und regulatorischen Anforde-
rungen Rechnung tragen. 
In 2010 wurde eine Reihe von Anpassungen an den 
Vergütungsprogrammen für Führungskräfte vorge
-
nommen. Diese basieren unter anderem auf den 

Ergebnissen einer umfangreichen Überprüfung der 

Governance-Prozesse, die auch für künftige Anpas-
sungen berücksichtigt werden. Die allgemeinen 

Grundsätze zur Strategie der Führungskräftever-
gütung gelten jedoch weiterhin wie folgt: 
Œ  
Transparentes, faires und integriertes Angebot, um 
hochqualifizierte Führungskräfte zu gewinnen, zu 

motivieren und an das Unternehmen zu binden.Œ  
Eine Gesamtvergütung, die wettbewerbsfähig in 

den relevanten Märkten ist.Œ  
Kopplung der Vergütung an das Erreichen individu
-
eller, finanzieller und strategischer Ziele der 
 Allianz 
Gruppe Œ im Einklang mit Aktionärsinteressen.Œ  
Abstimmung von Zusammensetzung und Gewich-
tung fixer/variabler Vergütung auf die Rolle und 

Verantwortung der Führungskraft. Damit wird der 

Einfluss einer Führungskraft auf das Ergebnis der 

Gruppe beziehungsweise des Geschäftsbereichs 

oder der Gesellschaft entsprechend berücksichtigt.Œ  
Gewährleistung, dass die Vergütung in unter
-
schiedlichen Ergebnis- und Geschäftsszenarien 

effektiv funktioniert.Œ  
Entgegenwirkung unangemessener Risikobereit-
schaft und Anerkennung effektiver Risikokontrolle.Die Vergütungsstrukturen sind generell so ausgestaltet, 
dass unangemessene Risikobereitschaft verhindert 

wird. Das bedeutet:Œ  
Es bestehen Begrenzungen für alle variablen Ver
-gütungsbestandteile, um das Setzen extremer 

Leistungsanreize, die das Eingehen großer Risiken 

fördern könnten, zu vermeiden. 
Œ  
Wesentliche Teile der Vergütung sind zeitlich auf
-
geschoben; so kann die Nachhaltigkeit kurzfristig 

erzielter Erfolge bestätigt werden. 
Œ  
Bemessungsgrundlagen der variablen Vergütung, 

wie Operativer Gewinn und Jahresüberschuss, 

werden auf Grundlage risikoadjustierter Margen 

festgelegt. Diese sind keine reinen Umsatzziele. 

Anforderungen an die Mindestkapitalausstattung 

werden durch die Verwendung interner Risikokapi
-
talmodelle während des Zielsetzungsprozesses 

unterstützt. Die mittelfristigen Ziele messen die 

Kapitalrendite des Kapitaleinsatzes unter Berück-
sichtigung der eingegangenen Risiken. 
Œ  
Risiko wird auf allen Hierarchieebenen berücksich-
tigt, auf denen es von Personen beeinflusst werden 

kann. 
Vergütungsbestandteile
Das Vergütungsmodell des 
 Allianz Versicherungsge
-schäftes bildet das gruppenweite Kernmodell. Dieses 

gewährleistet ein ausgewogenes Verhältnis zwischen 

fixen und variablen Vergütungsbestandteilen. Bei der 

Festlegung der auszuzahlenden Vergütung wird die 

längerfristige Zielerreichung stärker berücksichtigt. 

2010 war das erste Jahr, in dem der —
 Allianz Sustained 
Performance Planﬁ zur Anwendung kam, der die 

meisten Führungskräfte im Versicherungsbereich 

einschließt. 
Für die meisten Gesellschaften setzt sich die Vergü
-tung für Führungskräfte aus den folgenden Bestand-
teilen zusammen, wenn auch nicht jede Führungs-
kraft alle Vergütungsbestandteile erhält oder in der 

gleichen Gewichtung:
50Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Corporate GovernanceWeitere Informationen 
zur Vergütung für Mit
-
arbeiter finden Sie unter 
www.allianz.com/ 

geschaeftsberichtŒ  
GrundvergütungŒ  
Variable Vergütung, bestehend aus 
 Œ  
kurz- und gegebenenfalls mittelfristigen  
Anreizen 
 Œ  
langfristigen Anreizen in Form von aktien
-
bezogener Vergütung
Nachstehend werden für die einzelnen Vergütungs
-
bestandteile deren Zielsetzung, Leistungsbezug und 

Umsetzung beschrieben. 
GrundvergütungZielsetzung
Berücksichtigt den Marktwert und die nachhaltige 

Leistung in Ausübung der Rolle. Der fixe Anteil der 

Gesamtvergütung ist so ausgestaltet, dass der leis-
tungsabhängige Anteil ausgewogen ist und somit 

überhöhte Risikobereitschaft vermieden wird.LeistungsbezugJährliche Anpassungen berücksichtigen die nach-
haltige Leistung des Positionsinhabers, das Ergebnis 

der Gesellschaft, das wirtschaftliche Umfeld sowie 

Grundgehaltsanpassungen generell in der Gruppe. 
UmsetzungDie Grundvergütung wird als jährlicher Barbetrag 
ausgewiesen und in zwölf monatlichen Raten gezahlt.Variable Vergütung
Zielsetzung
Grundsätzlich ist die variable Vergütung so ausgestal
-
tet, dass sie sowohl die Erfüllung von jährlichen Zielen 

als auch den nachhaltigen Erfolg der Gruppe und der 

lokalen Gesellschaften berücksichtigt und fördert. 
LeistungsbezugDie variable Vergütung berücksichtigt die Strategie 

zum Umgang mit Risiken und den persönlichen  

Beitrag der Führungskraft. 
UmsetzungJährliche, gegebenenfalls mehrjährige Ziele werden 

vor der Leistungsperiode festgelegt, kommuniziert 

und schriftlich festgehalten. Sie müssen grundsätz-
lich spezifisch, messbar, erreichbar, relevant und zeit
-
bezogen sein. Für den Fall, dass gegen den internen 
Verhaltenskodex, Compliance-Kriterien oder andere 

wesentliche Grundsätze verstoßen wird, kann die 

Zahlung teilweise oder komplett unterbleiben. 
Für Gesellschaften, die sich mit der Vermögensver
-waltung, Finanzanlagen für die  Allianz oder für Dritte 
befassen, bestehen spezielle Anreizprogramme und 

Vergütungsstrukturen, in Übereinstimmung mit 

marktüblichen Praktiken und unter Berücksichtigung 

eingegangener Risiken. Diese können sich inhaltlich 

von den in der  Allianz sonst üblichen Anreizprogram-men unterscheiden. So gibt es beispielsweise in die-
sen Gruppengesellschaften Gewinnbeteiligungs-, 

Eigeninvestment- und andere Anreizsysteme mit Bar - vergütung. Geeignete Maßnahmen zur Risikokontrolle 
sowie Vergütungsausschüsse, deren Mitglieder 
Ex-perten mit Fach- und Branchenkenntnis sind, stellen 
eine angemessene Aufsicht und Kontrolle der Ver
-
gütungsstrukturen sicher.
Obere Führungskräfte sind auch berechtigt, zu bevor-zugten Konditionen Mitarbeiteraktien zu kaufen, sofern sie keine Organfunktion innehaben.
Ferner bietet die 
 Allianz je nach Land und Gesellschaft Pensionspläne und flexible Nebenleistungsprogramme
 an, insbesondere Entgeltumwandlungspläne, die 
Teilnehmer darin unterstützen, Kapital für ihre Alters
-
versorgung anzusparen. 
Weitere Informationen über den globalen 
 Mitarbeiter aktienkaufplan und die Vergütung 
 für Mitarbeiter entnehmen Sie bitte unter 
 www.allianz.com/geschaeftsbericht
.Vergütung für 2010
Für Führungskräfte im Sinne der VersVergV werden 

im Folgenden zusammengefasste Informationen zu 

deren Zielvergütung im Geschäftsjahr 2010 darge-
stellt. Es handelt sich gruppenweit um 161 Positionen 

beziehungsweise deren Stelleninhaber.

51 22
  
Corporate-Governance-Bericht  
und Erklärung zur Unternehmensführung 31 Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen 35 Vergütungsbericht
Corporate GovernanceMerkmale der Zielvergütung 2010 1, 2Verhältnis von fixer zu variabler Vergütung
in %Verteilung nach Vergütungsbestandteilen
in %
Verhältnis von kurzfristiger zu mittel- und langfristiger 
variabler Vergütung
in %Verhältnis von bar- zu aktienbezogener variabler 
Vergütung
in %1  
Werte ohne Pensionen und Nebenleistungen; beinhaltet die Mitglieder des 
Vorstands der 
 Allianz SE.2  
eingeschränkte Vergleichbarkeit mit dem Geschäftsbericht 2009 aufgrund neuer 

regulatorischer Definitionen bzw. Interpretationen zur Zusammensetzung dieser 

PersonengruppeAusblick auf 2011Am 13. Januar 2011 hat der Vorstand der 
 Allianz SE 
Dr. Christian Finckh (Chief Human Resources Officer, 
 Allianz SE), Thomas Münkel (Chief Governance 
 
Officer, 
 
Allianz SE), Dr. Thomas Naumann (Head of Group 
Planning and Controlling,  Allianz SE) und Dr. Werner 
Zedelius (Mitglied des Vorstands, 
 Allianz SE) mit so-fortiger Wirkung zu Mitgliedern des GCC ernannt.  

Dr. Werner Zedelius übernimmt den Vorsitz von  

Michael Diekmann, der reguläres Mitglied im GCC 

bleibt. Dr. Gerhard Rupprecht hat mit seiner Pensio
-
nierung das GCC zum 31. Dezember 2010 verlassen. 

Diese Veränderungen stärken Fachwissen, erhöhen 

die Kapazität des Ausschusses und entsprechen den 

Vorgaben der deutschen Vergütungsvorschriften für 

Versicherungsunternehmen.
 3Die Prüfung der Führungskräftevergütung, die im 

Rahmen des internen Vergütungsberichts dem Vor
-
stand und dem Aufsichtsrat vorgelegt wurde, hat 

darüber hinaus zu Änderungen in der Vergütungs
-
struktur einiger Führungskräfte geführt. 
Um die Vergütungsvorschriften für deutsche Versi
-cherungsunternehmen zu erfüllen, nehmen fortan 

alle Führungskräfte gemäß der VersVergV an einem 

aktienbezogenen Vergütungsprogramm mit RSU teil. 

Im Einklang mit regulatorischen Anforderungen wird 

ein Teil der Vergütung aufgeschoben und kann auch 

auf der Grundlage einer späteren Leistungsneube-
wertung reduziert werden.Die variablen Ziele werden aus den Renditeerwar-tungen auf das erforderliche Kapital abgeleitet.3  
In Übereinstimmung mit der VersVergV bestehen die Vergütungsausschüsse 
der  Allianz nicht ausschließlich aus Vorstandsmitgliedern/Geschäftsleitern. Die 
Mitgliedschaft umfasst Vertreter aus den Geschäftsbereichen sowie aus dem 

Personalwesen und den Kontrollfunktionen. Um potenziellen Interessenkonflikten 
vorzubeugen, wird darauf geachtet, dass die Vergütungsausschüsse Mitglieder 

einschließen, deren eigene Vergütung nicht in den Aufgabenbereich des Aus-

schusses fallen. 
52Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Corporate GovernanceAufsichtsratsvergütung Der folgende Abschnitt zur Aufsichtsratsvergütung 
beinhaltet:Œ  
GovernanceŒ  
Strategische GrundsätzeŒ  
Vergütungsstruktur und -bestandteile
Œ  
Vergütung für 2010
Œ  
Ausblick auf 2011GovernanceDie Aufsichtsratsvergütung richtet sich nach der 
 Satzung der 
 Allianz SE und dem Aktiengesetz. 
Die Struktur der Aufsichtsratsvergütung erfüllt die 
Anforderungen des Deutschen Corporate Gover-
nance Kodex und wird regelmäßig auf die Einhaltung 

zusätzlicher deutscher, europäischer und internatio
-
naler Empfehlungen und Vorschriften überprüft.
Strategische GrundsätzeDie Struktur der Aufsichtsratsvergütung fördert zum 

einen den Gleichlauf mit den Interessen der Stake-
holder und ermöglicht zum anderen aufgrund des 

Unterschieds zur Struktur der Vorstandsvergütung 

eine angemessene Kontrolle der Geschäftsführung 

sowie unabhängige Vergütungsentscheidungen für 

den Vorstand.
Die wesentlichen strategischen Grundsätze für die 
Aufsichtsratsvergütung 2010 sind folgende:Œ  
Die Gesamtvergütung entspricht in ihrer Höhe der 
Verantwortung und Komplexität der Aufgabe der 

Aufsichtsratsmitglieder sowie der Geschäfts- und 

Finanzlage des Unternehmens.Œ  
Es besteht Ausgewogenheit zwischen fixen Ver
-
gütungsbestandteilen sowie kurzfristigen und 

langfristigen variablen Vergütungskomponenten. 
Œ  
Die Vergütung berücksichtigt die individuellen 

Rollen und Zuständigkeiten der Aufsichtsratsmit-
glieder, also den Vorsitz oder den stellvertretenden 

Vorsitz im Aufsichtsrat sowie Mandate in Aus
-
schüssen.Vergütungsstruktur und -bestandteile
Grundvergütung
Die Grundvergütung1 eines Mitglieds des Aufsichts-rats der 
 Allianz SE setzt sich aus drei Bestandteilen 
zusammen:Œ  
Fixe Vergütung: fest bestimmter Barbetrag, der 
jährlich an jedes Aufsichtsratsmitglied ausgezahlt 

wird. 
Œ  
Kurzfristige variable Vergütung, die auf einen ein
-
jährigen Horizont ausgerichtet ist. Dabei wird der 

Erfolg an der Steigerung des Konzernergebnisses 
je Aktie (Earnings Per Share, EPS) im Vergleich 

zum Vorjahr gemessen.
2 Wenn keine Steigerung 
(0 Prozent) erzielt wird, erfolgt keine Auszahlung, 

bei Erreichen von 16 Prozent EPS-Wachstum er
-
folgt die maximale Auszahlung.Œ  
Langfristige variable Vergütung, die auf einen drei
-
jährigen Horizont ausgerichtet ist. Der Erfolg wird 

an der EPS-Steigerung im Vergleich zum entspre
-
chenden Wert vor drei Jahren gemessen.
3 Sofern 
EPS in diesem Zeitraum nicht wuchs, erfolgt keine 

Auszahlung, der maximale Auszahlungsbetrag 

wird bei einem EPS-Wachstum von 40 Prozent 

erreicht. 
Für beide erfolgsbezogenen Vergütungskomponenten
 wird nur ein EPS-Zuwachs über einem Schwellenwert 

von 5 Euro gemessen. 
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält das Doppel
-te, die stellvertretenden Vorsitzenden erhalten das 

Eineinhalbfache der Grundvergütung eines regulären 

Aufsichtsratsmitglieds. 
1 d. h. ohne Berücksichtigung von Ausschussvergütung oder Vergütung für Vorsitze 
2  
150 Euro für jeden Zehntelprozentpunkt, um den das Konzernergebnis je Aktie im Vergleich zum Vorjahr verbessert wurde
3  
60 Euro für jeden Zehntelprozentpunkt, um den das Konzernergebnis je Aktie 
gegenüber dem Referenzwert vor drei Jahren verbessert wurde
53 22
  
Corporate-Governance-Bericht  
und Erklärung zur Unternehmensführung 31 Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen 35 Vergütungsbericht
Corporate GovernanceDie nachfolgende Tabelle zeigt die mögliche Bandbreite
 der Grundvergütung je nach Position im Aufsichtsrat: 
Vergütungs
-bestandteilVorsitzStellver
-tretender 
Vorsitz
Aufsichtsrats-mitgliedTsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Fixe Vergütung
1007550Bandbreite der 

kurzfristigen 

variablen 

Vergütung
 0 Œ 48 0 Œ 36 0 Œ 24
Bandbreite der 

langfristigen 

variablen 

Vergütung
 0 Œ 48 0 Œ 36 0 Œ 24
Bandbreite  

der Grund-
vergütung100 Œ 196 
75 Œ 14750 Œ 98 
AusschussvergütungMitglieder und Vorsitzende von Aufsichtsratsaus
-
schüssen erhalten eine zusätzliche Vergütung. In der 

Mehrzahl der Ausschüsse sind die Vergütungen mit 

einem Prozentsatz an die tatsächliche Grundver-
gütung gekoppelt, die ein reguläres Mitglied in dem 

entsprechenden Geschäftsjahr erhält. Insofern findet 

sich auch in der Ausschussvergütung der erfolgsbe-
zogene Bestandteil wieder. 
Die Ausschussvergütungen sind im Einzelnen wie 
folgt festgelegt: 
Funktion und Mitgliedschaft  
in AusschüssenAusschussvergütungVorsitz des Personalausschusses, 

des Ständigen Ausschusses und 

des Risikoausschusses50 % der Grundvergütung, 
 höchstens: 49 Tsd ˜
Mitgliedschaft im Personal-
ausschuss, im Ständigen Aus-
schuss und im Risikoausschuss25 % der Grundvergütung, 
 höchstens: 24,5 Tsd ˜
Vorsitz des Prüfungsausschusses
45 Tsd ˜
Mitgliedschaft im Prüfungs-
ausschuss30 Tsd ˜
Mitgliedschaft im Nominierungs-
ausschuss0 ˜HöchstgrenzenDie Gesamtvergütung (Grundvergütung und Aus-
schussvergütung, ohne Sitzungsgeld) jedes Auf-
sichtsratsmitglieds ist nach oben begrenzt. Die Ver
-
gütung des Aufsichtsratsvorsitzenden darf 300 

Prozent der Grundvergütung eines regulären Mit-
glieds nicht übersteigen; dies ergibt somit eine 

Höchstgrenze von 294 000 Euro. Für die anderen 

Mitglieder liegt die Grenze bei 200 Prozent der 
Grundvergütung und somit bei einer Höchstgrenze 

von 196 000 Euro. 
SitzungsgeldDie Aufsichtsratsmitglieder erhalten für jede Auf-
sichtsrats- beziehungsweise Ausschusssitzung, an  

der sie persönlich teilgenommen haben, 500 Euro 

Sitzungsgeld. Es wird kein zusätzliches Sitzungsgeld 

gezahlt, wenn mehrere Sitzungen an einem Tag oder 

an aufeinanderfolgenden Tagen stattfinden. 
Vergütung für 2010
Die entscheidende Kennziffer zur Bestimmung der Auf-
 sichtsratsvergütung ist das Konzernergebnis je Aktie 

(EPS), das im Jahr 2010 11,20 Euro betrug. Im Ver-

gleich zu den Geschäftsjahren 2009 und 2007 wurde 

eine EPS-Steigerung von jeweils 20,04 Prozent und 0,0 

Prozent erzielt. Unter Berücksichtigung der Mindest-

schwelle von 5 Euro wurde das Maximum der erreich-

baren kurzfristigen variablen Vergütung erreicht und 

0,0 Prozent bei der langfristigen variablen Vergütung. 
Die nachfolgende Tabelle bietet einen Überblick über 
die Grundvergütung für die unterschiedlichen Positi-
onen im Aufsichtsrat in 2010. 
Vergütungs
-bestandteilVorsitzStellver
-tretender 
Vorsitz
Aufsichts-rats-mitgliedTsd ˜Tsd ˜Tsd ˜
Fixe Vergütung20101007550
20091007550
Kurzfristige  

variable  

Vergütung 
2010483624
2009483624
Langfristige 
 variable  

Vergütung 
20100002009000Summe  

Grundvergütung201014811174
200914811174
Die Gesamtvergütung des Aufsichtsrats einschließlich 
der Sitzungsgelder betrug im Berichtsjahr 1 463 (1 491) Tausend Euro. Dementsprechend reduzierte sich die 
durchschnittliche Jahresvergütung der einzelnen 

Aufsichtsratsmitglieder auf 122 (123) Tausend Euro. 

Auch 2009 wurde keine langfristige erfolgsbezogene 

Vergütung gezahlt. 

54Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Corporate GovernanceIn der folgenden Tabelle sind die einzelnen Vergütungskomponenten für den Aufsichtsrat in den Jahren 2010 
und 2009 aufgeführt.Mitglieder des AufsichtsratsPA
 1NA 2PA 3RA 4SA 5Fixe 
Vergütung
 Variable 
Vergütung 
(kurz-fristig) Variable 
Vergütung 
(lang-fristig) Aus-schuss-vergütung Sitzungs-geld Gesamt-vergütung 
(nach 
Kappung) Tsd ˜Tsd ˜Tsd ˜Tsd ˜Tsd ˜Tsd ˜
Dr. Henning Schulte-Noelle 
 (Vorsitzender)
MVVVV
2010100,048,00,0141,03,5225,5
 6VVVV
2009100,048,00,0111,02,5224,5
 7Dr. Gerhard Cromme
 (Stellvertretender  
Vorsitzender)
MMM
201075,036,00,037,02,5150,5
MMM
200975,036,00,037,02,0150,0
Rolf Zimmermann  

(Stellvertretender  

Vorsitzender)
MM
201075,036,00,037,02,5150,5
MM
200970,834,00,035,52,5142,8
Dr. Wulf H. Bernotat  V
M201050,024,00,063,54,0141,5
M200950,024,00,048,52,0124,5
Jean Jacques Cette M
201050,024,00,030,03,0107,0
M200950,024,00,030,03,5107,5
Karl Grimm M201050,024,00,018,52,595,0
M200950,024,00,017,01,592,5
Godfrey Robert Hayward 
 M201050,024,00,018,52,595,0
M200950,024,00,018,52,094,5
Prof. Dr. Renate Köcher
 MM
201050,024,00,018,52,094,5
M200950,024,00,018,52,094,5
Peter Kossubek M201050,024,00,018,52,595,0
M200950,024,00,018,52,094,5
Igor Landau M201050,024,00,030,02,5106,5
M200950,024,00,030,02,5106,5
Jörg Reinbrecht M201050,024,00,030,03,5107,5
M200950,024,00,030,02,5106,5
Peter D. Sutherland  
M201050,024,00,018,52,094,5
2009ŠŠŠŠŠŠ
Summe2010700,0336,00,0461,033,01 463,0
2009 8702,1337,00,0461,028,01 491,1
Legende: V = Vorsitzender, M = Mitglied 
1 Prüfungsausschuss2 Nominierungsausschuss3 Personalausschuss4 Risikoausschuss5 Ständiger Ausschuss6 Gesamtvergütung (ohne Sitzungsgeld) ist auf 222 Tsd ˜ begrenzt (für den Aufsichtsratsvorsitzenden liegt die Begrenzung bei dem 3-Fachen der Grundvergütung für 2010).
7 Gesamtvergütung (ohne Sitzungsgeld) war auf 222 Tsd ˜ begrenzt (für den Aufsichtsratsvorsitzenden lag die Begrenzung bei dem 3-Fachen der Grundvergütung für 2009).
8 Die Summen geben die Vergütung aller aktiven Mitglieder des Aufsichtsrats während des genannten Zeitraums wieder.

55 22
  
Corporate-Governance-Bericht  
und Erklärung zur Unternehmensführung 31 Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen 35 Vergütungsbericht
Corporate GovernanceDarlehen an Aufsichtsratsmitglieder 
Zum 31. Dezember 2010 gab es keine ausstehenden 

Darlehen, die Mitgliedern des Aufsichtsrats der 
 Allianz 
SE von 
 
Allianz Gruppengesellschaften gewährt  
wurden. 
Ausblick auf 2011Vorstand und Aufsichtsrat haben beschlossen, der 
Hauptversammlung 2011 eine neue Vergütungs
-
struktur für den Aufsichtsrat vorzuschlagen. Im Mit-
telpunkt steht dabei die Umstellung auf eine reine 

Festvergütung, die erfolgsbezogenen Komponenten 

werden abgeschafft. Zudem sollen bei der Aus-
schussvergütung der Umfang der Verantwortung 

und der tatsächliche Arbeitsaufwand in stärkerem 

Maß berücksichtigt werden. Grundsätzlich wird das 

künftige Vergütungsniveau das bisherige Zielniveau 

nicht übersteigen.Die Grundfestvergütung eines Aufsichtsratsmitglieds 
soll jährlich 100 000 Euro betragen. Ein stellvertreten-
der Vorsitz im Aufsichtsrat soll mit jährlich 150 000 
Euro und der Vorsitz mit jährlich 200 000 Euro vergütet
 werden. Die künftige Ausschussvergütung stellt sich 

wie folgt dar: 
Funktion und Mitgliedschaft  
in AusschüssenAusschussvergütungVorsitz des Personalausschusses, 

des Ständigen Ausschusses und 

des Risikoausschusses40 Tsd ˜
Mitgliedschaft im Personal - aus schuss, Ständigen Ausschuss 
und Risikoausschuss20 Tsd ˜
Vorsitz des Prüfungsausschusses
80 Tsd ˜
Mitgliedschaft im Prüfungs - ausschuss40 Tsd ˜
Mitgliedschaft im Nominierungs-
ausschuss0 Tsd ˜
Die neue Vergütungsstruktur soll, die Zustimmung 
der Hauptversammlung und die Eintragung der 
 Satzungsänderung im Handelsregister vorausgesetzt, 
bereits für das Geschäftsjahr 2011 Anwendung finden. Die aktuelle Fassung des Deutschen Corporate 
 Governance Kodex empfiehlt eine erfolgsbezogene 

Vergütungskomponente für den Aufsichtsrat. Die 

Gesellschaft beabsichtigt, in Zukunft hiervon abzu-
weichen, weil sie eine angemessene feste Vergütung 

für besser geeignet hält, der unabhängig vom Unter-
nehmenserfolg zu erfüllenden Kontrollfunktion des 

Aufsichtsrats Rechnung zu tragen. Der Aufsichtsrat 

hat die Veränderungen des Vergütungssystems in 

seinen Sitzungen im September und Dezember auf 

der Grundlage der Vorbereitung durch den Personal
-
ausschuss sowie eines Gutachtens über Vergütungs
-
praktiken und -niveaus von Kienbaum Management 

Consultants behandelt.
Paris, Flughafen Charles de Gaulle
Konzernlagebericht 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren

Konzernlagebericht© ADP/Paul Andreu/VG Bild-Kunst, Bonn 2011

Budapest, Ferenciek tere

57KonzernlageberichtDetailliertes InhaltsverzeichnisIhre Allianz 58 Weltweite Präsenz und Geschäftsbereiche
 59 Unser Geschäft 60 Unsere Strategie 61 Die Marke Allianz 62 Der Kunde im Mittelpunkt 63 Unsere Mitarbeiter 64 Nachhaltige EntwicklungAnalyse und Diskussion der Ergebnisse 65 Geschäftsumfeld 65  Wirtschaftliches Umfeld 2010 66  Geschäftsumfeld 2010 68 Überblick über den Geschäftsverlauf 2010 69  Gesamter Umsatz 69 Operatives Ergebnis 70 Nichtoperatives Ergebnis 71 Ertragsteuern 71 Jahresüberschuss 71 Eigenkapital 73 Vorschlag zur Verwendung des Bilanzgewinns
 73 Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 74  
Neue Segmentberichterstattung, Darstellung und Bilanzierungsgrundsätze 74 Weitere Bestandteile des Konzernlageberichts
 75 Schaden- und Unfallversicherung 76  Bruttobeiträge 79 Operatives Ergebnis 82  
Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft nach  
Geschäftsbereichen 84 Lebens- und Krankenversicherung 85  Gesamte Beitragseinnahmen 86 Operatives Ergebnis 88  
Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft nach  
Geschäftsbereichen 90 Asset Management 91  Verwaltetes Vermögen
 92  Operative Erträge 93 Operatives Ergebnis 94 Corporate und Sonstiges 95  Ergebnisübersicht Holding & Treasury
 95 Ergebnisübersicht Bankgeschäft 95 Ergebnisübersicht Alternative Investments 96 Ausblick 2011 und 2012 96  
Überblick: Vergleich von Prognose und tatsächlichem 

Ergebnis 2010 97  Wirtschaftlicher Ausblick 97 Ausblick für die Branche 98 Ausblick für die Allianz Gruppe 99 Überblick: Ausblick 2011 100  
Beurteilung der erwarteten Ertragslage und Umsätze 2011 durch den Vorstand
 101 Finanzierungs und Liquiditätsentwicklung 
102 Voraussichtliche Dividendenentwicklung
 
102  
Beurteilung der erwarteten Ertragslage 2012 durch den Vorstand
 102 Einschätzung künftiger Chancen und Herausforderungen 
104 Chancenmanagement und strategische Investitionen 
105  
Allgemeine Einschätzung der aktuellen Wirtschaftslage durch den Vorstand
 106 Vermögenslage und Eigenkapital
 
106  Eigenkapital 
106  Gesetzliche Kapitalanforderungen 
107 Bilanzsumme und gesamtes Fremdkapital 
113 Nicht in der Bilanz erfasste Geschäfte 
114 Liquidität und Finanzierung 
114  Organisation 
114  Liquiditätsmanagement unserer Operativen Einheiten 
115 Liquiditätsmanagement der Allianz SE 
118 Kapitalflussrechnung der  Allianz Gruppe 
120 Überleitungen 
120   
Zusammensetzung des gesamten Umsatzes 
121  Zusammensetzung des UmsatzwachstumsRisikobericht, Kontrollen und Verfahren
 
122 Risikobericht 
122  Gesamtrisikoprofil 
122 Markt- und Geschäftsumfeld 
123 Kapitalmanagementsystem 
127 Risikomanagementsystem 
128 Risikoorganisation und -prinzipien (Risk Governance) 
130 Internes Risikokapitalsystem 
137 Konzentration von Risiken 
139 Marktrisiken 
143 Kreditrisiko 
147 Versicherungstechnische Risiken
 
152 Geschäftsrisiko 
153 Sonstige Risiken 
156 Angabepflichten bei Finanz instrumenten 
156 Prioritäten des Risiko managements für 2011 
158  
Kontrolle der Finanzberichterstattung und des Risikokapitals 158  Interne Kontrollen der Finanzberichterstattung 
159 Kontrolle des RisikokapitalsIn Anlehnung an die jüngste internationale Debatte um die vermehrte Online-Bereit-stellung von Geschäftsberichten haben wir unsere Publikationsstrategie und damit 

auch die Struktur unseres Konzernlageberichts geändert. Wir bieten nun ungeprüfte 

Zusatzinformationen unter www.allianz.com/geschaeftsbericht an, die gesetzlich 

zwar nicht vorgeschrieben sind, sich unseren Lesern jedoch als nützlich erweisen 

können. Darunter:
Œ Unser Geschäft
Œ Unsere Strategie
Œ Die Marke Allianz
Œ Der Kunde im Mittelpunkt
Œ Unsere Mitarbeiter
Œ Nachhaltige Entwicklung 
Diese neue Inhaltsstruktur bietet unseren Lesern eine größere Transparenz und 
einfachere Navigation, sodass sie sich vor allem auf die Analyse unseres Kerngeschäfts konzentrieren können. Ebenso dürfte dieser Schritt positiv zu unserem Ziel einer 
nachhaltigen Berichterstattung beitragen.Konzernlagebericht
58Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
KonzernlageberichtIhre AllianzWeltweite Präsenz und Geschäftsbereiche 
 Schaden- und Unfallversicherung  Lebens- und Krankenversicherung  Bankgeschäft  Private Kunden Asset Management  Institutionelle Kunden Asset Management Marktposition im Versicherungsgeschäft nach Bruttobeiträgen:
 1 I. Position 1 II. Position 2 bis 5 III. Position 6 bis 10 IV. nicht unter den Top 10
Reiseversicherung und Assistance-LeistungenMit der Mondial Assistance Gruppe sind wir nach Umsätzen1 der weltweit größte Anbieter von Reiseversicherungen und Assistance-Leistungen. Mondial Assistance ist eine unserer schnell wachsenden Einheiten, die neue Märkte erobert und erfolgreich neue, äußerst differenzierte Produkte entwickelt. Die von Mondial Assistance bereitgestellten Dienstleistungen werden teilweise zusammen mit unseren Versicherungsprodukten angeboten und bereichern so unser globales Portfolio.
1 Quelle: nach eigenen lokalen Schätzungen. Stand: 2009Versicherung German Speaking Countries
I.I.DeutschlandII.II.SchweizII.III.ÖsterreichVersicherung Growth Markets
AsienI.BruneiIV.IV.ChinaIV.HongkongII.II.IndienIII.II.IndonesienIV.IV.JapanI.I.LaosI.III.MalaysiaŠPakistan
IV.SingapurIII.III.Sri LankaIII.Südkorea
III.Taiwan
IV.III.ThailandZentral- und OsteuropaII.I.BulgarienII.I.KroatienII.III.Tschechische Republik
I.II.UngarnII.KasachstanII.II.PolenII.III.RumänienII.III.RusslandI.I.SlowakeiIV.UkraineAsset ManagementAmerikaUSAKanadaEuropa/Mittlerer OstenDeutschlandFrankreichItalienPortugalSpanienSchweizÖsterreichNiederlandeGroßbritannienSkandinavische LänderMittlerer OstenAsien-Pazifik
JapanHongkongTaiwan
SingapurSüdkoreaChinaIndienAustralienVersicherung NAFTA Markets
IV.III.USAIV.IV.MexikoVersicherung Europe, South America, Africa
II.II.ItalienII.IV.SpanienIII.III.PortugalIII.III.GriechenlandII.III.Türkei
II.III.FrankreichIII.III.BelgienII.III.NiederlandeIV.IV.LuxemburgSüd AmerikaIV.ArgentinienIII.III.BrasilienII.III.KolumbienAfrikaII.BeninII.II.Burkina Faso
II.I.KamerunII.Zentralafrikanische RepublikŠGhanaII.II.ElfenbeinküsteII.ŠMadagaskarII.MaliI.II.SenegalII.Togo
Global Insurance Lines & Anglo MarketsIII.GroßbritannienII.IV.AustralienII.IrlandII.Allianz Global Corporate and SpecialtyI.KreditversicherungŠŠRückversicherungŠAllianz Worldwide Care
Versicherung Growth Markets
Mittlerer Osten und NordafrikaIV.III.BahrainIII.II.ÄgyptenII.II.LibanonŠQatarIII.III.Saudi-Arabien
59 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
KonzernlageberichtUnser GeschäftDie Allianz ist in etwa 70 Ländern tätig und bietet mehr als 76 Millionen Kunden eine Vielfalt von Versicherungs- und Vermögensverwaltungsprodukten an. 
Weitere Informationen 
über unsere Geschäfts-
bereiche und Märkte 
finden Sie unter  
www.allianz.com/ge-

schaeftsberichtWeitere Informationen 
zu den Aufgaben und 
Steuerung des Vorstands 

finden Sie jeweils auf den 
Seiten 12 und 35.Versicherungsgeschäft
Wir sind der weltweit führende Anbieter in der Schaden- und Unfallversicherung und zählen zu den Top 5 im 
Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft. Die meisten Versicherungsmärkte werden über örtliche Allianz 

Gesellschaften bedient, während ausgewählte Geschäftsbereiche (Global Corporate Customers, Kreditversiche-
rung, Assistance-Leistungen, Worldwide Care, Rückversicherung) global agieren. 
Auswahl des ProduktportfoliosAuswahl des ProduktportfoliosAsset ManagementWir gehören weltweit zu den größten aktiven Vermögensverwaltern. Unsere diesbezüglichen 
Geschäfts-aktivitäten umfassen Produkt- und Serviceangebote für Drittinvestoren sowie für die Versicherungsgesellschaften
 der Allianz Gruppe. Corporate und SonstigesDie Aktivitäten dieses Segments umfassen die Verwaltung und Unterstützung der Geschäftsbereiche der Allianz 
Gruppe durch zentralisierte Funktionen sowie das Bankgeschäft und den Bereich Alternative Investments. Unser 
Bankgeschäft unterstützt unser Versicherungsgeschäft und rundet unser Produktangebot in Deutschland, Italien, 

Frankreich sowie Mittel- und Osteuropa ab.PrivatkundenPrivatkundenGeschäftskundenGeschäftskundenSchaden- und UnfallversicherungLebens- und KrankenversicherungŒ  
Kraftfahrzeug  
(Haftpflicht und Kasko)Œ HaftpflichtŒ Bauen und Wohnen
Œ UnfallŒ Reise und AssistanceŒ Schadenversicherung Œ HaftpflichtŒ Fahrzeugflotten
Œ  
Directors-and-Officers-  
Versicherung
Œ Kreditversicherung 
Œ  
Schifffahrt-, Luftfahrt- und 

Transportversicherung
Œ KapitallebensversicherungŒ RentenprodukteŒ RisikolebensversicherungŒ InvaliditätŒ Anlageorientierte ProdukteŒ  
Private KrankenversicherungŒ  
Gruppen-Lebens-versicherungenŒ  
Rentenprodukte für  

MitarbeiterAktienFestverzinslich
Œ systematischŒ SektorenfondsŒ LänderfondsŒ Stocks PlusŒ Hedgefonds-DachfondsŒ RohstofffondsŒ ZertifikatefondsŒ ImmobilienŒ strukturierte ProdukteŒ GeldmarktŒ kurze DurationŒ reale RenditeŒ globalŒ Investment GradeŒ diversifizierte ErträgeŒ hochrentierlichŒ SchwellenmärkteŒ Wandelanleihen
Œ Lebenszyklus-KonzepteŒ Multi-Asset-LösungŒ variable RentenprodukteŒ Asset Liability ManagementŒ  
Risikomanagement- KonzepteAlternative AnlagenLösungenPrivate und institutionelle Kunden
60Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
KonzernlageberichtUnsere Strategie2010 war ein schwieriges Jahr. Unsere starken Ergebnisse zeigen jedoch unsere führende 
Position in unseren Märkten und wie konsequent wir unseren Geschäftsplan in die Tat 
umgesetzt haben. Mit unserer nach weislich erfolgreichen Strategie, unserem robusten Geschäftsmodell und unserer starken Marke sind wir auf dem besten Weg, die vertrauens-

würdigste Finanzgemeinschaft weltweit zu bilden.Weitere Informationen 
über unsere Strategie 
finden Sie auf www.

allianz.com/geschaefts-
berichtFünf Ziele unserer Strategie1.  Profitables und nachhaltiges Wachstum
Wir streben in unseren drei Geschäftssegmenten Schaden- und Unfallversicherung, Lebens- und Kranken -
 ver sicherung sowie Asset Management profitables und nachhaltiges Wachstum an.
2.  Ausgeglichenes Geschäftsportfolio mit SynergienUnsere Geschäftssegmente und unsere operativen Einheiten ergänzen und bereichern einander, vor allem 

indem sie den vielschichtigen Bedürfnissen unserer Kunden dienen. Wir nutzen Gruppensynergien, die  
sich aus unserer starken Marke, unserer Kapitalallokation, aus funktionalen und versicherungstechnischen  
—Best Practicesﬁ sowie aus gemeinsamen Abwicklungen und Technologieinvestitionen ergeben.
3.  Solide KapitalausstattungWir streben nach Kapitalerhalt für unsere Investoren und sind stets darauf bedacht, dass unser Geschäft auf 
einer guten Kapitalausstattung gründet, um unter Schocks an den Kapitalmärkten zu bestehen und den Wohl-

stand unserer Kunden zu schützen.4.  Weltweit erstklassiges Vermögensverwaltungsgeschäft
Eine seriöse und nachhaltige Anlagestrategie, mit der sich stabile Renditen erzielen und, sofern notwendig,  
niedrige Zinsen oder eine drohende Inflation ausgleichen lassen, ist Grundlage eines qualitativ starken Wachs-

tums und einer soliden Kapitalausstattung. 5. Zukunftweisender RisikorahmenDurch unsere Ansätze, Richtlinien und Systeme für das Risikomanagement legen wir für unsere anlage-spezifischen, versicherungstechnischen und operativen Entscheidungen den Rahmen einer umsichtig definierten Toleranz für vorhersagbare Risiken fest. 
Unsere —3+Oneﬁ-Strategie verfolgt die Erreichung dieser Ziele durch wohl definierte Maßnahmen, um unsere Kapitalbasis zu schützen, unsere operative Profitabilität zu stärken, die Komplexität unserer Struktur und unseres 
Betriebsmodells zu reduzieren und unsere nachhaltige Wettbewerbsfähigkeit zu steigern.

61 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
KonzernlageberichtKerninformationen zu unserer MarkeŒ   
Die Allianz Gruppe ist in etwa 70 Ländern tätig; 79 Prozent ihrer Umsätze werden derzeit unter dem  Markennamen Allianz erzielt. Mit dem für 2011/2012 geplanten Rebranding für Mondial wird sich der Anteil 
der unter der Marke Allianz erzielten Umsätze am Gesamtumsatz auf über 80 Prozent erhöhen.Œ   
Unser einheitlicher Markenauftritt bietet auch Spielraum für renommierte Spezialmarken wie PIMCO,  
den größten US-Verwalter festverzinslicher Anlagen, und Euler Hermes, den Weltmarktführer im Bereich  

Kreditversicherungen.Œ   
Allianz ist eine weltweit eingetragene und geschützte Marke, was auch für unsere Webdomains gilt.
Œ  
Gemessen am Interbrand-Ranking stieg der Wert der Marke Allianz von rund 3,8 Milliarden US-Dollar  

im Vorjahr auf 4,9 Milliarden US-Dollar im Jahr 2010. 
Das —Oneﬂ-Konzept Œ  
Unserer Strategie folgend haben wir in den letzten Jahren die Organisationsstruktur der Allianz in stärker  
kunden- und marktorientierte Einheiten adaptiert. Mit dem —Oneﬂ-Konzept gehen wir einen Schritt weiter 
und stellen den Kunden in den Mittelpunkt unserer Kommunikation, indem wir uns mit tatsächlichen  
Kunden Œ nicht mit Werbefiguren Œ auseinandersetzen und ihre Erfahrungen, Ratschläge und Erkenntnisse 

mit anderen teilen. Die Marke Allianz Eine starke Marke sorgt für Vertrauen und fördert bei Kunden und Anteilseignern 
 die Identifikation mit dem Unternehmen. Die historisch erfolgreich gewachsene Marke Allianz baut im Wesentlichen auf zwei Säulen auf: einem herausragenden Produkt-, 
Dienstleistungs- und Vertriebsangebot sowie einem nachhaltigen Markenmanagement,
 welches sich innerhalb eines globalen Gesamtkontexts bewegt. Unsere Marke unter-stützt Konsumenten im Kaufentscheidungsprozess, indem sie Sicherheit und Vertrauen
 vermittelt. Weitere Informationen 
über die Allianz Marke 
finden Sie unter  
www.allianz.com/ 

geschaeftsberichtAuswahl von Auszeichnungen 2010Œ 
 
Booz & Co verlieh der Allianz Gruppe 2010 den Chief Marketing Officer Award in Anerkennung der außerordentlichen und konsequenten  
Ver
 wirk lichung einer klaren, globalen Markenarchitektur.
Œ 2010 verbesserte sich die Allianz im Top-100-Interbrand-Markenwert-Ranking um 14 Plätze und zählt damit zu den größten Gewinnern weltweit.
Berichtete Mediaausgaben für die —Oneﬂ-Kampagne2010Mio ˜Deutschland
 26,1Österreich4,1Ungarn5,9Portugal1,8Quelle: Focus Media Research, Infoadex, Marktest, Kantar, TNS Media Intelligence

62Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
KonzernlageberichtDer Kunde im MittelpunktUnser Ziel ist es, weiterhin profitabel zu wachsen und langjährige Kundenbeziehungen aufzubauen. Hierfür fördern wir die Marktmanagementfunktion in all unseren 
 Landesgesellschaften, um die Maßnahmen unserer Geschäftsbereiche zur Verstärkung 
ihrer Kunden- und Marktorientierung zu unterstützen.MarktmanagementAufbauend auf Markt- und Kundenerkenntnissen versetzt unsere Marktmanagementfunktion uns in die 
Lage: Œ   
ein ganzheitliches Bild unserer Kunden über alle relevanten Kundeninteraktionen zu gewinnen,Œ   
strategische Kundensegmente zu identifizieren,Œ   
Produkt-, Dienstleistungs- und Vertriebsangebote 

zu entwickeln,Œ  die Kundenloyalität zu fördern undŒ   
die Markenführung nach Geschäftszielen auszu-
richten.Weitere Informationen 
über unsere Kunden-
orientierung finden Sie 
unter www.allianz.com/

geschaeftsberichtKunden nach Regionen/Ländern zum 31. Dezember 2010 (31. Dezember 2009)in %
Net Promoter Score (NPS)Der NPS dient als wichtiges Instrument unserer Kundenorientierung. Wir nutzen ihn in doppelter Hinsicht: Œ   
um jährlich zu messen, wie hoch die Loyalität unserer Kunden im Vergleich zu denen der Wettbewerber ist. 
2010 haben wir dies in 57 Märkten durchgeführt.Œ   
um systematisch bei unseren Kunden Rückmeldungen über ihre persönlichen Erfahrungen mit uns bei  
Verkaufsgesprächen oder Schadenregulierungen einzuholen. 2010 haben wir in 40 Tochtergesellschaften 

(die rund 90 Prozent der Bruttoprämie erwirtschaften) den NPS etabliert und konnten auf diese Weise  

Rückmeldungen von über einer Million Kunden erhalten.Die Entwicklung und immer stärkere Nutzung des NPS zeigen, dass unsere Maßnahmen erfolgreich sind:  
Seit Beginn unserer NPS-Messungen 2006 ist die Anzahl unserer Tochtergesellschaften mit höherer Kunden
-
loyalität gegenüber dem Branchendurchschnitt deutlich gestiegen. 
63 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
KonzernlageberichtMitarbeitermanagement2010 wurde eine gruppenweit einheitliche Mitarbeiterbefragung durchgeführt, die es erlaubte, die Ergebnisse einzelner Tochter-

gesellschaften miteinander zu vergleichen. Die Ergebnisse gehen 
in die Vorstandsvergütung ein und beeinflussen den variablen 

Gehaltsbestandteil des Topmanagements. 
VielfaltDie gesellschaftliche Alterung und der absehbare Fachkräftemangel 

machen es erforderlich, das Mitarbeiterpotenzial gesamthaft zu 
fördern und zu nutzen. Dabei setzen wir auf unsere Internationalität 
und unsere grenzüberschreitende Zusammenarbeit. Vielfalt zu stärken bedeutet für uns auch Frauenförderung. Fasst man sämtliche
  Führungsebenen der Allianz Gruppe zusammen, sind dort 32 Prozent der Positionen von Frauen besetzt 1. Talent Management
Insgesamt investierte die Allianz Gruppe im Berichtsjahr 130 (147) 
Millionen Euro in Trainings
- und Fortbildungsmaßnahmen; das sind 

im Schnitt 980 (1 100) Euro je Mitarbeiter weltweit. Vergütung
Die Summe aller Leistungen, welche die Allianz Gruppe 2010 welt-
weit an ihre Mitarbeiter auszahlte, betrug 8,3 (7,7) Milliarden Euro. 
Davon entfielen etwa 24 Prozent auf leistungsbezogene (variable) Vergütungsanteile. Für Sozialabgaben, Altersversorgung und sonstige
 Sozialleistungen wurden 2,2 (2,2) Milliarden Euro aufgewandt.Mitarbeiter nach Regionen/Ländern zum  
31. Dezember 2010in %Unsere MitarbeiterUnser Erfolg hängt maßgeblich davon ab, dass sich unsere Mitarbeiter mit außer-gewöhnlichem Engagement und einem hohen Anspruch an die eigene Leistung 
 für unsere Kunden einsetzen. Wir setzen auf exzellente Führung, fortlaufende 
 Talentförderung und persönliche Weiterentwicklung unserer Mitarbeiterschaft. 
 Denn nur wenn wir das Potenzial unserer Mitarbeiter beständig fördern, können wir unser wichtigstes Ziel erreichen: unseren Kunden ein zuverlässiger Partner zu sein.
Mitarbeiter nach LändernStand 31. Dezember20102009Deutschland 47 889 49 051
Frankreich 18 127 18 489
USA 9 808 9 908
Russland 8 434 8 311
Großbritannien 7 253 7 043
Italien 6 914 6 961
Australien 4 043 3 866
Schweiz 3 633 3 984
Spanien 3 448 3 426
Österreich 3 258 3 194
Brasilien 2 876 2 963
Polen 2 560 2 589
Slowakei 2 432 2 487
China  
(einschließlich Hongkong) 2 143 2 225
Rumänien 2 121 2 152
Niederlande 2 041 2 102
Übrige 24 358 24 452
Total
151 338153 203

Auswahl von Auszeichnungen 2010Œ Die Unternehmensberatung Potentialpark kürte unser Internetportal allianz.com/careers zur —Besten Unternehmenskarriere-Website 2010ﬂ
. Œ Das Berufsbildungswerk der Deutschen Versicherungswirtschaft verlieh der Allianz Deutschland den 
—InnoWardﬁ
.
Œ Mondial Assistance wurde als einer der besten Arbeitgeber in mehreren Regionen ausgezeichnet. 

Œ  In einem von der Tageszeitung Akzia organisierten Ranking wählte die russische Karriereplattform Superjob unser Unternehmen ROSNO als 
 —Attraktivsten Arbeitgeberﬂ und einen der —50 Traum-Arbeitgeber für Hochschulabsolventenﬁ
 aus.Œ  Das Personalmagazin —51jobﬁ nannte Allianz China Life eines der —100 besten Personalmanagement-Unternehmenﬁ und eines der —100 besten 
 Fortbildungs-Unternehmenﬁ
. 1 Bezieht sich auf Frauen in Führungspositionen im Vorstand sowie die drei Ebenen darunter (Bereichs
-, Abteilungs- und Referatsleiter).Weitere Informationen 
über die Vorstandsver
-
gütung finden Sie auf 
den Seiten 35 bis 46.Weitere Informationen 
über unsere Mitarbeiter 
finden Sie auf www.

allianz.com/geschaefts-
bericht
64Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
KonzernlageberichtNachhaltige Entwicklung Während der letzten 120 Jahre hat die Allianz ein solides Fundament geschaffen, das 
uns in die Lage versetzt, effektiv auf Umfeld- und Marktänderungen einzugehen. Indem wir weiterhin Nachhaltigkeit in unserem Geschäft verankern, sichern wir unseren langfristigen Erfolg, auch und gerade dann, wenn der Wandel sich beschleunigt.
Wir haben es uns zum Ziel gesetzt, gemäß den Grundsätzen  ökologischer und sozialer Verantwortung sowie guter Corporate 

Governance langfristig Mehrwert zu schaffen. 1.  Schutz natürlicher Ressourcen in den internen ProzessenWir überwachen und kontrollieren unsere Umweltauswirkungen, insbesondere im Hinblick auf die Verringerung 
des Kohlendioxidausstoßes für die gesamte Gruppe, über ein konzernweites Umweltmanagementsystem unter 
der Führung des Group Environmental Officer.
2.   
Zunehmend nachhaltiges Geschäft durch ein wachsendes Produkt- und Dienst-leistungsportfolioWir entwickeln neue Produkte und Dienstleistungen, die unseren Kunden dabei helfen, die Auswirkungen des Klimawandels zu reduzieren oder ihre eigene Umwelteinwirkung einzudämmen und zu mindern. Darüber 
hinaus erweitern wir unser Portfolio erneuerbarer Energien durch zusätzliche Investitionen in europäische 
Solarenergieprojekte. Über Allianz Global Investors, unsere Asset-Management-Einheit, verwalten wir zusätzlich 
zahlreiche nachhaltige und sozial verantwortliche Anlagen (Sustainable and Responsible Investments, SRI), und 
zwar in sämtlichen wesentlichen Anlageklassen.3.   
Festigung der langfristigen und wechselseitig förderlichen Partnerschaft mit  
unseren Stakeholdern2010 kooperierten die Allianz und ihre Partner, um eine Initiative zur Förderung finanzieller Allgemeinbildung 
und Unabhängigkeit an Schulen zu gründen. —My Finance Coachﬂ ist nur ein Beispiel dafür, wie die Allianz das 
soziale Engagement unserer Mitarbeiter unterstützt und fördert, ebenso wie die Nutzung der Expertise und der 
Kompetenzen des Unternehmens zum Vorteil der Gesellschaft. 
4.  Streben nach Transparenz unserer Nachhaltigkeitsperformance. 
Weitere Informationen 
über unsere nachhaltige 
Entwicklung finden Sie 
unter www.allianz.com/

geschaeftsberichtAuswahl von Auszeichnungen 2010Œ  Dow Jones Sustainability Index: Wir sind in diesem Index seit 2000 vertreten und wurden 2010 zum fünften Mal in Folge als bester Erst
 versicherer 
ausgezeichnet.Œ  Carbon Disclosure Project: Die Allianz ist Gründungsmitglied und Teil des Carbon Disclosure Leadership Index Deutschland 2010.
Œ  FTSE4Good: Wir gehören zu den Unternehmen, die am längsten in diesem Index geführt werden, nämlich seit 2001.Œ  Goldman Sachs GS Sustain: Die Allianz zählt zu den drei als führend in Bezug auf Nachhaltigkeit gewürdigten Versicherungsunternehmen, eine 
ganz besondere Auszeichnung insofern, als hier sowohl finanzielle als auch nichtfinanzielle Gesichtspunkte bewertet wurden.Kennzahlen 20102009Anzahl umweltfreundlicher Lösungen 
(gerundet)7050Verwaltetes Vermögen in SRI-FondsMrd ˜
3,14,8Anzahl Mikrofinanz-Kunden 

(gerundet)Mio4,03,8CO2-Emissionen der Allianz Gruppe in Kilogramm pro MitarbeiterDer Nachhaltigkeits-bericht der Allianz  
Gruppe ist ab Mai 2011 
im Internet unter  
www.allianz.com/nach-

haltigkeit verfügbar.

65Konzernlagebericht 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Analyse und Diskussion der ErgebnisseGeschäftsumfeldŒ   Die Aktienmärkte entwickelten sich in der zweiten Jahreshälfte 2010 positiv,  
aber die langfristigen Zinsen blieben niedrig.Œ  Die instabile Wirtschaft belastete das Geschäftsumfeld.Wirtschaftliches Umfeld 2010Globale Erholung der WirtschaftDie Weltwirtschaft hat sich im Berichtsjahr merklich 
erholt. Ende 2010 befand sich die weltweite Industrie
-
produktion bereits wieder über dem Stand von vor 

der Wirtschaftskrise 2008. Auch der Welthandel er
-
reichte fast wieder Vorkrisenniveau. Die Schwellen
-
märkte erzielten erneut deutlich bessere Ergebnisse 

als die Volkswirtschaften der Industrieländer und ihre 

gesamte Wirtschaftsleistung im Jahr 2010 lag bereits 

weit über der von 2008.Während 2010 das Bruttoinlandsprodukt in den In
-dustrieländern im Durchschnitt um rund 2,5 Prozent 

stieg, erreichten die Schwellenländer ein durch-
schnittliches Wachstum von rund 7 Prozent, wobei 
die in Asien sogar die Marke von 9 Prozent übertrafen.Der US-Wirtschaft mangelte es 2010 indes an Dyna-
mik. So war am Arbeitsmarkt nur eine allmähliche 

Stabilisierung zu verspüren. In der EU fiel die Wirt-
schaftsleistung uneinheitlich aus. Während Griechen
-
lands Wirtschaft um rund 4 Prozent schrumpfte, 

wuchs die von Schweden um beinahe 5 Prozent. 

Dank stark steigender Exporte und eines robusten 

Arbeitsmarktes erwies sich Deutschland mit 3,6  

Prozent als wichtiger Wachstumsmotor in Europa. 

Die Erholung in Frankreich (1,6 Prozent) und Italien 

(1,1 Prozent) zeigte sich vergleichsweise verhalten. 
An den Finanzmärkten machte unterdessen die 
Schuldenkrise einigen Ländern der Europäischen 

Währungsunion erheblich zu schaffen. Trotz ange
-
kündigter drastischer Konsolidierungsmaßnahmen 

verloren die Finanzmärkte offensichtlich das Ver
-
trauen in die Fähigkeit Griechenlands und Irlands, 

insbesondere ihre Staatsverschuldung in den Griff  
zu bekommen. Die Risikoaufschläge für die Staatsan-
leihen dieser Länder blieben gegen Ende des Jahres 

extrem hoch, und das trotz des von der EU und dem 

IWF aufgelegten Rettungspakets. Im Gegenzug ver-
zeichneten die Renditen deutscher Staatsanleihen, 

die offensichtlich als —sicherer Hafenﬁ angesteuert 

wurden, Rekordtiefs. In den USA verharrten die Rendi-
ten von Staatsanleihen auf äußerst niedrigem Niveau, 

ungeachtet des zunehmenden Schuldenstands. Dies 

ist nicht zuletzt auf die Entscheidung zurückzuführen, 

die unkonventionellen geldpolitischen Maßnahmen 

weiter zu forcieren. Der Euro, der im Schatten der 

Schuldenkrise zu Beginn des Jahres eine deutliche 

Abwertung erfahren hatte, konnte in der zweiten 

Jahreshälfte 2010 namentlich gegenüber dem US-
Dollar wieder deutlich Boden gutmachen. 
Im Jahresverlauf legten die Rohstoffpreise markant 
zu. Teilweise war dies der globalen Wirtschaftser
-holung geschuldet. Allerdings erwiesen sich Rohstoffe auch als attraktive Anlageinstrumente in einem Nied-
rigzinsumfeld. Die Aktienmärkte zeigten sich von den 

staatlichen Schuldenkrisen nicht beeindruckt. Nach 

einem längeren Seitwärtstrend erlebten die meisten 

Kursindizes eine Jahresendrallye, die größtenteils auf 
stattliche Unternehmensgewinne zurückzuführen war.
Positive Entwicklung der Aktienmärkte im zweiten Halbjahr 2010in %



66Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
KonzernlageberichtSehr hohe Risikoaufschläge im Euroraumin %





Langfristige Zinsen noch immer niedrigin %


Geschäftsumfeld 2010Die kräftige Erholung der Weltwirtschaft verschaffte 
der Versicherungsbranche Rückenwind und ließ sie 

2010 nach zwei schwierigen, von extremen Finanz-
turbulenzen gekennzeichneten Krisenjahren wieder 

auf einen Wachstumskurs zurückkehren. Die Kapital
-
positionen konnten wiederhergestellt werden. Trotz 

des vorteilhaften Konjunkturumfelds war 2010 kein 

einfaches Jahr für die Branche, weil es die zweit-
höchste Anzahl von Naturkatastrophen seit 1980 

aufwies, darunter schwere Erdbeben in Haiti, Chile, 
China und Neuseeland mit sehr hohen Schäden. Auch 
die extrem niedrigen Zinsen blieben eine zentrale 

Herausforderung. Der jüngste Zinsanstieg von den 
Rekordtiefs ist noch kein Grund zur Erleichterung, 

verharren doch beispielsweise die Renditen deutscher 

Staatsanleihen noch immer weit unter dem 20-Jahre-
Durchschnitt von 5,5 Prozent. Erschwerend kommt 

hinzu, dass die Bonität einiger Staatsanleihen im 
Zuge 
der europäischen Schuldenkrise Schaden genommen 

hat. Staatsanleihen von OECD-Ländern galten
 lange als 
solide, werden nun aber auf dem Niveau sogenannter 

Junk-Bonds eingestuft. Und schließlich belasteten 

den Sektor im Jahresverlauf Ungewissheiten hinsicht-
lich Solvency II, also der neuen Regeln zur Kapitalaus-
stattung von Versicherern. Obwohl die Assekuranz die 

Finanzkrise größtenteils glimpflich überstanden hat, 

scheinen die Aufsichtsbehörden sehr vorsichtig zu 

sein, was die Verwirklichung des neuen Regelwerks 

überaus kompliziert macht.In vielen wichtigen Märkten erholte sich die Wirtschaft, und die Bedingungen in der Schaden- und Unfallver-sicherung verbesserten sich ein wenig. In den meisten Industrieländern ergab sich nach Abflauen der Rezes-
sion wieder ein Prämienplus. Schwellenländer setzten 

wegen stärkerer wirtschaftlicher Fundamentaldaten 
ihren Wachstumskurs fort. Besonders kräftig erhöhten
 sich die Beitragseinnahmen in Asien, weil sich dort 

der Handel erholte und die Urbanisierung fortsetzte, 

große Infrastrukturprojekte durchgeführt werden und 
die Anzahl der Autobesitzer wächst. Preissteigerungen
 haben zugenommen und durchdringen immer mehr 

Märkte, vor allem in Westeuropa und in Australien, 

wo die 
 Allianz stark präsent ist. Wie erwartet, stiegen 
die Preise insbesondere in der Autoversicherung und 
im Privatkundengeschäft, das sich dadurch vorteilhaft 

von vielen Firmenkundenmärkten abhob, wo die 
 Preise in der Regel stagnierten oder fielen, weil Über-
kapazitäten und eine schleppende Nachfrage 

herrschten, Letzteres auch eine Folge hoher Arbeits
-
losenquoten. Im Anlagegeschäft wurden verhältnis-
mäßig schwache Ergebnisse erzielt. Engere Gewinn-
spannen (Spreads) bei Unternehmensanleihen und 

steigende Aktienmärkte ermöglichten ansehnliche 

Kapitalgewinne, doch Zinsen auf Rekordtief dämpften 

die Investmenterträge im operativen Geschäft. Insge-
samt verbesserten sich die Erträge in der Schaden- 

und Unfallversicherung leicht, blieben aber weiterhin 

schwach, weil die Preisniveaus und die Renditen fest-
verzinslicher Wertpapiere niedrig blieben.

 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
67KonzernlageberichtDie weltwirtschaftliche Erholung bescherte den  
Lebensversicherungen ein robustes Prämienwachs-
tum, insbesondere in den Schwellenmärkten, wo die 

Beitragseinnahmen um über 10 Prozent stiegen. Das 

Neugeschäft erholte sich in allen Regionen, allerdings 

mit einer deutlichen Ausnahme: In den USA gingen 

im dritten Jahr in Folge die Umsätze zurück wegen 

niedriger Verkaufszahlen bei den Rentenprodukten. 

In anderen maßgeblichen Märkten erlebte das Neu-
geschäft einen Aufschwung dank einer hohen Nach-
frage nach Risikoprodukten (zum Beispiel Risikole-
bens- oder Invaliditätsversicherungen) und eines 

wiederbelebten Interesses an Sparprodukten zur 

Abdeckung des fortlaufend ansteigenden Bedarfs an 

privater Altersvorsorge. Das starke Wachstum in den 

Schwellenmärkten spiegelt vor allem robuste wirt-
schaftliche Fundamentaldaten wider. Steigende 

Haushaltseinkommen und -vermögen kurbeln hier 

die Nachfrage nach Sparprodukten an. Weil auch in 

diesen Ländern die demografischen Veränderungen 

wirken und die Lebenserwartung der Menschen 

steigt, ist der Verkauf von Rentenprodukten beson
-
ders dynamisch. Die Investmenterträge erholten sich 

leicht, blieben aber aufgrund des niedrigen Rendite-
umfeldes schwach. Nach bisheriger Prognose ist das 

für Dritte verwaltete Vermögen um rund 10 Prozent 

gestiegen. Das verhältnismäßig kräftige Prämien-
wachstum in der Lebensversicherung hat aber auch 

seine Kehrseite. Die Kunden sind nach wie vor risiko-
scheu und bevorzugen Produkte mit garantierten 

Renditen gegenüber jenen mit Anlagerisiken (bei-
spielsweise fondsgebundenen Lebensversicherun-
gen). Langfristige Garantien können indes er hebliche 
Marktrisiken bergen, und extrem niedrige Zinsen 

sowie bevorstehende regulatorische Veränderungen 

sorgen für einen immer höheren Kapitalbedarf.  

Außerdem war das Prämienwachstum in einigen 

Märkten abhängig von einlagenähnlichem Geschäft, 

weil die Kunden nur zurückhaltend langfristige Spar-
verträge abschlossen. Steigende Aktienmärkte zum 

Jahresende hin ließen dann die Risikobereitschaft 

wieder ansteigen, und zwar besonders in den Schwel-
lenmärkten; dort wuchs die Nachfrage nach fondsge-
bundenen Versicherungsprodukten dynamisch an. 
Die Rentabilität stabilisierte sich, weil die Bereitschaft 

der Unternehmen sank, Volumen
 zuwächse durch 
geringere Margen zu erkaufen, und weil sie ihre Kosten strenger kontrollierten.Wie das Versicherungsgeschäft profitierte auch das 
Asset Management vom globalen Aufschwung; es 

erzielte wie im Vorjahr robuste Nettomittelzuflüsse, 
auch im Vergleich mit den Wettbewerbern, und baute
 Marktanteile weiter aus. Zum 31. Dezember 2010 

belief sich das insgesamt verwaltete Vermögen auf 

1 518 Milliarden Euro, ein Plus um 26,2 Prozent ge-
genüber dem entsprechenden Vorjahreswert. Das 

darin enthaltene, für Dritte verwaltete Vermögen 

betrug 1 164 Milliarden Euro. Höhere Volatilität, ge
-
ändertes Anlageverhalten, steigender Argwohn  

angesichts der Staatsverschuldung in Europa und 

verschärfte aufsichtsrechtliche Erfordernisse er-
schwerten das Rentenfondsgeschäft; dennoch waren 

in den ersten drei Quartalen 2010 die Nettomittel-
zuflüsse beträchtlich, denn die Anleger waren an 
Sicherheit und Erträgen interessiert. Im vierten Quartal indes überwogen die Bedenken hinsichtlich der euro-
päischen Schuldenkrise, was die Zinsen leicht anstei-
gen ließ auf ein Niveau, das aber im historischen Ver
-
gleich immer noch niedrig war. Dadurch wurden die 

Renditen von Renteninvestments geschmälert. Trotz 

robuster Konjunktur indikatoren und Aktienkurse, die 
wegen der Umsatz- und Gewinndynamik in den Un-
ternehmen zu einem Höhenflug ansetzten, wandten 

sich die Anleger nur zögerlich wieder Aktienfonds zu. 

Die dominierende Anlegeklasse bleiben weltweit 

Rentenfonds, in die rund 60 Prozent der Gesamtzu-
flüsse eingingen; beliebteste Anlagekategorie waren 

Anleihen aus Schwellenmärkten.
68Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
KonzernlageberichtÜberblick über den Geschäftsverlauf 2010Œ  
Der Gesamtumsatz wuchs um 9,3 Prozent auf 106,5 Milliarden Euro. Œ  
Das operative Ergebnis verbesserte sich um 17,0 Prozent auf 8,2 Milliarden Euro.Œ Wir erzielten einen Jahresüberschuss von 5,2 Milliarden Euro.Œ Unsere Solvabilitätsquote lag bei 173 Prozent. 1Œ  Die Gruppenergebnisse werden nach Produkt- 
und Dienstleistungsarten gegliedert: Schaden- und Unfallversicherung, Leben- und Kranken-versicherung, Asset Management sowie 
Corporate und Sonstiges.Œ 
 Zwar stammt der überwiegende Teil des  
operativen Ergebnisses weiterhin aus dem 

Versicherungsgeschäft, doch in den letzten 

Jahren wuchsen die Beiträge aus dem Asset 

Management kontinuierlich an.201020092008Mio ˜Mio ˜Mio ˜Gesamter Umsatz106 45197 38592 568Operatives Ergebnis 28 2437 0447 455Jahresüberschuss aus fortzuführenden 
Geschäftsbereichen  
25 2094 6504 268Solvabilitätsquote in % 1173164157Operatives Ergebnis 2in Mio ˜Gesamtaussage des Vorstands zu den Ergebnissen 2010
2010 erzielten wir starke Ergebnisse. Der Umsatz wuchs um 9,3 Prozent 
(intern gerechnet: 6,2 Prozent 3), und das operative Ergebnis verbesserte 
sich um 17,0 Prozent auf 8 243 Millionen Euro, den höchsten Stand seit 
2007. Sämtliche Geschäftssegmente trugen zu diesen Erfolgen bei, ins-besondere das Asset Management.Der Jahresüberschuss aus fortzuführenden Geschäftsbereichen stieg um 
12,0 Prozent auf 5 209 Millionen Euro an. 
1  
Solvabilität gemäß EU-Finanzkonglomeraterichtlinie. Außerbilanzielle Bewertungsreserven werden im Rahmen der Berichterstattung an die Aufsichtsbehörden nur auf Antrag als verfügbare Eigenmittel angesetzt; die  Allianz SE hat bisher keinen Antrag auf Anerkennung gestellt. Ohne die außerbilanziellen Bewertungsreserven beläuft sich die 
Deckungsquote auf 164 (155) %. 2  
Beträge vor 2010 wurden angepasst, um eine Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethode des  Allianz Konzerns zu berücksichtigen. Weitere Informationen finden sich unter Anmerkung 4 im Konzernanhang.
 3  
Internes Wachstum, bereinigt um Wechselkurseffekte und Effekte aus Akquisitionen und Unternehmensverkäufen. 

Weitere Informationen zur Überleitung vom nominellen zum internen Wachstum unserer Segmente und der 
 Allianz Gruppe als Ganzes finden sich auf Seite 121. 
Allianz Gruppe im Überblick
Kennzahlen
Ergebnisübersicht
+ 17,0
 %
 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
69KonzernlageberichtGesamter Umsatz 1Gesamter Umsatz nach Segmentenin Mio ˜
Die Bruttobeiträge in der Schaden- und Unfallver-sicherung blieben, intern gerechnet, nahezu unver-
ändert. Der vorteilhafte Preiseffekt von 0,9 Prozent 
stammte im Wesentlichen aus den Geschäftseinheiten
 in Italien, Australien und Großbritannien sowie aus 

dem Kreditversicherungsgeschäft. Er wurde durch 

einen nachteiligen Volumeneffekt von ebenfalls 0,9 

Prozent aufgehoben. 
Die Lebens- und Krankenversicherung
 lieferte dank 
eines Nachfrageschubs bei den anlageorientierten 
Produkten und einer Prämienzunahme in der traditio-

nellen Lebensversicherung den größten Beitrag zum 
Umsatzplus; das interne Wachstum betrug 9,6 Prozent.
Der Umsatz im Asset Management erhöhte sich, intern gerechnet, sehr stark um 29,7 Prozent. Das gesamte 

verwaltete Vermögen ist seit Jahresultimo 2009 um 

316 Milliarden Euro auf 1 518 Milliarden Euro ange-
wachsen.
 Der gesamte Umsatz des Bankgeschäfts Œ es wird im 
Segment Corporate und Sonstiges ausgewiesen Œ 

nahm, intern gerechnet, um 13,8 Prozent zu. Erstmals 
1  
Der gesamte Umsatz umfasst die gesamten Bruttobeitragseinnahmen in der  Schaden- und Unfall- sowie in der Lebens- und Krankenversicherung, die 
operativen Erträge aus dem Asset Management und den gesamten Umsatz aus 
Corporate und Sonstiges (Bankgeschäft).2  
Der gesamte Umsatz enthält Œ 115 Mio ˜, Œ 117 Mio ˜ und 117 Mio ˜ aus Konsoli-

dierungen für die Geschäftsjahre 2010, 2009 und 2008.nach Aufnahme des Geschäftsbetriebs im Juni 2009 
trug die 
 Allianz Bank Deutschland mit den operativen 
Erträgen eines vollständigen Geschäftsjahres zum 
Ergebnis bei. 
Operatives Ergebnis 3 Operatives Ergebnis nach Segmentenin Mio ˜
Obwohl die Aufwendungen für Naturkatastrophen 
1 264 Millionen Euro betrugen und damit 817 Millio-
nen Euro höher waren als 2009, wuchs das operative 

Ergebnis in der Schaden- und Unfallversicherung um 

5,9 Prozent auf 4 304 Millionen Euro. Weil die Com
-
bined Ratio mit 97,2 Prozent um 0,2 Prozentpunkte 

besser als im Vorjahr war, erhöhte sich das versiche
-rungstechnische Ergebnis um 133 Millionen Euro. 

Der Anstieg des operativen Nettoanlageertrages um 
101 Millionen Euro beruhte auf höheren Dividenden-
erträgen und geringeren Wertminderungen. 
Das operative Ergebnis der Lebens- und Kranken-versicherung stieg um 7,4 Prozent auf 2 868 Millio-
nen Euro. Das operative Anlageergebnis stieg erfreu-
licherweise von 2
 038 Millionen Euro auf 15
 988 
Millionen Euro, weil die Zunahme des Kapitalanlagen-
bestands positiver zu Buche schlug als der Effekt  

fallender Renditen. Geringere Wertberichtigungen 
3  
Beträge vor 2010 wurden angepasst, um eine Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethode des  Allianz Konzerns zu berücksichtigen. Weitere Informati-
onen finden sich unter Anmerkung 4 im Konzernanhang.4   Enthält Œ 47 Mio ˜, Œ 63 Mio ˜ und Œ 129 Mio ˜ aus Konsolidierungen in den 
Geschäftsjahren 2010, 2009 und 2008.Weitere Informationen 
über die Zusammenset-
zung des gesamten 
Umsatzes finden Sie auf 
Seite 120.
70Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlageberichtsowie höhere Zinserträge und ähnliche Erträge 
 glichen den Ergebnisverfall bei erfolgswirksam zum 
Zeitwert bewerteten Finanzanlagen mehr als aus; 

Letzterer rührt daher, dass wir im Vorjahr Erträge aus 

Credit Spreads und Bewegungen auf den Aktien-
märkten realisieren konnten. 
Unser Asset Management erzielte mit einem Plus von 
659 Millionen Euro (im Vergleich zu 2009) ein her
-
ausragendes operatives Ergebnis von 2
 060 Millionen 
Euro, gestützt auf eine exzellente Geschäftsentwick-
lung und ein starkes Wachstum des verwalteten Ver
-
mögens. Die Cost
-Income Ratio verbesserte sich um 
3,3 Prozentpunkte auf 58,7 Prozent. 
Der operative Verlust im Segment 
Corporate und 
Sonstiges verringerte sich von 1 028 Millionen Euro 

2009 auf 942 Millionen Euro, insbesondere durch das 

Ergebnis der  Allianz Bank in Deutschland. 2009 belas-teten zudem einmalige Anlaufkosten von 134 Millio-
nen Euro die operativen Aufwendungen.Nichtoperatives ErgebnisDer nichtoperative Verlust
 betrug 1
 070 Millionen 
Euro. Im Vorjahr waren es 1
 854 Millionen Euro. 
Das nichtoperative Kapitalanlageergebnis wuchs um 

251 Millionen Euro auf 1 022 Millionen Euro.Die nichtoperativen Erträge aus den erfolgswirksam 
zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanz-
passiva sanken um 205 Millionen Euro auf Œ 57 Millio-
nen Euro; davon entfielen 160 Millionen Euro auf die 

insgesamt geringeren kumulierten Veränderungen 
des beizulegenden Zeitwertes der The-Hartford- Optionsscheine.Die realisierten Gewinne waren um 4,8 Prozent ge-ringfügig niedriger als im Vorjahr und betrugen 1
 539 
Millionen Euro. In diesem Posten sind 864 Millionen 

Euro (666 Millionen Euro) aus dem Verkauf von An
-
teilen an der Industrial and Commercial Bank of China 

(ICBC) enthalten. Zum 31. Dezember 2010 beliefen 

sich die nichtrealisierten Gewinne (brutto) aus ICBC-Anteilen auf 364 Millionen Euro. Die gesamten nicht-
realisierten Gewinne im Eigenkapital machten 5
 057 
Millionen Euro aus.Wegen der Erholung an den Kapitalmärkten gaben 
die Wertminderungen
 um 534 Millionen Euro auf 460 
Millionen Euro nach. 
Die hervorragende Geschäftsentwicklung unseres 
Asset Managements ließ die akquisitionsbedingten 

Aufwendungen um 34 Millionen Euro auf 440 Millio-
nen Euro anwachsen. Die grundlegende Geschäfts-
verbesserung und die Kaufrechtausübung für 25
 680 
B-Units im ersten und im dritten Quartal 2010 (2009 
wurden keine Kaufrechte ausgeübt) hatten eine stär-
kere Auswirkung auf die Erfolgsrechnung als der 

Rückgang der im Umlauf befindlichen B
-Units um 46 
Prozent auf 30 129 Stück zum Stichtag 31. Dezember 

2010. Wir sind jetzt im Besitz von 79,9 Prozent aller 

im Umlauf befindlichen B-Units1. Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögens
-
werte und vor allem Goodwill stiegen um 202 Millio-
nen Euro auf 327 Millionen Euro.Die nichtoperativen Restrukturierungsaufwendungen wuchsen um 80 Millionen Euro auf 263 Millionen 
Euro. In 2010 hatten wir Aufwendungen für Restruk-
turierungsmaßnahmen bei einigen unserer operati-
ven Einheiten, einschließlich Euler Hermes Group, 

 Allianz France, 
 
Allianz Beratungs
- und Vertriebs AG 
und  Allianz Managed Operations and Services SE.Die Aufwendungen für die Umgliederung von Steuer-erträgen gingen um 703 Millionen Euro zurück. Dies 

ist die Folge einer Gewinnbeteiligung der Versiche
-
rungskunden an den Steuererstattungen des Jahres 

2009 von 730 Millionen Euro, die im Zusammenhang 

mit einem vorteilhaften Gerichtsurteil über eine ein-
malig rückwirkende Steuerentlastung für das Ge-
schäftsjahr 2001 steht. Innerhalb der operativen Er-
träge gibt es einen entsprechenden Ausgleichseffekt.1  
Bei der Übernahme von PIMCO wurden B-Units geschaffen, die der PIMCO-Ge-schäftsleitung das Recht auf Gewinnbeteiligung einräumen. Auf diese B-Units hat die  Allianz ein Kaufrecht, während die PIMCO-Geschäftsleitung ein Verkaufsrecht 
über mehrere Jahre hält. Variiert der Zeitwert, weil die zugrunde liegenden 

operativen Ergebnisse sich ändern, wird das in den akquisitionsbedingten Aufwen-
dungen sichtbar. Außerdem sind die Dividendenzahlungen an die B
-Unit-Halter 
berücksichtigt.
 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
71KonzernlageberichtErtragsteuernDer Ertragsteueraufwand stieg um 1
 424 Millionen 
Euro auf 1 964 Millionen Euro an, vorwiegend auf-grund des höheren Vorsteuerergebnisses. Außerdem 

hatte dieser Posten im Vorjahr einen Ertrag von 505 

Millionen Euro aus Steuern der Vorjahre enthalten, 

der in erster Linie ein Ergebnis des zuvor erwähnten 

Gerichtsurteils war. Der effektive Steuersatz belief 

sich auf 27,4 Prozent (10,4 Prozent).JahresüberschussJahresüberschuss aus fortzuführenden Geschäftsbereichen in Mio ˜Der Jahresüberschuss aus fortzuführenden Geschäfts-bereichen erhöhte sich um 559 Millionen Euro auf 
5 209 Millionen Euro.Der Jahresüberschuss für Anteilseigner betrug 5 053 
Millionen Euro.Ergebnis je Aktie 3in •

EigenkapitalEigenkapital  4in Mio ˜Im Stichtagsvergleich zum 31. Dezember wuchs das 
Eigenkapital von 40 108 Millionen Euro im Vorjahr 
 um 4
 383 Millionen Euro auf 44
 491 Millionen Euro. 
Der Jahresüberschuss für Anteilseigner erhöhte das 

Eigenkapital um 5 053 Millionen Euro, vorteilhafte 

Wechselkurseffekte trugen 1
 297 Millionen Euro dazu 
bei. Die nichtrealisierten Gewinne gingen um 400 

Millionen Euro zurück. Das Eigenkapital verringerte 

sich um die im zweiten Quartal 2010 von der  Allianz 
SE gezahlte Dividende für das Geschäftsjahr 2009 in 

Höhe von 1
 850 Millionen Euro. 
Zum 31. Dezember 2010 betrugen die 
Eigenmittel, die 
bei der Solvabilität
 5 für das Versicherungs
-, das Bank
- und das Asset
-Management-Geschäft berücksichtigt 

werden dürfen, 39,6 Milliarden Euro, einschließlich 

außerbilanzieller Reserven
 6 von 2,1 Milliarden Euro. 
Damit wurden die gesetzlichen Mindestanforderungen
 um 16,7 Milliarden Euro überschritten. Daraus errech-

net sich zum 31. Dezember 2010 eine Deckungsquote 

von 173 Prozent, ein Plus von 9 Prozentpunkten im 

Vergleich zum entsprechenden Vorjahresstichtag. 

Zum Jahresultimo 2010 wurden die verfüg
 baren  
Eigenmittel um 2,0 Milliarden Euro gekürzt, die für 

voraussichtliche Dividendenzahlungen für das Ge-

schäftsjahr 2010 vorgesehen sind. Diese Summe ent-

spricht 40 Prozent des Jahresüberschusses. Unsere 

Solvabilitätsposition ist stark.
1 Jahresüberschuss aus fortzuführenden Geschäftsbereichen2 Jahresüberschuss3 Weitere Informationen finden sich unter Anmerkung 51 im Konzernanhang.
4 ohne Anteile anderer Gesellschafter am Eigenkapital5 Solvabilität gemäß EU-Finanzkonglomeraterichtlinie6  
Außerbilanzielle Bewertungsreserven werden im Rahmen der Berichterstattung an die Aufsichtsbehörden nur auf Antrag als verfügbare Eigenmittel angesetzt; die 
 Allianz SE hat bisher keinen Antrag auf Anerkennung gestellt. Ohne die außerbi-lanziellen Bewertungsreserven beläuft sich die Deckungsquote auf 164 (155) %.
72Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
KonzernlageberichtGesamter Umsatz sowie Überleitung vom operativen Ergebnis zum Jahresüberschuss (-fehlbetrag) 1201020092008Mio ˜Mio ˜Mio ˜Gesamter Umsatz 2 106 451 97 385 92 568
Verdiente Beiträge (netto)
 63 337 59 792 60 394
Operatives KapitalanlageergebnisZinserträge und ähnliche Erträge 19 428 18 233 19 072
Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert 
 bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) 19 726 301Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
 2 169 1 799
 947Zinsaufwendungen ohne Zinsaufwendungen für externe  
Fremdfinanzierung Œ 522 Œ 579 Œ 948
Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
 Œ 384 Œ 1 738 Œ 6 199
Aufwendungen für Finanzanlagen Œ 827 Œ 755 Œ 771
Zwischensumme 19 883 17 686 12 402
Provisions- und Dienstleistungserträge 7 920 6 239 6 032
Sonstige Erträge 118 41 408Schadenaufwendungen (netto) Œ 46 096 Œ 45 646 Œ 45 659
Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs
- und 
 Investmentverträge (netto) Œ 13 871 Œ 9 760 Œ 5 378
Risikovorsorge im Kreditgeschäft Œ 50 Œ 141
 Œ 59Abschluss
- und Verwaltungsaufwendungen (netto)  
ohne akquisitionsbedingte Aufwendungen Œ 20 443 Œ 19 712 Œ 18 354
Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen Œ 2 561 Œ 2 212 Œ 2 344
Operative Restrukturierungsaufwendungen Œ 8 Œ 15 1Sonstige Aufwendungen Œ 57 Œ 2 Œ 12Umgliederung von Steuererträgen 71 774 24Operatives Ergebnis 8 243 7 044 7 455
Nichtoperatives KapitalanlageergebnisNichtoperative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert  

bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) Œ 57 148 72Nichtoperative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
 1 539 1 617 2 656
Nichtoperative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
 Œ 460 Œ 994 Œ 3 296
Zwischensumme 1 022 771 Œ 568
Erträge aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen (netto) Œ 102 Œ 232
 79Zinsaufwendungen für externe Fremdfinanzierung Œ 889 Œ 905 Œ 945
Akquisitionsbedingte Aufwendungen Œ 440 Œ 406 Œ 245
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
 Œ 327 Œ 125
 Œ 23Nichtoperative Restrukturierungsaufwendungen Œ 263 Œ 183 Œ 130
Umgliederung von Steuererträgen Œ 71 Œ 774
 Œ 24Nichtoperative Positionen Œ 1 070 Œ 1 854 Œ 1 856
Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen vor  

Ertragsteuern 7 173 5 190 5 599
Ertragsteuern Œ 1 964 Œ 540 Œ 1 331
Jahresüberschuss (-fehlbetrag) aus fortzuführenden  

Geschäftsbereichen 5 209 4 650 4 268
Jahresüberschuss (-fehlbetrag) aus aufgegebenen  

Geschäftsbereichen, nach ErtragsteuernŠ Œ 395 Œ 6 373
Jahresüberschuss (-fehlbetrag) 5 209 4 255 Œ 2 105
Jahresüberschuss (-fehlbetrag)auf Anteile anderer Gesellschafter entfallend 156 48 257auf Anteilseigner entfallend 5 053 4 207 Œ 2 362
1  
Beträge vor 2010 wurden angepasst, um eine Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethode des  Allianz Konzerns zu berücksichtigen. Weitere Informationen finden 
sich unter Anmerkung 4 im Konzernanhang.2  
Der gesamte Umsatz umfasst die gesamten Bruttobeitragseinnahmen in der Schaden- und Unfall- sowie in der Lebens- und Krankenversicherung, die operativen Erträge aus dem Asset Management und den gesamten Umsatz aus Corporate und Sonstiges (Bankgeschäft).
 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
73KonzernlageberichtVorschlag zur Verwendung des 
BilanzgewinnsVorstand und Aufsichtsrat schlagen vor, den 2010 
erzielten Bilanzgewinn der 
 Allianz SE von 
2 045 250 000 Euro wie folgt zu verwenden:Ausschüttung einer Dividende von 4,50 Euro auf jede 
gewinnberechtigte Stückaktie: 2 045 250 000 Euro.Der Bilanzgewinn ergibt sich aus dem nach dem HGB 
aufgestellten Einzelabschluss der  Allianz SE.Soweit die Gesellschaft am Tag der Hauptversamm
-
lung eigene Aktien hält, die gemäß §
 71
 b AktG nicht 
dividendenberechtigt sind, wird der auf diese Aktien 

entfallende Betrag auf neue Rechnung vorgetragen.München, den 21. Februar 2011
  Allianz SE 
Ereignisse nach dem  Bilanzstichtag Aufstockung des Anteils an China Pacific 
Insurance
Am 8. Januar 2011 erhöhte der 
 Allianz Konzern  
den Anteil seiner H
-Shares an der China Pacific  
Insurance (Group) Co., Ltd. um 855 Millionen US-Dollar.
Überschwemmungen in AustralienSeit dem 10. Januar 2011 verursachten Überschwem-
mungen in Queensland, Australien, große Schäden. 

Nach bisherigem Kenntnisstand wird eine Netto-
schadenbelastung von ungefähr 87 Millionen Euro 

vor Ertragssteuern erwartet.Verkauf eines Anteils von Industrial and 
Commercial Bank of China (ICBC)
Im Januar 2011 verkaufte der 
 Allianz Konzern 0,2 
Milliarden ICBC Aktien mit einem Gewinn von rund 
0,1 Milliarden Euro.Zyklon —Yasiﬁ in Australien
Am 2. Februar 2011 verursachte der Zyklon —Yasiﬁ in 
Ost-Australien große Schäden. Nach bisherigem Kennt
- nisstand wird eine Nettoschadenbelastung von unge-

fähr 37 Millionen Euro vor Ertragssteuern erwartet.
Erdbeben in Christchurch, NeuseelandAm 22. Februar 2011 wurde die Innenstadt von 

Christchurch, Neuseeland, durch ein Erdbeben ver-
wüstet. Momentan ist eine verlässliche Schätzung der 

Nettoschadenbelastung durch das Erdbeben nicht 

möglich.EuGH-Urteil zur europäischen Gender-RichtlinieAm 1. März 2011 hat der Europäische Gerichtshof 

entschieden, dass die europarechtliche Befugnis der 

Mitgliedstaaten, Versicherungstarife nach dem  

Geschlecht zu differenzieren, wenn dies statistisch 
gerechtfertigt ist (Art. 5 Abs. 2 Richtlinie 2004/113/EU), mit Wirkung zum 21. Dezember 2012 unwirksam 

wird. Die Entscheidung enthält keine Aussage, dass 

bestehende Verträge von dem Unwirksamwerden der 

vorgenannten Ausnahmeregelung betroffen sein 

werden.
74Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
KonzernlageberichtNeue Segmentberichterstattung, Darstellung und Bilanzierungs-
grundsätzeAb Anfang 2010 hat der    
Allianz Konzern seine Ver-
sicherungsaktivitäten in Übereinstimmung mit der 
Veränderung der Zuständigkeiten der Mitglieder des 
Vorstands neu organisiert. Die Versicherungsaktivitäten
 in den Bereichen Schaden
-Unfall und Leben/Kranken 
in Europa wurden zusammengefasst, während Global 

Insurance Lines & Anglo Markets getrennt von den 

NAFTA Markets ausgewiesen werden. Des Weiteren 

wird Assistance (Mondial) als separates berichts-
pflichtiges Segment im Bereich Schaden-Unfall aus-
gewiesen. Um die Veränderung in der Zusammen-

setzung der berichtspflichtigen Segmente des    
Allianz 
Konzerns widerzuspiegeln, wurden die bisher berich-
teten Informationen rückwirkend angepasst. 
Mit Ausnahme einer Änderung der Bilanzierungs-methode in Bezug auf die Bewertung von Fixed- Indexed-Annuity-Produkten hat es 2010 keine wesent-
lichen Veränderungen an unseren Darstellungs
-  und Bilanzierungsgrundsätzen gegeben. Weitere 

Informationen finden sich unter Anmerkung 4 im 

Konzernanhang.Weitere Bestandteile des  
KonzernlageberichtsDie folgenden Kapitel sind Bestandteile des Konzern-lageberichts:Œ  
Erklärung zur Unternehmensführung gemäß 
§ 289 a HGB auf den Seiten 28 ff.;Œ  
Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen 

auf den Seiten 31 ff.
75 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
KonzernlageberichtSchaden- und UnfallversicherungsgeschäftŒ Die Bruttobeiträge stiegen um 3,2 Prozent auf 43,9 Milliarden Euro.Œ  
Das operative Ergebnis verbesserte sich um 5,9 Prozent auf 4,3 Milliarden Euro.Œ Die Combined Ratio lag bei 97,2 Prozent.Œ  In der Schaden- und Unfallversicherung bieten 
wir Privat- und Firmenkunden ein breites 

Produkt sortiment an.Œ  Unser Produktangebot umfasst unter anderem 

Unfall-, Invaliditäts-, Sach-, allgemeine Haft-
pflicht- und Autoversicherungen.Œ  Das Versicherungsgeschäft betreiben wir in 

mehr als 55 Ländern.Œ 
 Darüber hinaus sind wir weltweit der größte 
Anbieter von Reiseversicherungen und Assist-
ance-Leistungen sowie Kreditversicherungen.Œ 
 Wir vertreiben unsere Versicherungsprodukte 
über ein weites Netz selbstständiger Vertreter, 

Broker, Banken und über direkte Kanäle.
201020092008Mio ˜Mio ˜Mio ˜Bruttobeiträge43 895 42 523
43 387Operatives Ergebnis4 3044 0645 647Schadenquote in %69,169,568,0Kostenquote in % 28,127,927,4Combined Ratio in %97,297,495,4Operatives Ergebnisin Mio ˜Die Bruttobeiträge stiegen um 3,2 Prozent oder 1 372 Millionen Euro auf 43
 895 Millionen Euro, unter Einrechnung vorteilhafter Wechselkurseffekte von 1
 356 Millionen Euro. Intern gerechnet, blieben die Umsätze nahezu unverändert.
Das operative Ergebnis verbesserte sich um 5,9 Prozent oder 240 Millionen 
Euro auf 4 304 Millionen Euro. Diese Verbesserung war sowohl auf unser 

verbessertes versicherungstechnisches Ergebnis (plus 133 Millionen Euro) 

als auch auf den Anstieg unserer operativen Nettoanlageerträge (plus 101 

Millionen Euro) zurückzuführen. Der Anstieg des versicherungstechnischen 

Ergebnisses erfolgte ungeachtet der Tatsache, dass 2010 die Versicherungs
-
leistungen für Schäden aus Naturkatastrophen 817 Millionen Euro höher 

waren als im Vorjahr. 
Die Combined Ratio lag bei 97,2 Prozent. Das entspricht einem leichten 
Rückgang von 0,2 Prozentpunkten gegenüber dem Vorjahr. 
Nachteilige 
 Effekte wie ungewöhnlich hohe Verluste aus Naturkatastrophen
 und leicht 
gestiegene Aufwendungen wurden durch vorteilhafte Einflüsse mehr als 

ausgeglichen. Diese ergaben sich durch Preissteigerungen, welche die 
 Schadeninflation kompensierten, eine deutliche Verbes
 serung unseres 
Kredit geschäfts und ein günstigeres Abwicklungsergebnis.Segmentüberblick
Kennzahlen
Ergebnisübersicht
+ 5,9
 %
76Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
KonzernlageberichtBruttobeiträge 1Nominal erhöhten sich unsere Bruttobeiträge um 3,2 
Prozent oder 1 372 Millionen Euro auf 43 895 Millio-nen Euro; darin sind Wechselkurseffekte von 1
 356 Milli-
onen Euro enthalten, vornehmlich die Folge von Auf
-wertungen des australischen Dollars, des US-Dollars 

und des brasilianischen Reals gegenüber dem Euro.Intern gerechnet, blieben die Bruttobeiträge nahezu 
unverändert. Sie wurden durch einen positiven Preis-
effekt von 0,9 Prozent und einen negativen Volumen
-effekt von 0,9 Prozent beeinflusst. In Bezug auf unsere Portfolio-Strategie haben wir an unserem differen-
zierten Ansatz festgehalten, der eine disziplinierte 

Zeichnungspolitik, selektives Wachstum und eine 

gute Risikodiversifikation vorsieht. Infolgedessen war 
das Volumen in jenen Geschäftssegmenten rückläufig,
 deren Rentabilität aufgrund ihrer Preisniveaus noch 

nicht adäquat war. Die positiven Auswirkungen be
-
schleunigter Preiserhöhungen zeigten sich haupt-
sächlich in Italien, Australien, Großbritannien und im 

Kreditversicherungsgeschäft. 
Mit Blick auf das Beitragswachstums insgesamt ging 
es vor allem in Australien und Südamerika sowie im 

Reiseversicherungs- und Assistancegeschäft voran, 

doch wurde das dortige Plus durch Beitragsminde-
rungen in Deutschland, den USA und Italien teilweise 

aufgehoben. 
Bruttobeiträge nach Regionen/Ländern zum 31. Dezember 2010 (31. Dezember 2009) 2in %
1  
Um vergleichbarere Informationen bereitzustellen, kommentieren wir die Entwicklung unserer Bruttobeiträge intern gerechnet, das heißt bereinigt um 
Wechselkurs- und (Ent-)Konsolidierungseffekte.
2  
Nach Bereinigung um länder- und segmentübergreifende Transaktionen zwischen 

Gesellschaften der  Allianz Gruppe. Die Bruttobeiträge aus unserem Spezialver-sicherungsgeschäft sind in dieser Darstellung den Regionen zugeordnet worden.Bei der Analyse der Preis- und Volumeneffekte auf 
das interne Beitragswachstum legen wir vier Kate-gorien zugrunde, die das interne Wachstum der Jahre 

2010 und 2009 zum Vergleich heranziehen.
 Wachstumskategorie 1:
 Insgesamt Umsatzplus; 
Preis- und Volumeneffekte sind positiv.

Wachstumskategorie 2:
 Insgesamt Umsatzplus; 
 entweder Preis- oder Volumeneffekte sind positiv.

Wachstumskategorie 3:
 Insgesamt Umsatzminus; 

entweder Preis- oder Volumeneffekte sind positiv.

Wachstumskategorie 4:
 Insgesamt Umsatzminus; 

Preis- und Volumeneffekte sind negativ. 
Bruttobeiträge nach operativen Einheiten Œ interne Wachstumsrate
 4in %




3  
Die Bruttobeiträge aus unserem Spezialversicherungsgeschäft Travel und Assistance
 (Mondial) sind nun Frankreich zugeordnet, da der Hauptsitz aus der Schweiz nach Frankreich 2010 wechselte. 2010 betrug Mondials Anteil an Bruttobeiträgen 3,5 
(3,2) Prozent. 2009 Zahlen wurden rückwirkend angepasst. 4  
vor Bereinigung länder- und segmentübergreifender Transaktionen zwischen 

Gesellschaften der  Allianz Gruppe
77 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
KonzernlageberichtWachstumskategorie 1
In Südamerika stiegen die Bruttobeiträge um 16,7 
Prozent. Der Umsatz lag bei 1 563 Millionen Euro. 
Alle dortigen Länder trugen zum Wachstum bei, ins
-besondere Brasilien. Dort erzielten hauptsächlich die 

Krankenversicherung und das sonstige Firmenkun-
dengeschäft (ohne Kfz-Geschäft) ein Plus; die Auto-
versicherung erholte sich in der ersten Jahreshälfte 

vom Druck auf die Versicherungstarife und erreichte 
zweistellige Wachstumsraten. Unter Berücksichtigung
 vorteilhafter Wechselkurseffekte von 220 Millionen 

Euro erzielten wir nominal ein Plus von 35,8 Prozent. 
In Australien beliefen sich die Bruttobeiträge auf 
2 161 Millionen Euro. Davon entfielen 398 Millionen 
Euro auf günstige Wechselkurseffekte. Intern gerech
-
net wuchsen wir um 8,6 Prozent, vorwiegend im  

Privatkundengeschäft, nachdem wir in den meisten 

Versicherungsarten bereits 2009 die Preise erhöht 

hatten. Die Autoversicherung nahm zweistellig zu, 

bedingt durch eine höhere Marktdurchdringung und 

Zuwächse im Flottengeschäft; das Plus in den weite-
ren Versicherungszweigen war von der Hausratver
-
sicherung beeinflusst. Wir schätzen den positiven 

Preiseffekt auf 5,1 Prozent. 
In der Kreditversicherung stiegen die Bruttobeiträge 
um 5,7 Prozent auf 1 767 Millionen Euro, weil unsere 

Preisanpassungen umsatzsteigernd wirkten, auch 

wenn wir infolge gesunkener Schadenbelastungen 

höhere Nachlässe gewährten. Der positive Preiseffekt 

lag bei rund 3,0 Prozent. 
Wachstumskategorie 2
In Asien-Pazifik
 beliefen sich die Bruttobeiträge auf 

486 Millionen Euro. Das interne Wachstum betrug 7,3 

Prozent, unter Berücksichtigung der Umgliederung 

von der Allianz Fire and Marine Insurance Japan zur 

AGCS sowie dem Sri-Lanka-Geschäft von der Region 

Mittlerer Osten und Nordafrika auf Asien-Pazifik so
-
wie vorteilhafter Wechselkurseffekte von 58 Millionen 

Euro. Ein starkes zweistelliges Wachstum der Auto
-
versicherung in Malaysia erhöhte insgesamt das Ge-
schäftsvolumen und unterstützte den Anstieg der 

Bruttobeiträge. Der Preiseffekt war leicht negativ und 

belief sich auf etwa 0,5 Prozent.Die Bruttobeiträge in Großbritannien machten 1
 939 
Millionen Euro aus. Intern gerechnet stiegen die 
 Beiträge um 4,8 Prozent, und zwar ohne den vorteil-haften Wechselkurseffekt von 71 Millionen Euro. Die 

positive Entwicklung stammte im Wesentlichen aus 

Auto-, Hausrat-, Tierkrankenversicherungen mit Pri-
vatkunden sowie Haftpflicht und dem Geschäft mit 

unseren Kooperationspartnern. Der sehr vorteilhafte 

Preiseffekt von etwa 5,4 Prozent kam vor allem von 

der Autoversicherung.Trotz der Wirtschaftskrise in 
Spanien erhöhten sich 
die Bruttobeiträge um 2,1 Prozent, bereinigt um die 

Portfolioübertragung von Spanien auf die AGCS.  

Insgesamt waren Bruttobeiträge von 2 011 Millionen 

Euro zu verzeichnen. Unser hervorragendes Ge-
schäftsmodell, gutes Zyklusmanagement und gerin-
gere Abschläge vergrößerten das Geschäftsvolumen, 

besonders im Geschäft mit privaten Autoversiche-
rungskunden. Höhere Autoverkäufe nach Einführung 

einer Abwrackprämie im letzten Vorjahresquartal 

unterstützten den Volumeneffekt. Der nachteilige 

Preiseffekt dürfte 1,7 Prozent ausmachen. 

78Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
KonzernlageberichtDie AGCS erzielte Bruttobeiträge von 4
 007 Millionen 
Euro. Nach der Übertragung mehrerer Portfolios aus 
der allgemeinen Schaden- und Unfallversicherung 

auf die AGCS wuchsen die Bruttobeiträge geringfügig 

um 0,3 Prozent. Trotz schwieriger Marktbedingungen, 
eines intensiven Wettbewerbs und Umsatzrückgängen
 bei unseren Kunden gelang es, das Geschäftsvolumen zu steigern, vor allem in der Luftfahrtversicherung. 

Der Preiseffekt war in allen Ländern leicht negativ; wir 

schätzen ihn auf 1,4 Prozent. 
Wachstumskategorie 3
In Frankreich sanken die Bruttoprämien um 2,0 Pro-
zent auf 3
 300 Millionen Euro. Das Geschäftsvolumen 
war nach Tariferhöhungen im Flottengeschäft sowie 

für kleine und große Firmenkunden rückläufig. Wir 

setzten im gesamten Portfolio Preissteigerungen 

durch. Diese fielen im Privatkundengeschäft höher 

aus und bescherten allen Geschäften mit Ausnahme 
der Autoversicherung ein Plus. Der positive Preiseffekt lag bei rund 2,4 Prozent.Bei der Allianz Sach sanken die Bruttobeiträge um 2,4 
Prozent auf 9 013 Millionen Euro. Dieser Rückgang 

rührte in erster Linie aus der Autoversicherung und 

beruhte zum Teil auf der Portfoliobereinigung im 

Flottengeschäft; außerdem waren die Anschlussver-
träge im Privatkundengeschäft rückläufig. Die anhal-
tend schwierigen Marktbedingungen in Deutschland 

beeinträchtigten die Bruttobeiträge in sämtlichen 

Versicherungsarten. Wir schätzen den positiven Preis
-
effekt auf 0,1 Prozent.In Italien blieb das Marktumfeld, trotz Verbesserungs
-tendenzen, schwierig. Die Bruttobeiträge verringerten sich um 4,6 Prozent infolge unserer disziplinierten 
Portfoliobereinigung und der rezessionsbedingten 

Auswirkungen auf das Geschäft mit Firmenkunden. 

Es scheint, als habe sich der Preistrend endlich ge-
dreht. Wir zeichneten Risiken nach wie vor selektiv 

und bevorzugten Rentabilität vor Wachstum. An
-
gesichts des schwierigen Marktumfelds war unser 

Direct-Geschäft (Genialloyd) mit einem Wachstum 
von 22,4 Prozent besonders hervorzuheben. Insge-
samt beliefen sich die Bruttobeiträge auf 3 986 Millio-
nen Euro. Der Preiseffekt war wegen unserer erhebli-chen Tariferhöhungen in der Autoversicherung positiv
; er dürfte 4,1 Prozent betragen.In den USA sanken die Bruttobeiträge um 9,2 Prozent, 
vor allem infolge des Volumenrückgangs in allen 

Geschäftssegmenten. Die Bruttobeiträge beliefen 

sich auf 3 350 Millionen Euro unter Berücksichtigung 

eines positiven Wechselkurseffekts in Höhe von 190 

Millionen Euro und der Übertragung des Schifffahrts-
versicherungsgeschäfts auf die AGCS. Etwa ein Drittel 

des Volumenrückgangs war durch die Ernteausfall
-
versicherung verursacht. Im Privat- und Firmenkun-
dengeschäft war der Rückgang in erster Linie auf die 

langsame Konjunkturerholung und unsere Maß-
nahmen zur Sicherung der Rentabilität zurückzu-
führen. Dennoch konnten wir unsere Durchschnitts-
prämie steigern, besonders im Privatkundengeschäft. 

Der positive Preiseffekt betrug schätzungsweise 
 1,1 Prozent.Wachstumskategorie 4
In Mittel- und Osteuropa beliefen sich die Brutto-
beiträge auf 2
 629 Millionen Euro. Intern gerechnet, 
und zwar vor Berücksichtigung günstiger Wechsel
-
kurseffekte, ging das Volumen um 4,0 Prozent zurück. 

Dieser Rückgang resultierte vor allem aus der Ent-
wicklung in der wettbewerbsintensiven Autoversiche-
rung, die wir weiter von unrentablem Geschäft be-
freiten und in der wir Risiken selektiv zeichneten. Die 

nachteiligen wirtschaftlichen Umstände ließen die 

Durchschnittsprämien deutlich absinken, vornehm-
lich in Ungarn, Rumänien und der Tschechischen 

Republik. Der negative Preiseffekt dürfte 3,0 Prozent 

betragen.
79 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
KonzernlageberichtOperatives ErgebnisDas operative Ergebnis verbesserte sich um 5,9 Pro-zent beziehungsweise 240 Millionen Euro auf 4
 304 
Millionen Euro. Sowohl das versicherungstechnische 

Ergebnis als auch die operativen Nettoanlageerträge 

trugen zu diesem Plus bei.Das versicherungstechnische Ergebnis stieg um 133 
Millionen Euro auf 999 Millionen Euro, bedingt durch 

eine positive Preisentwicklung, den Aufschwung un-
serer Kreditversicherung und ein günstigeres Abwick-
lungsergebnis. Im Gegensatz dazu erhöhten sich 

unsere Belastungen aus Naturkatastrophen erheblich 

um 817 Millionen Euro auf 1 264 Millionen Euro.Die operativen Nettoanlageerträge wuchsen um 101 
Millionen Euro auf 3
 218 Millionen Euro. Die höheren 
Erträge aus Aktienanlagen und die geringeren Wert-
minderungen übertrafen den Rückgang der operativen Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten 

Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto).Versicherungstechnisches Ergebnis
   201020092008
Mio ˜Mio ˜Mio ˜
Verdiente Beiträge (netto)
39 30337 82838 213
Auf das Schadenjahr bezogene 
SchadenaufwendungenŒ 28 685Œ 27 387Œ 27 429
Auflösungen von Schadenrück-
stellungen aus den vergangenen 

Jahren1 5441 0671 443
Abschluss- und Verwaltungs
-
aufwendungen (netto)Œ 11 044Œ 10 540Œ 10 478
Versicherungstechnische  

Restgröße 1Œ 119Œ 102Œ 155
Versicherungstechnisches 
 Ergebnis9998661 594
Die Combined Ratio lag bei 97,2 Prozent, verglichen 
mit 97,4 Prozent im Vorjahr. Diese geringfügige Ver
-
besserung ist die Folge höherer Preisniveaus in unse
-
ren Kernmärkten, trotz deutlich höherer Belastungen 

aus Naturkatastrophen und leicht gestiegener Auf-
wendungen.1  
Enthalten sind Deckungsrückstellungen für Versicherungsverträge und übrige 
versicherungstechnische Rückstellungen.Unsere auf das Schadenjahr bezogene Schadenquote lag in diesem schwierigen Umfeld bei 73,0 Prozent. 
Die Auswirkungen von Naturkatastrophen waren 

ungewöhnlich hoch und machten 3,2 Prozentpunkte 

der auf das Schadenjahr bezogenen Schadenquote 

aus. Im Vergleich dazu entfielen im Vorjahr 1,2 Pro
-
zentpunkte der auf das Schadenjahr bezogenen 

Schadenquote von 72,4 Prozent auf Schäden durch 

Naturkatastrophen. Ohne Naturkatastrophenschäden 

verbesserte sich die auf das Schadenjahr bezogene 

Schadenquote um 1,4 Prozentpunkte, vor allem weil 

die jährliche Durchschnittsprämie anstieg, die Groß-
schäden geringer waren und die Schadenhäufigkeit 

in der Kreditversicherung infolge restriktiver Risiko-
zeichnung und Einschränkungen unseres Engage-
ments in riskanteren Geschäftsbereichen sowie Preis-
erhöhungen zurückging.Die auf das Schadenjahr bezogene Schadenquote 
wurde durch folgende Einheiten begünstigt:Œ  
Die Kreditversicherung mit minus 0,6 Prozent-punkten wegen deutlich geringerer Schaden-
häufigkeit und -höhe, was darauf zurückzuführen 

war, dass wir seit Ende 2007 erheblich restriktiver 

bei der Risikozeichnung sind, unser Engagement  

in riskanteren Geschäftsbereichen eingeschränkt 

haben und die Preise erhöht wurden.Œ  
Italien mit minus 0,3 Prozentpunkten vor allem 

wegen Preiserhöhungen und strengen Maßnah-
men zur Erhaltung der Rentabilität, die die stark 

negative Auswirkung der sogenannten —Mailänder 

Tabellenﬁ (neue Invaliditätstabellen für Personen
-
schäden, die 2009 eingeführt wurden), mehr als 

ausgleichen konnten.Œ  
Frankreich mit minus 0,2 Prozentpunkten wegen 

unseres aktiven Portfoliomanagements, in dessen 

Rahmen das Portfolio bereinigt und die Tarife er
-
höht wurden. Diese Verbesserung konnte höhere 

Belastungen durch Naturkatastrophen wie den 

Sturm —Xynthiaﬁ im ersten Halbjahr mehr als aus-
gleichen. 

80Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlageberichtversicherung, eine Entwicklung, die teilweise durch 
eine geringere Anzahl Großschäden ausgeglichen 

wurde.Die Kostenquote nahm um 0,2 Prozentpunkte auf 

28,1 Prozent zu. Davon waren 0,2 Prozentpunkte den 

einmaligen Effekten in den Verwaltungskosten zuzu
-
schreiben, wie die Abschreibung von Forderungen an 

Rückversicherer für einen Großschaden in Russland 

und die Integration der Schweizer Hauptverwaltung. 

Weitere 0,2 Prozentpunkte ergaben sich aus der kurz
-
fristigen Einführung der Finanzmarktsteuer in Ungarn 

und aus der Anpassung unserer Richtlinien an das 

Bilanzrechtmodernisierungsgesetz (BilMoG) in 

Deutschland. Wir verbesserten unsere Kostenquote 

um 0,2 Prozentpunkte wegen der ergriffenen Maß-
nahmen in unseren Kernmärkten Deutschland, Frank-
reich, Italien und in den USA. Diese Effekte wurden 

leider durch einen Rückgang der Prämien ausge-
glichen, was allerdings unserer Strategie geschuldet 

war, rentablere und damit selektivere Risiken zu 
zeichnen. Eine weitere Verbesserung von 0,2 Pro
-
zentpunkten war auf die vorteilhafte, wenn auch 
einmalige Entwicklung der Provisionskostenquote 

zurückzuführen. 
Folgende Einheiten belasteten die auf das Schaden
-
jahr bezogene Schadenquote:Œ  
Deutschland mit 0,6 Prozentpunkten wegen höhe-ren Belastung aus Naturkatastrophen. So verur-
sachten die Stürme —Xynthiaﬁ und —Olivia/Norinaﬁ, 
die Flut —Violaﬁ und der Hagelsturm —Petraﬁ Schäden von rund 246 Millionen Euro netto, mehr als doppelt 
so viel wie im Vorjahr. Auch die anhaltend schwie
-
rigen Marktbedingungen in der Autoversicherung 

und im Firmenkundengeschäft wirkten sich nach-
teilig aus.Œ   Mittel- und Osteuropa mit 0,3 Prozentpunkten, weil Verluste infolge von Naturkatastrophen anstiegen 
und die anhaltende Rezession in der Region die 

Durchschnittsprämien drückte. 
Œ  Die AGCS mit 0,4 Prozentpunkten als Folge höherer
 Belastungen aus Naturkatastrophen. Außerdem 
stieg die Belastung aus mittelgroßen Schadener-
eignissen, insbesondere in der Luftfahrt- und Sach-Operative Nettoanlageerträge1201020092008
Mio ˜Mio ˜Mio ˜
Zinserträge und ähnliche Erträge (bereinigt um Zinsaufwendungen)3 5883
 5084
 182Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva 
 und Finanzpassiva (netto)18118
9Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
425737Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
Œ 9Œ 75Œ 437
Aufwendungen für FinanzanlagenŒ 240Œ 238Œ 254
Veränderungen bei Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge 
(Beitragsrückerstattung)Œ 181Œ 253158
Operative Nettoanlageerträge3 2183
 1173
 6951  
Die oben definierten operativen Nettoanlageerträge schließen den anlagebezogenen Teil (Beitragsrückerstattungen) der Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- 
und Investmentverträge (netto) mit ein und weichen deshalb vom operativen Kapitalanlageergebnis ab, wie es unter Anmerkung 6 im Konzernanhang ausgewiesen ist. 
81 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
KonzernlageberichtDie operativen Nettoanlageerträge wuchsen um 101 
Millionen Euro auf 3 218 Millionen Euro. Dies ist vor-
wiegend auf höhere Zinserträge und ähnliche Erträge 
sowie geringere Wertminderungen aus Aktienanlagen
 zurückzuführen. 
Zinserträge und ähnliche Erträge stiegen um 80 Milli-onen Euro auf 3 588 Millionen Euro (nach Zinsauf-
wendungen). Mit 98 Millionen Euro leisteten Aktien-
anlagen den größten Beitrag zu diesem Plus; weitere 
7 Millionen Euro trugen Rentenpapiere bei. Der posi-
tive Volumeneffekt aus dem höheren Anteil festver
-zinslicher Wertpapiere in unserem Portfolio wurde 

nahezu vollständig durch den nachteiligen Einfluss 

gesunkener Renditen aufgehoben. Die gesamte 
Informationen zu unserer Schaden- und Unfallversicherung201020092008
Mio ˜Mio ˜Mio ˜
Bruttobeiträge 143 89542
 52343
 387Abgegebene RückversicherungsbeiträgeŒ 4 346 Œ 4
 574 Œ 4
 972Veränderung in Beitragsüberträgen
Œ 246 Œ 121 Œ 202
Verdiente Beiträge (netto)
39 30337
 82838
 213Zinserträge und ähnliche Erträge3 6803
 6124
 477Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva 
 und Finanzpassiva (netto)18118
9Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
425737Provisions- und Dienstleistungserträge1 0991
 0751
 247Sonstige Erträge2219271
Operative Erträge44 16442
 70944
 254Schadenaufwendungen (netto)Œ 27 141 Œ 26
 320 Œ 25
 986Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge (netto)
Œ 300 Œ 355
3ZinsaufwendungenŒ 92 Œ 104 Œ 295
Risikovorsorge im Kreditgeschäft Š Œ 18 Œ 17
Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
 Œ 9 Œ 75 Œ 437
Aufwendungen für FinanzanlagenŒ 240 Œ 238 Œ 254
Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto)
Œ 11 044 Œ 10
 540 Œ 10
 478Provisions- und DienstleistungsaufwendungenŒ 1 024 Œ 995 Œ 1
 141Sonstige AufwendungenŒ 10Š Œ 2Operative AufwendungenŒ 39 860Œ 38
 645 Œ 38
 607Operatives Ergebnis4 3044
 0645
 647Schadenquote 2 in %69,169,568,0
Kostenquote 3 in %28,127,927,4
Combined Ratio 4 in %97,297,495,4
1  Im Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversicherung wird der gesamte Umsatz an den Bruttobeiträgen gemessen.2  Verhältnis von Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto)
3  Verhältnis von Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto)
4  Verhältnis von Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) sowie Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto)
durchschnittliche Anlagebasis stieg von 88,6 Milliar-den Euro zum 31. Dezember 2009 auf 92,9 Milliarden 

Euro. 
Die operativen Wertminderungen auf Finanzanlagen 
(netto) beliefen sich auf minus 9 Millionen Euro. Dies 

entspricht einer Verbesserung von 66 Millionen Euro, 

die überwiegend auf die im Vergleich zum Vorjahr 

gesunkenen Wertminderungen aus Aktienanlagen 

zurückzuführen ist.Der Rückgang der operativen Erträge aus erfolgs-
wirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und 
Finanzpassiva (netto) um 100 Millionen Euro auf 18 

Millionen Euro neutralisierte zum Teil die insgesamt 

positive Entwicklung der Finanzanlagen. 

82Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
KonzernlageberichtSchaden- und Unfallversicherungsgeschäft nach Geschäftsbereichen BruttobeiträgeVerdiente Beiträge (netto)Operatives Ergebnis
 intern 1201020092008
20102009201020092008
201020092008
Mio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜
Deutschland9 0139 2359 3449 0139 2357 2867 2637 3566177391 375
Schweiz
 1 3891 3091 2411 3111 2991 3771 2741 190155150147
Österreich890888900890888691704734717581
German Speaking Countries11 29211 43211 48511 21411 4229 3549 2419 2808439641 603
Italien3 9864 1904 7403 9864 1783 9354 1824 647370346692
Frankreich 33 3003 3683 9303 3003 3683 0853 1183 28117426282
Spanien 42 0112 1012 1562 0111 9701 8341 8031 863282294287
Südamerika1 5631 1511 0481 3431 1511 0868257641197382
Niederlande910916913910916801803800545373
Türkei
 54874171804514173422611282516
9Belgien
 357353335357333268265261374340
Portugal293288298293288241238247373736
Griechenland116998311699866355161110
Afrika7167627167424037
75
10Europe incl. South America13 09412 95013 74512 83812 78711 72011 59812 0831 136
 6926 61 547USA 73 3503 5214 4203 1603 4792 7103 0103 298266341280
Mexiko226192205201192907682121419
NAFTA Markets3 5763 7134 6253 3613 6712 8003 0863 380278355299
Allianz Global  
Corporate & Specialty 3, 4, 7, 84 0073 8062 8594 0073 9942 9032 4871 812461590435
Reinsurance PC4 0143 7193 4704 0143 7193 2743 0762 823331365498
Großbritannien1 9391 7831 9251 8681 7831 7821 6031 769185230245
Kreditversicherung1 7671 6721 8041 7671 6721 1391 1111 36044513145
Australien2 1611 6071 4841 7451 6071 6321 2031 171302235267
Irland68262767268262760057059764 Œ 30115
Allianz Risk Transfer (ART)532452349492452183176168565055
Global Insurance Lines & 
 Anglo Markets15 10213 66612 56314 57513 85411 51310 2269 7001 8441 4531 760
Russland698642820639642565525679 Œ 323150
Ungarn420454546409454363414471116581
Polen443372460410372342297337 Œ 71238
Slowakei349361348349361295306296487590
Rumänien223282346221282169140135
Š5
10Tschechische 
Republik268274278256274206219209274144
Kroatien868795858773777810
76
Bulgarien 
9510111095101677581181918
Kasachstan3833143833
7682
 Œ 12Ukraine99
239966
18Š Œ 3 Œ 11
Mittel- und Osteuropa 92 6292 6153 0402 5112 6152 0932 0652 31255230300
Asien-Pazifik (exkl. Australien)
 8486472426428399280259226493623
Mittlerer Osten und Nordafrika7669547361443525
213
Growth Markets3 1913 1563 5203 0123 0752 4172 3592 563106267326
Assistance (Mondial)1 5401 3551 2281 5401 3551 4871 3071 1969795107
Konsolidierung 10Œ 3 900Œ 3 749Œ 3 779Œ 4 024Œ 3 651121111
 Š45
Summe43 89542 52343 38742 51642 51339 30337 82838 2134 3044 0645 647
1 Zeigt die Bruttobeiträge auf interner Basis, bereinigt um Währungskurs- und (Ent-)Konsolidierungseffekte. 
2  
Nettoveränderung der Reserven, bezogen auf die Sparkomponente des UBR-Geschäfts, ist seit 2009 in den Schadenaufwendungen enthalten: Für 2010 sind 14 Mio ˜ und für 2009 sind 49 Mio ˜ berücksichtigt. Vorangehende Perioden wurden rückwirkend nicht angepasst.
3  
Das Industrieversicherungsgeschäft in Frankreich wurde 2009 auf die AGCS übertragen.4  
Das Industrieversicherungsgeschäft in Spanien wurde 2010 auf die AGCS übertragen.5  
Mit Wirkung ab dem 21. Juli 2008 haben wir die Koç  Allianz Sigorta AS konsolidiert, nachdem die  Allianz Gruppe etwa 47,1 % der Anteile hinzuerworben hat; damit hat die  Allianz Gruppe ihren Anteil an Koç  Allianz Sigorta AS auf etwa 84,2 % erhöht.
83 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
KonzernlageberichtCombined RatioSchadenquoteKostenquote201020092008
201020092008
201020092008
%%%%%%%%%
Deutschland100,8 298,7 295,573,4
 270,9 269,427,427,826,1
Schweiz
 94,693,593,173,170,570,221,523,022,9
Österreich96,095,994,169,769,270,026,326,724,1
German Speaking Countries99,697,895,173,170,869,526,527,025,6
Italien99,6100,896,974,876,073,124,824,823,8
Frankreich 3102,7106,897,575,178,769,327,628,128,2
Spanien 490,389,790,669,869,369,920,520,420,7
Südamerika96,798,498,564,966,065,031,832,433,5
Niederlande98,798,898,068,669,267,530,129,630,5
Türkei
 599,7105,8109,574,179,485,625,626,423,9
Belgien
 99,297,397,164,361,160,234,936,236,9
Portugal92,892,892,868,865,865,124,027,027,7
Griechenland88,490,791,152,461,259,936,029,531,2
Afrika96,198,491,748,348,848,847,849,642,9
Europe incl. South America98,5100,296,372,273,970,326,326,326,0
USA 7102,499,8101,369,969,974,332,529,927,0
Mexiko95,789,495,469,864,370,025,925,125,4
NAFTA Markets102,199,5101,269,869,774,332,329,826,9
Allianz Global  
Corporate & Specialty 3, 4, 7, 893,787,290,166,861,962,326,925,327,8
Reinsurance PC93,292,387,968,566,461,924,725,926,0
Großbritannien96,092,995,161,759,360,434,333,634,7
Kreditversicherung71,7110,4104,841,782,477,730,028,027,1
Australien96,194,897,570,870,272,625,324,624,9
Irland97,1114,592,474,084,767,023,129,825,4
Allianz Risk Transfer (ART)
82,589,481,338,047,131,344,542,350,0
Global Insurance Lines & 
 Anglo Markets92,194,693,364,567,165,027,627,528,3
Russland109,597,099,164,358,759,245,238,339,9
Ungarn107,694,093,565,260,861,142,433,232,4
Polen105,999,993,471,465,360,634,534,632,8
Slowakei89,679,977,559,551,146,130,128,831,4
Rumänien104,2100,6102,278,178,973,126,121,729,1
Tschechische 

Republik91,282,981,066,456,960,524,826,020,5
Kroatien92,999,398,158,060,664,934,938,733,2
Bulgarien 
75,279,078,446,444,648,028,834,430,4
Kasachstan78,4132,3106,621,342,318,657,190,088,0
Ukraine122,8169,2172,438,069,495,184,899,877,3
Mittel- und Osteuropa 9102,092,992,965,259,759,036,833,233,9
Asien-Pazifik (exkl. Australien)
 891,293,196,961,458,663,029,834,533,9
Mittlerer Osten und Nordafrika109,9135,4128,873,972,265,936,063,262,9
Growth Markets101,093,693,665,059,859,436,033,834,2
Assistance (Mondial)95,695,593,459,660,157,636,035,435,8
Konsolidierung 10 Š Š Š Š Š Š Š Š ŠSumme97,297,495,469,169,568,028,127,927,4
6  
Enthält 15 Mio ˜ (2010) und 14 Mio ˜ (2009) einer Verwaltungs-Holding in Luxemburg; außerdem sind Œ
 0,1 Mio ˜ (2010) und 8 Mio ˜ (2009)aus AGF UK enthalten. 7 Zu Beginn des Jahres 2009 wurde das US-Schifffahrtsversicherungsgeschäft zur AGCS übertragen.8  
Mit Wirkung ab dem ersten Quartal 2010 weisen wir die  Allianz Fire and Marine Insurance Japan Ltd. innerhalb der AGCS aus. Die Vorjahreszahlen wurden nicht angepasst.
9 Enthält Ertrags- und Aufwandspositionen einer Verwaltungs-Holding.
10 Die Transaktionen zwischen Gesellschaften der 
 Allianz Gruppe in den verschiedenen Regionen wurden hierin bereinigt.
84Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
KonzernlageberichtLebens- und KrankenversicherungŒ  
Der Umsatz stieg um 12,5 Prozent auf 57,1 Milliarden Euro.Œ  
Das operative Ergebnis betrug 2,9 Milliarden Euro.Œ  
Ein größerer Kapitalanlagenbestand und geringere Wertminderungen führten zu 
einem soliden Anlageergebnis.Œ  Die  Allianz bietet eine Reihe von Lebens - ver sicherungs-, Spar- und anlageorientierten 
 Produkten an, einschließlich Einzel- und 
 Gruppenversicherungen.Œ  Über unsere Vertriebskanäle, überwiegend 
Vertreter, Broker und Bankpartner, vertreiben 

wir Lebens- und Krankenversicherungs-
produkte für Privat- und Firmenkunden.Œ  Als einer der Weltmarktführer im Lebens
-
versicherungsgeschäft betreuen wir Kunden 
 in mehr als 45 Ländern.Œ  Gemessen am Beitragsvolumen gehören 
 wir  in zwölf Ländern zu den größten Lebens-ver sicherungsunternehmen.201020092008Mio ˜Mio ˜Mio ˜Gesamte Beitragseinnahmen57 098 50 773 45 615
Operatives Ergebnis 12 8682 6701 334Cost-Income Ratio in % 196,195,897,5Operatives Ergebnis 1in Mio ˜Die gesamten Beitragseinnahmen stiegen nominal um 12,5 Prozent oder 
6 325 Millionen Euro auf 57 098 Millionen Euro. Intern gerechnet, betrug der 
Umsatzanstieg 9,6 Prozent. Insgesamt beruhte etwa ein Drittel der Zuwächse 
auf unserem Geschäft mit traditionellen Lebensversicherungsprodukten; die 

verbleibenden zwei Drittel stammten von höheren Beitragseinnahmen aus 

anlageorientierten Verträgen, vorwiegend aus fondsgebundenen Produkten. 
 Das operative Ergebnis verbesserte sich um 7,4 Prozent auf 2 868 Millionen 
Euro. Weil das Geschäftsvolumen und damit auch der Kapitalanlagenbestand
 anstieg, flossen uns höhere Zinserträge und ähnliche Erträge zu. Höhere 

realisierte Gewinne und geringere Wertminderungen unterstützten zusätz
-
lich die operative Ergebnisverbesserung. Das Ergebnis für zum Zeitwert 

bewertete Anlagen 2 ging zurück, weil im Vorjahr außerordentlich hohe 
 Gewinne aus Credit Spreads und Kapitalmarktbewegungen erzielt worden 

waren. 
1  
Beträge vor 2010 wurden angepasst, um eine Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethode des   
Allianz Konzerns zu berücksichtigen. Weitere Informationen finden sich unter Anmerkung 4 im Konzernanhang.
2 erfasst im Nettogewinn aus den erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und FinanzpassivaSegmentüberblick
Kennzahlen
Ergebnisübersicht
+ 7,4
 %
85 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
KonzernlageberichtGesamte Beitragseinnahmen 1Die Beitragseinnahmen stiegen nominal um 12,5 
Prozent und intern gerechnet um 9,6 Prozent, vor-
wiegend aufgrund von positiven Entwicklungen in 

einigen unserer größten Märkte, wie Deutschland, 

Frankreich, Belgien, Asien-Pazifik und den USA. 
Gesamte Beitragseinnahmen nach Regionen/Ländern  zum 31. Dezember 2010 (31. Dezember 2009) 2in %
In Asien-Pazifik
 stiegen die gesamten Beitragsein-nahmen, intern gerechnet, um 32,7 Prozent auf 6 487 
Millionen Euro. Die hohe Nachfrage nach fondsge-bundenen und anlageorientierten Produkten, die 
nach der Kapitalmarkterholung 2009 eingesetzt hatte, hielt im Berichtsjahr weiter an. Eine höhere Anzahl 
Bankvertriebspartner und der Verkauf aktienindizierter
 Rentenprodukte hob in Japan die Beitragseinnahmen 

um 887 Millionen Euro auf 1 202 Millionen Euro. Die 

Beitragseinnahmen in Südkorea wuchsen, intern 

gerechnet, um 10,3 Prozent, was dem Geschäft mit 

anlageorientierten Garantieprodukten zu verdanken 

ist. Stark gefragt waren auch unsere aktienindizierten 

Rentenprodukte gegen Einmalprämie und andere 

anlageorientierte Produkte, die wir über den Bank-
assurance-Vertrieb vermarkten. In Taiwan beruhten 

die Zuwächse vorwiegend auf dem Geschäft mit rein 

fondsgebundenen Produkten ohne Garantien. Ins-
gesamt betrug der Umsatzanstieg in Taiwan, intern 

gerechnet, 10,2 Prozent.1  
Um vergleichbare Informationen bereitzustellen, kommentieren wir die Entwicklung unserer Bruttobeiträge intern gerechnet, das heißt bereinigt um 
Wechselkurs- und (Ent-)Konsolidierungseffekte.
2  
nach Bereinigung länder- und segmentübergreifender Transaktionen zwischen 

Gesellschaften der  Allianz GruppeGesamte Beitragseinnahmen Œ interne Wachstumsraten
  3in %

Die gesamten Beitragseinnahmen in 
Belgien/Luxem-burg beliefen sich auf 1
 160 Millionen Euro.
4 Das Plus 
um 39,1 Prozent steuerten größtenteils fondsgebunde
-ne Produkte bei; dabei profitierten wir von guten Ver-
triebspartnerschaften in Luxemburg und der höheren 
Nachfrage nach langfristigen Anlageformen in Belgien.
In den USA wuchsen die gesamten Beitragseinnahmen, intern gerechnet, um 19,9 Prozent auf 8 155 Millio-
nen Euro, vor allem weil unsere indexgebundenen 

und aktienindizierten Rentenprodukte sich gut ver-
kauften. Der Umsatz nahm auch deshalb zu, weil wir 

am Ende des ersten Vorjahresquartals den Absatz der 

Erlebensfallrenten eingestellt und erst im dritten 

Quartal 2009 mit der Vermarktung des neu kalkulier
-
ten Nachfolgeprodukts begonnen hatten.Die Beitragseinnahmen in Frankreich stiegen um 
9,8 Prozent auf 8 014 Millionen Euro, vornehmlich 

deshalb, weil eine rege Nachfrage nach rein fondsge-
bundenen Produkten gegen Einmalprämie und nach 
3  
vor Bereinigung länder- und segmentübergreifender Transaktionen zwischen 
Gesellschaften der  Allianz Gruppe4  
Ab dem ersten Quartal 2010 wurde Luxembourg Life für die Finanzberichterstat-

tung in Belgien konsolidiert.
86Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlageberichtklassischen Produkten herrschte. Außerdem verkauften wir nach einer Werbekampagne im ersten Quartal 
2010 eine größere Anzahl weiterer anlageorientierter 

Produkte über unsere Vertriebspartner.
Die Beitragseinnahmen im 
deutschen Lebensversiche-
rungsgeschäft erhöhten sich um 6,1 Prozent auf 
15 961 Millionen Euro, angetrieben durch starke Zu-
wächse bei Einmalprämien aus traditionellen Lebens-

versicherungsprodukten. Die Einnahmen aus laufen-

den Prämien blieben unverändert auf hohem Niveau. 

Der Umsatz aus dem anlageorientierten Geschäft ging 

zurück, weil weniger kurzfristige Investmentverträge 

verkauft wurden. Alle Vertriebswege trugen zum 

Wachstum bei; insbesondere Brokern und unserem 

Partner Commerzbank gelang es, die Vermarktung 

von Lebensversicherungen zu steigern. Der Umsatz im 

deutschen Krankenversicherungsgeschäft stieg um 

1,0 Prozent. Dieses Wachstum ist vor allem auf Bei-
tragsanpassungen und auf eine geringe Anzahl von 

Kündigungen in der Vollversicherung zurückzuführen.
In der Schweiz erhöhten sich die Beitragseinnahmen, 
intern gerechnet, um 3,2 Prozent auf insgesamt 
1 502 Millionen Euro. Die Zuwächse sind in erster 
Linie auf höhere Einmalprämien aus dem anlage-
orientierten Geschäft zurückzuführen, zumeist auf 

Produkte mit Garantien. Sie wurden allerdings durch 
den geplanten Umsatzrückgang bei den traditionellen Lebensversicherungen gedämpft. 
In Italien wuchsen die gesamten Beitragseinnahmen 
um 2,0 Prozent auf 8
 841 Millionen Euro. In der ersten 
Jahreshälfte stiegen die Umsätze über den Bankassur-
ance-Vertrieb und das Finanzberaternetz stark an, 

doch im zweiten Halbjahr gingen die Verkaufszahlen 
teilweise wieder zurück, denn der Gesamtmarkt verlor 
an Dynamik.Die Beitragseinnahmen in Mittel- und Osteuropa verringerten sich, intern gerechnet, um 1,6 Prozent 
auf 1
 057 Millionen Euro. Gründe für den Rückgang in 
Polen waren Umsatzeinbußen bei den Anlagepro-
dukten in der Lebensversicherung und ein geringerer 
Absatz von Restschuldversicherungen. Hingegen gab 

es ein Beitragseinnahmenplus bei fondsgebundenen 

Produkten und klassischen Gruppenversicherungen, 
das die Einbußen teilweise ausglich. In Ungarn wuchsen die Beitragseinnahmen durch den gestiegenen Ver
-
kauf fondsgebundener Produkte infolge einer Werbe
-
kampagne im zweiten Quartal 2010. Das Umsatzplus 

in der Tschechischen Republik beruhte hauptsächlich 

auf der starken Nachfrage nach Einmalprämien-
produkten.Operatives Ergebnis 1Das operative Ergebnis verbesserte sich von 2 670 

Millionen Euro auf 2 868 Millionen Euro, weil die Erho-lung an den Kapitalmärkten und geringere Wertmin
-
derungen zu einem soliden Anlageergebnis führten.Die um Zinsaufwendungen bereinigten Zinserträge 
und ähnliche Erträge stiegen um 1 138 Millionen Euro 

auf 14 982 Millionen Euro. Die Hauptursache dafür 

waren die durch Mehrgeschäft gestiegenen Kapital-
anlagen, die vorwiegend in festverzinslichen Wert
-
papiere angelegt wurden. Der wachstumsbedingte 

Zuwachs in unserem Rentenportfolio konnte die 

niedrigeren Renditen aus verzinslichen Anlageformen 

mehr als wettmachen.Der Nettogewinn aus den erfolgswirksam zum bei-zulegenden Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und 
 Finanzpassiva ging von 636 Millionen Euro auf 19 

Millionen Euro zurück. Im Vergleich zu den außeror
-dentlich hohen Erträgen im Jahr 2009 fielen die Erträge aus Fair-Value-Optionen in diesem Jahr bedeutend 

niedriger aus, besonders in Frankreich, wo sich der 

Aktienindex im Jahr 2009 vergleichsweise besser ent-wickelt hatte, und in den USA, wo wir höhere Gewinne 
aus günstigen Veränderungen der Credit Spreads 

erzielt hatten. 
Die Aufwendungen für Finanzanlagen erhöhten sich 
um 82 Millionen Euro, vornehmlich bedingt durch 

den größeren Kapitalanlagenbestand und neue Inves-
titionen in Immobilienanlagen.Verbesserte Marktbedingungen trugen zu einer Erhö
-hung der realisierten Nettogewinne von 1 755 Millio-
nen Euro auf 2 125 Millionen Euro bei.1  
Beträge vor 2010 wurden angepasst, um eine Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethode des  Allianz Konzerns zu berücksichtigen. Weitere Informati-
onen finden sich unter Anmerkung 4 im Konzernanhang.
87 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
KonzernlageberichtDie Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
 gingen von 1
 663 Millionen Euro auf 434 Millionen 
Euro zurück, aufgrund von deutlich geringeren Wert
-minderungen des Aktienportfolios im Zuge der Stabi-
lisierung der Kapitalmärkte.Die Veränderung der Rückstellungen für Versiche
-rungs- und Investmentverträge (netto) betrug 13
 329 
Millionen Euro, wobei sich die Erhöhung von 4
 830 
Millionen Euro vorwiegend deshalb ergab, weil wir 

nach Mehrverkäufen klassischer Produkte in Deutsch-
land, Frankreich und Asien-Pazifik höhere Deckungs
-
rückstellungen bildeten.Der Nettoschadenaufwand sank um 1,9 Prozent auf 

18 955 Millionen Euro.Die Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto)
 gingen von 5
 591 Millionen Euro auf 5
 175 Millionen 
Euro zurück. Die Verwaltungsaufwendungen verzeich-

neten nur eine geringe Abnahme von 0,7 Prozent, 

während die Abschlussaufwendungen um ganze 10,0 

Prozent rückläufig waren. Dieser Rückgang beruht 

vorwiegend auf einer Darstellungsänderung von Netto 

auf Brutto der aktivierten Verkaufsförderungen (DSI) 

in den USA und vergleichsweise niedrigen Abschrei-

bungen auf aktivierte Abschlusskosten (DAC) infolge 

der jährlichen Überprüfung der Berechnungsannah-

men in Deutschland, Frankreich und den USA. 
Informationen zu unserer Lebens- und Krankenversicherung 1201020092008
Mio ˜Mio ˜Mio ˜
Gesamte Beitragseinnahmen  257 09850 77345 615
Abgegebene RückversicherungsbeiträgeŒ 564Œ 549Œ 588
Veränderung in Beitragsüberträgen
Œ 127Œ 51Œ 54
Gesamte Beitragseinnahmen (netto)56 40750 17344 973
Einlagen aus SFAS 97 Versicherungs- und Investmentverträgen
Œ 32 373Œ 28 209Œ 22 792
Verdiente Beiträge (netto)
24 03421 96422 181
Zinserträge und ähnliche Erträge15 08513 97113 772
Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva 
 und Finanzpassiva (netto)19636405
Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
2 1251 755874
Provisions- und Dienstleistungserträge539491571
Sonstige Erträge8117140
Operative Erträge41 88338 83437 943
Schadenaufwendungen (netto)Œ 18 955Œ 19 326Œ 19 673
Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge (netto)
Œ 13 329Œ 8 499Œ 5 360
ZinsaufwendungenŒ 103Œ 127Œ 283
Risikovorsorge im Kreditgeschäft6Œ 75Œ 13
Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto) 
Œ 434Œ 1 663Œ 5 747
Aufwendungen für FinanzanlagenŒ 704Œ 622Œ 583
Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto)
Œ 5 175Œ 5 591Œ 4 691
Provisions- und DienstleistungsaufwendungenŒ 258Œ 246Œ 253
Operative RestrukturierungsaufwendungenŒ 8Œ 15
1Sonstige AufwendungenŒ 55ŠŒ 7Operative AufwendungenŒ 39 015Œ 36 164Œ 36 609
Operatives Ergebnis2 8682 6701 334
Cost-Income Ratio 3 in %96,195,897,5
1   
Beträge vor 2010 wurden angepasst, um eine Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethode des  Allianz Konzerns zu berücksichtigen. Weitere Informationen finden 
sich unter Anmerkung 4 im Konzernanhang.2   
Im Segment Leben/Kranken wird der gesamte Umsatz an den gesamten Beitragseinnahmen gemessen. Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten die Bruttobeiträge aus dem Verkauf von Lebensversicherungspolicen sowie die Bruttoeinnahmen aus dem Verkauf fondsgebundener und anderer anlageorientierter Produkte in Übereinstimmung 

mit den statutorischen Bilanzierungsrichtlinien, die im Heimatland des Versicherers anwendbar sind.
3   
Verhältnis von Einlagen aus Versicherungs- und Investmentverträgen, Schadenaufwendungen (netto), Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und Investment
-
verträge (netto) sowie Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) zu gesamten Beitragseinnahmen (netto), Zinserträgen und ähnlichen Erträgen, operativen Erträgen 

aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto), operativen realisierten Gewinnen/Verlusten (netto), Provisions- und Dienstleistungser-

trägen, sonstigen Erträgen, Zinsaufwendungen, Risikovorsorge im Kreditgeschäft, operativen Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto), Aufwendungen für Finanzanlagen, 

Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen, operativen Restrukturierungsaufwendungen und sonstigen Aufwendungen
88Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
KonzernlageberichtLebens- und Krankenversicherungsgeschäft nach Geschäftsbereichen 1Gesamte Beitragseinnahmen 2Verdiente Beiträge (netto)
  201020092008
2010intern 32009 intern 3201020092008
Mio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜
   Deutschland Lebensversicherung15 96115 04913 48715 96115 04911 65110 13710 313
 Deutschland Krankenversicherung 43 2093 1763 1203 2093 1763 2093 1763 120
   
Schweiz1 5021 364
1 2051 4071 364582577478
Österreich398447461398447289296277
German Speaking Countries21 07020 03618 27320 97520 03615 73114 18614 188
  
 Italien8 8418 6645 9968 8418 664657763929
Frankreich8 0147 2997 9918 0147 2993 0852 8602 887
Spanien926948843926948374449394
Südamerika564319047434536183
Niederlande315354371315354135151133
  
Türkei
10383189583363517
Belgien/Luxemburg1 1608347631 160834423375371
Portugal183158130183158848280
Griechenland116119109116119676772
Afrika4142404142222017
Europe incl. South America19 75518 54416 45119 73818 5444 9284 8385 083
   
 USA8 1556 5076 0367 8056 507624591721
  
Mexiko11150759850563331
NAFTA Markets 
8 2666 5576 1117 9036 557680624752
  
  
AZ Reinsurance314350294314350307343291
 Anglo Broker Markets & Global Lines
 314350294314350307343291
     
 Südkorea1 8361 4401 5801 5891 440707641709
Taiwan
2 1701 7829971 9631 782166117
148Malaysia242177142209177183154121
Indonesien4312552143622551698075
Sonstige1 8085435321 448544512301124
      
Asien-Pazifik
6 4874 1973 4655 5714 1981 7371 2931 177
Ungarn182124181179124626579
Slowakei244256290244256171170175
Tschechische Republik
143112101136112575160
 Polen368428428338428121198192
Rumänien2223322223121415
Kroatien4746594746454342
Bulgarien2625332725252329
Russland2518172318241716
      
Mittel- und Osteuropa1 0571 0321 1411 0161 032517581608
  
Mittlerer Osten und Nordafrika137101881201011269582
   
Global Life270182
Š270182
84Š
   
Growth Markets7 9515 5124 6946 9775 5132 3881 9731 867
 Konsolidierung 5 Œ 258 Œ 226 Œ 208 Œ 243 Œ 227
ŠŠŠ
   
  
Summe57 09850 773
45 61555 66450 77324 03421 96422 181
   1  
Beträge vor 2010 wurden angepasst, um eine Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethode des Allianz Konzerns zu berücksichtigen. Weitere Informationen finden sich unter Anmerkung 4 im Konzernanhang.2  
Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten die Bruttobeiträge aus dem Verkauf von Lebensversicherungspolicen sowie die Bruttoeinnahmen aus dem Verkauf 
fondsgebundener und anderer anlageorientierter Produkte in Übereinstimmung mit den statutorischen Bilanzierungsrichtlinien, die im Heimatland des Versicherers anwendbar sind.
89 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Konzernlagebericht  
  
     
Operatives ErgebnisCost-Income Ratio   201020092008201020092008        Mio ˜Mio ˜
Mio ˜%%%         Deutschland Lebensversicherung980677
62195,796,796,6
          Deutschland Krankenversicherung  417415211295,896,197,0
     Schweiz74437195,997,394,7
Österreich28251794,695,396,4
  
        German Speaking Countries1 25689782195,796,696,5
     Italien29324520697,197,597,0
        Frankreich43966212995,893,198,4
Spanien11311510390,490,590,8
Südamerika99
1088,584,695,3
Niederlande4847 Œ 188,089,1100,2
Türkei
695
95,792,790,4
  Belgien/Luxemburg64585695,794,994,2
Portugal2017
189,689,898,9
Griechenland432
96,496,997,9
Afrika143
97,492,493,3
   
        Europe incl. South America9971 16951495,994,897,1
     USA361432 Œ 10596,594,9101,6
Mexiko544
95,792,994,9
  
     NAFTA Markets 
366436 Œ 10196,594,9101,5
 AZ Reinsurance2329
793,293,798,0
     
 Anglo Broker Markets & Global Lines
 2329
793,293,798,1
     Südkorea87619696,296,594,7
    Taiwan
51171197,799,199,1
Malaysia1413
993,992,793,3
Indonesien37181291,292,494,2
  Sonstige Œ 31 Œ 59 Œ 85101,7110,0117,3
        Asien-Pazifik
158504397,798,998,9
Ungarn6121596,991,392,2
Slowakei20372892,787,291,1
 Tschechische Republik
1194
92,992,796,0
Polen2016
694,996,698,5
Rumänien222
92,992,692,7
Kroatien424
92,795,793,9
Bulgarien662
82,980,193,5
Russland Œ 6 Œ 8 Œ 15119,6141,7183,3
  
     Mittel- und Osteuropa63764694,693,496,0
   
Mittlerer Osten und Nordafrika1281192,193,088,0
 Global Life Œ 24Š
100,997,6
Š         Growth Markets23113810097,397,798,0
           
Konsolidierung 5 Œ 51 Œ 7ŠŠŠ
        Summe2 8682 6701 33496,195,897,5
3   
Beitragseinnahmen, bereinigt um Währungskurs- und (Ent-)Konsolidierungseffekte
4   
Die Schadenquote betrug in den Jahren 2010, 2009 und 2008 entsprechend 75,0 %, 73,5 % und 74,7 %.5 Die Transaktionen zwischen den Gesellschaften der Allianz Gruppe in den verschiedenen Regionen wurden hierin bereinigt.

90Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
KonzernlageberichtAsset ManagementŒ  
Das gesamte verwaltete Vermögen betrug über 1 500 Milliarden Euro.
Œ  
Die Nettomittelzuflüsse Dritter erreichten einen Rekordwert von 113 Milliarden Euro.Œ  
Wir erzielten ein hervorragendes operatives Ergebnis von 2,1 Milliarden Euro.Œ  
Wir bieten Drittinvestoren und innerhalb der 
 Allianz Gruppe Asset-Management-Produkte 
und -Dienstleistungen an.Œ  
Unsere Kundenbasis, eine Vielzahl privater 

und institutioneller Investoren, wird weltweit 

betreut.Œ  
Die 
 Allianz ist in allen wichtigen Märkten, 
vor nehmlich in den USA, Europa und Asien- Pazifik, mit Investment- und Vertriebs
-kapazitäten vertreten.Œ  
Gemessen am verwalteten Vermögen 
 zählen wir zu den vier größten aktiven Ver
-
mögensverwaltern der Welt.
201020092008Mio ˜Mio ˜Mio ˜Operative Erträge4 9863 689 2 894Operatives Ergebnis2 0601 401926Cost-Income Ratio in % 58,762,068,0Verwaltetes Vermögen in Mrd
 ˜ 1 5181 202951Operatives Ergebnisin Mio ˜Die operativen Erträge erhöhten sich um 1 297 Millionen Euro auf 4 986 
Millionen Euro. Intern gerechnet, betrug dieser Zuwachs 29,7 Prozent.Ein beträchtlicher Anstieg des gesamten verwalteten Vermögens und außer
-gewöhnlich hohe erfolgsabhängige Provisionen verbesserten das operative 

Ergebnis um 47 Prozent auf 2 060 Millionen Euro. Die Nettomittelzuflüsse 

erreichten 121 Milliarden Euro; davon entfiel ein Rekordwert von 113 Milliar-
den Euro auf Nettomittelzuflüsse Dritter.
Mit 58,7 Prozent lag die Cost-Income Ratio um 3,3 Prozentpunkte niedriger 
als im Vorjahr.
Segmentüberblick
Kennzahlen
Ergebnisübersicht
+ 47,0
 %
91 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
KonzernlageberichtVerwaltetes Vermögen
Das gesamte verwaltete Vermögen machte zum 
Jahres ultimo 1 518 Milliarden Euro aus; davon ent-fielen 1 164 Milliarden Euro auf Vermögen, das für 

Dritte verwaltet wird, und 354 Milliarden Euro auf 

Vermögenswerte der 
  
Allianz Gruppe. 
Entwicklung des gesamten verwalteten Vermögens
in Mrd ˜


Hauptursache für den Zuwachs des verwalteten Ver
-mögens in Höhe von 316 Milliarden Euro waren mit 

einem Rekordwert von 113 Milliarden Euro Nettomit-
telzuflüsse Dritter, ergänzt durch weitere 8 Milliarden 

Euro Nettomittelzuflüsse der  Allianz Gruppe. Die Net-tomittelzuflüsse von 121 Milliarden Euro stammten 

im Wesentlichen aus dem Rentengeschäft. Weitere 

94 Milliarden Euro ergaben sich aus marktbedingten 

Wertsteigerungen; davon entfielen 72 Milliarden Euro 

auf Rentenanlagen und 21 Milliarden Euro auf Aktien-
produkte. Günstige Wechselkurseffekte, namentlich 

die Folge eines gegenüber dem Euro erstarkten US-

Dollars im Vergleich zum Vorjahr, unterstützten das 

verwaltete Vermögen mit 55 Milliarden Euro; weitere 
46 Milliarden Euro Anstieg des verwalteten Vermögens
 stammten großenteils aus der Übertragung verwalte-
ten Vermögens der 
 Allianz Gruppe in den USA auf 
 
Allianz Global Investors.Im folgenden Abschnitt konzentrieren wir uns auf die 
Entwicklung des für Dritte verwalteten Vermögens.
Kapitalanlagen für Dritte nach Regionen/Ländern zum 31. Dezember 2010 (31. Dezember 2009 )1in % Der Großteil des für Dritte verwalteten Vermögens, 
nämlich 62,1 Prozent, stammte aus den USA, unter-stützt durch hohe Nettomittelzuflüsse aus dem 
Renten geschäft. Die für Dritte verwalteten Kapitalan-lagen wuchsen absolut betrachtet in allen wichtigen 

Regionen. 
Das Verhältnis zwischen für Dritte verwaltete Renten- 
und Aktienanlagen veränderte sich kaum: Rentenpro-
dukte machten 86 Prozent aus (31. Dezember 2009: 

85 Prozent), Aktienprodukte 14 Prozent (31. Dezem-
ber 2009: 15 Prozent).Aufgrund hoher Nettomittelzuflüsse im Privatkunden-
geschäft erhöhte sich der Privatkundenanteil auf 34 
Prozent (31. Dezember 2009: 32 Prozent); der Anteil 
institutioneller Investoren an dem für Dritte ver-
walteten Vermögen verringerte sich entsprechend 
auf 66 Prozent (31. Dezember 2009: 68 Prozent). 
1  
Ausschlaggebend ist die Herkunft der Kapitalanlagen.2  
Enthalten sind Kapitalanlagen, die von anderen Gesellschaften der  Allianz Gruppe (rund 19 Mrd ˜ zum 31. Dezember 2010 bzw. rund 24 Mrd
 ˜ zum 31. Dezember 2009) verwaltet wurden.
92Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
KonzernlageberichtRollierende Anlageentwicklung von  Allianz Global Investors 1in % 

Die gesamte Wertentwicklung des durch 
 Allianz 
 Global Investors verwalteten Vermögens war hervor
-ragend. Die jeweiligen Vergleichswerte wurden um 

87 Prozent übertroffen (31. Dezember 2009: 81 Pro-
zent). Rentenanlagen verzeichneten eine hervor-
ragende Wertentwicklung gegenüber den jeweiligen 

Vergleichswerten mit 90 Prozent. Die Aktienentwick
-
lung blieb stabil und lag mit 63 Prozent über den 

jeweiligen Vergleichswerten.
1  
Mandatsbasierte und volumengewichtete 3-jährige Anlageperformance von allen  AllianzGI Drittgeldern, die von  AllianzGI Aktien- und Rentenmanagern verwaltet werden, im Vergleich zur Benchmark. Bei einigen Publikums-Aktienfonds wird 
die gebührenbereinigte Performance mit der gebührenbereinigten Medianper-
formance einer Gruppe vergleichbarer Fonds verglichen. Diese sogenannten 

Peer-Group-Berechnungen werden durch die Datenanbieter Morningstar 
beziehungsweise Lipper vorgenommen. Eine Positionierung im ersten oder im 
zweiten Quartil in der Gruppe vergleichbarer Fonds (Peer Group) ist gleichbe-

deutend mit einer Wertentwicklung über Benchmark (Outperformance). Für alle 

anderen Publikumsfonds und für alle Mandate institutioneller Anleger wird die 
Performance basierend auf Schlusskursen ohne Gebührenbereinigung verwendet 
und mit der Benchmark jedes einzelnen Fonds oder Mandats verglichen. Anders 

als nach GIPS (Global Investment Performance Standards) wird die Performance 
aufgelöster Fonds oder Mandate nicht in die Analyse einbezogen. Dachfonds von 

 AllianzGI Solutions, Mandate von  AllianzGI Investments Europe, Niederlassung Zürich, und des Joint Venture GTJA China sowie Teile der WRAP Accounts wurden 
nicht berücksichtigt. Bis zum Q3 2009 waren  AllianzGI Taiwan, 
 AllianzGI Singapur, 
 AllianzGI Korea,  AllianzGI Investments Europe Paris, 
 AllianzGI Investments Europe Milan und  Allianz Netherlands Asset Management nicht einbezogen.Operative ErträgeDie operativen Erträge erhöhten sich um 1 297 Millio-nen Euro auf 4 986 Millionen Euro, vor allem durch 

kräftige Zuwächse des verwalteten Vermögens. 

Günstig für unser Ergebnis erwies sich auch der Zu-
wachs an Produkten mit höheren Margen. Bereinigt 

um vorteilhafte Wechselkurseffekte von 211 Millio
-
nen Euro und Konsolidierungseffekte betrug das 

Wachstum der operativen Erträge 29,7 Prozent. 
Der Provisionsüberschuss stieg um 1 337 Millionen 
Euro auf 4 927 Millionen Euro. Dazu zählen Verwal
-
tungsprovisionen und Ausgabeaufgelder in Höhe von 

1 471 Millionen Euro, die zum Teil durch höhere Pro
-
visionsaufwendungen aufgehoben wurden. 
2010 verzeichneten wir wieder ein hohes Niveau an 
erfolgsabhängigen Provisionen, die von 432 Millionen 

Euro auf 514 Millionen Euro stiegen und die außerge-
wöhnlich gute Entwicklung des Provisionsüberschus-
ses unterstützten. 
Die Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewer-teten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) beliefen 

sich auf 19 Millionen Euro und lagen damit um 21 

Millionen Euro unter dem Vorjahreswert, vornehmlich 

aufgrund niedrigerer Gewinne aus der Marktbewer-
tung von Anfangsinvestitionen. 

93 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
KonzernlageberichtOperatives ErgebnisAußergewöhnlich kräftige Zuwächse beim verwalte-ten Vermögen und starke erfolgsabhängige Provisio
-
nen führten zu einem operativen Ergebnis von 2 060 

Millionen Euro. Unter Berücksichtigung vorteilhafter 

Wechselkurseffekte von 94 Millionen Euro betrug das 

Plus, intern gerechnet, 41,4 Prozent.Die Verwaltungsaufwendungen
 stiegen um 638 Milli-
onen Euro auf 2 926 Millionen Euro; davon waren 117 

Millionen wechselkursbedingt, vornehmlich wegen 

des stärkeren US-Dollars gegenüber dem Euro. Die 

dynamische Geschäftsentwicklung ließ die variablen 

Personalkosten steigen; die übrigen Aufwendungen 

stiegen proportional zum Zuwachs des verwalteten 

Vermögens. 
Weil das Plus bei den operativen Erträgen, unterstützt 
durch starke erfolgsabhängige Provisionen, höher 

war als die Zunahme der operativen Aufwendungen, 
verbesserte sich die Cost-Income Ratio von 62 Prozent auf ausgezeichnete 58,7 Prozent 2010. 
1 Zinserträge und ähnliche Erträge abzüglich Zinsaufwendungen2 Verhältnis operative Aufwendungen zu operativen Erträgen
Informationen zu unserem Asset Management201020092008
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Verwaltungsprovisionen und Ausgabeaufgelder
5 3933 9223 572
Erfolgsabhängige Provisionen 
514432
83Übrige14786377
Provisions- und Dienstleistungserträge6 0544 4404 032
Vermittlerprovisionen
Œ 1 099Œ 822Œ 794
ÜbrigeŒ 28Œ 28Œ 364
Provisions- und DienstleistungsaufwendungenŒ 1 127Œ 850Œ 1 158
Provisionsüberschuss 4 9273 5902 874
Zinsüberschuss 1213063Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto)1940 Œ 71
Sonstige Erträge192928Operative Erträge4 9863 6892 894
Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte Aufwendungen
Œ 2 926 Œ 2 288 Œ 1 968
Operative AufwendungenŒ 2 926 Œ 2 288 Œ 1 968
Operatives Ergebnis2 0601 401926
Cost-Income Ratio 2 in %58,762,068,0

94Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
KonzernlageberichtCorporate und SonstigesŒ  
Der operative Verlust verringerte sich um 86 Millionen Euro auf 942 Millionen Euro.
Œ  
Die Erholung geht auf das Bankgeschäft zurück. Der operative Verlust in den  
Bereichen Holding & Treasury und Alternative Investments blieb nahezu unverändert
 auf Vorjahresniveau.
Œ  
Das Segment Corporate und Sonstiges umfasst 
die Geschäftsbereiche Holding & Treasury,  

das Bankgeschäft und Alternative Investments.Œ  Im Geschäftsfeld Holding & Treasury sind die 
Bereiche Strategie, Risikomanagement, Corporate 

Finance, Treasury, 
Finanzcontrolling, Kommu-nikation, Recht, Personal und IT vereint, über die 
das Geschäft der  Allianz Gruppe gesteuert und 
unterstützt wird.Œ  
In Deutschland, Italien, Frankreich und Mittel- und Osteuropa ergänzen wir unser Versicherungs-
angebot durch Bankprodukte. 
Œ  
Unsere globalen Dienstleistungen im Geschäfts-feld Alternative Investments umfassen die 
 Be reiche Private Equity, Immobilien, erneuerbare 
Energien und Infrastruktur und richten sich 
 vornehmlich an die Versicherungsunternehmen  

der  Allianz Gruppe. 
201020092008Mio ˜Mio ˜Mio ˜Corporate und Sonstiges 1Operative Erträge1 7021 6842 513Operative AufwendungenŒ 2 644Œ 2 712Œ 2 836
Operatives Ergebnis 
Œ 942Œ 1 028
Œ 323Holding & Treasury
Operative Erträge4504461 008Operative AufwendungenŒ 1 313Œ 1 295Œ 1 338
Operatives Ergebnis 
Œ 863Œ 849Œ 330Bankgeschäft
Operative Erträge
 1 1291 1141 425Operative Aufwendungen Œ 1 193Œ 1 279Œ 1 456
Operatives Ergebnis 
Œ 64Œ 165Œ 31Alternative Investments
Operative Erträge134134200Operative AufwendungenŒ 149Œ 147Œ 178Operatives Ergebnis 
Œ 15Œ 1322Obwohl die niedrigen Zinssätze weiterhin die Zinserträge belasten, ging der 
operative Verlust um 86 Millionen Euro auf 942 Millionen Euro zurück. 
Das Bankgeschäft trug mit 101 Millionen Euro zu dieser Entwicklung bei. 
 In den Bereichen Holding & Treasury und Alternative Investments fielen die 
Verluste geringfügig höher als im Vorjahr aus.
1  
Enthält Konsolidierungen; weitere Informationen zum Segment Corporate und Sonstiges finden sich unter Anmerkung 6 im Konzernanhang.Segmentüberblick
Kennzahlen
Ergebnisübersicht

95 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
KonzernlageberichtErgebnisübersicht Holding & Treasury
Im Bereich Holding & Treasury betrug der 
operative 
Verlust 
 863 Millionen Euro und blieb gegenüber dem 

Vorjahr mit 849 Millionen Euro nahezu unverändert. 

Ein verbessertes Währungsergebnis nach Absiche
-
rungsgeschäften (2010: Œ34 Millionen Euro, 2009: 

Œ138 Millionen Euro) glich das schlechtere Provisions- 

und Dienstleistungsergebnis sowie die gestiegenen 

Aufwendungen aus. 
Zinsen und ähnliche Erträge gingen um 66 Millionen 
Euro auf 293 Millionen Euro zurück, was in erster Linie 

auf die gesunkenen Renditen auf Rentenpapiere zu-
rückzuführen war. Dieser Effekt wurde nach der Erho
-
lung der Aktienmärkte zum Teil durch Dividendener
-
träge aufgefangen. Die Zinsaufwendungen ohne 

Zinsaufwendungen für externe Fremdfinanzierung verringerten sich um 62 Millionen Euro auf 383 Milli-
onen Euro, was ebenfalls eine Folge des niedrigen 

Zinsumfelds war.
Der operative Verlust aus den erfolgswirksam zum 
Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva verbesserte sich um 81 Millionen Euro auf 41 Mil-
lionen Euro, vor allem aufgrund eines höheren Wäh
-
rungsergebnisses. 
Ergebnisübersicht BankgeschäftUnser Zinsergebnis sowie unser Dienstleistungs- und 

Provisionsergebnis (netto) betrug 585 Millionen Euro 

und stieg somit um 83 Millionen Euro im Vergleich 

zum Vorjahr, vornehmlich wegen der positiven Ent
-
wicklung der  Allianz Bank in Deutschland. Erstmals 
nach Aufnahme des Geschäftsbetriebs im Juni 2009 

steuerte die Bank einen vollständigen operativen 

Jahresertrag zum Ergebnis bei. 
Die Verwaltungsaufwendungen
  nahmen um 43 Milli-onen Euro auf 591 Millionen Euro ab, nachdem 2009 

noch einmalige Anlaufkosten die operativen Aufwen-
dungen der 
 Allianz Bank in Deutschland belasteten. 
Unsere Aufwendungen für die Risikovorsorge im  
Kreditgeschäft stiegen um 8 Millionen Euro, haupt-
sächlich aufgrund des Bankgeschäfts in Mittel- und 

Osteuropa.Der gesamte operative Verlust
 aus dem Bankgeschäft 
ging um 101 Millionen Euro auf 64 Millionen Euro 

zurück. Ein Teil des operativen Verlustes war auf unser 

Bankgeschäft in Mittel- und Osteuropa zurückzu-
führen, das weiterhin unter einem schwierigen Markt -

umfeld litt.Ergebnisübersicht Alternative InvestmentsIm Bereich Alternative Investments lag der operative 
Verlust
 mit 15 Millionen Euro auf dem Niveau des 

Vorjahres.

96Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
KonzernlageberichtAusblick 2011 und 2012Œ  Der wirtschaftliche Aufschwung wird sich in schwächerem Tempo fortsetzen.
Œ   
Das operative Ergebnis der  Allianz Gruppe sollte 2011 bei 8,0 Milliarden Euro, plus oder minus 0,5 Milliarden Euro, liegen und dürfte sich 2012 verbessern.Überblick: Vergleich von Prognose und tatsächlichem Ergebnis 2010
Prognose für 2010 aus dem Geschäftsbericht 2009Ergebnis 2010 
Allianz GruppeOperatives Ergebnis von 7,2 Milliarden Euro, plus oder  
minus 0,5 Milliarden EuroOperatives Ergebnis von 8,2 Milliarden Euro, 0,5 Milliarden Euro 
 über unserem Zielkorridor: Dieses Ergebnis war begünstigt durch 

vorteilhafte Wechselkursbewegungen und die Änderungen der  

Bilanzierungsmethode unseres US-Versicherers 
 Allianz Life.US-Dollar-Wechselkurs von 1,45
Der US-Dollar-Wechselkurs lag bei 1,33 
Schutz unserer Kapital- und SolvabilitätspositionSolvabilitätsquote von 173 Prozent,
—AAﬁ-Rating durch Standard & Poor™s seit 2007 mit stabilem AusblickIn diesen Zeiten großer Unsicherheit müssen wir darauf achten, 
 nicht nur die Investitionen unserer Aktionäre zu schützen, sondern 
auch weiterhin attraktive Renditen und Dividenden zu bieten.Eigenkapitalrendite nach Steuern von 11,9 Prozent 
 (2009: 12,5 Prozent) und vorgeschlagene Dividendenzahlung von  

4,50 Euro (2009: 4,10 Euro) je AktieIn den kommenden drei Jahren wollen wir das profitable Wachstum 

steigern.Das operative Ergebnis wuchs mit 17,0 Prozent kräftiger als der  

ge
 samte Umsatz (plus 9,3 Prozent). 
Unsere Anlagestrategie bleibt darauf ausgerichtet, trotz niedrigen 
Zinsumfeldes eine attraktive Rendite zu erwirtschaften und die 
 Anfälligkeit für Kursausschläge gering zu halten.Um 2,4 Milliarden Euro höhere Nettoanlageerträge als im Vorjahr 

(absolut: 20,9 Milliarden Euro) aufgrund von gestiegenen Erträgen aus 

festverzinslichen Wertpapieren und geringeren Wertberichtigungen. 

Niedrige Zinssätze wurden durch einen höheren Kapitalanlagen-
bestand ausgeglichen.Schaden- und  
UnfallversicherungBruttobeiträge legen nur leicht zu, weil die Marktpreise weiter  
nachgeben und wir eine strenge Zeichnungspolitik verfolgen. 
Bruttobeiträge wuchsen nominal um 3,2 Prozent, nach interner 

Rechnung blieben sie konstant.Operatives Ergebnis zwischen 4 und 5 Milliarden EuroOperatives Ergebnis von 4,3 Milliarden Euro im unteren Bereich 
 unseres Zielkorridors, teilweise wegen Schäden aus Naturkatastrophen, die höher als erwartet ausfielenWir halten eine Combined Ratio von 96 Prozent im Zyklusverlauf für 

möglich und prognostizieren, dass sich dieser Wert 2010 dahingehend 

verbessern wird.Die Combined Ratio profitierte von der starken Erholung im Kreditver-
sicherungsgeschäft und sank um 0,2 Prozentpunkte auf 97,2 Prozent. 

Dabei fielen die Schäden aus Natur
 katastrophen höher als erwartet 
aus.Für Großschäden aus Naturkatastrophen erwarten wir einen 
Schadenaufwand von etwa 900 Millionen Euro.Großschäden aus Naturkatastrophen in Höhe von  

1 264 Millionen EuroLeicht rückläufige AnlageerträgeDie operativen Anlageerträge legten um 3,2 Prozent auf  

3 218 Millionen Euro zu.Wir vermuten, dass höhere Preise sowie Verbesserungen beim 

Schadenmanagement und bei der Produktivität nachteilige Effekte  

wie Schadeninflation und leicht rückläufige Anlageerträge mehr als 

ausgleichen werden.Die Verbesserung des versicherungstechnischen und des Anlage
-
ergebnisses trugen zur Steigerung des operativen Ergebnisses bei.Lebens- und  
KrankenversicherungBeitragseinnahmen von etwa 47 Milliarden EuroBeitragseinnahmen von 57 Milliarden Euro, im Vergleich zu 51 Mil
-liarden Euro gestiegen, getrieben durch die gestiegene Nachfrage 

nach anlageorientierten und traditionellen Versicherungsprodukten. 

Wechselkurseffekte steuerten 1,3 Milliarden Euro zum Wachstum bei.
In der Lebens- und Krankenversicherung erwarten wir ein operatives 

Ergebnis in einer Größenordnung zwischen 2,2 und 2,8 Milliarden 

Euro. Wir weisen darauf hin, dass die Marktvolatilität und das Ausmaß 

der Gewinnmitnahmen (netto) dies deutlich beeinflussen können.Operatives Ergebnis von 2,9 Milliarden Euro (beinhaltet einen  

positiven Effekt aufgrund geänderter Bilanzierungsmethodik bei 

unserem US-Versicherer 
 Allianz Life). 
2009 wären die realisierten Bruttogewinne bei weniger turbulenten 
Kapitalmärkten höher ausgefallen als 0,1 Milliarden Euro nach Wert
-
minderungen, sodass 2010 in dieser Bilanzposition Verbesserungs
-
potenzial besteht.Bruttogewinne von 1,7 Milliarden Euro nach Wertminderungen  

(operativ) aufgrund wesentlich niedrigerer Wertminderungen
Asset ManagementWeiterhin hohe Zuflüsse, hauptsächlich bei Rentenprodukten
Nettomittelzuflüsse Dritter von 113 Milliarden Euro im Vergleich zu 
 84 Milliarden Euro 2009Operatives Ergebnis zwischen 1,1 und 1,3 Milliarden EuroOperatives Ergebnis von 2,1 Milliarden Euro, 0,8 Milliarden Euro über 

dem oberen Grenzwert unseres Zielkorridors, getrieben durch ein 

starkes Wachstum des verwalteten Vermögens und herausragende 

erfolgsabhängige ProvisionenDie Cost-Income Ratio wird voraussichtlich unter 65 Prozent bleiben.Die Cost-Income Ratio erreichte 58,7 Prozent.

97 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
KonzernlageberichtWirtschaftlicher Ausblick 1Es hat den Anschein, als werde sich der globale Kon-junkturaufschwung 2011 und 2012 fortsetzen. Das 

globale Wachstum dürfte jedoch mit 3 bis 3,5 Prozent 

gegenüber dem Jahr 2010 etwas moderater ausfallen 

als noch 2010, als ein Plus von 4,0 Prozent erzielt wur
-
de. Die Notwendigkeit der Konsolidierung zahl reicher 
Staatshaushalte, kombiniert mit Maßnahmen zum 

Schuldenabbau in Privathaushalten und Unterneh-
men, dürfte der weltweiten Wirtschaftsdynamik ei-
nen Dämpfer versetzen. Die in den USA, Japan und 

Europa indes nach wie vor lockere Geldpolitik sowie 

günstige Finanzierungsbedingungen lassen aller-
dings kräftige wirtschaftliche Impulse für Privathaus-
halte und für den Unternehmenssektor erwarten. 

Selbst eine leichte Straffung der Geldpolitik, die für 

das zweite Halbjahr 2011, spätestens aber für 2012 

erwartet wird, dürfte hieran grundsätzlich nichts än-
dern. Außerdem ist das fundamentale Wachstums
-
potenzial der Schwellenmärkte nach wie vor nicht 

ausgeschöpft, und die Nachfrage aus diesen Ländern 

wird die konjunkturelle Erholung in aller Welt auch 

weiterhin stützen. Wir rechnen damit, dass die 

Schwellenmärkte 2011 und 2012 ein Wachstum von 

ungefähr 6 Prozent verzeichnen werden. Ein weiterer 

Faktor, der hier ins Spiel kommt, ist der Investitions
-
zyklus. Da sich die Kapazitätsauslastungen erst kürz-
lich normalisiert haben, befindet er sich noch in der 

Anfangsphase. Hiervon werden insbesondere Länder 

mit einer wettbewerbsstarken Investitionsgüterindus-
trie profitieren.Für die Wirtschaft in den USA, deren Fiskalpolitik frü-hestens 2012 auf Konsolidierung umschwenken dürfte, wird für 2011 ein Wachstum von 2,5 bis 3 Prozent 
und von 2,5 Prozent für das Jahr 2012 erwartet. Dem-
entsprechend rechnen wir allenfalls mit einem be-
scheidenen wirtschaftlichen Aufschwung. Gleiches 

gilt für den Euroraum, wo eine zunehmend restriktive 
Steuerpolitik die wirtschaftlichen Impulse abschwächen
 dürfte. Für 2011 wird eine Steigerung des Brutto-
inlandsprodukts um 1,5 bis 2 Prozent erwartet, für 

2012 wird mit einem Plus von 2 Prozent gerechnet. 

Die deutsche Wirtschaft scheint in einer guten  
1  
Der Abschluss wurde erstellt und testiert vor dem schweren Erdbeben in Japan am 11. März 2011 und den dadurch verursachten schweren Störfällen an ver-schiedenen japanischen Atomkraftwerken; eine zuverlässige Schätzung über die finanziellen Auswirkungen liegt uns zum aktuellen Zeitpunkt noch nicht vor.
Position zu sein, um 2011 ein für die Region über-durchschnittliches Wachstum von 2,5 bis 3 Prozent 

zu erzielen, bevor sie sich 2012 wieder weitgehend 

an den europäischen Durchschnitt angleicht.Die Überwindung der Haushaltskrise wird zwar für 
Europa weiterhin eine erhebliche Herausforderung 

darstellen; wir sind jedoch davon überzeugt, dass die 

damit einhergehenden Turbulenzen an den Finanz
-
märkten allmählich abklingen werden. Dies dürfte 

dabei helfen, Risikoprämien wieder zu senken. Rendi-
ten europäischer und US-amerikanischer Anleihen 

werden indes mit hoher Wahrscheinlichkeit ihren 

allmählichen Anstieg fortsetzen. Für die Aktienmärkte 

dürften weitere Steigerungen der Unternehmens-
gewinne bedeuten, dass das allgemeine Umfeld 2011 

und vermutlich auch 2012 freundlich bleibt.Die weiterhin für 2011 und 2012 existierenden Risiken für die Wirtschaft und die Finanzmärkte dürfen nicht 

unterschätzt werden. Nach aktuellem Stand liegt das 

größte Risiko in einem starken Anstieg der Rohstoff-
preise, einer Verschärfung der staatlichen Schulden
-
krisen, erheblichen Wechselkursschwankungen, ins
-
besondere in einer deutlichen Abschwächung des 
US-Dollars, und einem erneuten Aufflackern der 
 Bankenkrise.Ausblick für die Branche2011 und 2012 wird sich das Beitragswachstum in 

der Versicherungsbranche aller Voraussicht nach 

erhöhen, jedoch sollten nicht zu hohe Erwartungen 

geweckt werden. Das Wachstum in den Industrie
-
ländern dürfte eher verhalten sein, während sich die 

Schwellenländer aufgrund ihrer günstigen wirtschaft-
lichen Fundamentaldaten und ihrer zunehmenden 

Reife wohl positiver entwickeln werden. Solvency II 

wird während dieses Zeitraums sicherlich weiterhin 

das beherrschende Branchenthema sein. Wir sind 

jedoch optimistisch, dass die derzeitige Unsicherheit 

über die endgültige Ausgestaltung nachlassen wird, 

je mehr wir uns der geplanten Einführung 2013  

nähern. Renditen festverzinslicher Wertpapiere dürf
-
ten sich bis dahin zwar verbessern, doch ist damit zu 

rechnen, dass sie gemessen am gleitenden Mittelwert 

98Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
KonzernlageberichtAusblick für die  Allianz Gruppe 1Wie im vorherigen Abschnitt erläutert, erwarten wir 
einen anhaltenden Aufschwung, wenn auch weniger 

dynamisch. Wir rechnen mit einer Phase moderaten 
globalen Wachstums. Trotz der recht starken Erholung
 der Weltwirtschaft sehen wir dennoch Risiken für das 

Jahr 2011 und die Folgejahre. 
Unser Ausblick geht von einer geringen Wahrschein
-lichkeit massiver Erschütterungen aus, beispielsweise 
weitreichender geopolitischer Spannungen, staatlicher Schuldenkrisen in großen Industrienationen oder von 

Währungs- und Handelskriegen. Wir prognostizieren 

das operative Gruppenergebnis sowie den entspre-
chenden Wert für jedes einzelne Segment; dabei 

erläutern wir die wichtigsten Abhängigkeits
 faktoren 
und ihre möglichen Auswirkungen. Darüber hinaus 
legen wir unsere Erwartungen hinsichtlich der Ent-
wicklung von Erträgen und Schäden sowie der wich-
tigsten Kennzahlen und Positionen der Gewinn- und 

Verlustrechnung dar. Der Ausblick, insbesondere auf 

das zukünftige operative Ergebnis, berücksichtigt 

einen Diversifizierungseffekt, der stabilisierend wirkt 

und sich aus unserem globalen, segmentübergreifen-
den Portfolio ergibt. 
1  
Der Abschluss wurde erstellt und testiert vor dem schweren Erdbeben in Japan am 11. März 2011 und den dadurch verursachten schweren Störfällen an ver-schiedenen japanischen Atomkraftwerken; eine zuverlässige Schätzung über die finanziellen Auswirkungen liegt uns zum aktuellen Zeitpunkt noch nicht vor.
unter dem Vorkrisenniveau bleiben werden. Auch 
wenn sich die Preise in der Schaden- und Unfallver-
sicherung, wie wir vermuten, leicht erholen werden, 

dürfte das allgemeine Preisniveau der Branche jedoch 
weiterhin Sorgen bereiten. Insgesamt prognostizieren wir, dass Margen und Renditen im Lebensversiche
-
rungsgeschäft günstiger ausfallen werden als in der 

Schaden- und Unfallversicherung. 
Der für 2011 und 2012 erwartete wirtschaftliche Auf-schwung müsste sich unserer Meinung nach auch 

vorteilhaft auf das Beitragswachstum in der Schaden- 

und Unfallversicherung auswirken. Obgleich in den 

Schwellenländern nach wie vor ein stärkerer Auf-
wärtstrend zu erwarten ist, ermutigen uns doch die 

Wachstumsaussichten unserer wichtigsten europäi
-
schen Märkte. Unser Ausblick auf die Preisentwick-
lung 2011 und 2012 bleibt jedoch uneinheitlich. In 

den für uns wichtigen Märkten (einschließlich West
-
europa), in denen bereits 2010 die Preise erhöht wur-
den, rechnen wir mit einer anhaltend positiven Dyna-
mik und einer Ausweitung dieses Trends auf andere 

Zweige. Hingegen lassen sich die positiven Faktoren, 
die zu einer deutlichen Verbesserung beitragen 

könnten (beispielsweise ein besseres Gleichgewicht 
zwischen Angebot und Nachfrage und ein Ende der 
Auflösung von Vorjahresschadenreserven, die niedrige
 Preise nach sich ziehen), andernorts, beispielsweise 

im US-Firmenkundengeschäft, nur schwer erkennen. 

Wir bleiben unverändert bei unserer Ansicht, dass die 

Preise auf breiter Front deutlich höher sein müssten, 

um einen Ausgleich für Schadeninflation, niedrigere 

Kapitalanlagerenditen und den langfristigen Trend 

der Belastungen aus Naturkatastrophen zu bieten. 
In der Lebensversicherung erwarten wir ein modera-tes Wachstum im hohen einstelligen Bereich. Der 

Großteil des Wachstums in diesem Sektor dürfte aus 

Anlageergebnissen stammen, die sich nach und nach 

von ihrem derzeit niedrigen Stand erholen. Auch 

wenn niedrige Zinsen und Inflation 2011 und 2012 
der Branche weiterhin Sorgen bereiten dürften, gehen wir nach wie vor davon aus, dass sich die Margen 

über diesen Zeitraum hinweg verbessern. Bei den 
Produkten rechnen wir mit einem Anstieg der Margen aus dem Gebührengeschäft, begünstigt durch das 

Wachstum des verwalteten Vermögens und eine 

Kostenbasis, die zur Hälfte fix ist. Dank sich allmählich 

verbessernder Anlageergebnisse dürften sich die 

Margen im Zinsgeschäft (Spread-Geschäft) zwar 

verbessern, wenn auch im Vergleich zu früheren ‡
 Niveaus weiterhin niedrig bleiben. Wenn das gegen
-
wärtig niedrige Zinsumfeld und die Unsicherheit im 

Zusammenhang mit Solvency II anhalten, könnten 

wir uns eine Verlagerung vom Spread-Geschäft hin 

zu Risikoprodukten mit höheren Margen vorstellen. 

Wir erwarten, dass 2011 und 2012 Margen von gerin-
geren Zuführungen in Reserven profitieren werden. 

Ebenso dürften unsere Kostensenkungsprogramme 

zu einer Verbesserung beitragen.

99 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
KonzernlageberichtWir gehen davon aus, dass die Struktur unserer Seg-mente sowie ihr relativer Beitrag zur Rentabilität  

unverändert bleiben. Den größten Teil unseres opera
-
tiven Ergebnisses steuert demnach weiterhin unsere 

Schaden- und Unfallversicherung bei. Wir rechnen 

aber damit, dass sich einige positive und negative 

Effekte des Jahres 2010 im Geschäftsjahr 2011 und 

später nicht wiederholen werden. Obwohl sich 2010 

die Weltwirtschaft stark erholte, werden die Anlage
-
erträge wegen des nur geringfügig steigenden Zins-
niveaus weiter unter Druck stehen. Dieser Einfluss 

wird zum Teil durch die bessere Geschäftsentwick
-
lung in den einzelnen Segmenten und den wachs-
tumsgetriebenen Anstieg unseres Kapitalanlagen-
bestandes ausgeglichen. Angesichts der Höhe der 

Marktwertanpassungen in der Gewinn- und Verlust
-
rechnung ist es zu diesem Zeitpunkt unmöglich, eine 

zuverlässige Vorhersage des Jahresüberschusses 

2011 und der Folgejahre zu treffen.
Überblick: Ausblick 2011Ausblick 2011 
Allianz GruppeOperatives Ergebnis von 8,0 Milliarden Euro plus oder minus 0,5 Milliarden Euro.US-Dollar-Wechselkurs von 1,40.
Schutz unserer Kapital- und Solvabilitätspositionen.
Wie immer müssen wir darauf achten, nicht nur die Investitionen unserer Aktionäre zu schützen, sondern auch weiterhin attraktive Renditen 
und Dividenden zu bieten.Wir wollen das profitable Wachstum steigern.
In Bezug auf das aktuelle niedrige Zinsumfeld bleibt unsere Anlagestrategie darauf ausgerichtet, eine attraktive Rendite zu erwirtschaften  
und die Anfälligkeit für Kursausschläge gering zu halten.Schaden- und  
UnfallversicherungIn der Schaden- und Unfallversicherung prognostizieren wir für 2011 wieder ein leichtes Wachstum der Bruttobeiträge, nach zwei Jahren ohne 
positive Wachstumsimpulse (intern gerechnet).
Wir erwarten ein operatives Ergebnis zwischen 4,2 und 4,8 Milliarden Euro.Wir bleiben weiterhin bei unserem Ziel von 96 Prozent für die Combined Ratio.
Wir erwarten, dass Großschäden aus Naturkatastrophen auf das langfristige Durchschnittsniveau zurückgehen.
Das Anlageergebnis bleibt durch die kurze Duration der Kapitalanlagen in diesem Segment und aufgrund der Niedrigzinsumgebung weiter 
unter Druck. Gleichwohl streben wir unbeirrt danach, unsere Anlagestrategie den aktuellen Marktbedingungen anzupassen.Wir vermuten, dass höhere Preise sowie Verbesserungen beim Schadenmanagement und bei der Produktivität nachteilige Effekte wie  
Schadeninflation mehr als ausgleichen werden.Lebens- und  
KrankenversicherungWir erwarten für 2011 ein weiteres starkes, aber stabiles Umsatzergebnis.Wir erwarten für 2011 ein operatives Ergebnis in einer Größenordnung zwischen 2,2 und 2,8 Milliarden Euro.
Das operative Ergebnis 2010 war von hohen realisierten Gewinnen begünstigt, die 2011 voraussichtlich nicht das gleiche Niveau erreichen.Asset ManagementWir erwarten anhaltende Nettomittelzuflüsse, insbesondere im Rentengeschäft, jedoch auf einem insgesamt niedrigereren Niveau als 2010.Wir erwarten ein operatives Ergebnis innerhalb des Zielkorridors von 1,8 bis 2,2 Milliarden Euro.
Wir erwarten eine Cost-Income Ratio deutlich unter 65 Prozent.AnnahmenUnser Ausblick beruht auf den folgenden Annahmen:Œ moderates weltwirtschaftliches Wachstum;
 Œ leichter Anstieg des Zinsniveaus;  Œ keine dramatische Änderung des Zinsumfeldes; Œ  
keine drastischen finanzpolitischen und 
 regulatorischen Eingriffe;Œ  
keine ungünstige Entwicklung der Schadenhöhe 
von Naturkatastrophen;Œ  
keine massiven Erschütterungen der Kapital-
märkte.
100Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
KonzernlageberichtWeitere Informationen 
über unsere größten 
Versicherungsmärkte 

finden Sie unter  
www.
 allianz.com/ ge schaeftsberichtBeurteilung der erwarteten  Ertragslage und Umsätze 2011 
durch den Vorstand
2010 wuchs unser gesamter Umsatz, intern gerech-net, im Vergleich zum Vorjahr um 6,2 Prozent auf 

einen historischen Höchststand von 106,5 Milliarden 

Euro, dank der Rückkehr des Kundenvertrauens nach 

der Finanzkrise. Wir erwarten für 2011 einen stabilen 
Gesamtumsatz, weil sich dieser Aufholeffekt erschöpft
 haben dürfte. Unser Umsatz hängt von Marktzyklen 

und vom Ausschöpfen der im Abschnitt Chancen 

geschilderten neuen Geschäftschancen ab. 
Unser Produktportfolio weist länderspezifische Unter-schiede auf; deshalb sind Angaben über künftige 

Absatzmärkte und über Produkteinführungen regio-
nal unterschiedlich. Wir rechnen damit, dass sich 

unsere Absatzmärkte und unser Produktportfolio 

nicht wesentlich verändern.2010 erreichte unser operatives Ergebnis 8,2 Milliar-den Euro und lag damit um 0,5 Milliarden Euro über 

dem oberen Grenzwert unseres Zielkorridors von 7,7 

Milliarden Euro. Dieses Ergebnis war begünstigt 

durch vorteilhafte Wechselkursbewegungen und die 

Änderungen der Bilanzierungsmethode unseres US-
Versicherers 
 Allianz Life. 
Darum erwarten wir für 2011 ein operatives Ergebnis 
von 8,0 Milliarden Euro plus oder minus 0,5 Milliarden 

Euro, und zwar unter der Voraussetzung, dass es zu 

keinen erheblichen Abweichungen von den hier dar-
gelegten Prämissen und den unten angeführten 

segmentspezifischen Abhängigkeiten kommt. Die 

Schwankungsbreite geht auf die Abhängigkeit des 

operativen Ergebnisses von Änderungen des Zins-
niveaus und der Wechselkurse zurück: 
Œ  Ein Zinsanstieg (Zinsrückgang) um 100 Basispunkte würde das operative Ergebnis um rund 0,2 Milliar-den Euro steigern (verringern). Dies beinhaltet 

nicht die erfolgswirksam erfassten Zeitwertverän-
derungen bei Bilanzpositionen. 
Œ   
Eine 10-prozentige Abwertung (Aufwertung) des 

US-Dollars gegenüber einem Euro-Richtkurs von 

1,40 würde einen negativen (positiven) Effekt von 

rund 0,3 Milliarden Euro haben. 
Schaden- und Unfallversicherung Für 2011 erwarten wir wieder ein leichtes Wachstum 

der Bruttobeitragseinnahmen nach zwei Jahren ohne 

positive Wachstumsimpulse (gerechnet nach inter
-
nem Wachstum). Das erwartete Wachstum wird 

durch die günstige Entwicklung unserer Wachstums
-
märkte, der Global Insurance Lines & Anglo Markets, 

sowie durch eine Verbesserung in einigen unserer 

Kernmärkte wie Italien getragen werden. Weil die 

Preise in der Schaden- und Unfallversicherung von 

Marktzyklen abhängen, die in jedem Land anders 

sind, und wegen der voraussichtlich andauernden 

Schwäche des Marktumfelds in einigen unserer Kern-
märkte 2011 werden wir an unserer strengen Zeich-
nungspolitik festhalten und sind darauf vorbereitet, 

auf Umsatz zu verzichten, sofern in diesen Märkten 

die angestrebte Profitabilität nicht erreicht werden 

kann.Das operative Ergebnis in der Schaden- und Unfall-versicherung belief sich 2010 auf 4,3 Milliarden Euro, 

bei einer Combined Ratio von 97,2 Prozent. Das Er-
gebnis profitierte von einer deutlichen Erholung 
 unseres Kreditversicherungsgeschäfts, dessen Einfluss 2011 jedoch weniger stark sein wird. In deutlichem 

Gegensatz hierzu standen die großen Verluste aus 

Naturkatastrophen in Höhe von 1,3 Milliarden Euro, 

die fast dreimal so hoch ausfielen wie 2009. Wir er-
warten, dass sich derartige Schäden 2011 auf das 

langfristige Durchschnittsniveau verringern. 
Wir bleiben weiterhin unserem Ziel einer Combined 
Ratio von 96 Prozent verpflichtet. In der Erwartung, 

dass höhere Preise sowie Verbesserungen beim Scha
-denmanagement und bei der Produktivität nachteilige Effekte wie Schadeninflation mehr als ausgleichen 

werden, rechnen wir damit, dass wir 2011 weitere 

Fortschritte auf diesem Weg machen werden. Eine 

Veränderung der Combined Ratio um einen Prozent
-
punkt würde sich mit rund 0,4 Milliarden Euro auf das 

operative Ergebnis auswirken. Wir weisen darauf hin, 

101 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Konzernlageberichtdass wegen der kurzen Haltefristen bei Kapitalanlagen in der Schaden- und Unfallversicherung sowie auf-grund der Niedrigzinsumgebung die Anlageerträge 

weiter unter Druck stehen werden. Wir streben aber 

unaufhörlich danach, unsere Anlagestrategie den 

aktuellen Marktbedingungen anzupassen.Insgesamt erwarten wir ein operatives Ergebnis von 
4,2 bis 4,8 Milliarden Euro für 2011. 
Lebens- und KrankenversicherungDie Umsätze sind 2010 um mehr als 6,3 Milliarden 

Euro stark gewachsen und haben mit 57,1 Milliarden 
Euro ihr bisher höchstes Niveau erreicht, insbesondere 
durch Impulse aus Asien-Pazifik, den USA und Deutsch
-
land. Das 2010 erzielte Wachstum ist zum Teil auf die 
Erholung des Kundenvertrauens nach der Finanzkrise 

zurückzuführen. Wir erwarten daher für 2011 ein 

weiteres starkes und stabiles Umsatzergebnis. 
Das operative Ergebnis 2010 erreichte 2,9 Milliarden 
Euro und lag damit um 0,1 Milliarden Euro über dem 

oberen Zielwert von 2,8 Milliarden Euro. Dazu trugen 

zum einen hohe realisierte Gewinne bei, mit denen 

2011 voraussichtlich nicht auf diesem Niveau zu 

rechnen ist, zum anderen ein Effekt des Wechsels der 

Bilanzierungsmethode bei unserem US-Versicherer 

 Allianz Life. In der Lebens- und Krankenversicherung 
erwarten wir für 2011 ein operatives Ergebnis in einer 
Größenordnung zwischen 2,2 und 2,8 Milliarden Euro. Wir weisen darauf hin, dass die Marktvolatilität und 

das Ausmaß der Gewinnmitnahmen (netto) unser 

operatives Ergebnis deutlich beeinflussen können 

und eine genaue Prognose erschweren.Asset ManagementDie Erfolgsgeschichte unseres Asset-Management-
Geschäfts setzte sich 2010 fort. Aufgrund außer-
ordentlich hoher Nettomittelzuflüsse und dank der 

Markterholung erreichten unsere Kapitalanlagen für 

Dritte ein noch höheres Niveau. Insbesondere auf-
grund des starken Anstieges des Provisionsüber-
schusses (plus 37,2 Prozent) hat sich unser operatives 

Ergebnis um 47 Prozent auf 2,1 Milliarden Euro er-
höht. Für 2011 rechnen wir mit geringeren, aber 
weiteren Zuflüssen, hauptsächlich in Rentenprodukte. 
Hier ist jedoch zu beachten, dass der Provisionsüber-
schuss einschließlich der erfolgsabhängigen Provisio-
nen stark von den Marktwerten, der Anlageperfor-
mance und dem Geschäftsportfolio abhängt. Das 

außerordentlich starke Wachstum, das wir 2010  

gesehen haben, wird sich 2011 nicht fortsetzen. Wir 
erwarten ein operatives Ergebnis, das in etwa auf dem gleich hohen Niveau wie 2010 liegt. Der Zielkorridor 

für 2011 reicht von 1,8 bis 2,2 Milliarden Euro. Dies 

setzt jedoch voraus, dass sich die Nettomittelzuflüsse, 

die Märkte, der US-Dollar, die Anlagenperformance 
und die Risikoeinstellung der Investoren so entwickeln, wie angenommen. Wir gehen davon aus, unsere 

Cost-Income Ratio weiterhin deutlich unter 65 Prozent 

zu halten.Corporate und Sonstiges und  KonsolidierungIm Segment Corporate und Sonstiges haben wir einen operativen Verlust von 0,9 Milliarden Euro für 2010 
ausgewiesen. Infolge des niedrigen Zinsumfeldes 

und der Wertschwankungen in den Zeitwerten von 

Forderungen und Verbindlichkeiten sowie des stei
-
genden Pensionsaufwandes erwarten wir für 2011 

(einschließlich Konsoliderung) einen operativen Ver
-
lust von etwa 0,9 bis 1,1 Milliarden Euro, vor allem 
wegen der Kosten in der Holding-&-Treasury-Funktion. 
Finanzierung und Liquiditäts-entwicklungSämtliche Finanzierungsaktivitäten der  Allianz Gruppe werden bei der  Allianz SE gebündelt. Als Mittel der 
Finanzierung stehen Commercial Papers, mittel- und 
langfristige Anleihen sowie Aktien zur Verfügung. 
Zugang zu Bankkrediten und langfristigen Kreditlinien erhöhen zusätzlich die finanzielle Flexibilität der 

 Allianz SE und können darüber hinaus zur Verbesse
-rung der Finanzierungsstruktur genutzt werden.
102Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
KonzernlageberichtDie   
Allianz Gruppe wahrt eine solide Liquiditäts-ausstattung und eine Kapitalisierung über den ge-genwärtigen Anforderungen der Aufsichtsbehörden 

sowie eine ausgezeichnete finanzielle Stärke und 

Stabilität. Wir sind zuversichtlich, dass die   
Allianz 
Gruppe ihre starke finanzielle Flexibilität weiterhin 
durch einen verlässlichen Zugriff auf die Finanzmärkte 
bei angemessenen Kosten sichern kann, unterstützt 

durch eine umsichtige Steuerung ihrer Liquidität 

sowie dadurch, dass bei den Verbindlichkeiten lang
-
fristige Restlaufzeiten überwiegen. Aufgrund unserer 

aktuellen Einschätzung der Entwicklung des Zins-
niveaus sollten unsere kapitalmarktgebundenen  

Finanzierungskosten 2011 im Großen und Ganzen 

denen des Vorjahres entsprechen.
Voraussichtliche Dividenden
-entwicklungDa wir stetig das Vermögen unserer Investoren 
schützen und gleichzeitig attraktive Renditen und 
Dividenden bieten wollen, bemühen wir uns bei der 

Entscheidung über den Gewinnverwendungsvor-
schlag um eine Balance zwischen Ausschüttung und 

Solvabilität. Unsere Dividendenpolitik ist im Grund-
satz ergebnisbezogen. Seit 2008 liegt unsere Aus-
schüttungsquote bei 40 Prozent des Periodenüber-
schusses der Anteilseigner aus fortzuführenden 

Geschäftsbereichen. Diese Quote hat es uns ermög-
licht, die für unser Wachstum erforderliche Kapital
-
basis zu wahren, und bildet die Grundlage für unsere 

künftigen Gewinnverwendungsvorschläge an den 

Aufsichtsrat und die Hauptversammlung. 
Um unsere Aktionäre an der positiven Geschäftsent-wicklung teilhaben zu lassen, werden wir der Haupt-
versammlung vorschlagen, die Dividende je Aktie von 

4,10 Euro für 2009 auf 4,50 Euro für 2010 zu erhöhen. 

Das entspricht einer Ausschüttungsquote von weiter-
hin 40 Prozent.Beurteilung der erwarteten  Ertragslage 2012 durch den 
Vorstand
Auf der Grundlage der aktuellen Schätzwerte erwarten wir für 2012 eine Verbesserung des operativen Ergeb
-nisses, das von allen unseren Geschäftsbereichen 

getragen wird.Das volatile Marktumfeld macht es schwierig, für 
Jahre nach 2011 eine konkrete Prognose über die 

Entwicklung des Jahresüberschusses zu erstellen. 
Die Aussagen stehen unter dem Vorbehalt, dass 
 Naturkatastrophen, widrige Entwicklungen an den 
Kapitalmärkten sowie andere Faktoren, die in unserem
 Vorbehalt bei Zukunftsaussagen dargelegt sind, unsere 
Prognosen mehr oder minder beeinträchtigen können.Einschätzung künftiger Chancen und HerausforderungenDie Pflege und Stärkung des Vertrauens, das uns von 
Kunden, Mitarbeitern, Investoren und der Öffentlich-
keit entgegengebracht wird, sind für uns sehr wichtig. 

Wir sind davon überzeugt, dass unsere Strategie dazu 

bestens geeignet ist und sie uns auch in die Lage 

versetzt, künftige Herausforderungen zu meistern 

und Chancen zu nutzen. 
Viele Herausforderungen und Chancen sind segment-, 
geschäftsbereich- und marktspezifisch. Die übrigen 

haben dagegen globale und bereichsübergreifende 

Bedeutung. Einige Beispiele:Finanzmarktstabilität: Die globale Finanzkrise ist noch 
in frischer Erinnerung. Unsicherheit und Volatilität 

werden noch einige Zeit andauern. Versicherungen 

erfreuen sich hoher gesellschaftlicher Zustimmung, 

weil sie Einzelpersonen, Familien und Geschäfte schüt-

zen, ihre langfristigen Anlagestrategien zur Stabilität 

der Finanzmärkte beitragen und sie über ein strenges 

Risikomanagement verfügen. Außerdem 
engagiert sich die 
 Allianz Gruppe für Bildungsprojekte
, die das 
gesellschaftliche Verständnis für Finanzangelegen
-heiten und die finanzielle Unabhängigkeit fördern.

103 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
KonzernlageberichtDemografischer Wandel:
 Unsere starke Marktposition 
in Kontinentaleuropa und den USA, die Strahlkraft 
unserer Marke, unser gutes Rating und unser sorgfältig diversifiziertes Produktportfolio verschaffen uns eine 

chancenreiche Position in der Alters- und Krankenvor-sorge und im Assistance-Markt (zum Beispiel Lang-
zeitpflege).Die wachsende Mittelschicht in Schwellenmärkten 

wie China, Indien, Brasilien und Indonesien eröffnet 

weitere Wachstumschancen für sämtliche Geschäfts
-
bereiche. Unsere starke Präsenz und unsere reiche 

Erfahrung in diesen Märkten, gepaart mit dem welt-
weit guten Ruf unserer Marke, werden uns bei der 

Erschließung dieses Kundenpotenzials Vorteile ver
-
schaffen. 
Zugriff auf Finanzierungsquellen: Rund 40 Prozent 
der Weltbevölkerung verfügen über weniger als 2 

US-Dollar täglich für ihren Lebensunterhalt. Men-
schen in Entwicklungsländern haben unter Natur-
katastrophen, Unfällen und Krankheit besonders hart 

zu leiden. Sie haben keine Möglichkeit zu sparen und 

können sich gegen derartige Schläge nicht versi-chern. Inzwischen haben mehr als 4 Millionen Kunden eine Mikroversicherung bei uns abgeschlossen. Die 

Marge ist gering, die Produktgattung kann aber profi-
tabel sein, wenn auch in viel bescheidenerem Maße 

als im traditionellen Geschäft. Langfristig sollte es sich 

lohnen, Kunden mit geringem Einkommen an Versi
-
cherungen heranzuführen, zumal dann, wenn sich 

ihre wirtschaftliche Lage langsam verbessert.Klimawandel: Aufgrund ihrer Kompetenz bei der 
Schadenbegrenzung und im Risikomanagement sind 

Versicherungsunternehmen in der Lage, einen wich
-
tigen Beitrag zur Lösung der globalen Klimaprobleme 
zu leisten. Die  Allianz Gruppe hat mehr als 70 Produkte und Dienstleistungen entwickelt, die dazu beitragen, 

den Klimawandel zu bremsen oder Umwelteinwir-
kungen zu dämpfen. Besitzer von Hybrid-Fahrzeugen 

können beispielsweise günstige Versicherungskondi
-
tionen in Anspruch nehmen, und wir haben besonde-
re Sachversicherungen im Angebot, mit denen die 

Nutzung alternativer Energiequellen und die umwelt-freundliche Sanierung von Immobilien abgesichert 
werden können. 
Je stärker das Bewusstsein der Weltbevölkerung für 

die Bedeutung des Klimawandels ist, desto höher ist 

die Nachfrage nach grünen Investitionen, zum Bei-
spiel in erneuerbare Energien. Unser Asset Manage-
ment bietet schon jetzt Nachhaltigkeits-Fonds an, die 

in erneubare Energien, Umwelttechnik und -unter-
nehmen investieren und sich durch nachhaltiges 

Management und umweltbewusstes Handeln aus-
zeichnen. 
Angebote für den —Kunden von heuteﬁ: Während der 
vergangenen zwei Jahrzehnte erlebten wir die Etab-
lierung von Mobiltelefonen, Laptops, Breitband-Inter-
netverbindungen und E-Mail-Verkehr, insbesondere 

in den Industrieländern und bei jüngeren Personen 

mit gehobenen Einkommen und gutem Bildungsab-
schluss, hauptsächlich Männern. Inzwischen gehört 

diese Kommunikationswelt zum Lebensalltag unserer 

Kunden, Investoren und Partner, unabhängig davon, 

wo diese leben, arbeiten und mit der  Allianz in Ver
-bindung stehen. Sie sind unabhängiger bei ihren Ent-
scheidungen geworden und wünschen schnellen und 

unkomplizierten Zugang zu Informationen. Wir in-
vestieren in digitale Lösungen an der Schnittstelle 

zum Kunden und in der Administration. Es geht uns 

dabei aber nicht allein um Prozessautomatisierung; 

vielmehr wollen wir in erster Linie den Mehrwert für 

unsere Kunden und Investoren steigern. 
Innovative Vertriebskanäle:
 Ein großer Teil unseres 
Vertriebsnetzes in traditionellen Märkten ist durch 

eine langjährige, enge Partnerschaft mit unseren 

Vertretern gewachsen. Unbeschadet dessen legen wir 

angesichts des stark eingeschränkten Umsatzwachs-
tumspotentials und der flachen Margen in reifen 

Märkten, während wir unsere Position in wichtigen 

Wachstumsmärkten ausbauen, großen Wert auf die 

Entwicklung innovativer und wirtschaftlich attraktiver 

Absatzkanäle und die Überleitung des Geschäftsge-
schehens dorthin. 
Kostenmanagement: Eine unserer Herausforderun-gen ist es, in den eher gesättigten, traditionellen 

Märkten unsere Leistung zu halten und zu verbes-
sern. Dabei wächst zunehmend die Notwendigkeit, 

unsere operativen Aufwendungen und Kosten so 
intelligent und nachhaltig zu steuern, dass die Beiträge 

104Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlageberichtund der Wert unserer Mitarbeiter in aller Welt zum 
Tragen kommen. Unsere Gruppen
 gesellschaften in 
aller Welt können beispielsweise Dienstleistungen 
vom Zentrum für IT-Entwicklung und Geschäftsab-wicklung der  Allianz UK in Südindien nutzen. 
Komplexitätsverringerung: Wir verringern stetig die 

Komplexität unseres Geschäfts. Dabei nutzen wir 

unser Betriebsmodell (Target Operating Model) und 

unsere operativen Transformationsprogramme. Ziel 
ist es, Geschäftsprozesse und Organisationsstrukturen im Versicherungsgeschäft zu standardisieren und zu 

verein fachen. Gleichzeitig bekämpfen wir die organi-sationelle Entropie durch eine auf Gruppenebene 

angestoßene Initiative zur Verminderung der Anzahl 

der juristischen Einheiten, insbesondere der Versiche
-
rungsträger, in Westeuropa. 
Chancenmanagement und  strategische Investitionen Unser Betriebsmodell hat die Grundlage dafür ge-schaffen, global und örtlich Chancen strukturiert und nach gleichem Vorgehen zu nutzen. 
Wir haben die diesbezüglichen Prozesse, Aufgaben 

und Verantwortlichkeiten klar definiert und dafür 

gesorgt, dass alle Interessengruppen einbezogen 

werden, sodass wir gut gerüstet sind, neue Geschäfts-
möglichkeiten zu erkennen, zu beurteilen und für 

profitables Wachstum zu nutzen. 
So ist beispielsweise das Marktmanagement dafür 
verantwortlich, die örtlichen Marktstrategien weiter-
zuent wickeln und dabei sorgfältig zu beachten, dass 
Einzelstrategien im Hinblick auf Kunden, Vertriebs
-
kanäle, Produkte, Dienstleistungen und Marken ver-
bunden werden. 
Der Prozess der Strategieentwicklung umfasst drei 
Schritte:1.  Markt- und Kundenanalysen erstellen, um Einblicke in Trends, Kundenwünsche, Kundenverhalten und 
Ähnliches zu gewinnen;2.  
Diskussion der Ergebnisse dieser Erhebungen und 
ihrer Relevanz für das angewandte Geschäftsmodell und die örtliche Strategie;3. Übertragung der Ergebnisse auf die Marktstrategie.Genauso wichtig wie deren Entwicklung ist die An-
wendung der Strategie, also Anstoß und Durchfüh-
rung konkreter Initiativen und Projekte. Beides liegt 

im Verantwortungsbereich des örtlichen Vorstands, 

ist aber auch Gegenstand des Managementdialogs 

zwischen den operativen Einheiten und der Holding. 

Dies illustriert, wie wichtig für das Top-Management 

die Chancenausbeute global und örtlich ist. 
Die 
 Allianz Gruppe ist ein globales Unternehmen mit 
operativen Einheiten in rund 70 Ländern; entspre-chend groß und örtlich differenziert ist das Spezial-wissen und die Erfahrung mit besten Geschäftsprak-
tiken. Eine zentrale Aufgabe der Holding ist es, diese 
wertvolle Ressource gruppenweit nutzbar zu machen 

und den Wissenstransfer zwischen den Tochterunter
-
nehmen zu unterstützen. Auch dieser Austausch 

leistet einen ständigen Beitrag zur Erkennung und zur 

Wahrnehmung von Chancen.
Neben dem strategischen Ansatz und dem Wissens-management sind Kundenkontakte und die Ideen von 

Mitarbeitern die wesentlichen Quellen von Chancen. 

Um Nutzen aus diesen beiden wichtigen Erkenntnis-
bereichen ziehen zu können, haben wir eine Reihe 

von Prozessen und Werkzeugen implementiert. Die 

 Allianz führt beispielsweise deutlich mehr als eine 
Million Telefonanrufe bei Kunden durch, um deren 

Feedback an kritischen Punkten der Interaktion einzu
-
holen. Dieses Feedback wird systematisch analysiert, 
um Geschäftsprozesse zu optimieren und der Stimme des Kunden innerhalb der gesamten Organisation 

Gehör zu verschaffen. 
Wir nutzen die Chancen der Digitalisierung und wollen 
veränderten Kundenbedürfnissen Rechnung tragen; 
deshalb investieren wir in Technologie, über die unsere
 Kunden an der Schnittstelle zur  Allianz einen anwen-derfreundlichen, digitalen Zugriff auf unsere Dienst-
leistungen erhalten, der den hohen Sicherheits- und 

Vertraulichkeitsansprüchen eines globalen Versiche
-
105 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
KonzernlageberichtVorbehalt bei Zukunftsaussagen
Die in diesem Dokument enthaltenen Aussagen können Prognosen, Erwartungen 
 oder andere die Zukunft betreffende Aussagen enthalten, die auf den aktuellen Ein-schätzungen und Annahmen des Managements beruhen und mit bekannten und 
unbekannten Risiken und Ungewissheiten verbunden sind. Die tatsächlichen Ergebnisse 
und Entwicklungen können daher wesentlich von den geäußerten Erwartungen und 

Annahmen abweichen. Neben weiteren hier nicht aufgeführten Gründen können sich 

Abweichungen aus Veränderungen der allgemeinen wirtschaftlichen Lage und der 

Wettbewerbssituation, vor allem in 
 Allianz Kerngeschäftsfeldern und -märkten, oder 
aus Akquisitionen sowie der anschließenden Integration von Unternehmen und aus 

Restrukturierungsmaßnahmen ergeben. Abweichungen können außerdem aus dem 

Ausmaß oder der Häufigkeit von Versicherungsfällen (zum Beispiel durch Naturkatas
-
trophen), der Entwicklung von Schadenkosten, Stornoraten, Sterblichkeits- und 

Krankheitsraten beziehungsweise -tendenzen und, insbesondere im Bankbereich, aus 

der Ausfallrate von Kreditnehmern resultieren. Auch die Entwicklungen der Finanz-
märkte (zum Beispiel Marktschwankungen oder Kreditausfälle) und der Wechselkurse 

sowie nationale und internationale Gesetzesänderungen, insbesondere hinsichtlich 

steuerlicher Regelungen, können entsprechenden Einfluss haben. Terroranschläge 
 und deren Folgen können die Wahrscheinlichkeit und das Ausmaß von Abweichungen 

erhöhen. Die Gesellschaft übernimmt keine Verpflichtung, Zukunftsaussagen zu 
 aktualisieren.rungsunternehmens genügt. Beispiele hierfür sind 
unsere Kunden-, Vertreter- und Mitarbeiterportale 

sowie mobile Anwendungen. 
Ein zentrales strategisches Thema ist die Weiterent
-wicklung und Implementierung von global nutzbaren 

Abwicklungs- und IT-Plattformen für das Kern-Versi
-
cherungsgeschäft. Sie bauen auf flexiblen, wiederver-
wendbaren und anpassbaren Komponenten auf und 

können in den örtlichen Märkten jeweils unterschied-
lich eingesetzt werden. Dadurch erzielen wir Skalen-
vorteile, verbessern den Wissenstransfer und be-
schleunigen unsere Geschäftsprozesse. 
In den Jahren 2011 und 2012 wird die  Allianz Gruppe 
mehr als 2 Milliarden Euro in IT-Funktionen investie-ren, die uns helfen, unser Geschäft effizienter zu be-
treiben und zu entwickeln.Ein weiterer wesentlicher Handlungsbereich ist die 
Infrastruktur für Kommunikation und Zusammen-
arbeit. So rüsten wir in den kommenden Jahren unser 

weltweites Daten- und Kommunikationsnetz auf.  

Diese Investion ermöglicht die Nutzung neuer Kom-
munikationsdienste mit höherer Sicherheit und nied-
rigeren Kosten.Kostensenkung, verbesserte Anwendungen und einen hohen Sicherheitsstandard verspricht auch die Ent-
wicklung des —Workstation Operating Systemﬁ für 

internationale Kunden.Darüber hinaus wird die  Allianz Gruppe erhebliche 
Beträge in die strategischen Initiativen auf Gruppen-
ebene investieren, die als Treiber hinter der Imple
-
mentierung der Gruppenstrategie stehen. Mit der 
Zielsetzung, die weltweit stärkste Finanzgemeinschaft aufzubauen, wurden große Gruppeninitiativen für 

Versicherungssegmente und den Vertrieb ins Leben 

gerufen, mit denen die Stärken der Gruppe nutzbar 

gemacht, Chancen ergriffen und zukünftige Heraus-
forderungen aktiv angenommen werden sollen. 
Die Investitionen in den Vertrieb dienen hauptsäch
-lich der Fortentwicklung und dem Umbau der Ver
-
treternetze sowie der Beschleunigung der Leistungs-
abwicklung im Broker-Geschäft. In der Schaden- und 

Unfallversicherung wurden eigene Initiativen einge-
richtet, mit denen Probleme identifiziert und Ausfüh-
rungskompetenzen gestärkt werden sollen, damit 

Marktchancen voll ausgeschöpft werden können, und 

die außerdem der Pflege und dem Ausbau der tech-
nischen Fertigkeiten sowie der Mitarbeiterentwick
-
lung dienen. Damit unterstreichen wir unsere Zielset-
zung, eine weltweit führende Position in Zeichnungs- politik und Schadenmanagement aufzubauen und zu 

halten. 
Wir bereiten uns auf die Einführung des Solvency-II-Regelwerks für Versicherungsunternehmen vor. 
Allgemeine Einschätzung der aktuellen Wirtschaftslage durch 
den Vorstand
Zum Zeitpunkt der Veröffentlichung dieses 
Geschäfts-berichts, gestützt auf aktuelle Informationen bezüglich Naturkatastrophen, der Zins- und Wechselkursent
-wicklung sowie der Entwicklung am Kapitalmarkt, 

liegen unserem Vorstand keine Erkenntnisse vor, die 

auf wesentliche negative Entwicklungen hinweisen.11  
Der Abschluss wurde erstellt und testiert vor dem schweren Erdbeben in Japan am 11. März 2011 und den dadurch verursachten schweren Störfällen an ver-schiedenen japanischen Atomkraftwerken; eine zuverlässige Schätzung über die finanziellen Auswirkungen liegt uns zum aktuellen Zeitpunkt noch nicht vor.

106Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
KonzernlageberichtEigenkapital 2Eigenkapital 3  in Mio ˜Zum 31. Dezember 2010 belief sich das Eigenkapital 
auf 44 491 Millionen Euro und lag damit um 4 383 

Millionen Euro über dem Vorjahresniveau. Der auf  

die Anteilseigner entfallende Jahresüberschuss und 

günstige Wechselkurseffekte erhöhten unser Eigen
-
kapital um jeweils 5 053 Millionen Euro beziehungs-
weise 1 297 Millionen Euro. Die nichtrealisierten Ge-
winne gingen aufgrund höherer Realisierungen, mit 

dem Ziel am Marktaufschwung teilzuhaben, um 400 

Millionen Euro zurück. Das Eigenkapital verringerte 

sich um die im zweiten Quartal 2010 von der  Allianz 
SE für das Geschäftsjahr 2009 gezahlte Dividende in 

Höhe von 1 850 Millionen Euro.1  
Außerbilanzielle Bewertungsreserven werden im Rahmen der Berichterstattung an die Aufsichtsbehörden nur auf Antrag als verfügbare Eigenmittel angesetzt; die 
  
Allianz SE hat bisher keinen Antrag auf Anerkennung gestellt. Ohne die außerbi-lanziellen Bewertungsreserven beläuft sich die Solvabilitätsquote auf 164 % (2009: 155 %).2  
Die Anteile anderer Gesellschafter in Höhe von 2 071 Mio Euro zum 31. Dezember 
2010 (31. Dezember 2009: 2 121 Mio Euro) sind nicht berücksichtigt. Weitere 

Informationen finden sich unter Anmerkung 25 im Konzernanhang.3  
Beträge aus 2009 wurden angepasst, um eine Änderung der Bilanzierungs- und 
Bewertungsmethode des  Allianz Konzerns zu berücksichtigen. Weitere Infor
-mationen finden sich unter Anmerkung 4 im Konzernanhang.4 Enthält Wechselkurseffekte.
Gesetzliche KapitalanforderungenDer 
 Allianz Konzern ist ein Finanzkonglomerat im 
Sinne der Finanzkonglomeraterichtlinie und des 
 entsprechenden deutschen Gesetzes, wirksam seit 
dem 1. Januar 2005. Die Richtlinie verlangt, dass ein 

Finanz  
konglomerat die Erfüllung der Solvabilitäts-anforderungen auf konsolidierter Basis berechnet. 
Finanzkonglomerate-Solvabilität 1in Mrd ˜
Zum 31. Dezember 2010 betrugen die verfügbaren 
Eigenmittel des  Allianz Konzerns, die zu Solvabilitäts-zwecken für das Versicherungs-, das Bank- und das 

Asset-Management-Geschäft berücksichtigt werden 

dürfen, 39,6 Milliarden Euro, einschließlich außer-
bilanzieller Rücklagen von 2,1 Milliarden Euro sowie 

eines Abzugs für voraussichtliche Dividendenzahlun-
gen für das Jahr 2010 von 2,0 Milliarden Euro. Die 

verfügbaren Eigenmittel erhöhten sich vergleichbar 

mit der Entwicklung des Eigenkapitals. Die Kapital-
anforderung wuchs um 1,7 Milliarden Euro, vor allem 

aufgrund der positiven Geschäftsentwicklung in der 

Lebens- und Krankenversicherung. Insgesamt über-
schritten die verfügbaren Eigenmittel die gesetzli-
chen Kapitalanforderungen um 16,7 Milliarden Euro. 

Daraus resultiert eine Deckungsquote zum 31. De-
zember 2010 von 173 Prozent, eine Verbesserung 

unserer bereits starken Solvabilitätsposition um 9 

Prozentpunkte. 
Vermögenslage und Eigenkapital
Œ Das Eigenkapital erhöhte sich um 10,9 Prozent auf 44,5 Milliarden Euro.Œ  Unsere bereits starke Solvabilitätsquote stieg um 9 Prozentpunkte auf 173 Prozent.1
107 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
KonzernlageberichtBilanzsumme und gesamtes FremdkapitalIn den folgenden Abschnitten zeigen wir die Anlage-struktur für unser Versicherungsportfolio und kom
-
mentieren wichtige Bilanzentwicklungen in der 
 Schaden- und Unfallversicherung, der Lebens- und 

Krankenversicherung, im Asset Management sowie 

im Segment Corporate und Sonstiges.Zum 31. Dezember 2010 belief sich die Bilanzsumme 
auf 624,9 Milliarden Euro; das gesamte Fremdkapital 

betrug 578,4 Milliarden Euro. Im Vergleich zum 

Jahres
 ende 2009 stiegen die Bilanzsumme um 41,2 
Milliarden Euro und das gesamte Fremdkapital um 
36,9 Milliarden Euro. 
Marktumfeld unterschiedlicher  AnlageklassenDie Aktienmärkte erwiesen sich 2010 als volatil. Das 
erste Halbjahr 2010 war durch eine Seitwärtsbewe-
gung gekennzeichnet. Mit der Erholung der Weltwirt
-
schaft und gestützt von günstigen Gewinnprognosen, 

legten fast alle wichtigen Aktienmärkte im zweiten 

Halbjahr zu und beendeten das Jahr im Plus. 
Entwicklung der Zinssätze und Credit Spreadsin %






Die zehnjährigen Zinssätze auf Staatsanleihen der 
größten Industrieländer entwickelten sich in den 

ersten neun Monaten 2010 rückläufig. Erst im vierten 

Quartal kehrte sich dieser Trend um, nachdem es 

erste Anzeichen einer wirtschaftlichen Erholung gab. 

Insgesamt verharrten die Zinsen während des ge-
samten Jahres auf einem niedrigen Niveau, das sogar 
unter dem von 2009 lag; dadurch gerieten Zinserträge 
und ähnliche Erträge unter Druck. 
Die Risikoaufschläge (Credit Spreads) verringerten 
sich 2010 weiter, doch weniger stark als im Vorjahr. 
Struktur der Kapitalanlagen: Portfolio-übersichtDas Anlageportfolio der 
 Allianz Gruppe stammt in 
erster Linie aus unserem Kerngeschäft mit Versiche
-rungen. Die folgende Portfoliostruktur gibt die Versi
-
cherungssegmente sowie das Segment Corporate 

und Sonstiges wieder.
Portfoliostruktur 1in %Das Anlageportfolio der Gruppe wuchs im Vergleich 
zum Jahresende 2009 um 36,2 Milliarden Euro. Dieser 

Anstieg war vornehmlich den Mittelzuflüssen aus 

unserem Kerngeschäft, besonders aus der Lebens- 

und Krankenversicherung, zuzuschreiben und wurde 

durch die Marktentwicklung weiter gestützt.Unser Bruttoengagement in Aktien erhöhte sich von 
30,6 Milliarden Euro auf 33,0 Milliarden Euro auf-
grund der günstigen Marktentwicklung, die durch 

den Abbau von Aktienpositionen leicht abgeschwächt 
1 ohne unser Bankgeschäft
108Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlageberichtwurde. Unser Equity Gearing blieb unverändert bei 
0,4, und zwar nach Überschussbeteiligung der Versi
-
cherungskunden und nach Absicherungsgeschäften. 

Bei diesem Wert wird das dem Eigenkapitalgeber 

zurechenbare Investitionsvolumen in Aktien ins 
 Verhältnis zum Eigenkapital plus außerbilanziellen 

Reserven nach Goodwill gesetzt. 
Der größte Anteil unseres Anlagenportfolios besteht 
aus Rentenprodukten. Unsere Investitionen in dieser 

Anlagenklasse stiegen von 364,8 Milliarden Euro auf 

395,6 Milliarden Euro, hauptsächlich infolge von  

Nettomittelzuflüssen, insbesondere aus der Lebens-
versicherung.In dieser Anlageklasse sind mehr als 60 Prozent un-
seres gut diversifizierten Engagements in Staatsan-leihen und Pfandbriefe investiert. Rund 94 Prozent 

des Portfolios sind in Anleihen und Darlehen mit In-vestment Grade angelegt. 65 Prozent unseres Renten-
portfolios sind im Einklang mit unserem Geschäfts-profil in Anleihen aus der Eurozone angelegt. 
Im Verlauf der letzten Quartale weiteten sich in einigen
 europäischen Ländern wie Portugal, Irland, Griechen-
land und Spanien die Credit Spreads aus, weil die 
Unsicherheit hinsichtlich der Solvabilität dieser Staaten anstieg. Die gemeinsamen Unterstützungsmaßnah-
men der EU-Mitgliedstaaten und des Internationalen 

Währungsfonds trugen zur finanziellen Stabi
 lisierung 
der betroffenen Länder bei. Zum 31. Dezember 2010 

betrug unser Engagement (brutto) in Staatsanleihen 

aus Portugal, Irland, Griechenland und Spanien 8,1 

Milliarden Euro. Die derzeit nichtrealisierten Verluste 

auf Staatsanleihen dieser Staaten beliefen sich zum 

31. Dezember 2010 auf 1,1 Milliarden Euro.Fast 60 Prozent der Pfandbriefe sind deutsche 
Pfand-briefe, die entweder durch Darlehen an die öffentliche Hand oder durch Hypothekendarlehen gesichert sind. 
Diese und alle anderen Pfandbriefe unterliegen Min-
destanforderungen an die Risikoabsicherung, und 

zwar durch eine vorgegebene Beleihungsgrenze für 

das zugrunde liegende Objekt sowie zusätzlich durch 

eine freiwillige Überdeckung. Damit stellen sie einen 

wesentlichen Sicherheitspuffer für sinkende Immobi-
lienpreise und Zahlungsausfälle dar.
Unser Portfolio umfasst ABS-Papiere im Wert von 

20,2 Milliarden Euro. Bei etwa 25 Prozent oder 5,1 

Milliarden Euro unserer ABS-Papiere handelt es sich 

um Agency-MBS, die von der US-Regierung gestützt 

werden.Unser Engagement in nachrangig besicherten An-leihen aus dem Bankensektor bezifferte sich auf 10,6 

Milliarden Euro. Der Tier-1-Anteil ist mit 0,5 Prozent 

unseres Gesamtengagements in festverzinslichen 

Wertpapieren nach wie vor gering.
Unser Engagement in Immobilienanlagen nahm um 
16,0 Prozent auf 8,7 Milliarden Euro zu. 
AnlageergebnisNettoanlageergebnisGruppeZum 31. Dezember20102009Delta
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Zinserträge und ähnliche Erträge 118 90617 6541 252
Erträge (netto) aus erfolgswirksam 
zum Zeitwert bewerteten Finanz-
aktiva und Finanzpassiva (netto)Œ 38874Œ 912
Realisierte Gewinne/Verluste 
 (netto)3 7083 416292
Wertminderungen auf Finanz-
 anlagen (netto)Œ 844Œ 2 7321 888
Aufwendungen für FinanzanlagenŒ 827 
Œ 755Œ 72
Nettoanlageergebnis 
20 90518 4572 448
Das Nettoanlageergebnis wuchs um 13,3 Prozent auf 
20 905 Millionen Euro, weil der Kapitalanlagenbe-
stand, vor allem in der Lebens- und Krankenversiche-
rung, anstieg und weil die Wertminderungen bei 

Aktienanlagen geringer als im Vorjahr waren. Diese 

Effekte wurden dadurch abgeschwächt, dass unsere 

Ergebnisse der Fair-Value-Optionen und des Handels
-
geschäfts niedriger als im Vorjahr ausfielen. 
1  
bereinigt um Zinsaufwendungen (ohne Zinsaufwendungen für externe Fremd-finanzierung)
109 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
KonzernlageberichtDie Zinserträge und ähnlichen Erträge 1 erhöhten sich 
um 1 252 Millionen Euro auf 18 906 Millionen Euro, 
vornehmlich aufgrund der höheren Erträge aus fest-
verzinslichen Wertpapieren. Der größere Bestand an 

festverzinslichen Anlagen, vorwiegend in der Lebens- 

und Krankenversicherung, konnte die niedrigeren 

Renditen auf festverzinsliche Wertpapiere mehr als 

ausgleichen.Die Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewer-teten Finanzaktiva und -passiva (netto) gingen um 

912 Millionen Euro auf minus 38 Millionen Euro zu-rück. Wir verzeichneten im Vorjahr vorteilhafte Effekte 
zum einen aus geringeren Credit Spreads in der US-Lebens- und Krankenversicherung, zum anderen durch eine günstige Aktienmarktentwicklung in unserem 

Geschäftsbereich in Frankreich.Die realisierten Gewinne und Verluste (netto)
 stiegen 
um 292 Millionen Euro auf 3 708 Millionen Euro. Rea-
lisierte Gewinne aus Anleihen profitierten von einem 

unverändert niedrigen Zinsniveau und trugen 277 

Millionen Euro zum Plus bei. Realisierte Gewinne und 

Verluste aus Aktien- und Immobilienanlagen blieben 

auf dem Vorjahresniveau. Eine unserer größten Trans
-
aktionen war der Verkauf einer weiteren Tranche von 

ICBC-Aktien, die mit 1,0 Milliarden Euro zu Buche 

schlug. Im Vorjahr hatten wir bei der Veräußerung 

von ICBC-Anteilen einen Gewinn von 0,7 Milliarden 

Euro verbucht.Die Wertminderungen (netto)
 nahmen um 1 888 
Millionen Euro auf 844 Millionen Euro ab. Im ersten 

Quartal 2009 hatten wir bei unseren Aktienanlagen 

erhebliche Wertminderungen verzeichnet. 2010 be
-
zogen sich die Wertminderungen hauptsächlich auf 

Aktienanlagen im Bankensektor. 
1   
bereinigt um Zinsaufwendungen (ohne Zinsaufwendungen für externe Fremd-finanzierung)Vermögenslage und Fremdkapital  
Schaden- und UnfallversicherungKapitalanlagen Schaden- und Unfallversicherung 
Die Kapitalanlagen in der Schaden- und Unfallver-
sicherung stiegen um 5,1 Milliarden Euro auf 97,3 

Mil liarden Euro, in erster Linie wegen des Zuwachses 
bei den festverzinslichen Wertpapieren um 2,4 Milli
-
arden Euro. Dieser war auf günstige Wechselkurs
-
effekte und Nettomittelzuflüsse zurückzuführen. Die 

Aktienanlagen profitierten von der Marktentwicklung 

und legten um 0,4 Milliarden Euro auf 5,4 Milliarden 

Euro zu. Unsere Barreserven und anderen liquiden 

Mittel erhöhten sich leicht auf 5,3 Milliarden Euro.Zusammensetzung KapitalanlagenZeitwerte 2Zum 31. Dezember20102009Mrd ˜Mrd
 ˜Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete 
Finanzaktiva und -passivaAktien0,20,2
Festverzinsliche Wertpapiere
1,51,7
Sonstiges 30,10,1
Zwischensumme1,82,0
Finanzanlagen 4Aktien5,45,0
Festverzinsliche Wertpapiere
60,458,0
Barreserve und andere liquide Mittel 55,34,4
Sonstiges6,76,5
Zwischensumme77,873,9
Forderungen an Kreditinstitute und 
 Kunden17,716,3
Kapitalanlagen Schaden- und  

Unfallversicherung97,392,2
2   Forderungen an Kreditinstitute und Kunden, bis zur Endfälligkeit gehaltene Wert-
papiere und fremdgenutzter Grundbesitz sind zu fortgeführten Anschaffungs-
kosten berücksichtigt. Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschafts-
unternehmen sind, abhängig unter anderem von unserer Anteilshöhe, entweder 
zu fortgeführten Anschaffungskosten oder mit dem anteiligen Eigenkapital 
berücksichtigt.3  
Enthält Kapitalanlagen von 0,2 Mrd ˜ zum 31. Dezember 2010 (31. Dezember 
2009: 0,2 Mrd ˜) sowie Verbindlichkeiten von Œ 0,1 Mrd
 ˜ zum 31. Dezember 2010 
(31. Dezember 2009: Œ 0,1 Mrd ˜).4  
Anteile an verbundenen Unternehmen von 10,3 Mrd ˜ zum 31. Dezember 2010 
(31. Dezember 2009: 10,9 Mrd ˜) sind nicht berücksichtigt.5  
Enthält Barreserven und andere liquide Mittel, wie in der Konzernbilanz gegliedert 
nach Geschäftsbereichen ausgewiesen, in Höhe von 2,5 Mrd ˜ zum 31. Dezember 
2010 (31. Dezember 2009: 2,3 Mrd ˜) und Forderungen aus dem Cashpooling in 

Höhe von 3,0 Mrd ˜ zum 31. Dezember 2010 (31. Dezember 2009: 2,1 Mrd ˜), 
be reinigt um erhaltene Sicherheiten für Wertpapierleihgeschäfte und Derivate in 
Höhe von Œ 0,2 Mrd ˜ zum 31. Dezember 2010 (31. Dezember 2009: 0,001 Mrd ˜).
110Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
KonzernlageberichtVermögenslage und Fremdkapital  
Lebens- und Krankenversicherung Kapitalanlagen Lebens- und KrankenversicherungUnsere Kapitalanlagen in der Lebens- und Kranken-versicherung wuchsen um 9,5 Prozent auf 417,6 Mil-
liarden Euro. Davon entfielen 64,8 Milliarden Euro auf 

fondsgebundene Verträge, die 7,8 Milliarden Euro 

zum Gesamtanstieg beisteuerten. Ohne die fonds-
gebundenen Verträge stiegen die festverzinslichen 

Anlagen deutlich von 182,5 Milliarden Euro auf 212,8 

Milliarden Euro, bedingt durch hohe Nettomittel-
zuflüsse in der Lebensversicherung. Unsere Aktien-
anlagen erhöhten sich, gestützt durch die positive 

Marktentwicklung, um 3,5 Milliarden Euro auf 24,4 

Milliarden Euro. Die Barreserven und die anderen 

liquiden Mittel nahmen um 1,4 Milliarden Euro auf 

7,4 Milliarden Euro zu.In Verbindung mit der Änderung der Bilanzierungs- 
und Bewertungsmethode verkaufte die  Allianz Gruppe ein Portfolio, welches erfolgswirksam zum Zeitwert 
bewertet wurde. Dieses war zuvor zur Verringerung 

der Zinsvolatilität der eingebetteten Derivate gehal-
ten worden. Dieses Portfolio hatte zum 31. Dezember 

2009 einen Zeitwert von rund 3,5 Mil liarden Euro. Es 
wurde zum Jahresultimo vollständig aufgelöst und in 

jederzeit veräußerbare Anleihen reinvestiert.Zum 31. Dezember 2010 entsprach der Wert der 

Asset-Backed Securities (ABS) in der Schaden- und 

Unfallversicherung 4,3 Milliarden Euro. Das entspricht 
einem Anteil von rund 4,4 Prozent an unserem Kapital-
anlagenbestand. Davon entfielen auf Colaterized Debt 
Obligations (CDO) nur 47 Millionen Euro.Fremdkapital Schaden- und UnfallversicherungEntwicklung der Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 1in Mrd ˜









Zum 31. Dezember 2010 erhöhten sich die Brut to-rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versiche
-rungsfälle um 3,2 Prozent auf 57,5 Milliarden Euro. 

Die Nettorückstellungen nahmen um 4,7 Prozent auf 

50,8 Milliarden Euro zu. Effekte aus Währungsum
-
rechnungen und übrigen Veränderungen trugen 1,6 

Milliarden Euro zum Zuwachs bei.1   Nach Gruppen Konsolidierung. Weitere Informationen über die Veränderung der 
Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle im Schaden- und 

Unfallsegment finden sich unter Anmerkung 19 im Konzernanhang. 
111 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
KonzernlageberichtZusammensetzung KapitalanlagenZeitwerte  Zum 31. Dezember20102009Mrd ˜Mrd
 ˜Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete 
Finanzaktiva und -passivaAktien2,72,8Festverzinsliche Wertpapiere
3,27,3Sonstiges 1, 2Œ 3,9Œ 3,5Zwischensumme2,06,6Finanzanlagen 3Aktien24,420,9Festverzinsliche Wertpapiere
212,8182,5Barreserve und andere liquide Mittel 47,46,0Sonstiges8,87,9Zwischensumme253,4217,3Forderungen an Kreditinstitute und 
 Kunden97,4100,3Finanzaktiva aus fondsgebundenen 
 Verträgen
 564,857,0Kapitalanlagen Lebens- und 
 Krankenversicherung417,6381,2Zum 31. Dezember 2010 enthielt der Anlagenbe-stand in der Lebens- und Krankenversicherung ABS-
Wertpapiere im Wert von 15,2 Milliarden Euro. Das 

sind weniger als 4 Prozent der gesamten Segment-
kapitalanlagen. Auf CDO entfielen 1,0 Milliarden Euro.1   
Beträge aus 2009 wurden angepasst, um eine Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethode des  Allianz Konzerns zu berücksichtigen. Weitere Informati-
onen finden sich unter Anmerkung 4 im Konzernanhang.2  
Enthält Kapitalanlagen von 1,0 Mrd ˜ zum 31. Dezember 2010 (31. Dezember 
2009: 1,2 Mrd ˜) und Verbindlichkeiten von Œ4,9 Mrd
 ˜ zum 31. Dezember 2010 
(31. Dezember 2009: Œ 4,7 Mrd ˜).3  
Anteile an verbundenen Unternehmen von 1,6 Mrd ˜ zum 31. Dezember 2010 
(31. Dezember 2009: 1,8 Mrd ˜) sind nicht berücksichtigt.4  
Enthält Barreserven und andere liquide Mittel, wie in der Konzernbilanz gegliedert 
nach Geschäftsbereichen ausgewiesen, in Höhe von 4,4 Mrd ˜ zum 31. Dezember 
2010 (31. Dezember 2009: 2,5 Mrd ˜) und Forderungen aus dem Cashpooling in 

Höhe von 3,3 Mrd ˜ zum 31. Dezember 2010 (31. Dezember 2009: 3,5 Mrd ˜), 
bereinigt um erhaltene Sicherheiten für Wertpapierleihgeschäfte und Derivate in 

Höhe von Œ 0,3 Mrd ˜ zum 31. Dezember 2010 (31. Dezember 2009: 0,04 Mrd ˜). 5  
Stellen Kapitalanlagen dar, die Versicherungsnehmern der 
 Allianz Gruppe gehören und in ihrem Namen verwaltet werden; sämtliche Wertänderungen dieser 

Kapitalanlagen werden den Versicherungsnehmern zugeordnet. Daher stimmt ihr 

Wert in unserer Bilanz mit demjenigen der Finanzpassiva aus fondsgebundenen 

Verträgen überein.
Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen 
 in Mrd ˜


Die Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen 
stiegen um 7,8 auf 64,8 Milliarden Euro. Fondsgebun
-
dene Versicherungsverträge legten aufgrund guter 

Anlageentwicklung sowie Prämienzuflüssen, welche 

die Abflüsse um 5,2 Milliarden Euro überstiegen, um 

5,7 Milliarden Euro zu. Unsere Gesellschaften in den 
USA und Japan trugen mit 2,5 bzw. 1,1 Milliarden Euro
 einen Großteil zu diesem Wachstum bei. Fondsge
-
bundene Investmentverträge erhöhten sich um 0,2 

Milliarden Euro, hauptsächlich dank der Geschäfts-
entwicklung in Taiwan.
Die Wechselkurseffekte waren vorwiegend die Folge 
eines höher notierten US-Dollars und stärkerer asiati-
scher Währungen.

112Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
KonzernlageberichtFremdkapital Lebens- und KrankenversicherungEntwicklung der Rückstellungen für Versicherungs- und 
Investmentverträge  
in Mrd ˜



Die Rückstellungen für Versicherungs- und Invest
-mentverträge der Lebens- und Krankenversicherung 

wuchsen um 25,9 Milliarden Euro oder 8 Prozent. 

Davon waren 19,5 Milliarden Euro auf Kapitalmarkt-
entwicklungen und höhere Nettomittelzuflüsse zu-
rückzuführen, die zu höheren Deckungsrückstellun-
gen führten. Die größten Beiträge leisteten unsere 

Einheiten in Deutschland, den USA, Italien und Frank-
reich. Die Rückstellungen für Beitragsrückerstattun-
gen blieben unverändert bei 23,8 Milliarden Euro. 
Die Wechselkurseffekte sind vor allem auf die Ent
-wicklung des US-Dollars, der asiatischen Währungen 

und des Schweizer Frankens zurückzuführen.1   
Beträge aus 2009 wurden angepasst, um eine Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethode des  Allianz Konzerns zu berücksichtigen. Weitere Informati-
onen finden sich unter Anmerkung 4 im Konzernanhang.Vermögenslage und Fremdkapital Asset 
ManagementVermögenswerte Asset Management
Das Asset-Management-Ergebnis wird im Wesent
-
lichen durch das Geschäftsvolumen der Vermögens
-
verwaltung für Dritte bestimmt. 2 In diesem Abschnitt 
zeigen wir indes unsere eigenen Vermögenswerte. 
Der Kapitalanlagenbestand umfasst in erster Linie 
Barreserven, andere liquide Mittel und festverzins-
liche Wertpapiere. Die Kapitalanlagen stiegen um  

0,3 Milliarden Euro auf 3,3 Milliarden Euro.Fremdkapital Asset ManagementDie Verbindlichkeiten erhöhten sich um 2,2 Prozent 

auf 4,3 Milliarden Euro, weil insbesondere die Ver
-bindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden anwuchsen.Vermögenslage und Fremdkapital  
Segment Corporate und SonstigesKapitalanlagen Segment Corporate und SonstigesUnsere Kapitalanlagen im Segment Corporate und 
Sonstiges verringerten sich um 3,2 Prozent auf 39,1 

Milliarden Euro. Die größte Bewegung ergab sich bei 

den Forderungen an Kreditinstitute und Kunden; 

diese schrumpften um 4,3 Milliarden Euro auf 16,4 

Milliarden Euro wegen Darlehensrückzahlungen und 

eines Rückgangs von Reverse-Repo-Geschäften. Au-
ßerdem minderten sich unsere Aktienanlagen um  

1,5 Milliarden Euro, besonders wegen des Verkaufs 

von ICBC-Aktien. Die Anlagen in festverzinsliche 

Wertpapiere wuchsen infolge einer Umschichtung 
 in unserem Portfolio um 4,0 Milliarden Euro.2  
Weitere Informationen zur Entwicklung der Vermögenswerte für Dritte finden sich 
auf Seite 91.
113 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
KonzernlageberichtZusammensetzung KapitalanlagenZeitwerteZum 31. Dezember20102009Mrd ˜Mrd
 ˜Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete 
Finanzaktiva und -passivaAktien0,10,0Festverzinsliche Wertpapiere
0,20,1Sonstiges 10,00,0Zwischensumme0,30,1Finanzanlagen 2Aktien3,34,8Festverzinsliche Wertpapiere
17,313,3Barreserve und andere liquide Mittel 31,61,3Sonstiges0,20,2Zwischensumme22,419,6Forderungen an Kreditinstitute und 
 Kunden16,420,7Kapitalanlagen Corporate und Sonstiges39,140,4Der Wert von ABS betrug zum 31. Dezember 0,7 Mil
-liarden Euro. Das sind rund 1,9 Prozent der Segment-
kapitalanlagen.Fremdkapital Segment Corporate und SonstigesUnsere Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 

und Kunden fielen, jeweils zum 31. Dezember, von 

21,2 Milliarden im Vorjahr auf 20,5 Milliarden Euro, 

weil Verbindlichkeiten und Repo-Geschäfte mit unse
-
ren Bankeinheiten zurückgingen. 
Die sonstigen Verbindlichkeiten sanken um 0,8 
Milli-arden Euro auf 15,3 Milliarden Euro. Verbindlichkeiten
, die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert sind, 
betrugen 0,2 Milliarden Euro und stammen von unse-
rem polnischen Bankgeschäft.Die verbrieften Verbindlichkeiten wuchsen von 14,1 
Milliarden Euro auf 14,4 Milliarden Euro und waren 

vornehmlich auf einen Anstieg der Emissionen der 

 Allianz SE 4 um 0,3 Milliarden Euro zurückzuführen.1   Enthält Kapitalanlagen von 0,5 Mrd ˜ zum 31. Dezember 2010 (31. Dezember 2009: 0,5 Mrd ˜) und Verbindlichkeiten von Œ
 0,5 Mrd ˜ zum 31. Dezember 2010 
(31. Dezember 2009: Œ 0,5 Mrd ˜).2  
Anteile an verbundenen Unternehmen von 69,2 Mrd ˜ zum 31. Dezember 2010 
(31. Dezember 2009: 67,5 Mrd ˜) sind nicht berücksichtigt.3  
Enthält Barreserven und andere liquide Mittel, wie in der Konzernbilanz gegliedert 
nach Geschäftsbereichen ausgewiesen, in Höhe von 1,1 Mrd ˜ zum 31. Dezember 
2010 (31. Dezember 2009: 1,1 Mrd ˜) und Forderungen aus dem Cashpooling in 

Höhe von 0,5 Mrd ˜ zum 31. Dezember 2010 (31. Dezember 2009: 0,2 Mrd ˜), 
bereinigt um erhaltene Sicherheiten für Wertpapierleihgeschäfte und Derivate in 

Höhe von 0 Mrd ˜ zum 31. Dezember 2010 (31. Dezember 2009: 0 Mrd ˜).4  
Weitere Informationen über die Emissionen der 
 Allianz SE zum 31. Dezember 2010 finden sich unter den Anmerkungen 23 und 24 im Konzernanhang.Nicht in der Bilanz erfasste  GeschäfteIm Rahmen ihrer normalen Aktivitäten kann die 
 Allianz Gruppe auch Geschäfte abschließen, die nach 
den IFRS-Regeln nicht als Aktiva und Passiva in der 

Konzernbilanz erfasst werden. Da außerbilanzielle 

Geschäfte keine wesentliche Ertragsquelle für die 

 Allianz Gruppe darstellen, ist unser Verlustrisiko auf
-grund solcher Geschäfte im Vergleich zu unserer 

Vermögens- und Finanzlage sehr gering. 
Die  Allianz Gruppe geht verschiedene Verpflichtungen
 ein: Darlehensverpflichtungen, Verpflichtungen aus 

Leasinggeschäften, Zahlungsverpflichtungen und 

sonstige Verpflichtungen. Detaillierte Informationen 

hierzu finden sich unter Anmerkung 47 des Konzern-
anhangs. 
Die  Allianz Gruppe ist außerdem an vier Zweckgesell-schaften beteiligt. Detaillierte Informationen über 
diese Investments finden sich unter der Anmerkung 

5, Informationen zu unseren CDO finden sich unter 

Anmerkung 45 des Konzernanhangs. 
Für Informationen zu den größten Risikokonzentra-tionen und zu anderen wesentlichen Risikopositionen 

verweisen wir auf den Risikobericht.
114Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
KonzernlageberichtOrganisation Das Liquiditätsmanagement der 
  

Allianz Gruppe beruht 
auf vom Vorstand der 
 
Allianz SE genehmigten Regeln 
und Richtlinien. Die Liquiditätssteuerung der 
 
Allianz SE 
beziehungsweise ihrer Tochtergesellschaften erfolgt 
grundsätzlich zunächst vor Ort in Abhängigkeit von 

den Anforderungen des jeweiligen Geschäftsmodells. 

Zusätzlich übernimmt die 
 Allianz SE die Koordinierung 
der Liquiditäts- und Kapitalströme für die Gruppe 
ebenso wie das zentrale Liquiditätspooling. Dadurch 

lassen sich sowohl Liquidität als auch Kapital effizient 

in der Gruppe einsetzen. So ist gewährleistet, dass 

sowohl auf Gruppenebene als auch bei den einzelnen 

operativen Einheiten die jeweils gewünschte  

Liquiditäts- und Kapitalausstattung gegeben ist. 
Liquiditätsmanagement unserer Operativen Einheiten Versicherung
Die Haupteinnahmequellen unserer laufenden Ge-schäftstätigkeit sind die eingenommenen Beiträge für 

Erst- und Rückversicherungen, Zahlungen aufgrund 

von Rückversicherungsforderungen sowie Erträge aus 

Anlagen und Erlöse aus dem Verkauf von Kapitalan
-
lagen. Die Mittel werden hauptsächlich für folgende 

Vorgänge verwendet: Bezahlung von Ansprüchen aus 
der Schaden- und Unfallversicherung sowie Ausgaben 
für ähnliche Ansprüche, Zahlung von Leistungen aus 

Lebensversicherungen sowie Deckung von Rückkauf- 

und Kündigungsaufwendungen, ferner für Abschluss
-
aufwendungen und sonstige Betriebskosten. 
Einen erheblichen Kapitalfluss generieren wir da-durch, dass die meisten Beiträge bei uns eingehen, 

bevor die Zahlung von Ansprüchen oder Leistungen 

erforderlich ist; dies ermöglicht es uns, diese Mittel in 

der Zwischenzeit gewinnbringend zu investieren. 
Unser Versicherungsgeschäft hält außerdem einen 
hohen Anteil liquider Anlagen, die unter normalen 

Marktbedingungen für die Zahlung von Schaden- ansprüchen in Barmittel umgewandelt werden  

können.Unsere Gesamtliquidität wird beeinflusst von Faktoren
 wie der Aktienmarktentwicklung, dem Zinsumfeld 

und den Möglichkeiten zur Realisierung des Buch-
werts unserer Anlageportfolios, damit wir fällige Ver
-
sicherungsansprüche und Leistungen an die Ver
-
sicherungskunden erfüllen können. Darüber hinaus 

wird die Liquiditätslage unserer Schaden- und Unfall-
versicherung durch Faktoren wie Zeitpunkt, Häufig
-
keit und Ausmaß der versicherten Schäden sowie 

durch die Anzahl der Verlängerungen von Versiche
-
rungsverträgen beeinflusst. Der Liquiditätsbedarf 

unserer Lebensversicherung richtet sich im Allgemei-
nen nach der Entwicklung der tatsächlichen Sterb-
lichkeit und des Kündigungsverhaltens der Kunden 

im Vergleich zu den entsprechenden Annahmen, die 

der Preisgestaltung unserer Lebensversicherungsver-
träge zugrunde liegen. Außerdem richtet er sich nach 

der Höhe der Gutschriften oder Mindestverzinsungen 

für unsere Lebensversicherungsprodukte sowie nach 

der Anzahl der Rückkäufe und der Kündigungen.Asset ManagementDie Haupteinnahmequellen sind die Provisionserträge für unsere Tätigkeit auf diesem Gebiet. Sie werden in 

erster Linie für die operativen Aufwendungen ver-
wendet.BankgeschäftHier sind die wichtigsten Liquiditätsquellen unter 

anderem Kundeneinlagen, Interbankenkredite sowie 

Zinserträge und ähnliche Erträge aus unseren Kredit-
vergaben. Diese Mittel werden vornehmlich für Anla-
gen in festverzinsliche Wertpapiere und die Vergabe 

neuer Kredite verwendet.Die Liquidität unseres Bankgeschäfts hängt weitest-gehend davon ab, ob Privatkunden und Unterneh-
men in der Lage sind, ihren Zahlungsverpflichtungen 

aus den von uns vergebenen Krediten und ihren 

sonstigen ausstehenden Verpflichtungen nachzu
-
kommen. Ebenso wichtig ist es, das Volumen der 

Einlagen stabil zu halten.Liquidität und Finanzierung
115 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
KonzernlageberichtLiquiditätsmanagement der  Allianz SEDie  Allianz SE ist dafür verantwortlich, den Liquiditäts-bedarf der  Allianz Gruppe zu ermitteln, den Zugang 
zu Finanzierungsquellen zu optimieren und gleich-zeitig die Kapitalkosten möglichst gering zu halten. 
Liquiditätsausstattung und Liquiditäts-nutzungDie 
 Allianz SE sichert ihren Tochtergesellschaften den 
Zugang zu geeigneten Liquiditäts- und Kapitalquellen. 
Die wichtigsten Liquiditätsquellen sind Dividenden-einnahmen von den Tochtergesellschaften und Kapi
-
talzuflüsse aus Transaktionen am Kapitalmarkt. Unter 

Liquiditätsausstattung sind jene Vermögenswerte zu 

verstehen, die jederzeit verfügbar sind, also liquide 

Mittel, Geldmarktpapiere und Staatsanleihen, und die 

zur unverzüglichen Deckung kurzfristig entstehender 

Zahlungsverpflichtungen verwendet werden können. 
Die Mittel werden vornehmlich für die Bedienung 
unserer Verbindlichkeiten aus Fremdkapital, für Be
-
triebskosten, interne und externe Wachstumsinvesti
-
tionen sowie für Dividendenzahlungen an unsere 

Aktionäre verwendet.FinanzierungsquellenDer Zugang der  Allianz Gruppe zu Finanzierungsmit-teln wird von verschiedenen Faktoren beeinflusst, wie 

Kapitalmarktbedingungen, unserem Zugang zu Bank-
krediten, der Liquiditätskapazität und von unserer 

Bonität.Die Finanzierungsquellen, die der  Allianz SE zur 
 Deckung des kurz- und langfristigen Finanzierungs-bedarfs zur Verfügung stehen, werden nachstehend 

näher beschrieben. In der Regel werden zur Deckung 

des mittel- bis langfristigen Finanzierungsbedarfs 

vor- und nachrangige Anleihen oder Stammaktien 

ausge geben.Eigenmittelausstattung
Zum 31. Dezember 2010 betrug das im Handels-
register eingetragene gezeichnete Kapital 

1 163
 520
 000 Euro, eingeteilt in 454
 500
 000 
vinkulierte Namensaktien. Zum 31. Dezember 2010 

hielt die  Allianz SE 2 832 789 (2009: 2 584 367) 
eigene Aktien.Darüber hinaus hat die  Allianz SE die Möglichkeit, ihre 
Eigenkapitalausstattung durch die Ausgabe neuer 

Aktien gemäß den nachstehenden Kapitalermächti-
gungen zu erhöhen. Die folgende Tabelle gibt 
Auf-schluss über die zum 31. Dezember 2010 bestehenden Kapitalermächtigungen der  Allianz SE.KapitalermächtigungNominalwert
Fälligkeit
Genehmigtes Kapital 
2010/I550
 000
 000
 ˜ (214 843 750 Aktien)4.5.2015Genehmigtes Kapital 

2010/II13
 464
 000
 ˜ (5 259 375 Aktien)4.5.2015Genehmigte  

Anleiheemissionen 

mit Wandel- und/

oder Optionsrechten10 000 000 000 ˜(Nennwert)4.5.2015 
(Emission von  
Anleihen)Bedingtes Kapital 

2010 250 000 000 ˜(97 656 250 Aktien)Zum 31.12.2010 
bestanden keinerlei 
Wandel- oder  
Optionsrechte dieser 
Art.Bedingtes Kapital 
2010 unbefristet 
(Emission bei 
Ausübung von  
Options- oder  
Wandelrechten)
Langfristige FremdfinanzierungZum 31. Dezember 2010 hatte die  Allianz SE aus-stehende vor- und nachrangige Anleihen mit einer 

breitgestreuten Fristenstruktur, die einen überwie
-
gend langfristig orientieren Finanzierungsbedarf 

widerspiegelt. Kapitalmarktbedingungen allgemein, 

Rahmenbedingungen für die gesamte Finanzdienst-leistungsbranche oder spezifisch für die  Allianz können sich nachteilig auf die Finanzierungskosten und die 

Verfügbarkeit von Fremdkapital der 
 Allianz SE auswir-ken. Wir sind jedoch bestrebt, Refinanzierungsrisiken 

durch die aktive Steuerung unserer Finanzierungs-
struktur möglichst gering zu halten.
116Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
KonzernlageberichtFristenstruktur der vor- und nachrangigen Anleihen der  Allianz SE zum 31. Dezember 2010ausgewiesen zum Nominalwert in Mrd ˜
Der Zinsaufwand für vorrangige Anleihen stieg auf-grund der Ausgabe einer vorrangigen Anleihe im 

Volumen von 1,5 Milliarden Euro im Juli 2009 auf 

262,2 Millionen Euro (2009: 220,9 Millionen Euro); für 

nachrangige Anleihen erhöhte sich der Zinsaufwand 

wegen der Aufwertung des US-Dollars im Jahr 2010 

auf 543,8 Millionen Euro (2009: 525,1 Millionen Euro). Die folgende Tabelle zeigt von der 
 Allianz SE ausgegebene oder garantierte vor- und nachrangige Anleihen der 
 Allianz SE: Zum 31. Dezember20102009Nominal wertBuchwert
Zins- aufwandDurch-schnittlicher 
Zinssatz 1Nominal wertBuchwert
Zins- aufwandDurch-schnittlicher 
Zinssatz 1Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜%Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜%Anleihen  
(Senior Bonds)5 4005 336262,2
4,95 4005 330220,9
4,1Nachrangige 

Anleihen8 5648 300543,8
6,38 4428 162525,1
6,2Summe13 96413 636806,0
5,813 84213 492746,0
5,41 auf Grundlage des Nennwerts
117 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
KonzernlageberichtEmissionen der  Allianz SE zum 31. Dezember 2010 1Zinsauf-wand 20101. Anleihen (Senior bonds) 25,625 %-Anleihe der 
 
  
Allianz Finance II B.V., AmsterdamVolumen
0,9 Mrd ˜Ausgabejahr2002Fällig
29.11.2012ISINXS 015 879 238 1Zinsaufwand50,9 Mio ˜5,0 %-Anleihe der 
   
Allianz Finance II B.V., AmsterdamVolumen
1,5 Mrd ˜Ausgabejahr2008Fällig
6.3.2013ISINDE 000 A0T R7K 7Zinsaufwand76,7 Mio ˜4,0 %-Anleihe der 
   
Allianz Finance II B.V., AmsterdamVolumen
1,5 Mrd ˜Ausgabejahr2006Fällig
23.11.2016ISINXS 027 588 026 7Zinsaufwand61,8 Mio ˜4,75 %-Anleihe der 
   
Allianz Finance II B.V., AmsterdamVolumen
1,5 Mrd ˜Ausgabejahr2009Fällig
22.7.2019ISINDE 000 A1A KHB 8Zinsaufwand72,8 Mio ˜Summe Zinsaufwand Anleihen262,2 Mio ˜2. Nachrangige Anleihen 36,125 %-Anleihe der 
   
Allianz Finance II B. V., AmsterdamVolumen
2,0 Mrd ˜Ausgabejahr2002Fällig
31.5.2022ISINXS 014 888 756 4Zinsaufwand117,1 Mio ˜6,5 %-Anleihe der 
   
Allianz Finance II B. V., AmsterdamVolumen
1,0 Mrd ˜Ausgabejahr2002Fällig
13.1.2025ISINXS 015 952 750 5Zinsaufwand66,1 Mio ˜7,25 %-Anleihe der 
   
Allianz Finance II B. V., AmsterdamVolumen
0,5 Mrd USDAusgabejahr2002Fällig
Perpetual BondISINXS 015 915 072 0Zinsaufwand28,2 Mio ˜Zinsauf-wand 20105,5 %-Anleihe der   
Allianz SEVolumen
1,5 Mrd ˜Ausgabejahr2004Fällig
Perpetual BondISINXS 018 716 232 5Zinsaufwand84,5 Mio ˜4,375 %-Anleihe der 
 
  
Allianz Finance II B. V., AmsterdamVolumen
1,4 Mrd ˜Ausgabejahr2005Fällig
Perpetual BondISINXS 021 163 783 9Zinsaufwand63,2 Mio ˜5,375 %-Anleihe 4 der 
   
Allianz Finance II B. V., AmsterdamVolumen
0,8 Mrd ˜Ausgabejahr2006Fällig
Perpetual BondISINDE 000 A0G NPZ 3Zinsaufwand46,5 Mio ˜8,375 %-Anleihe 4 der   
Allianz SEVolumen
2,0 Mrd USDAusgabejahr2008Fällig
Perpetual BondISINUS 018 805 200 7Zinsaufwand138,2 Mio ˜Summe Zinsaufwand 
 Nachrangige Anleihen543,8 Mio ˜3. 2010 ausgelaufene Emissionen Genussscheine der  Allianz SE 5Volumen
85,1 Mio ˜ISINDE 000 840 405 4Zinsaufwand0,0 Mio ˜Summe Zinsaufwand806,0 Mio ˜1  
Weitere Informationen über die Emissionen der 
  
Allianz SE zum 31. Dezember 2010 finden sich unter Anmerkung 23 und 24 im Konzernanhang.2  
Für nicht nachrangige Schuldverschreibungen und Commercial Paper Emissionen 
bestehen vorzeitige Kündigungsrechte im Fall der Nichtzahlung von Zins und 

Hauptforderung sowie im Fall der Insolvenz. Dies gilt auch für zwei nachrangige 

Anleihen, die wir im Jahr 2002 emittiert haben.3  
Bei den nachrangigen Schuldverschreibungen (mit Ausnahme der unter Anmer-
kung 2 genannten nachrangigen Schuldverschreibungen) sehen die Anleihebe-
dingungen keine Gläubigerkündigungsrechte vor. Zinszahlungen stehen unter 

besonderen Bedingungen, die unter anderem auf das Ergebnis des laufenden Jah-
res Bezug nehmen; sie können zu einer Aussetzung vereinbarter Zinszahlungen 
führen. In diesen Fällen greift ein alternativer Zahlungsmechanismus, der uns die 

Zahlung von Zinsen aus den Erlösen der Emission definierter Instrumente erlaubt.4   
Am 23. Oktober 2009 wurde die nachrangige 8,375 %-Anleihe zum letzten Mal an der New Yorker Börse notiert. Sie wird nun am US-amerikanischen OTC-Markt ge-

handelt; die Kursinformationen können auf der Website der FINRA (U.S. Financial 
Industry Regulatory Authority, Inc., der US-Aufsichtsbehörde für die Finanzindustrie)
 eingesehen werden. 5  
Mit Wirkung zum 31. Dezember 2009 wurden die von der   
Allianz emittierten Genussscheine gemäß Abschnitt 6 § 4 der Bedingungen für Genussscheine gekündigt. Am 4. Januar 2010 erhielten die Inhaber einen Ablösungsbetrag von 
103,32 ˜ je Genussschein mit einem Nominalwert von 5,12 ˜. Der gesamte Rück-
zahlungsbetrag zum 31. Dezember 2009, der für die 1 175 554 ausstehenden 
Genussscheine bezahlt wurde, ist in einer separaten Position in der Bilanz aus-
gewiesen.
118Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
KonzernlageberichtKurzfristige FremdfinanzierungZur Deckung des kurzfristigen Finanzierungsbedarfs 

stehen der  Allianz SE das Medium-Term-Note-Pro
-gramm und das Commercial-Paper-Programm zur 

Verfügung. 
Zum 31. Dezember 2010 belief sich der Buchwert der 

von der  Allianz SE ausgegebenen Geldmarktpapiere 
auf 1
 791 Millionen Euro. Damit stieg der Einsatz von 
Commercial Papers im Vergleich zum Vorjahr um 287 

Millionen Euro. Der Zinsaufwand für Geldmarkt-
papiere fiel auf 13,9 Millionen Euro (2009: 31,3 Mil-
lionen Euro), was auf die im Vergleich zum Vorjahr 

niedrigeren Zinsen für kurzfristige Schuldtitel zurück-
zuführen war.
Zum 31. Dezember 
20102009BuchwertZins- aufwandDurch-schnittlicher 
ZinssatzBuchwert
Zins- aufwandDurch-schnittlicher 
ZinssatzMio ˜Mio
 ˜%Mio ˜Mio
 ˜%Geldmarktpapiere1 79113,9
0,81 50431,3
2,1Mit A-1+/Prime-1 blieb das Rating der Gruppe für 
ihre kurzfristigen Emissionen stabil. Daher können wir 

unseren Liquiditätsbedarf im Rahmen des Euro-Com-
mercial-Paper-Programms weiterhin mit einem im 

Durchschnitt unter dem Euribor liegenden Satz finan-
zieren. Dasselbe gilt für das USD-Commercial-Paper-

Programm, wo der Satz im Durchschnitt ebenfalls 

unter dem US-Libor liegt.Als weitere kurzfristige Finanzierungsquellen stehen 
uns Kreditlinien von Banken sowie Akkreditive zur 

Verfügung, die zur Optimierung der Kapitalstruktur 

der  Allianz Gruppe genutzt werden können.Kapitalflussrechnung der   
Allianz Gruppe Veränderung der Finanzmittel zum 31. Dezember
 1in Mio ˜
1  
Die Beträge vor 2010 wurden angepasst in der Absicht, eine Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethode des  Allianz Konzerns zu berücksichtigen. Weitere Informationen finden sich unter Anmerkung 4 im Konzernanhang.
2  
Enthält Auswirkungen der Währungsumrechnung auf die Finanzmittel in Höhe 

von 265 Mio ˜, 21 Mio ˜ bzw. 102 Mio
 ˜ für die Geschäftsjahre 2010, 2009 und 
2008.
119 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
KonzernlageberichtInsgesamt belief sich der Nettocashflow aus der lau-fenden Geschäftstätigkeit auf 15,4 Milliarden Euro. 
Das entspricht im Vergleich zum Vorjahr einem An
-
stieg um 1,8 Milliarden Euro. Der Nettocashflow aus 

der laufenden Geschäftstätigkeit umfasst den Jahres-
überschuss (-fehlbetrag), bereinigt um nicht liquidi-
tätswirksame Aufwendungen, Erträge und andere 

Posten, die im Jahresergebnis enthalten sind, sowie 

die Cashflows aus der Nettoveränderung operativer 

Aktiva und Passiva. Der Jahresüberschuss nach Berei
-nigung zahlungsunwirksamer Aufwendungen, Erträge 
und ähnlicher Posten erhöhte sich von 7 692 Millio-
nen Euro im Jahr 2009 um 809 Millionen Euro auf 

8 501 Millionen Euro für das Jahr 2010, vor allem auf-
grund des entsprechenden Anstiegs des Jahresüber-
schusses. Der aus der Nettoveränderung der operati-
ven Aktiva und Passiva resultierende Anstieg der 

Cashflows aus der laufenden Geschäftstätigkeit um 

995 Millionen Euro auf 6 913 Millionen Euro ist vor 

allem auf die höheren Rückstellungen für Versiche
-
rungs- und Investmentverträge aufgrund des Wachs
-
tums in der Lebens- und Krankenversicherung, ins- besondere in Deutschland und Frankreich, zurück zu-  führen. Die Nettomittelabflüsse aus Handelsaktiva 
und Handelspassiva schwächten diese positiven  

Effekte ab. 
Die Nettomittelabflüsse aus der Investitionstätigkeit 
gingen 2010 um 30,9 Milliarden Euro auf 19,5 Milliar-
den Euro zurück, was vor allem der Veräußerung der 

Dresdner Bank im Jahr 2009 zuzuschreiben ist. Der 

Dresdner-Bank-Verkauf an die Commerzbank führte 

2009 zu Nettomittelabflüssen von 27,0 Milliarden 

Euro, was aus dem Abgang des Kassenbestands der 

Dresdner Bank von 30,2 Milliarden Euro aus der 

   
Allianz Gruppe resultierte.Darüber hinaus verzeichneten wir 2010 höhere Netto-mittelzuflüsse aus Forderungen an Kreditinstitute und 
Kunden, insbesondere durch die Holding-Gesellschaft 

und unser deutsches Lebensversicherungsgeschäft. 
Diese Effekte wurden durch höhere Nettomittelab-flüsse für jederzeit veräußerbare Wertpapiere, die vor 

allem auf das Wachstum in der Lebens- und Kranken
-
versicherung zurückzuführen waren, teilweise aus-
geglichen.Die Nettomittelzuflüsse aus der Finanzierungstätig-
keit beliefen sich 2010 auf 4,5 Milliarden Euro, ver-
glichen mit 3,6 Milliarden Euro im Jahr 2009. Grund 

hierfür waren vor allem die niedrigeren Nettomittel-
abflüsse aus Refinanzierungen. 1 Darüber hinaus ent-wickelten sich die Nettomittelabflüsse aus der Auf-
lösung externer Verbindlichkeiten gegenüber 

Kreditinstituten und Kunden rückläufig. Höhere 
 Dividendenzahlungen an Aktionäre sowie die im Jahr 

2010 geringfügig niedrigeren Nettomittelzuflüsse 

aus Einlagen/Einlagenentnahmen von Versicherungs
-
kunden glichen diese Effekte teilweise aus.Die Barreserven und die anderen liquiden Mittel 
wuchsen um 0,6 Milliarden Euro. Bei Berücksichti-
gung der Umklassifizierung kurzfristiger Anlagen 

unserer US-amerikanischen Geschäftsbereiche er-
höhten sich die Barreserven und die anderen liquiden 

Mittel zum 31. Dezember 2010 um 2,6 Milliarden 

Euro auf 8,7 Milliarden Euro.Barreserve und andere liquide MittelZum 31. Dezember 
20102009Mio ˜Mio
 ˜Täglich fällige Guthaben bei Kreditinstituten5 8135 243
Guthaben bei Zentralnotenbanken279198
Kassenbestand169159
Schatzwechsel, unverzinsliche Schatz-anweisungen, ähnliche Schuldtitel öffentlicher 

Stellen, Wechsel und Schecks
 22 486489
Summe Barreserve und andere liquide Mittel8 7476 089
1  Bezieht sich auf Rückzahlungen von und Erlöse aus der Ausgabe von Genussrechts-kapital, nachrangigen und verbrieften Verbindlichkeiten.
2  
Beinhaltet die Umgliederung von 2 050 Mio ˜ aus den Forderungen an Kredit
-
institute und Kunden bei den US Tochtergesellschaften.

120Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
KonzernlageberichtÜberleitungenDie vorangegangene Analyse fußt auf unserem  
Konzernabschluss und sollte im Zusammenhang mit 

diesem gelesen werden. Zusätzlich zu unseren nach 

den International Financial Reporting Standards 

(IFRS) ausgewiesenen Zahlen zieht die 
   
Allianz Gruppe 
das operative Ergebnis und interne Wachstumsraten 
heran, um das Verständnis hinsichtlich unserer Ergeb
-
nisse zu erweitern. Diese zusätzlichen Werte sind als 

ergänzende Angaben und nicht als Ersatz für unsere 

nach IFRS ausgewiesenen Zahlen zu sehen.Weitere Informationen finden sich unter Anmerkung 
6 im Konzernanhang.Zusammensetzung des gesamten UmsatzesDer gesamte Umsatz umfasst die gesamten Brutto-
beitragseinnahmen in der Schaden- und Unfall-  sowie in der Lebens- und Krankenversicherung, die 

operativen Erträge aus dem Asset Management und 

den gesamten Umsatz aus Corporate und Sonstiges 

(Bankgeschäft).Zusammensetzung des gesamten Umsatzes201020092008
Mio ˜Mio ˜Mio ˜
Schaden-UnfallBruttobeiträge43 89542
 52343
 387Leben/Kranken
Gesamte Beitragseinnahmen57
 09850
 77345
 615
Asset Management
Operative Erträge4 9863
 6892
 894bestehend aus:Provisionsüberschuss4 9273
 5902
 874Zinsüberschuss213063
Erträge aus erfolgswirksam zum 
Zeitwert bewerteten Finanz-
aktiva und Finanzpassiva (netto)1940
Œ 71Sonstige Erträge192928
Corporate und SonstigesGesamter Umsatz587517555
bestehend aus:Zinserträge und ähnliche 
 Erträge683708989
Erträge aus erfolgswirksam zum 
Zeitwert bewerteten Finanz-
aktiva und Finanzpassiva (netto)1176Provisions
- und  
Dienstleistungserträge445389430
ZinsaufwendungenŒ 333Œ 395Œ 677Provisions- und 
 Dienst leistungsaufwendungenŒ 210Œ 200Œ 193Konsolidierungseffekte  

(Bankgeschäft innerhalb 
 Corporate und Sonstiges)1Œ 2Š
KonsolidierungŒ 115Œ 117117
 Allianz Gruppe106 45197
 38592
 568
121 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
KonzernlageberichtZusammensetzung des Umsatz-wachstumsWir sind zudem davon überzeugt, dass es für das Ver
-ständnis unserer Umsatzentwicklung wichtig ist, 
wenn wir Wechselkurseffekte sowie Effekte aus 
 Akquisitionen und Unter nehmensverkäufen (Konsoli-dierungseffekte) separat analysieren.
 Daher weisen wir 
zusätzlich zu unserem nominalen Umsatzwachstum 
auch das interne Umsatzwachstum aus, das um Wech
-
selkurs- und Konsolidierungseffekte bereinigt ist.Überleitung des nomi nalen Umsatzwachstums auf die entsprechenden internen RatenInternes Wachs
-tumKonsoli -
 dierungs-  
effekteWechsel-
kurs-effekteNomi-nales  
Wachs
-tum%%%%
2010Schaden-Unfall0,00,03,23,2
Leben/Kranken9,60,42,512,5
Asset Management29,7
Œ 0,25,735,2
Corporate und  
Sonstiges13,8Œ 0,40,113,5
 Allianz Gruppe6,20,22,99,3
2009Schaden-UnfallŒ 0,9Œ 0,4Œ 0,7Œ 2,0Leben/Kranken10,30,50,511,3
Asset Management20,24,92,327,4
Corporate und  
SonstigesŒ 7,00,00,2
Œ 6,8 Allianz Gruppe5,10,2
Œ 0,15,2
 
122Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
KonzernlageberichtRisikobericht, Kontrollen und Verfahren
RisikoberichtŒ  
Unser Risikomanagement ist darauf ausgerichtet, durch gezielte Abwägung von  Risiken und Ertrag zur Wertschöpfung beizutragen.
Œ Die    
Allianz Gruppe ist gut kapitalisiert, und ihre Solvabilität ist belastbar.
GesamtrisikoprofilDas Management der   
Allianz Gruppe hält das Ge-samtrisikoprofil der Gruppe für angemessen und 
vertraut der Wirksamkeit des Risikomanagement-
systems der Gruppe im Hinblick auf die schnellen 

Veränderungen des Umfelds und die Erfordernisse 

der täglichen Arbeit. Dieses Vertrauen gründet auf 

verschiedenen Faktoren, die in den nachstehenden 

Abschnitten genauer beschrieben und hier zusam-
mengefasst sind: 
Die 
  
Allianz Gruppe ist gut kapitalisiert und erfüllt zum 
31. Dezember 2010 bequem ihre internen und auf-sichtsrechtlichen Solvabilitätsziele. Die 
  
Allianz ist im 
Hinblick auf Solvabilitätsquote und Ratings eine der 
stärksten Versicherungsgruppen der Branche. Auch 

während der Finanzkrise in den Jahren 2008 und 

2009 haben externe Rating-Agenturen an ihrer Be-
wertung der   
Allianz SE festgehalten. Insbesondere 
verfügte die   
Allianz SE zum 31. Dezember 2010 bei 
Standard & Poor™s über eines der besten Ratings aller 

international tätigen Erstversicherungsgruppen in 

Europa.Das Management der Gruppe hält die 
  
Allianz für gut 
positioniert, um mögliche künftige widrige Ereignisse 
bewältigen zu können, unter anderem auch aufgrund 

unseres internen Limitsystems, durch das die Auswir-
kungen ungünstiger Marktentwicklungen auf unsere 

aufsichtsrechtlich und ökonomisch vorgeschriebenen 

Solvabilitätsquoten beherrschbar bleiben. Das Netto-
risiko der Gruppe hinsichtlich Naturkatastrophen ist 

ebenfalls begrenzt und entspricht unserer Risiko-
neigung. Das Management der Gruppe ist davon 

überzeugt, dass wir so ein angemessenes Gleichge-
wicht zwischen dem potenziellen Ertrag, Ertrags-
schwankungen und Solvabilität erreicht haben. 
Im Hinblick auf den Wettbewerb in der Versiche
-
rungsbranche verfügt die Gruppe über den zusätzli-
chen, wesentlichen Vorteil, international diversifiziert 

zu sein, mit einem konservativen Kapitalanlageprofil 

und disziplinierten Geschäftspraktiken in den Berei-
chen Schaden- und Unfallversicherung, Lebens- und 

Krankenversicherung wie auch im Segement Asset 

Management. 
Markt- und GeschäftsumfeldObwohl allmählich mehr Klarheit über zukünftige 

aufsichtsrechtliche Anforderungen (—Solvency IIﬁ) 

herrscht, gibt es diesbezüglich noch keine abschlie-
ßende Regelung. Dies bringt einen gewissen Grad der 

Unsicherheit im Hinblick auf endgültige Kapitalanfor-
derungen und Auswirkungen auf das Geschäft mit 

sich. Es ist abzusehen, dass die Solvency-II-Regelung 

aufgrund der —marktgerechtenﬁ Bewertung von Ver
-
mögenswerten und Verbindlichkeiten zu einer er-

höhten Volatilität in den Kapitalanforderungen führen 

wird, insbesondere bei Produkten der langfristigen 

Vermögensbildung und Sparprodukten im Lebens
-
versicherungsgeschäft. Produkte, Anlagestrategien 

und Absicherungsprogramme müssen möglicher-
weise branchenweit angepasst werden, um diese 

Volatilität zu mindern.
Je nach individueller Anlagestrategie könnte ein An-halten der Niedrigzinsumgebung bei einigen Versi
-
cherungsunternehmen zu Herausforderungen füh-
ren, besonders bei der Erwirtschaftung ausreichender 

Erträge, um den Erwartungen der Versicherungsneh
-
mer und den in ihren Lebensversicherungsprodukten 

enthaltenen Garantien gerecht zu werden. In einer 

Niedrigzinsumgebung steigt zudem die Nachfrage 

nach bestimmten Arten von Vermögenswerten. 

123 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
KonzernlageberichtGleichzeitig sieht sich die Branche wegen des Infla-tionspotenzials mit der Gefahr höherer Zinssätze 

konfrontiert, was sie in einen gefährlichen Balanceakt 

im Zinsbereich bringen könnte. 
Zudem herrscht auch einige Unsicherheit im Hin-
blick auf eine Eskalation der staatlichen Schuldenkrise in Europa.Außerdem sehen sich die Versicherungsunternehmen
 dem anhaltenden Trend zum Verbraucherschutz 

gegenüber, speziell im Rahmen von Transparenz, 

Vertriebspraktiken und der Eignung für Lebensversi
-
cherungsprodukte.In den folgenden Abschnitten geben wir einen Über-blick über das Kapital
- und Risikomanagementsystem 
der 
  
Allianz, das es der 
  

Allianz Gruppe erlaubt, Risiken 
effektiv zu beherrschen. 
KapitalmanagementsystemIm Interesse unserer Aktionäre und unserer Versiche
-rungskunden ist es unser Ziel, dass die   
Allianz Gruppe 
jederzeit angemessen kapitalisiert ist, selbst nach 

einem erheblichen nachteiligen Ereignis, und dass 

unsere gesamten operativen Einheiten ihre jeweili-
gen Kapitalanforderungen erfüllen. Risikokapital und 

Kapitalkosten sind ein wichtiger Aspekt beim Fällen 

von Geschäftsentscheidungen.Das interne Risikokapitalmodell der   
Allianz spielt eine 
wichtige Rolle im Management und bei der Zuteilung 
des internen Kapitals. Wir berücksichtigen darüber 

hinaus die externen Anforderungen der Aufsichts-
behörden und der Rating-Agenturen. Die Kapitalan-
forderungen der Aufsichtsbehörden sind eine bin-
dende Auflage. Die Kapitalanforderungen der Rating- 
 Agenturen einzuhalten und starke Credit Ratings zu 

wahren, gehört hingegen zu unseren strategischen 

Geschäftszielen. Aufsichtsbehörden und Rating-
Agenturen setzen Mindestkapitalausstattungen so-
wohl für unsere operativen Einheiten als auch für die 

Gruppe insgesamt fest.Wir führen eine genaue Überwachung der Kapital-
positionen auf der Ebene des Konzerns und der ope-
rativen Einheiten sowie regelmäßige Stresstests unter 

Zugrundelegung standardisierter Risikoszenarien 

durch. So können wir vorausschauend angemessene 

Maßnahmen ergreifen, um die dauerhafte Stärke 

unserer Kapital- und Solvabilitätspositionen zu ge-
währleisten. Derartige Maßnahmen können sich auf 

Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten erstrecken, 

etwa eine Neukalibrierung unserer Anlagepolitik 

(zum Beispiel eine Verminderung des Aktienengage
-
ments und des Konzentrationsrisikos durch Verkaufs
- oder Absicherungsaktivitäten) oder die Rückversiche-
rung bestimmter Verbindlichkeiten. So würde 

beispielsweise eine Verringerung des Aktienengage
-
ments in Bezug auf das Eigenkapital der Gruppe 
 unsere Solvabilität als Finanzkonglomerat und auf 

wirtschaftlicher Basis besser gegen Einbrüche an den 

Aktienmärkten schützen.Unser effektives Kapitalmanagement hat dazu ge-führt, dass die   
Allianz Gruppe zum 31. Dezember 
2010 gut kapitalisiert ist und alle internen und auf-
sichtsrechtlichen Solvabilitätsziele erreicht hat.Das Kapitalmanagementsystem wird durch ein wir-kungsvolles Liquiditätsmanagementsystem ergänzt, 

das darauf ausgerichtet ist, unseren finanziellen 

Spielraum durch die Wahrung einer starken Liquidi
-
tätsposition und des Zugangs zu diversen Kapital-
märkten zu erhalten.1 Interne KapitalausstattungDas verfügbare Kapital der 
 
Allianz besteht aus dem 
Eigenkapital der Gruppe, das aber bereinigt wird, um 
die vollständige wirtschaftliche Kapitalbasis wieder-
zugeben, die für den Ausgleich unerwarteter 

Schwankungen der Geschäftsentwicklung zur Verfü
-
gung steht. So werden beispielsweise nachrangige 
Verbindlichkeiten sowie der Barwert künftiger Gewinne
 in der Lebens- und Krankenversicherung dem Eigen-
kapital hinzugefügt, der Firmenwert und andere im-
materielle Vermögenswerte indes vom Eigenkapital 

abgezogen. 
1  
Weitere Informationen zum Liquiditätsmanagement finden sich im Abschnitt 
—Sonstige Risiken Œ Liquiditätsrisikoﬁ.
124Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
KonzernlageberichtDie Zunahme des verfügbaren Kapitals begründet 
sich hauptsächlich in einer Zunahme des Eigenkapi-
tals der Gruppe und wurde teilweise durch den Rück-
gang des Barwerts künftiger Gewinne in der Lebens- und Krankenversicherung reduziert. Die Kapitalquote 

verringerte sich jedoch aufgrund höherer interner 

Risikokapitalanforderungen.Der Risikobericht enthält Angaben zum gruppendi-versifizierten internen Risikokapital und zum internen 

Risikokapital vor Diversifikationseffekten zwischen 

den einzelnen Risikokategorien. Das Letztere berück-
sichtigt schon Diversifikationseffekte innerhalb dieser 

Kategorien (d. h. Markt-, Kredit-, versicherungstechni-sche und Geschäftsrisiken). Das gruppendiversifizierte interne Risikokapital berücksichtigt dagegen Diversifi-kationseffekte über alle Risikokategorien und Regionen hinweg. Das interne Risikokapital vor Diversifikation 

zwischen Risikokategorien dient als Grundlage zur 

Messung von Konzentrationsrisiken. Da Risiken 

hauptsächlich auf Ebene der operativen Einheiten 

gesteuert werden, wird das interne Risikokapital vor 

Diversifikation zwischen Risikokategorien auf Grund-
lage eines Konfidenzniveaus von 99,93 Prozent be-
rechnet, wie durch unsere Risikokapitalstandards für 

operative Einheiten vorgesehen. Das gruppendiversi-
fizierte interne Risikokapital bestimmt die internen 

Kapitalanforderungen der Gruppe und wird demzu-
folge auf Grundlage eines Konfidenzniveaus von 

99,97 Prozent berechnet. 
Zum Jahresultimo 2010 beinhaltet das gruppendiver-sifizierte interne Risikokapital von 31,4 Milliarden Euro 

vor Abzug der Anteile anderer Gesellschafter einen 

Effekt von etwa 30 Prozent,3 der durch Diversifizie-rung über Risikoquellen und Länderregionen hervor-
gerufen wird. Das interne Risikokapital vor und nach 

Berücksichtigung der Diversifizierungseffekte auf 

Gruppenebene setzt sich wie folgt zusammen: 
3  
Auf der Grundlage des neuen Risikokapitalmodells belief sich der Diversifizie-rungseffekt auf Gruppenebene zum 31. Dezember 2009 auf etwa 33 Prozent.Unser Ziel ist es, ausreichend Kapital auf Gruppen-ebene verfügbar zu halten, und zwar über die Min-
destanforderungen hinaus, die unser internes Risiko-
kapitalmodell mit einer Solvenzwahrscheinlichkeit 

von 99,97 Prozent bei einer Haltedauer von einem 

Jahr vorgibt.1 In dieser Absicht fordern wir von allen 
unseren lokalen operativen Einheiten, dass sie genü-
gend verfügbares Kapital vorhalten, um bei einem 

leicht geringeren Konfidenzniveau von 99,93 Prozent 

und einer ebenfalls einjährigen Haltedauer solvent zu 

bleiben. Dieser Ansatz ist darauf ausgerichtet, einen 

über die Gruppe konsistenten Kapitalstandard sicher-
zustellen. Ferner kommen dadurch die Vorteile zum 

Tragen, die unseren operativen Einheiten aus der 

Zugehörigkeit zu einer großen, diversifizierten Unter-
nehmensgruppe erwachsen.Wir haben 2010 unser internes Risikokapitalmodell 
verbessert, um es in Übereinstimmung mit den Stan-
dards für interne Modelle zu bringen, die im Rahmen 

von Solvency II entwickelt werden. Im Folgenden 

werden sämtliche Ergebnisse zum Risikokapital aus 

dem Jahr 2009 auf der Grundlage des neuen Modells 

dargelegt. Weitere Informationen zu den Verände
-
rungen und deren Auswirkungen auf das interne 

Risikokapital sind dem Abschnitt —Einführung eines 

neuen internen Risikokapitalsystemsﬁ zu entnehmen.Verfügbares Kapital und internes Risikokapital
in Mrd ˜1  
Weitere Informationen zum internen Risikokapitalsystem finden sich im Abschnitt 
—Internes Risikokapitalsystemﬁ.2  Neuberechnung des internen Risikokapitals auf der Grundlage des neuen internen Risikokapitalsystems. Neuberechnung des verfügbaren Kapitals beinhaltet auch 
die neue Methode der Zinskurvenberechnung, wie von der European Insurance 
and Occupational Pensions Authority (EIOPA) derzeitig vorgeschlagen.
125 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
KonzernlageberichtZugeordnetes internes Risikokapital nach Risikoquelle (Gesamtbestand vor Abzug der Anteile anderer 
Gesellschafter) zum 31. Dezember 2010  
(31. Dezember 2009 )1 Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien und vor Steuern,  
in Mio ˜
 Gruppendiversifiziert, in Mio ˜


1 Neuberechnung auf der Grundlage des neuen RisikokapitalsystemsZugeordnetes internes Risikokapital nach Geschäfts -segment (Gesamtbestand vor Abzug der Anteile anderer Gesellschafter) zum 31. Dezember 2010  
(31. Dezember 2009) 1 Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien und vor Steuern,  
in Mio ˜ 
 Gruppendiversifiziert, in Mio ˜ 


Das gruppendiversifizierte interne Risikokapital ist 
insgesamt gegenüber dem Vorjahr gestiegen. Dies 

lag in erster Linie daran, dass wir höhere versiche-
rungstechnische und Geschäftsrisiken zu tragen  

hatten. Dieser Anstieg wird jedoch zum Teil durch 

geringere Marktrisiken kompensiert. Genauere Er-
läuterungen zu diesen Entwicklungen sind den Ab-
schnitten zu entnehmen, die sich genau mit diesen 

Risikokategorien auseinandersetzen.
126Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
KonzernlageberichtWährend sich das interne Risikokapital als 
wirtschaftli-che Messgröße der Solvabilität auf extreme Ereignisse unter Voraussetzung eines Konfidenzniveaus von 
99,97 Prozent über eine Haltefrist von einem Jahr 

konzentriert, berücksichtigen wir auch verhältnis-
mäßig wahrscheinliche wirtschaftliche Werteinflüsse 

mit höherer —Greifbarkeitﬁ bzw. Wahrscheinlichkeit. 

Dazu gehören beispielsweise die maximalen wirt-
schaftlichen Verluste über denselben Betrachtungs
-
zeitraum bei einem signifikant niedrigeren Konfi-
denzniveau von 90 Prozent (13,0 Milliarden Euro zum 

31. Dezember 2010).Gesetzliche KapitalanforderungenBei der   
Allianz Gruppe handelt es sich nach der EU-Finanzkonglomeraterichtlinie und den betreffenden 

deutschen Gesetzen um ein Finanzkonglomerat. Das 

Gesetz verlangt, dass ein Finanzkonglomerat die ver-
fügbaren Eigenmittel zur Erfüllung der Solvabilitäts-
anforderung auf konsolidierter Basis berechnet. Mit 

Beginn des Jahres 2013 wird erwartet, dass diese An-
forderungen die Solvency-II-Bestimmungen berück-
sichtigen.Finanzkonglomerate-Solvabilität in Mrd ˜ 
Zum 31. Dezember 2010 beliefen sich die Eigenmittel,
 die bei der Solvabilität für das Versicherungs
-, das 
Asset-Management- und das Bank-Geschäft berück-
sichtigt werden dürfen, auf 39,6 Milliarden Euro ein-
schließlich außerbilanzieller Rücklagen 1 in Höhe von 
1  
Außerbilanzielle Bewertungsreserven werden im Rahmen der Berichterstattung an die Aufsichtsbehörden nur auf Antrag als verfügbare Eigenmittel angesetzt; die 
 Allianz SE hat keinen Antrag auf Anerkennung gestellt. Ohne die außerbilanziellen Bewertungsreserven beläuft sich die Solvabilitätsquote auf 164 % (2009: 155 %).2,1 Milliarden Euro. Damit wurden die gesetzlichen 
Mindestanforderungen um 16,7 Milliarden Euro über-
schritten, sodass sich zum 31. Dezember 2010 eine 

Deckungsquote von 173 Prozent ergibt.Die verfügbaren Eigenmittel stiegen im Einklang mit 
dem Eigenkapital der Gruppe. Da unser Wachstum in 

erster Linie aus dem Lebens- und Krankenversiche-
rungsgeschäft rührt, ist unsere Solvabilitätsanforde-
rung ebenfalls gestiegen. Die Solvabilitätsquote hat 

sich jedoch verbessert, da die Solvabilitätsanforde-
rung in geringerem Maße gestiegen ist als die verfüg-
baren Eigenmittel.Kapitalanforderungen der Rating- AgenturenRating
-Agenturen haben ihre eigenen Modelle, um 
das Verhältnis zwischen dem erforderlichen Risiko-
kapital und der verfügbaren Kapitalausstattung eines 

Unternehmens festzustellen. Die Bewertung der 
 Kapitalausstattung ist üblicherweise ein wesentlicher 

Bestandteil des Ratingprozesses. Es gehört zu den 

strategischen Geschäftszielen der   
Allianz Gruppe, die 
Kapitalanforderungen der Rating-Agenturen zu erfül-
len und ein starkes Kredit
-Rating aufrechtzuerhalten. 
In der folgenden Tabelle sind Nachweise der nachhal
-
tigen Finanzstärke der 
  
Allianz SE und ihrer Fähigkeit, 
ihre laufenden Verbindlichkeiten zu bedienen, zu
-sammengefasst. Bemerkenswert ist die Tatsache, dass 

die Ratings während der Finanzkrise 2008 und 2009 

unverändert bestätigt wurden:Insurer Financial Strength Rating (Finanzkraft-Rating) der   
Allianz SEStand 31. 12.
 Standard
 &  Poor™sMoody™sA.M. Best
2007 bis 2010AAAusblick stabilAa3Ausblick stabilA+Ausblick stabil2006AAŒAusblick positivAa3Ausblick stabilA+Ausblick stabilZum 31. Dezember 2010 wies die   
Allianz SE bei 
 
Standard & Poor™s eines der besten Ratings unter den 
führenden international tätigen Versicherungskon
-
zernen in Europa auf.
127 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
KonzernlageberichtRisikomanagementsystemRisikomanagement ist eine Kernkompetenz der 
  

Allianz und daher ein wesentlicher Bestandteil unserer Geschäftssteuerung. Die Hauptelemente des   
Allianz 
Risikomanagementsystems sind: 
Œ  
eine starke Risikomanagementkultur, gefördert 
durch eine robuste Risikoorganisation und effektive Risikoprinzipien (Risk Governance); 
Œ  
eine umfassende Risikokapitalberechnung, die auf 
die gesamte Gruppe mit dem Ziel angewandt wird, 

unsere Kapitalbasis zu schützen und effektives 

Kapitalmanagement zu unterstützen; 
Œ  
Einbeziehung von Risikoerwägungen und Kapital-
bedarf in den Entscheidungsfindungs- und Ma-
nagementprozess, indem Risiko und Kapital den 

verschiedenen Geschäftssegmenten zugeordnet 

werden. 
Dieser umfassende Ansatz stellt sicher, dass Risiken 

angemessen identifiziert, analysiert und bewertet 

werden, wobei gruppenweit der gleiche, geordnete 

Prozess zur Anwendung kommt (—Top Risk Assess
-
mentﬁ). Unsere Risikoneigung wird durch eine klare 

Risikostrategie und ein Limitsystem definiert. Eine 

strenge Risikoüberwachung und entsprechende Be-
richte lassen uns jeweils auf der Gruppenebene als 
auch auf der Ebene der operativen Einheiten frühzeitig 
mögliche Abweichungen von unserer Risikotoleranz 

erkennen.Das Risikomanagementsystem der 
  
Allianz trägt mit 
seinen vier aufeinandergeschichteten Hauptkompo-nenten (siehe Diagramm) zur Wertschöpfung der 

  
Allianz SE und ihrer operativen Einheiten bei mit dem 
Ziel, die Interessen unserer Aktionäre und unserer 

Versicherungskunden zu schützen.
Neben der geläufigen Bonitätseinstufung hat Standard & Poor™s eine neue Rating-Kategorie für Enterprise 

Risk Management (ERM) eingeführt, die separat be-
wertet wird. Zum 30. September 2010 bewertete die 

Agentur das ERM im 
  
Allianz Versicherungsgeschäft 
mit der Note —Strongﬁ. Gemäß diesem Rating hielt es 
Standard & Poor™s für —unwahrscheinlich, dass die 

  
Allianz Gruppe wesentliche Verluste außerhalb ihrer 
Risikotoleranz erleiden wirdﬁ. Die Rating-Agentur 

bezog sich dabei nach eigenen Angaben auf unsere 

starke Risikomanagementkultur, unsere umfassende 

Überwachung der wichtigsten Risiken und unser aus-
geprägtes strategisches Risikomanagement.
 
Der folgende Überblick stellt detailliert die Bonitäts-
einstufungen der   
Allianz SE durch führende Rating-Agenturen zum 31. Dezember 2010 dar. Sämtliche 
Ratings blieben im Vergleich zum Vorjahr unverändert.
Ratings 1Standard
 &  Poor™sMoody™sA.M. Best
Insurer  
financial 

strength rating
(Finanzkraft-
Rating)AAAusblick stabil(bestätigt 07.09.2010) Aa3Ausblick stabil(bestätigt 22.11.2010)A+Ausblick stabil(bestätigt 13.04.2010)Counterparty 

credit rating
(Emittenten-
Rating)AAAusblick stabil 
(bestätigt 07.09.2010) kein Ratingaa 2Ausblick stabil(bestätigt 13.04.2010)Senior  

unsecured 

debt rating
(Rating für 

vorrangige 

unbesicherte 

Anleihen)AA(bestätigt 07.09.2010)Aa3Ausblick stabil 
(bestätigt22.11.2010)aaAusblick stabil(bestätigt 13.04.2010)Subordinated 

debt rating
(Rating für 

nachrangige 

Anleihen)A+/A 3 (bestätigt 07.09.2010)A2/A3 3Ausblick stabil(bestätigt 22.11.2010) aaŒ 3Ausblick stabil 
(bestätigt 13.04.2010) 
Commercial 

paper (short-
term) rating
(Kurzfristiges 

Rating)AŒ1+(bestätigt 07.09.2010) Prime Œ1Ausblick stabil 
(bestätigt 22.11.2010)kein Rating1  
einschließlich der Ratings für Wertpapiere, die von der 
 Allianz Finance II B.V. und der  Allianz Finance Corporation begeben werden 2 Emittenten-Rating3 Ratings variieren letztlich auf Grundlage der jeweiligen Bedingungen.
128Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
KonzernlageberichtDas Risikomanagementsystem der   
Allianz trägt mit seinen vier Hauptkomponenten zur Wertschöpfung bei
Risikozeichnung und -identifikationRisikobewertung, -berichterstattung und -controllingRisikostrategie und RisikoneigungKommunikation und Transparenz
Risikoorganisation und  -prinzipien (Risk Governance)Als ein wesentliches Element unseres Risikomanage-mentsystems ist der  Allianz Risk-Governance-Ansatz 
so beschaffen, dass wir unsere lokalen und globalen 

Risiken ganzheitlich steuern können und gleichzeitig 

gewährleistet wird, dass unser Gesamtrisikoprofil 

weiterhin mit unserer Risikostrategie und unserer 

Risikotragfähigkeit übereinstimmt. 
Der Vorstand der 
  
Allianz SE legt die geschäftspoliti-schen Ziele und die Risikostrategie sowie die Kapital-ausstattung und die Limits der 
  
Allianz Gruppe mit 
dem Ziel fest, ein angemessenes Verhältnis von Er
-trag und Risiko zu erreichen. Beispielsweise hat er 

2010 die Naturkatastrophenlimits der   
Allianz Gruppe 
neu definiert. Der Vorstand der 
  
Allianz SE ist insge-samt für das Risikomanagement verantwortlich. Er 

hat jedoch einige Teile davon an verschiedene Aus
-
schüsse delegiert. Auf Vorstandsebene befassen sich 

drei Ausschüsse mit dem Thema Risiko:Œ das Group Capital CommitteeŒ  
das Group Risk CommitteeŒ  
das Group Finance CommitteeRisikozeichnung und -identifikationGrundlage für angemessene Entscheidungen zur Risi
-
koübernahme und zum Risikomanagement ist ein 
solides System von Risikozeichnung und -identifikation, das bei der Genehmigung einzelner Transaktionen 

und neuer Produkte sowie bei der strategischen oder 

taktischen Gewichtung von Anlageklassen zum Ein-
satz kommt. Bestandteile des Systems sind Risikoein-
schätzung, Risikostandards, Bewertungsmethoden 

und klare Ziele. 
Risikobewertung, -berichterstattung und 
-controllingUnser umfassendes System qualitativer und quanti-
tativer Risikoberichterstattung einschließlich Control-ling bietet der Geschäftsführung einen Überblick 

über das gesamte Risikoprofil und entsprechende 

Frühwarnindikatoren. Es beantwortet auch die Frage, 

ob unser Profil den festgelegten Limits und Befugnis-
sen entspricht. So werden regelmäßig sogenannte 

Risk Dashboards und Berichte zur Allokation von  

Risikokapital und zur Auslastung von Limits erstellt, 

weitergeleitet und überwacht. 
Risikostrategie und -neigungUnsere Risikostrategie legt unsere Risikoneigung fest. 

Sie stellt sicher, dass das Risiko
-Ertrags-Verhältnis 

stimmt und die Entscheidungsbefugnisse mit unserer 

Gesamtrisikotragfähigkeit in Einklang stehen. Das 

Risiko-Ertrags-Profil wird verbessert, indem Risikoer-
wägungen und Kapitalbedarf in den Management- und Entscheidungsfindungsprozess einbezogen wer-
den. Dadurch wird auch gewährleistet, dass die 

Risikostrategie und unsere Geschäftsziele einander 

nicht widersprechen und wir im Rahmen unserer 

Risikotoleranz Vorteile aus sich ergebenden Chancen 

ziehen können.1Kommunikation und Transparenz
Eine transparente und fundierte Risikoberichterstattung bildet die Grundlage, auf der wir unseren internen 

und externen Stakeholdern unsere Risikostrategie 

vermitteln können, um so nachhaltig positive Auswir-
kungen auf Bewertung und Finanzierung sicherzu-
stellen. 
1  
Weitere Informationen zu Chancen finden sich im Abschnitt —Ausblick 2011 und 
2012ﬁ.Für weitergehende Informationen über die Arbeit unserer Ausschüsse
 auf Vorstandsebene 

verweisen wir auf das 
Kapitel —Corporate-
Governance-Bericht  
und Erklärung zur Unter-
nehmensführungﬁ.
129 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
KonzernlageberichtIm Allgemeinen sind es die Geschäftsleiter der loka-len operativen Einheiten und der   
Allianz Investment-Management
-Einheiten, die an erster Stelle stehen 
und die Verantwortung für Risiken und Ergebnisse 

ihrer Entscheidungen tragen. Erst dahinter steht un-
ser unabhängiges globales Risikomanagement unter 

der Leitung der Abteilung Group Risk. Die dritte Ebe-
ne bildet schließlich Group Audit; hier werden unab-
hängig und regelmäßig die Implementierung der 

Risikoorganisation und die Beachtung der Risiko-
prinzipien und Risikoprozesse überprüft sowie die 

Einhaltung der Unternehmensrichtlinien. 
Der Risikoausschuss und der Prüfungsausschuss des 
Aufsichtsrats der   
Allianz SE treten regelmäßig und 
auch kurzfristig zusammen, um die Risikostrategie 

und das Risikoprofil der 
  
Allianz Gruppe anhand von 
Risikoberichten zu überwachen, die der Chief Financial Officer, der dem Group Risk Committee vorsitzt, vor
-legt. Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats der 

  
Allianz SE kümmert sich um die Wirksamkeit des 
  
Allianz Risikomanagement
- und Risikoüberwachungs-
systems; der Risikoausschuss des Aufsichtsrats hinge-
gen konzentriert sich auf das allgemeine Risikoprofil 

der   
Allianz Gruppe und überwacht risikobezogene 
Entwicklungen wie auch allgemeine und besondere 

Risiken. Der Risikoausschuss erstattet dem Prüfungs-
ausschuss regelmäßig Bericht, insbesondere in Bezug 

auf erforderliche Verbesserungen des Risikomanage
-
mentsystems aufgrund aufsichtsrechtlicher Änderun-
gen oder Änderungen der Märkte beziehungsweise 

des Geschäftsumfelds.Die Abteilung Group Risk, die an den Chief Financial 
Officer berichtet, entwickelt Methoden und Prozesse, 

die geeignet sind, Risiken gruppenweit auf der 

Grundlage einer systematischen qualitativen und 

quantitativen Analyse zu identifizieren, zu bewerten 

und zu überwachen. Auf dieser Grundlage wird der 

Vorstand der 
  
Allianz SE und das Management viertel-jährlich über das Risikoprofil der 
 Gruppe informiert. 
Ferner entwickelt Group Risk das 
  
Allianz Risikoma-nagementsystem und wacht darüber, dass die opera
-tiven Einheiten dieses einhalten. Die Group Risk Policy, 
die vom Vorstand der 
  

Allianz SE genehmigt wurde, 
enthält die Hauptelemente des Risikomanagement-systems und schreibt Mindestanforderungen für alle 

operativen Einheiten der  Gruppe fest. Darüber hinaus 
gibt es zusätzliche Risikostandards, die sich unter 

anderem auf spezifische Geschäftssegmente oder 

Risikokategorien beziehen. Zudem ist Group Risk für 

das operative Setzen der Limits verantwortlich und 

überwacht zentral über alle Geschäftsbereiche spezi-
fische Konzentrationsrisiken, vornehmlich Naturkata-
strophen
-, Finanzmarkt
- und Kontrahentenrisiken. 
Group Risk stärkt und fördert überdies das Risikonetz 

der Gruppe durch regelmäßige und enge Zusam-
menarbeit mit der Geschäftsleitung unserer operati-
ven Einheiten und den dortigen Schlüsselbereichen 

wie den jeweiligen lokalen Finanz- und Kapitalanlage-bereichen sowie der Risikofunktion und dem Aktuariat. Ein starkes gruppenweites Risikonetz ermöglicht es 

uns, Risiken frühzeitig zu erkennen und das Manage-
ment darauf aufmerksam zu machen.Innerhalb unserer dezentralen Organisation müssen 
sämtliche operativen Einheiten weltweit die externen 

Vorschriften (zum Beispiel örtlicher Aufsichtsbehör
-
den) und unsere internen Standards (etwa gruppen-
weite Standards zur Risikozeichnung) erfüllen. Insbe-
sondere sind die operativen Einheiten für ihr eigenes 

Risikomanagement verantwortlich. Die Struktur ihrer 

Risikoüberwachungsfunktionen und -ausschüsse 

entspricht derjenigen auf Gruppenebene. Es ist ein 

Grundprinzip unserer Risikoorganisation und unserer 

Risikoprozesse, dass die Risikoüberwachung unab-
hängig erfolgt. Geschäftsbereiche, die entscheiden 

und Risikoverantwortung übernehmen, sind von der 

unabhängigen Risikoüberwachungsfunktion klar ge-
trennt. Wenn die Ausrichtung der Organisationsstruk
-
tur einer operativen Einheit auf dieses Grundprinzip 

der Unabhängigkeit unverhältnismäßige Effizienzein-
bußen zur Folge hätte, würden angemessene Maß
-
nahmen zur Abhilfe getroffen. Die Risikoüberwa-
chung muss unabhängig Risiken erkennen, bewerten, 

überwachen und darüber Bericht erstatten. Sie muss 

130Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlageberichtaber auch Alternativen analysieren und Empfehlun-gen an die Risikokomitees, das örtliche Management 

oder den Vorstand der 
  
Allianz SE aussprechen. Lokale 
Chief Risk Officers leiten die Risikoüberwachungs-
funktionen der örtlichen operativen Einheiten. Zur 

Stärkung des Risikodialogs zwischen Gruppe und 

operativen Einheiten ist Group Risk in den jeweiligen 

Risikokomitees vertreten. 
Unsere Risk-Governance-Struktur wird überdies 
durch die Abteilungen Group Compliance und Group 

Legal Services ergänzt. Group Compliance ist für das 

Integritätsmanagement verantwortlich, mit dem die 

  
Allianz Gruppe samt ihren operativen Einheiten und 
ihren Mitarbeitern gegen aufsichtsrechtliche Risiken 

abgeschirmt werden soll. Group Legal Services min-
dert die Rechtsrisiken und wird dabei von anderen 

Abteilungen unterstützt. Rechtsrisiken erwachsen aus 

Gesetzesänderungen, Rechtsstreitigkeiten, aufsichts-
rechtlichen Verfahren und Vertragsklauseln, die für 

Gerichte unterschiedlich interpretierbar sind. Group 

Legal Services verfolgt das Ziel, sicherzustellen, dass 

Änderungen gesetzlicher und aufsichtsrechtlicher 

Anforderungen beobachtet werden und angemessen 

auf anstehende Gesetzesänderungen sowie neue 

Entwicklungen in der Rechtsprechung reagiert wird, 

die Auswirkungen auf die 
  
Allianz Gruppe haben 
könnten. Die Einheit wickelt ferner Rechtsstreitig-keiten ab und erarbeitet juristisch angemessene 
 Lösungen für Transaktionen und Geschäftsvorgänge. 
Ständige Veränderungen unseres Geschäftsumfeldes 
beeinflussen unser Risikoprofil. Das Global Issues 

Forum legt die Grundlagen dafür, dass wir uns jeder
-
zeit an die neuesten Entwicklungen anpassen kön-
nen. Es soll frühzeitig neue Risiken und Chancen er-
kennen sowie langfristige Trends bewerten, die 

wichtige Auswirkungen auf das Risikoprofil der 
  
Allianz 
Gruppe haben könnten. Group Risk pflegt das Risiko-netz der Gruppe, das sich mit neuen versicherungs-
technischen Risiken auseinandersetzt und in enger 

Verbindung zum Global Issues Forum steht. Beispiels
-
weise untersuchen unsere eigenen Klimaexperten 

insbesondere, inwieweit Klimaänderungen mögli-
cherweise unser Geschäft beeinflussen, entwickeln 
darauf abgestimmte Risikomanagementstrategien 

und identifizieren neue Geschäftsfelder, die sich aus 

der Klimaänderung für die 
  
Allianz Gruppe ergeben. 
Darüber hinaus engagiert sich die   
Allianz als Mitglied 
in der Emerging Risk Initiative des Chief Risk Officers 
Forum, einer Vereinigung der Chief Risk Officers der 

führenden europäischen Versicherungsgesellschaf
-
ten und Finanzkonglomerate. Dort werden ständig 

branchenweite Risiken überwacht; gleichzeitig soll 

das Bewusstsein für wesentliche Risiken in der Versi
-
cherungsbranche geschärft werden. 
Internes RisikokapitalsystemInternes Risikokapital sind für uns jene Finanzmittel, 

die wir benötigen, um uns vor unerwarteten, extre-
men wirtschaftlichen Verlusten zu schützen. Das 

interne Risikokapital wird quartalsweise segment-
übergreifend berechnet und zusammengeführt 

(Schaden- und Unfallversicherung, Lebens- und 
 Krankenversicherung, Asset Management sowie 
 Corporate und Sonstiges). Dadurch werden die Risi-
ken unterschiedlicher Aktivitäten eines integrierten 

Finanzdienstleisters, wie die   
Allianz es ist, innerhalb 
eines gemeinsamen Systems gemessen und mitein-
ander verglichen. 
Einführung eines neuen internen Risiko-kapitalsystemsDie 
 Allianz Gruppe verwendet nun schon seit einigen 
Jahren ein internes Risikokapitalmodell für das Ma-nagement ihrer Risiken und ihrer Solvabilität. Um den 

künftigen Anforderungen von Solvency II ab Beginn 

2013 gerecht zu werden, hat die 
 Allianz 2008 ein 
mehrjähriges internes Projekt (Solvency II Umbrella 
Project) ins Leben gerufen. Die übergeordneten Ziele 

dieses Projekts bestehen darin, (i) die Datenqualität 

zu verbessern, (ii) die Analysekapazitäten auszuwei-
ten, (iii) die Robustheit des Modells und die Prozess-
Governance zu stärken sowie (iv) sicherzustellen, 

dass alle künftigen qualitativen Anforderungen hin-
sichtlich Solvency II erfüllt werden.
131 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
KonzernlageberichtViele dieser Ziele sind nun erreicht. Wir haben unsere 
Infrastruktur für die Risikoanalyse gestärkt, indem wir 

eine technische Best
-Practice
-Plattform eingerichtet 
haben, die eine verbesserte Methode, eine bessere 

Abdeckung modellierter Risikoquellen und eine er-
höhte Funktionalität sowie bessere Anwendervorteile 

im Rahmen unseres internen Risikokapitalsystems 

mit sich bringt. Nach der erfolgreichen Implementie-
rung und einer Phase des Parallel
 betriebs mit dem 
zuvor genutzten Modell hat der Vorstand der 
 Allianz 
SE der Verwendung des neuen Systems für das Risiko
-management und die Risiko
 bericht
 
erstattung 2010 
zugestimmt.In die Entwicklung unseres neuen internen Risikoka-pitalsystems sind unser internes Herangehen an das 

Risikomanagement und unsere aktuelle Interpretati-
on der kommenden Solvency-II-Standards eingeflos-
sen. Das System wird im Lauf der kommenden Jahre 

durch die europäischen Aufsichtsbehörden bewertet 

und an die endgültigen Solvency
-II
-Bestimmungen 
angepasst.Weitere Informationen hierzu finden sich im Ab
-schnitt —Value
-at-Risk-Ansatzﬁ.Vergleich
Um einen Vergleich des neuen und vormaligen Risi
-
kokapitalsystems zu ermöglichen, stellen wir hier eine 

Neuberechnung des internen Risikokapitals zum 31. 

Dezember 2009 vor. Die Darstellung der Ergebnisse 

ist so angepasst worden, dass ein direkter Vergleich 

des internen Risikokapitals gemäß unserer internen 

Berichterstattung im Rahmen des neuen Systems 

möglich wird. 
Im Folgenden werden die wichtigsten Veränderungen
 im Vergleich zum alten internen Risikokapitalsystem 

und ihre Auswirkungen auf die Ergebnisse erläutert. 
Zugeordnetes gruppendiversifiziertes internes Risikokapital nach Risikoquelle und Geschäftssegment 
(Gesamtbestand vor Abzug der Anteile anderer 
Gesellschafter) Stand 31.12.Neuberechnung 
gemäß dem  
neuen Modell2009Berichtet gemäß dem  
alten Modell 
2009 in Mio ˜in Mio ˜Nach RisikoquelleMarktrisiken15 58214 284Kreditrisiken5 7713 872Versicherungstechnische  
Risiken8 1577 933Geschäftsrisiken5 7856 765SteuereffekteŒ 5 791Œ 2 463
Gruppe Gesamt29 50230 391Nach GeschäftssegmentSchaden-Unfall15 43115 639Leben/Kranken13 54511 179Asset Management1 9491 948Corporate und Sonstiges4 3674 088SteuereffekteŒ 5 791Œ 2 463
Gruppe Gesamt29 50230 391Allgemeine Veränderungen
Unser neues internes Risikokapitalsystem beruht auf 

einer Monte
-Carlo
-Simulation, die darauf ausgelegt 
wurde, den Wert einzelner und aggregierter Portfo
-
lios über eine bestimmte Haltedauer mit einem belie-
bigen Konfidenzniveau zu ermitteln. Wir können jetzt 

besser spezifische Portfoliorisiken analysieren, indem 

wir eine große Anzahl unterschiedlicher Krisenszena-
rien betrachten. Darüber hinaus ermöglicht uns das 

neue System, sämtliche Geschäftssegmente auf einer 

technischen Plattform zusammenzubringen, was zu 

einer Harmonisierung der Marktparameter (zum 

Beispiel Volatilitäten) und der Modellannahmen führt. 
Im alten System wurde das interne Risikokapital über 
unterschiedliche Risikoquellen und -stufen unserer 
Portfolio-Hierarchie hinweg bis auf die Gruppenebene zusammengezogen, wobei vorgewählte Krisen-
szenarien zugrunde gelegt wurden. Im neuen System 

wurde die Risikoaggregation dadurch erheblich ver-
bessert, dass ein Gauß-Copula-Ansatz für die Bestim-
mung der Abhängigkeitsbeziehungen zwischen 

sämtlichen Risikoquellen vorgeschaltet wurde. Dieser 

Ansatz ermöglicht eine feinere Modellierung der 

Abhängigkeiten und gibt den Diversifizierungseffekt 

über sämtliche Risikoquellen und Regionen hinweg 

132Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlageberichtentsprechend besser wieder. Darüber hinaus haben 
wir nun einen größeren Bestand historischer Markt-
daten zur Abschätzung von Marktkorrelationen ein-
gebunden.Die großen Veränderungen an unserem internen 
Risikokapitalsystem betreffen die Module Markt-risiken und Kreditrisiken, die im Weiteren genauer 
beschrieben werden. An den versicherungstechni-
schen Modulen, die für die Schaden- und Unfall-  sowie die Lebens
- und Krankenversicherung zum 
Einsatz kommen, hat es keine wesentlichen Änderun-
gen gegeben. Darüber hinaus sind wir zu einer har-
monisierten Behandlung von ökonomischen Steuer-
verbindlichkeiten in den Segmenten Schaden- und 

Unfallversicherung sowie Lebens- und Krankenver-
sicherung übergegangen. Dies führt zu einer exakte-
ren Darstellung der durch die im Risikokapitalmodell 

berücksichtigten Extremereignisse verminderten 

Steuerverbindlichkeiten.Veränderungen in der Modellierung von 
Marktrisiken
Im neuen internen Risikokapitalsystem werden zu-
sätzliche Risikoquellen wie das Risiko aus veränderten 

Credit Spreads bei Anleihen und aus impliziten Volati
-
litäten mit einbezogen. Wir verwenden replizierende 

Portfolios, um Verbindlichkeiten aus dem Lebensver
-
sicherungsgeschäft effektiv in unsere Monte-Carlo-
Simulation einzubauen. Weil nun zusätzliche Risiko
-
quellen eingeschlossen und auf einzelne Portfolios 

passende Marktrisikoszenarien, zum Beispiel nichtpa-
rallele Verschiebungen der Ertragskurve, berücksich
-
tigt worden sind, ist das Marktrisiko allgemein gestie-
gen. Die Lebens- und Krankenversicherung wurde 

davon besonders stark betroffen. Dieser Effekt wird 

zum Teil wieder ausgeglichen, weil wir auch die 
 Methode geändert haben, mit der Zinskurven zu Be-
wertungszwecken bestimmt werden. Wir folgen dem 

aktuellen Vorschlag der European Insurance and 
 Occupational Pensions Authority (EIOPA) und ver-
wenden bei Laufzeiten, für die es keine hinreichend 

 bedeutenden und liquiden Märkte gibt, makro-ökonomische Techniken zur Ableitung langfristiger 

Zinssätze. Außerdem passen wir die risikofreien Zins-
kurven für die Lebens
- und Krankenversicherung an, 
um Liquiditätsprämien zu berücksichtigen. 
Veränderungen in der Modellierung von 

Kreditrisiken
Die Berechnung von Kreditrisiken wurde durch 
 Berücksichtigung des Rating-Migrationsrisikos, die 

höhere Granularität der geschätzten Verluste bei 

Ausfällen und das weiter entwickelte Korrelations-
modell, in dem eine Länder- und Branchenkatego-
risierung von Kreditnehmern und deren Vermögen 

zur Anwendung kommt, verbessert. Darüber hinaus 

werden Konzentrationsrisiken auf Gruppenebene 

besser erfasst. 
Veränderungen in der Modellierung von 
Geschäftsrisiken
Mit der Einführung des neuen internen Risikokapital-
systems folgen wir auch mit unserem Ansatz zur 

Messung des operationellen Risikos dem aktuellen 

Vorschlag der European Insurance and Occupational 

Pensions Authority (EIOPA).Value-at-Risk-Ansatz
Unser internes Risikokapitalmodell beruht auf einem 

Value
-at-Risk(VaR)
-Ansatz. Er bestimmt den höchst-
möglichen Wertverlust im Portfolio von Geschäftsbe
-
reichen, die vom Modell abgedeckt sind, und zwar 

innerhalb eines bestimmten Zeithorizonts (Halte-
dauer) und mit einer bestimmten Wahrscheinlichkeit 

(Konfidenzniveau). Wir betrachten ungünstige Kapi-
talmarktbedingungen, Kreditausfälle, Versicherungs
-
verluste und andere negative Geschäftsereignisse 

(Risikoquellen) und berechnen den Nettomarktwert 

unseres Geschäfts unter den gegenwärtigen Bedin-
gungen und unter vielen abweichenden Bedingun-
gen, die durch Szenarien für jede Risikokategorie 

bestimmt werden. Diese abweichenden Bedingun-
gen werden durch eine Kombination simulierter Sze-
narien beschrieben, die durch gemeinsame Auftritts-
wahrscheinlichkeiten definiert sind. Dieser Ansatz 

wird im Allgemeinen als Monte
-Carlo
-Simulation 
bezeichnet. Er ist darauf ausgelegt, einen Portfolio-
wert über eine bestimmte Haltedauer mit einem 

beliebigen Konfidenzniveau zu ermitteln. Als erfor-
derliches internes Risikokapital wird die Differenz 

zwischen dem Wert des Portfolios unter den güns
-
tigsten anzunehmenden Bedingungen und dessen 

Wert unter den mit dem angestrebten Konfidenz-

133 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
KonzernlageberichtZur Berechnung des internen Risikokapitals für die 
  
Allianz Gruppe mittels des VaR
-Ansatzes verwenden 
wir ein Konfidenzniveau von 99,97 Prozent und eine 
Haltedauer von einem Jahr. Diese Annahmen sollen 

einem —AAﬁ-Rating nach Standard & Poor™s entspre-
chen. Wir haben uns für diese Haltedauer entschie-
den, weil allgemein veranschlagt wird, dass es maxi-
mal ein Jahr lang dauert, bis ein Kontrahent gefunden 

ist, der die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten in 

unserem Portfolio übernehmen kann. Der so ermit-
telte Kapitalbedarf reicht also aus, um in einem Jahr 

Verluste zu decken, die in drei von 10 000 Jahren ein
-
treten können. Obwohl unser internes Risikokapital 

stark darauf abhebt, Ereignisse mit extremen Auswir-
kungen zu betrachten, ist es doch auch darauf ausge-
richtet, weniger extreme Risiken zu steuern, die mög-
licherweise in näherer Zukunft eintreten. Wir können 

das, weil unser internes Risikokapitalmodell geeignet 
ist, sämtliche Risiken separat oder aggregiert zu 
 analysieren.Unser internes Risikokapitalmodell setzt verschiedene 

Techniken ein, die zahlreiche Schätzungen und An
-
nahmen im Hinblick auf Risiko- und Finanzdaten er-
forderlich machen. Schätzungen und Annahmen 

werden sowohl intern als auch extern abgeleitet. Das 

interne Risikokapital fällt unter unser Finanzbericht-
erstattungssystem, das auch die Verwendung von 

Schätzungen und Annahmen einschließt.1 Im Folgen
-den möchten wir besonders auf drei Arten von An-
nahmen eingehen.ZinskurveBei der Berechnung des beizulegenden Marktwerts 

von Vermögenswerten und Verbindlichkeiten sind die 

Annahmen bezüglich der zugrunde liegenden risiko-
freien Zinskurve für die Bestimmung und die Diskon-
tierung künftiger Zahlungsströme von zentraler Be-
deutung. Wir wenden jetzt die von EIOPA für die 

fünfte quantitative Auswirkungsstudie (QIS 5) vorge-
gebene Methode an, was einen bedeutenden Schritt 

zur Prüfung der endgültigen Anwendungsmaßnah-
men für die noch nicht abschließend festgelegten 

Modellstandards für Solvabilität II darstellt. Unter der 
1  
Weitere Informationen zum Finanzberichterstattungssystem finden sich im Ab-
schnitt —Kontrollen und Verfahren Œ Rahmenwerk für die Finanzberichterstattungﬁ.
niveau verbundenen ungünstigen Bedingungen 
festgelegt, wobei 30 000 Szenarien zugrunde gelegt 
werden.Da wir den Einfluss ungünstiger Kapitalmarktbedin-gungen, von Kreditausfällen, Versicherungsverlusten 

und anderen negativen Geschäftsereignissen auf 

sämtliche Bereiche unseres Geschäfts gleichzeitig 

betrachten, werden auch die Diversifizierungseffekte 

berücksichtigt, die über verschiedene Risikoquellen 

und Regionen hinweg wirken.Darüber hinaus können wir mit unserem System das 
interne Risikokapital für ausgewählte Einflussfaktoren 

(zum Beispiel Marktgeschehnisse) bestimmen, in-
dem wir nur diese Faktoren verändern und die ande
-
ren konstant halten. Außerdem ist es uns möglich, 

das interne Risikokapital für verschiedene Stufen  

unserer Portfolio-Hierarchie bis hinauf zur Gruppen-
ebene (zum Beispiel für lokale operative Einheiten 

oder die Ebene der Geschäftsbereiche) zu berechnen. 
Eine Voraussetzung dafür, genaue und vorausschau
-ende Analysen durchführen zu können, die für ein 

wirkungsvolles Risikomanagement wesentliche Be-
deutung haben, ist die effektive Neubewertung der 

Verbindlichkeiten aus unserem Versicherungsge
-
schäft unter Annahme zahlreicher Szenarien. Dazu 

ziehen wir das branchenweit anerkannte Konzept 

replizierender Portfolios heran. Da es normalerweise 

einfach ist, handelsübliche Finanzmarktinstrumente 

zu bewerten, werden die Verbindlichkeiten und deren 

durch Marktbewegungen verursachte Wertverände
-
rungen durch Portfolios repliziert, die aus diesen In-
strumenten aufgebaut sind. Dabei werden insbeson-
dere die mit unseren Lebensversicherungsportfolios 

verknüpften Garantien berücksichtigt. Jedes einzelne 

replizierte Portfolio wird speziellen statistischen Qua-
litäts
- und Sensitivitätsprüfungen unterzogen, damit 
gewährleistet ist, dass die qualitativen Mindestanfor-
derungen des Group Parameters and Assumptions 

Approval Committee erfüllt werden.
134Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
KonzernlageberichtAnnahme eines langfristigen Gleichgewichtszins-satzes für jede Währung werden makroökonomische 

Verfahren angewandt, aus denen sich langfristige 

Zinssätze für Laufzeiten ableiten lassen, für die keine 

ausreichend umfangreichen und liquiden Märkte 

vorliegen. Das Gesamtziel besteht darin, einen stabi-
len und robusten Bewertungsrahmen zu schaffen, 

der aktuelle Marktbedingungen widerspiegelt und 

gleichzeitig die wirtschaftliche Sicht bezüglich des 

erwarteten Verhaltens nicht beobachtbarer langfristi
-
ger Zinsen darstellt. In Anbetracht ihres langfristigen 

Lebensversicherungsgeschäfts ist dies für die  Allianz 
Gruppe von besonderer Bedeutung.Im Einklang mit der von EIOPA empfohlenen Methodik passen wir außerdem die risikofreien Zinskurven für 

die Lebens- und Krankenversicherungen an, um eine 

Liquiditätsprämie zu berücksichtigen. Die Liquiditäts-
prämie war in jüngster Zeit aufgrund der Turbulen
-
zen an den Märkten zwar recht hoch, doch ist zu er-
warten, dass sie unter normalen Marktbedingungen 

unerheblich ist. Da sich der Liquiditätsgrad eines 
 Finanzinstruments auf die Höhe eines Anlagenport-
foliowerts auswirkt, gilt es als angemessen, Liquidität 

auch bei der Bewertung von Verbindlichkeiten aus 

dem Versicherungsgeschäft zu berücksichtigen.
Diversifikations- und Korrelations-annahmenWenn unser internes Risikokapitalmodell Ergebnisse 
über die verschiedenen Ebenen unserer Portfoliohier-
archie bis hin zur Gruppenebene zusammenfasst, 

berücksichtigt es Korrelations- und Konzentrations-
effekte und bildet die Tatsache ab, dass potenzielle 

Verluste im schlimmsten Fall wahrscheinlich nicht 

alle gleichzeitig entstehen. Dies wird allgemein Diver-
sifikationseffekt genannt. Ihn zu steuern ist ein zent-
raler Bestandteil unseres Risikomanagements. Wir 

arbeiten also darauf hin, unsere Risiken zu streuen, 

um die Auswirkungen von Risiken gleichen Ursprungs 

einzuschränken und gleichzeitig zu gewährleisten, 

dass der günstige Geschäftsverlauf an einer Stelle die 

möglicherweise ungünstige Entwicklung an anderer 

Stelle ausgleicht. 
Inwieweit der Diversifikationseffekt genutzt werden 
kann, hängt teilweise davon ab, wie hoch die jeweilige relative Risikokonzentration ist. Die höchste Diversifi-kation erreicht im Allgemeinen ein Portfolio, das keine unverhältnismäßig großen Risiken enthält und ausge-
wogen ist. Ferner hängt die Größe des Diversifikati
-
onseffekts vom Verhältnis der Risiken untereinander 

ab. Lineare Korrelation ist eine Größe, welche dieses 

Verhältnis zweier Risiken misst. Sie nimmt Werte 

zwischen —-1ﬁ und —+1ﬁ an.Wo immer möglich entwickeln wir Korrelationspara
-meter für jedes Marktrisikopaar, indem wir historische 

Marktdaten statistisch analysieren. Hierbei berück-
sichtigen wir über einen Zeitraum von mehreren 

Jahren wöchentlich gemessene Werte. Falls keine 

ausreichende Menge historischer Daten oder port-
folio
-spezifischen Beobachtungen verfügbar sind, 
verwenden wir konservativ angelegte Schätzungen 

unserer Fachleute unter Berücksichtigung der von 

EIOPA empfohlenen Standardeinstellungen. Darüber 

hinaus schließen wir negative Korrelationen aus. Die 

Korrelationsparameter werden generell so festgelegt, 

dass sie die wechselseitige Abhängigkeit unter un-
günstigen Bedingungen darstellen. Auf Grundlage 

dieser Korrelationen wenden wir einen branchenübli-
chen Ansatz, den Gauß-Copula-Ansatz, an, um die 

Abhängigkeitsstruktur aller Risikoquellen zu bestim-
men. Bezüglich der Marktrisiken ähnelt unser Ansatz 

demjenigen, den Banken nach Basel II anwenden.Nicht vom Markt bestimmte AnnahmenSoweit verfügbar, folgen wir bei Modellannahmen, 

die nicht durch den Kapitalmarkt bestimmt sind, den 

Vorschlägen von Aufsichtsbehörden und Aktuarsver
-
einigungen. Außerdem treffen wir Annahmen zu 

Schadentrends und Inflation sowie zu Sterblichkeits
-, Krankheits- und Stornoraten.Insgesamt halten wir unsere internen Annahmen für 
die Berechnung von Risikokapital und die Bildung von 

Rücklagen für angemessen und ausreichend.
135 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
KonzernlageberichtAnwendungsbereichUnser internes Risikokapitalmodell berücksichtigt standardmäßig die nachfolgend genannten Risikoquellen, 
eingestuft nach Risikokategorien je Segment: 
Mögliche wirtschaftliche Verluste durch Änderung 
von Zinsen, Aktienkursen und Immobilienwerten 

oder deren Volatilitäten sowie durch Verände
-
rungen der Credit Spreads und Wechselkursen 

verursachtVorgaben für 
strategische 

Gewichtung von 

Anlageklassen, 

Limits für Eigen-
kapital/Duration 

etc.2BeschreibungMarktrisiko:Œ  
Zinsen einschließlich Volatilität
Œ  
Credit SpreadŒ  
Eigenkapital einschließlich 
Volatilität
Œ  
Immobilien einschließlich 

Volatilität
Œ Währungen
Wirtschaftliche Verluste aufgrund unzureichender 
oder versagender interner Prozesse, Mitarbeiter 

oder Systeme bzw. externer Ereignisse sowie uner
-
warteter Änderungen von Geschäftsannahmen 

und unerwarteter Ertragsschwankungen durch 

geringere Einnahmen ohne KostensenkungInterne  
Kontrollen, 
 Business  

Continuity  

Management, 

adäquates Pro-
duktdesign etc.Geschäftsrisiko:Œ  
OperationellŒ  
KostenRisikokategorieBeispiel Management-
maßnahmenVer
-sicherungAsset  Manage-
mentCorporate und SonstigesMögliche wirtschaftliche Verluste im Marktwert 
des Portfolios aufgrund einer Verschlechterung 
 der Bonität der Geschäftspartner einschließlich 

ihrer Nichteinhaltung von Zahlungsverpflichtungen 

oder wegen Nichterfüllung von Instrumenten  

(z. B. überfällige Zahlung)Länderlimits, 
Konzentrations-limits für einzelne Kontrahenten etc.2Kreditrisiko1Unerwartete wirtschaftliche Verluste aufgrund 
unzureichender Prämien für Katastrophen
- und 
Nichtkatastrophen-Risiken, unzureichender Reser-
ven oder der Unvorhersehbarkeit von Sterblichkeit 

bzw. Lebenserwartung
Minimum  
Standards für  

Risikozeichnung, 

Naturkatastro-
phenlimits, Rück-
versicherungs-
programme etc.Versicherungstechnisches 
Risiko:Œ Prämie KatastrophenrisikoŒ Prämie NichtkatastrophenrisikoŒ  
ReserveŒ  
Biometriereflektiert das Modell gegebenenfalls auch, wie 
Vermögenswerte, Verbindlichkeiten und lokale 

Managemententscheidungen (etwa über Anlage-
strategien und Beteiligungsregeln für Versiche
-
rungskunden) zusammenwirken; 
Œ  
wesentliche Derivate (Optionen, Swaps, Futures), 
besonders wenn sie ein Teil des üblichen Geschäfts-

modells der operativen Einheit sind (etwa bei 
  
Allianz Life Insurance Company of North America) 
oder wenn sie eine erhebliche Auswirkung auf das 
Und umfasst folgende Bereiche: 
Œ wesentliche Versicherungsgeschäfte;
Œ  
wesentliche Vermögenswerte (einschließlich 
 Anleihen, Hypotheken, Investmentfonds, Kredite, 
variabel verzinsliche Schuldtitel, Aktien, Immobilien) und Verbindlichkeiten (einschließlich der Zahlungs-
ströme unserer gesamten technischen Rückstel-lungen sowie aller Einlagen und emittierten Wert
-
papiere); in der Lebens- und Krankenversicherung 
1  
Das Kreditrisiko erfasst auch das Prämienrisiko, dem unser Kreditversicherer Euler Hermes aufgrund seines Geschäftsmodells ausgesetzt ist, weil diese Art von Risiko eine spezielle Form des Kreditrisikos darstellt.
2  
Obgleich die Anforderungen bezüglich des internen Risikokapitals an das Segment Asset Management nur das Geschäftsrisiko widerspiegeln (zusätzliche Informationen 
finden sich weiter unten), ist die Bewertung des Markt- und Kreditrisikos bei Kapitalanlagen für Dritte ein wesentlicher Bestandteil des Risikomanagementprozesses unserer 
lokalen operativen Einheiten. 
136Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
KonzernlageberichtRisikokapital haben (zum Beispiel Absicherungen 
der   
Allianz SE oder in der Lebens- und Krankenver-sicherung, wenn wesentliche Verpflichtungen ge
-
genüber Policeninhabern durch Finanzderivate 

abgesichert werden). In der Regel zählen Derivate, 
die in strukturierte Finanztransaktionen eingebettet 
sind, ebenfalls dazu.1Für kleinere operative Versicherungseinheiten, die 

eine unwesentliche Auswirkung auf das Risikoprofil 

der Gruppe haben, und für das Asset Management 

stützt sich unsere Zuordnung der internen Risikokapi-
talanforderungen auf einen Ansatz, der lokalen auf-
sichtsrechtlichen Vorgaben Rechnung trägt, sowie auf 

Ergebnisse eines risikofaktorbasierten Ansatzes. Die-
ser Ansatz ist in die Risikokategorien unseres internen 

Risikokapitalmodells eingebettet. Das versetzt uns in 

die Lage, innerhalb unseres internen Risikokapitalrah-
mens das Risikokapital für alle Segmente gruppen-
weit konsistent zusammenzufassen. Etwa 99 Prozent 

des im Segment Asset Management verwalteten 

Vermögens werden für Dritte oder 
  
Allianz Versiche
-rungseinheiten gehalten. Sie bergen also keine we-sentlichen Markt- und Kreditrisiken für dieses Segment. Daraus ergibt sich, dass die internen Risikokapitalan-forderungen für das Asset Management nur Ge-
schäftsrisiken abbilden. Die Bewertung von Markt- und 
Kreditrisiken Dritter ist indes unerlässlicher Bestand-
teil des Risikomanagementprozesses unserer örtli-
chen operativen Einheiten.Internes Risikokapital im Zusammenhang mit unse-rem Bankgeschäft in Deutschland, Italien, Frankreich 

und Osteuropa wird auf Grundlage des Ansatzes, der 

von Banken gemäß Basel II angewandt wird, dem 

Segment Corporate und Sonstiges zugerechnet. Es 

macht einen unwesentlichen Betrag von rund 1,6 

Prozent des gesamten internen Risikokapitals vor 

Diversifikation zwischen Risikokategorien aus. Aus 

diesem Grund gehen wir auf das Risikomanagement 

im Hinblick auf das Bankgeschäft im Folgenden nicht 

näher ein.1  
Weitere Angaben bzgl. Risiken derivativer Finanzinstrumente finden sich unter 
Anmerkung 44 im Konzernabschluss.EinschränkungenUnser internes Risikokapitalmodell stellt den poten-ziellen Betrag dar, den wir —im schlimmsten Fallﬁ, also 

unter besonders ungünstigen Bedingungen, auf ei-
nem bestimmten Konfidenzniveau verlieren könnten. 

Es besteht jedoch eine statistisch geringe Wahr
-
scheinlichkeit von 0,03 Prozent, dass die tatsächlichen 

Verluste diese Schwelle überschreiten. 
Nach unserer Auffassung eignen sich die Modell- und 
Szenarioparameter, die aus historischen Daten abge
-
leitet sind, für eine annähernde Darstellung mögli-
cher künftiger Risikoereignisse. Sollten jedoch Markt-
bedingungen stark von bisherigen Entwicklungen 

abweichen, wie dies etwa während der beispiellosen 

Finanzkrise der Jahre 2008 und 2009 der Fall war, 

kann es sein, dass unser VaR
-Ansatz zu hoch oder zu 
niedrig ist. Wir können die Modellgenauigkeit nur 

eingeschränkt mit der tatsächlichen Entwicklung in 

der Vergangenheit vergleichen, weil wir uns für ein 

hohes Konfidenzniveau von 99,97 Prozent und eine 

einjährige Haltedauer entschieden haben und für 

bestimmte Versicherungsrisiken wie Naturkatastro
-
phen nur in begrenztem Umfang Daten zur Verfü
-
gung stehen. Weil das Modell, sofern möglich, histori
-
sche Daten verwendet, kann es nicht gleichzeitig auf 

diese bezogen werden. Stattdessen nehmen wir Sen-
sitivitätsanalysen vor und lassen Modell und Parame
-
ter durch unabhängige externe Beratungsfirmen 

prüfen, die auch die Methoden für die Parameter-

auswahl und die zugehörigen Kontrollprozesse be-
trachten. Insgesamt sind wir der Meinung, dass 
 unsere Maßnahmen zur Validierung in dem Maße, in 

dem eine Validierung überhaupt möglich ist, wirksam 

sind und unser Modell unsere Risiken angemessen 

bewertet.Wie oben beschrieben, werden die Verbindlichkeiten 
aus dem Versicherungsgeschäft durch Portfolios mit 

Standardfinanzmarktinstrumenten repliziert, damit 

ein effektives Risikomanagement erfolgen kann. Ins-
besondere für Lebensversicherungsportfolios mit 

eingebetteten Garantien sind die verfügbaren Instru-
mente zur Replizierung unter Umständen zu einfach 

beziehungsweise zu restriktiv, um sämtliche Faktoren 

zu berücksichtigen, die sich auf die Veränderung des 

137 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
KonzernlageberichtWertes von Verbindlichkeiten aus dem Versiche
-rungsgeschäft auswirken. Daher kann das Replikati-
onsportfolio, das zur Berechnung des internen Risiko-
kapitals verwendet wird, nur vorbehaltlich der jeweils 

verfügbaren Replikationsinstrumente als optimal 

angesehen werden, und es besteht die Möglichkeit, 

dass es bei Marktbewegungen vom Wert und vom 

Verhalten der echten Verbindlichkeiten aus dem Ver
-
sicherungsgeschäft abweicht. Wir sind jedoch der 

Meinung, dass die Verbindlichkeiten insgesamt auf
-
grund unserer strengen Anforderungen an die Daten
-
qualität angemessen durch die Replikationsportfolios 

dargestellt werden.Weil unser internes Risikokapitalmodell darauf ab
-stellt, wie der —beizulegende Marktwertﬁ unserer Ver
-
mögenswerte und Verbindlichkeiten sich ändert, 

muss dieser Wert für jeden Posten bestimmt werden. 

Bei einigen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten 
wird es in turbulenten Finanzmärkten schwierig, wenn nicht sogar unmöglich, entweder einen aktuellen 

Marktpreis zu ermitteln oder den —Mark to Marketﬁ-
Ansatz sinnvoll zu verwenden. Für bestimmte Vermö
-
genswerte und Verbindlichkeiten verwenden wir, 

sofern kein aktueller Marktpreis für dieses Instrument 

oder ihm ähnliche Instrumente zur Verfügung steht, 

einen —Mark to Modelﬁ-Ansatz. Die Genauigkeit der 

beizulegenden Marktwerte hängt bei einigen unserer 

Verbindlichkeiten außerdem davon ab, wie zutreffend 

die geschätzten versicherungstechnischen Zahlungs-
ströme sind. Trotz dieser Einschränkungen halten wir 

die geschätzten beizulegenden Marktwerte für ange-
messen bewertet.Für Derivate verwenden wir im internen Risikokapital-modell Bewertungsmodelle, die unser Geschäfts-
modell grundsätzlich angemessen abbilden können. 
Derzeit kann das interne Risikokapitalmodell für unsere wesentlichen Versicherungsgeschäfte nur herkömm
-
liche Derivate wie Aktienkauf
- und 
-verkaufsoptionen, 
Terminkontrakte und Zinsswaps direkt modellieren. 

Damit sich komplexere Instrumente in das interne 

Risikokapitalsystem einbeziehen lassen, etwa Derivate, die in strukturierte Finanztransaktionen eingebettet 

sind, werden sie im Modell durch diejenigen Stan-
dardderivate abgebildet, die ihnen am ähnlichsten 

sind. Das Volumen der komplexen, nichtstandardi
-
sierten Instrumente ist bei der 
  
Allianz sowohl auf 
lokaler als auch auf Gruppenebene unerheblich. Den-noch kann sich eine präzisere Modellierung der In-
strumente auf den beizulegenden Marktwert der 

Derivate und das interne Risikokapital auswirken. Wir 

sind jedoch der Ansicht, dass eine solche Verände
-
rung unerheblich wäre.Konzentration von RisikenAls integrierter Finanzdienstleistungsanbieter mit 

einer breiten Produktpalette, die sich über verschie-
dene Geschäftssegmente und geografische Regionen 

erstreckt, ist die Diversifikation für unser Geschäfts-
modell ausschlaggebend. Sie unterstützt uns bei der 

effizienten Handhabung unserer Risiken, weil sie den 

wirtschaftlichen Einfluss eines einzelnen Ereignisses 

beschränkt. Zudem trägt sie zu einem insgesamt 

relativ stabilen Ertrags- und Risikoprofil bei. Wie be-
reits oben erwähnt, hängt der Grad, in dem der Diver-
sifikationseffekt realisiert werden kann, nicht nur von 

der Korrelation zwischen den Risiken ab, sondern 

auch von der relativen Konzentration derselben. Da-
her zielen wir stets darauf ab, große Einzelrisiken zu 

vermeiden und ein ausgewogenes Risikoprofil auf-
rechtzuerhalten.Auf Gruppenebene identifizieren und messen wir die 
Konzentrationsrisiken generell über alle Segmente 

hinweg einheitlich auf Grundlage des internen Risiko-
kapitals vor Diversifikation zwischen Risikokategorien 

und entsprechend den Risikokategorien unseres in-
ternen Risikokapitalmodells. Innerhalb der einzelnen 

Kategorien wenden wir die im weiteren Verlauf die
-
ses Abschnitts beschriebenen ergänzenden Ansätze 

zur Steuerung von Konzentrationsrisiken an. In den 

folgenden Abschnitten werden alle Risiken vor Diver-
sifikation zwischen Risikokategorien und gruppen-
diversifiziert dargestellt und die Konzentration einzel-
ner Risikoquellen entsprechend benannt.
138Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
KonzernlageberichtIn Bezug auf Anlagen werden Top
-Down
-Indikatoren 
wie beispielsweise Vorgaben für die strategische Port
-foliostruktur definiert und sorgfältig überwacht mit 

dem Ziel, eine Ausgewogenheit der Anlagenport-
folios zu wahren. Auf Grundlage des internen Risiko-
kapitalmodells wurden auf Gruppenebene sowie 

separat für die Segmente Lebens- und Krankenversi-
cherung sowie Schaden- und Unfallversicherung 

VaR
-Limits für Finanzmarktrisiken zu dem Zweck 
eingerichtet, die ökonomische Kapitalbasis zu schüt-
zen und Höchstrisiken zu kontrollieren. Darüber hin-
aus wird die Einhaltung der Vorgaben für die strategi
-
sche Portfoliostruktur der Gruppe anhand von 

Bandbreitenlimits für diese Segmente überwacht.Unverhältnismäßig große Einzelrisiken, die sich häu-fen und zu substanziellen Verlusten führen können 

(zum Beispiel Naturkatastrophen oder Kreditereignis-
se), werden einzeln (das heißt vor Eintritt des Diversi-
fikationseffekts) streng beobachtet und unterliegen 

einem globalen Limitsystem.Deshalb hat der Vorstand der 
  
Allianz SE beispielsweise 
für die operativen Einheiten und für die Gesamtgruppe 
Limits für Naturkatastrophen bestimmt. Sie dienen 

dazu, die potenzielle Ertragsvolatilität zu dämpfen und 

mögliche Verluste durch einzelne Ereignisse sowie auf 

aggregierter Jahresbasis zu mindern. Das Risiko wird 

auf Ereignisse mit einer Eintrittswahrscheinlichkeit von 

einmal in 250 Jahren begrenzt. Diese Limits werden 

jährlich überprüft. Zwei Instrumente, die wir heran-

ziehen, um Höchstrisiken zu mindern und finanzielle 

Folgen nachteiliger Ereignisse für Unternehmen und 
Eigentümer zu begrenzen (etwa bei schweren Schäden
 durch Naturkatastrophen), sind beispielsweise die 

traditionelle Rückversicherungsdeckung und zweck-

bestimmte Finanztransaktionen auf Gruppenebene. 

Im Jahr 2010 haben wir zum Beispiel unsere Swaps 

verlängert, mit denen wir Risiken aus Orkanen in Euro-

pa sowie Hurrikanen und Erdbeben in den USA, die zu 
unseren größten Risiken aus Naturkatastrophen zählen, 
gegen Risiken bei Taifunen und Erdbeben in Japan 

eintauschen. Unsere Aktivitäten in der Schaden
- und 

Unfallversicherung sind dort gering. Darüber hinaus 

haben wir eine neue Katastrophenanleihe (Blue Fin 3) 
emittiert, die uns vor Hurrikan
- und Erdbebenrisiken in 

den USA schützt.
Zu Beginn des Jahres 2010 haben wir ein neues kon-zernweites System zur Steuerung von Landes- und 

Schuldnergruppenlimits (CRisP) für das Kreditrisiko 

eingeführt, das auf einheitlichen Daten beruht, die 

von den Anlage
- und Risikofunktionen sowohl auf 
Gruppenebene als auch auf der Ebene der operativen 

Einheiten verwendet werden. Es ist Grundlage für die 

Erörterung angemessener Kreditmaßnahmen und 

bietet Benachrichtigungsdienste für eine schnelle 

und umfassende konzernweite Kommunikation. Klar 

definierte Prozesse gewährleisten, dass Risikokonzen-
trationen und die Ausreizung von Limits angemessen 

überwacht und gesteuert werden. Das Limitsystem 

überwacht das Konzentrationsrisiko gegenüber 
 Kontrahenten und beinhaltet das Risiko sowohl aus 

festverzinslichen Wertpapieren als auch aus Aktien
-
positionen. 
In letzter Instanz ist der Vorstand der 
  
Allianz SE dafür 
verantwortlich, die Höchstwerte für Landes- und 
Schuldnerrisiken (also das maximale Konzentrations-
limit) aus Konzernsicht zu bestimmen. Dieses Limit 

berücksichtigt die Größe und die Zusammensetzung 

des Portfolios der   
Allianz Gruppe ebenso wie die all-gemeine Risikostrategie. Der Vorstand der 
  
Allianz SE 
delegiert durch klare Definition von Höchstgrenzen 

Befugnisse für die Festlegung und die Änderung von 

Limits an das Group Risk Committee und den Group 

Chief Risk Officer. Alle Limits unterliegen einer jährli
-
chen Prüfung und Genehmigung gemäß den dele-
gierten Befugnissen.Im Allgemeinen werden Schuldnerlimits vom CRisP-System auf der Grundlage vordefinierter Regeln und 

Kennzahlen (zum Beispiel der Bonität, der Bilanzsum-
me, des Geschäftssegments des Schuldners oder des 

Landes, in dem der Schuldner tätig ist) berechnet. 

Das CRisP-System weist Gruppenschuldnerlimits 

nach einem faktorbasierten Ansatz auf der Ebene der 

operativen Einheit zu. Hierbei werden verschiedene 

Indikatoren berücksichtigt, beispielsweise die Bilanz-summe der operativen Einheit, das Land, in dem diese tätig ist, und das Geschäftssegment des Schuldners 

oder das Land, in dem der Schuldner tätig ist. 

139 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
KonzernlageberichtMarktrisikenIm Rahmen der Steuerung ihrer Geschäfte hält und 
verwendet die   
Allianz Gruppe viele unterschiedliche 
Finanzinstrumente. Im Rahmen unseres Versiche
-
rungsgeschäfts nehmen wir Prämien von unseren 

Kunden ein und investieren diese in eine Vielzahl von 

Anlagen. Diese Anlagenportfolios decken letztlich die 

künftigen Schäden unserer Kunden. Darüber hinaus 

müssen wir das für die Übernahme der versicherten 

Risiken erforderliche Eigenkapital anlegen.Da die beizulegenden Marktwerte unserer Anlagen-portfolios von Finanzmärkten abhängen, die sich im 

Lauf der Zeit verändern können, sind wir Marktrisiken 

ausgesetzt. Eine unerwartete allgemeine Erhöhung 
der Zinsen oder ein unerwarteter Einbruch der Aktien-
märkte kann beispielsweise zu einer allgemeinen 
Abwertung der Portfolios führen. Um die Auswirkun-
gen dieser Finanzmarktänderungen einzuschränken, 

haben wir ein Limitsystem eingeführt, das auf ver-
schiedenen Risikokennzahlen beruht. Hierzu zählen 

unter anderem VaR für Finanzmarktrisiken, Aktien
-
sensitivitäten, Anlagen- und Nettolaufzeiten, Dura-
tionslücken sowie Anlagebandbreiten im Verhältnis 

zu dem vom Vorstand der 
 Allianz SE genehmigten 
Benchmarkportfolio.Im Folgenden werden die (nach Marktwert) höchsten 
Marktrisiken aufgezählt, kategorisiert wie in unserem 

internen Risikokapitalmodell: Zinsrisiko (aus Anleihen, 

Darlehen und anderen Finanzierungsinstrumenten) 

und Aktienkursrisiko (einschließlich der Risiken aus 

Stammaktien und Vorzugsaktien).
Aufgrund unseres diversifizierten Immobilienport-folios ist das Immobilienrisiko für die   
Allianz Gruppe 
derzeit von nachrangiger Bedeutung. Etwa 5,6 Pro-
zent des gesamten internen Risikokapitals vor Diversi-
fikation zwischen Risikokategorien beziehen sich auf 

das Immobilienrisiko.Zusätzlich zu geltenden lokalen aufsichtsrechtlichen 

Vorschriften fordern wir von unseren operativen Ein
-
heiten, dass sie ihre wesentlichen Vermögenswerte 

und Verbindlichkeiten hinsichtlich der Währungen 

aneinander anpassen oder allgemein offene Wäh
-
rungsrisiken anderweitig absichern. Aus bilanzieller 

Sicht der operativen Einheit verbleibt hierdurch nur 

noch ein unwesentliches Währungsrisiko auf Ebene 

der jeweiligen Landeswährung. Für die Gruppe je-
doch, die in Euro berichtet, ergibt sich das Währungs
-
risiko aus dem Marktwert des Nettovermögens der 
operativen Einheiten, die nicht in Euro berichten. Wenn
 diese Währungen im Vergleich zum Euro abgewertet 

werden, vermindern sich auf Gruppenebene auch die 

Nettovermögenswerte in Euro. Das Risiko wird den 

jeweiligen Geschäftssegmenten zugeordnet. 
Unsere größten Währungsrisiken liegen in den Wäh
-rungen US-Dollar, Schweizer Franken, Australischer 

Dollar und Südkoreanischer Won.
Bewegungen der Finanzmärkte haben außerdem 
Auswirkungen auf den Wert unserer Verbindlichkeiten
 aus dem Versicherungsgeschäft. Daher wird unser 
Marktrisiko schließlich durch unsere Aktiv- und Passiv-
nettopositionen bestimmt. Diese wechselseitigen 
Abhängigkeiten sind detailliert im nachfolgenden 

Abschnitt —Schaden- und Unfall- sowie Lebens- und 

Krankenversicherungﬁ beschrieben.Im Folgenden zeigen wir das gruppenweite interne 
Risikokapital für Marktrisiken.
140Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
KonzernlageberichtZugeordnetes internes Marktrisikokapital nach Geschäftssegment und Risikoquelle (Gesamtbestand vor Steuern sowie Abzug der Anteile anderer Gesellschafter) ZinssatzCredit SpreadAktienImmobilienWährungSumme
Zum 31. Dezember20102009 120102009 120102009 120102009 120102009 120102009 1Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Vor Diversifikations
-effekten zwischen 

RisikokategorienSchaden- und Unfall-versicherung 
 717  903  482  456  2 084  2 207  1 305  1 297  542  937  5 130  5 800 
Lebens- und Kranken-
versicherung 2 944  3 148  2 445  2 110  3 584  3 507  1 069  1 201  788  631 10 830 10 598 
Asset Management
 ŠŠŠ ŠŠŠŠŠŠŠŠŠ
Corporate und Sonstiges 421  288  732  487  1 660  2 121  166  143  56  283  3 036  3 322 
Gruppe gesamt 4 082  4 340  3 660  3 053  7 328  7 835  2 541  2 641  1 386  1 851 18 997 19 720 
Anteil am gesamten 

internen Risikokapital für 

die Gruppe in %4245
GruppendiversifiziertSchaden- und Unfall-versicherung 
 530 
706 298  373  1 599 
 1 816 958 
 1 023 178 
 451 3 564 
 4 369Lebens- und Kranken-
versicherung 2 643 
 2 898 1 756 
 1 574 3 104 
 2 839 965 
 997 530 
479 8 998 
 8 787Asset Management
 ŠŠŠ ŠŠŠŠŠŠŠŠŠ
Corporate und Sonstiges 321 
216 466 
 357 1 305 
 1 547 142 
120 41 
188 2 275 
 2 427Gruppe gesamt 3 494 
 3 820 2 519 
 2 304 6 009 
 6 201 2 065 
 2 141 749 
 1 11714 836 
15 582Seit 2010 sind wir in der Lage, die Risikoangaben im 
Zusammenhang mit dem Marktrisiko, das unsere 

Hauptrisikoquelle darstellt, anhand unserer neuen 

Infrastruktur für die Risikoanalyse zu verbessern. Die 

folgende Tabelle zeigt die erwarteten Änderungen 

des beizulegenden Nettomarktwertes unserer Ver
-
mögenswerte und Verbindlichkeiten in bestimmten 

finanziellen Standardszenarien. Diese werden anhand 

realistisch möglicher Einzelbewegungen wesentlicher 

Marktparameter definiert, wobei jeweils alle anderen 

Parameter konstant gehalten werden. Die Korrelatio
-
nen dieser Szenarien haben erhebliche Auswirkungen 

auf das anhand unseres internen Risikokapitalmodells 

gemessene letztendliche Gesamtmarktrisiko. Die 

entsprechenden Ergebnisse sind im folgenden Dia-
gramm aufgeführt. Sie ersetzt die in den Vorjahren 

bereitgestellten Angaben zum durchschnittlichen, 

zum hohen und zum niedrigen internen Marktrisiko-
kapital. 
Insgesamt blieb das gruppendiversifizierte Markt-
risikokapital nahezu auf Vorjahresniveau, da sich die 

Struktur unseres Geschäftsportfolios nicht wesentlich 

verändert hat und der Markt keine nennenswerten 

Entwicklungen verzeichnete. Die Verringerung des 

internen Kapitalbedarfs für Währungsrisiken ist vor 
allem auf die verbesserte Risikomessung durch unsere 
weltweit operierende Versicherungsgesellschaft 
 Allianz Global Corporate and Specialty zurückzuführen, 
die eine feinere Darstellung der Verbindlichkeiten der 
jeweiligen Währungen erlaubt.
1 auf Grundlage des neuen internen Risikokapitalmodells neu berechnet
141 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
KonzernlageberichtAuswirkungen finanzieller Standardszenarien auf das verfügbare Kapital dargestellt anhand der internen 
Solvenzquote (Gesamtbestand vor Abzug der Anteile 
anderer Gesellschafter und nach Steuern und 
Gruppendiversifikation) in %Schaden- und Unfall- sowie Lebens- und KrankenversicherungBedingt durch unser Versicherungsgeschäftsmodell 
hat das Zinsrisiko für die Schaden- und Unfallversi-
cherung sowie die Lebens- und Krankenversicherung 

große Relevanz. Dies gilt insbesondere für unser Le-
bensversicherungsgeschäft, das in der Regel Produkte 

der langfristigen Vermögensbildung und Sparproduk
-
te anbietet. Einige der lokalen Kapitalmärkte verfügen 

nicht über hinreichende Bedeutung und Liquidität, 

um unseren langfristigen Verbindlichkeiten aus der 

Lebensversicherung gerecht zu werden, und bergen 

für uns das Risiko strukturellen Ungleichgewichts. Das 

Zinsrisiko ergibt sich aus den Nettopositionen zwi-
schen unseren Versicherungsverbindlichkeiten und 
1  
Für 2009 wird eine Parallelverschiebung der Zinskurve angenommen. Für 2010 
verwenden wir ein Szenario, von dem angenommen wird, dass es mit höherer 
Wahrscheinlichkeit den noch nicht abschließend festgelegten Solvabilität
-II-
Standards entspricht. Hierbei wird angenommen, dass die langfristigen Zinssätze 
für Laufzeiten, für die keine ausreichend umfangreichen und liquiden Märkte 
vorliegen, auf einen langfristigen Gleichgewichtszinssatz zulaufen, der anhand 
makroökonomischer Verfahren abgeleitet wird. Dieser Ansatz führt zu einer 

nichtparallelen Verschiebung der Zinskurven.
den Anlagen in festverzinslichen Instrumenten, ins-besondere Anleihen, Darlehen und Hypotheken mit 

unterschiedlicher Fälligkeit und Höhe. Unser internes 

Risikokapitalmodell zeigt dem Management Zah-
lungsströme der Verbindlichkeiten. Dadurch können 

Vermögenswerte und Verbindlichkeiten überwacht 

und gesteuert werden. Die Vorgaben für die strategi
-
sche Portfoliostruktur, die Bandbreitenlimits sowie 

weitere Portfoliolimits (z. B. Aktiensensitivität, Anla-genlaufzeiten) berücksichtigen, werden auf Gruppen-

ebene separat für die Lebens- und Krankenversiche-
rung sowie die Schaden- und Unfallversicherung 

festgelegt. Damit bleibt gewährleistet, dass die An-
lagen eine angemessene Abdeckung der Verbindlich
-
keiten gegenüber Versicherungsnehmern bieten und 

so gehalten werden, dass sie Erträge erwirtschaften, 

die den Erwartungen der Versicherungsnehmer ent
-
sprechen.Die 
 Allianz Gruppe zielt außerdem darauf ab, sich den 
Diversifikationseffekt zunutze zu machen. So ist in 
der Schaden
- und Unfallversicherung die Fälligkeit 
der Verbindlichkeiten üblicherweise kurzfristiger als 

die der Kapitalanlagen, die sie decken. In der Lebens- und Krankenversicherung ist aufgrund der langfristigen Lebensversicherungsverträge im Allgemeinen das 

Gegenteil der Fall. Dadurch entsteht auf Gruppen-

ebene ein natürlicher, ökonomischer Ausgleich. 
Die Laufzeit von Vermögenswerten und 
Verbindlich
-keiten wird durch das Konzept der effektiven Duration abgebildet. Genauer gesagt, misst die effektive Dura-tion, wie sich der Wert eines bestimmten Aktiv
- oder 

Passivportfolios aufgrund von Veränderungen der 

Zinssätze ändert. Wenn demzufolge Verbindlichkei
-
ten (etwa im Fall langfristiger Lebensversicherungs
-
produkte) eine längere Duration haben als die Ver
-
mögenswerte, durch die sie gedeckt sind, erhöht sich 

der Wert der Verbindlichkeiten im Fall einer Zinssen
-
kung stärker als jener der Vermögenswerte, was ei
-
nen Verlust auf die Nettoposition zur Folge hat. Dieser 

Effekt schlägt sich in den internen Risikokapitalergeb-nissen nieder und wird durch Limits auf Inkongruenzen zwischen Durationen kontrolliert. Die Limits werden 

auf Grundlage des internen Risikokapitalmodells auf 

142Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
KonzernlageberichtGruppenebene sowohl für die Lebens- und Kranken-versicherung als auch für die Schaden- und Unfallver-
sicherung festgelegt.Ein beträchtlicher Anteil des internen Risikokapitals 
vor Diversifikation zwischen Risikokategorien für Zins-
risiken der Lebens
- und Krankenversicherung entfällt 
auf Westeuropa, und zwar überwiegend zur Absiche
-
rung traditioneller Lebensversicherungsprodukte 

(zum 31. Dezember 2010: 84 Prozent). Diese traditio-
nellen Produkte zeichnen sich dadurch aus, dass die 

Versicherungskunden an den Gewinnen (wie an den 

Verlusten) derjenigen Versicherungsgesellschaften 

teilhaben, die den Vertrag ausstellen, vorbehaltlich 

einer garantierten Mindestverzinsung und innerhalb 

des Ermessens der Geschäftsleitung. Ein Großteil 

unserer Lebens- und Krankenversicherungsverträge 

in Deutschland, Frankreich, der Schweiz und Öster-
reich beteiligt die Versicherungskunden in hohem 

Maße am Risiko, etwa an Markt
- und Kreditrisiken, 
versicherungstechnischen Risiken und Kostenrisiken.1 Dies begrenzt unsere Risiken.Andererseits müssen wir bei diesen Verträgen jeweils 
eine Mindestverzinsung garantieren (so in Deutsch-
land, Frankreich, Italien, den USA und Südkorea).2 In 
den meisten dieser Märkte übersteigen die effektiven 

Einkünfte aus Zinsen auf das Anlagenportfolio jedoch 

jeweils diese garantierte Mindestverzinsung. Das 

Zinsrisiko liegt hier also darin begründet, dass die 

Zinssätze in diesen Märkten unter die zugesagte Ver
-
zinsung sinken können. Ein wesentlicher Bestandteil 

unseres internen Risikokapitalmodells ist es, diese 

Garantien unter Berücksichtigung des Wechselver
-
hältnisses von Anlagestrategie und unseren Kunden-
verpflichtungen zu bewerten. Die entsprechenden 

Risiken werden daher auf Grundlage des internen 

Risikokapitalmodells über die VaR Limits für Finanz
-
marktrisiken und Durationsdifferenzen kontrolliert. 

Darüber hinaus ist unser Asset-Liability-Manage-
ment-Ansatz eng mit dem internen Risikokapital-
rahmen verknüpft und darauf ausgelegt, langfristige 
1  
Weitere Informationen zum traditionellen Lebensversicherungsgeschäft mit 
Gewinnbeteiligung finden sich unter Anmerkung 20 im Konzernanhang.2  
Weitere Informationen zu den gewichteten Durchschnittsgarantieverzinsungen 

der wichtigsten operativen Einheiten im Lebens- und Krankenversicherungsseg-
ment der  Allianz Gruppe finden sich unter Anmerkung 20 im Konzernanhang.Anlageergebnisse zu erzielen, die über die Verpflich
-tungen aus Versicherungs
- und Investmentverträgen 
hinausgehen. Eine regionale Diversifikation hilft  

außerdem, Zinsrisiken einzelner Märkte zu mindern.3 Für gewöhnlich dienen die versicherungsbezogenen 

Aktienanlagen der  Allianz Gruppe der Portfoliodiversi-fizierung und der Stärkung attraktiver, langfristiger 

Renditen der betreffenden operativen Einheiten. Vor
-
gaben für die strategische Portfoliostruktur sowie 

Bandbreitenlimits verwenden wir, um diese Risiken 

zu kontrollieren und zu überwachen. Darüber hinaus 

unterliegen sie zur Vermeidung unverhältnismäßig 

großer Konzentrationsrisiken dem konzernweiten 

System zur Steuerung von Landes- und Schuldner-
gruppenlimits (CRisP). 81 Prozent des internen  

Risikokapitals vor Diversifikationseffekten zwischen 

Risikokategorien, das den Aktienrisiken in diesen Seg-
menten zugewiesen ist, entfallen auf unsere operati-
ven Einheiten in Deutschland, Italien, Frankreich und 

den USA.Die operative Einheit   
Allianz Life Insurance Company 
of North America bietet in erster Linie Equity Indexed 
Annuities und Fixed Annuities sowie Variable Annui
-
ties an. Diese Rentenprodukte gewähren den Versi
-
cherungskunden in der Regel einige Garantien. Je 

nach Art gewinnen derlei garantierte Leistungen für 

den Versicherungskunden an Wert, wenn Zinsen 

sinken, Aktienmärkte einbrechen oder die Volatilität 

zunimmt. Wir betreiben Absicherungsgeschäfte, um 

diese Risiken zu mindern. Während wir die Risiken 

aus den Garantien der variablen Annuitäten größten-
teils selbst tragen, können Verluste von Equity Index
-
ed Annuities und Fixed Annuities mit Versicherungs
-
kunden geteilt werden, jeweils vorbehaltlich einer 

garantierten Mindestverzinsung und eines Höchstsat-
zes für den Index. Da die Bewertung dieser Garantien 

in unserem internen Risikokapitalmodell berücksich-
tigt ist, werden auch sie auf der Grundlage des inter-
nen Modells über das Limitsystem gesteuert.3  
Weitere Informationen zur Konzentration des Lebensversicherungsgeschäfts 
finden sich unter Anmerkung 20 im Konzernanhang.
143 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Konzernlagebericht2010 hat die   
Allianz Gruppe Standards für Absiche-rungsmaßnahmen definiert, um ihr Marktrisiko 
 aufgrund von Optionen und Garantien oder in  
Lebensversicherungsprodukten eingebetteten Fair
-
Value
-Optionen zu mindern. Sämtliche operativen 
Einheiten der Lebens- und Krankenversicherung 

müssen diese Standards einhalten.Corporate und SonstigesDie primären Marktrisiken im Segment Corporate 

und Sonstiges sind Aktienrisiken. Das Segment Cor-
porate und Sonstiges steuert die Aktienanlagen der 

  
Allianz SE einschließlich strategischer Beteiligungen 
und ihrer Finanzholdinggesellschaften sowie die 

emittierten Wertpapiere zur Finanzierung des Kapi
-
talbedarfs der   
Allianz Gruppe. Einige dieser Wert-
papiere gelten als anrechnungsfähiges Kapital für 

gesetzliche Solvabilitätsanforderungen, und zwar in 

dem Umfang, wie sie nachrangige Verbindlichkeiten 

darstellen oder ihrem Wesen nach zeitlich unbe
-
grenzt sind. 
Aufgrund der Tatsache, dass das Management unseres
 Nettozinsrisikos auf Gruppenebene erfolgt, sind die 

Zinsdurationen der Vermögenswerte und der 
Ver
-bindlichkeiten des Segments Corporate und Sonstiges nicht unbedingt identisch. Jedoch gibt das auf das 
Segment Corporate und Sonstiges entfallende interne Zinsrisikokapital diese Nichtübereinstimmung ange-
messen wieder.
Wie im Vorfeld beschrieben, ergibt sich unser ver-
bleibendes Währungsrisiko in erster Linie aus dem 

beizulegenden Nettovermögenswert unserer operati-
ven Einheiten, die nicht in Euro berichten. Außerdem 

werden einige nicht in Euro geführte Vermögenswer
-
te und Verbindlichkeiten auf der Ebene des Segments 

Corporate und Sonstiges gehalten. Auf Grundlage 

eines Systems zur Steuerung von Währungslimits 

wird das Währungsrisiko auf Gruppen
 ebene über den 
Group Finance Committee Process, unterstützt durch Group Treasury & Corporate Finance
, überwacht und 
gesteuert. 
Marktrisiken im Zusammenhang mit unserem Bank-geschäft betrachten wir auf Konzernebene als uner-
heblich.KreditrisikoWir klassifizieren Kreditrisiken nach Kontrahenten-
risiken und Länderrisiken. Beide Arten von Risiken 

werden von unserem internen Kreditrisikokapital-
modell abgedeckt.Kontrahentenrisiken ergeben sich aus unseren Fest
-zinsanlagen, Barpositionen, Derivaten, strukturierten 

Transaktionen, Forderungen gegenüber 
 Allianz Ver
-tretern und sonstigen Schuldnern sowie Rückversi-
cherungsforderungen. Auch im Rahmen unserer 
 Kreditversicherungstätigkeit sind wir einem Kontra-
hentenrisiko ausgesetzt. Wenn sich die Bonität eines 

Kontrahenten verschlechtert (Migrationsrisiko), sinkt 

der beizulegende Marktwert des Instruments, was 

einen Wertverlust des Portfolios zur Folge hat. Das 

Migrationsrisiko umfasst außerdem das Unvermögen 

oder die Unwilligkeit des Kontrahenten, vertraglichen 

Verpflichtungen sowie überfälligen Zahlungen nach
-
zukommen (Ausfallrisiko). 
Das Länderrisiko bezieht sich speziell auf Kontrahen-ten mit grenzübergreifenden Zahlungsverpflichtun-
gen. Beispielsweise können Kapitalbewegungen 

durch staatlichen Erlass, Währungsmoratorien, das 

Einfrieren von Geldbeträgen oder Kapitalrückfüh-
rungsbeschränkungen verboten oder eingeschränkt 

werden (Übertragungsrisiko). Auch der Währungs
-
umtausch kann verboten oder eingeschränkt werden 

(Konvertierbarkeitsrisiko).Die   
Allianz Gruppe überwacht und steuert Kreditrisi-ken und Kreditkonzentrationen mit dem Ziel, sicher-zustellen, dass sie in der Lage ist, ihren Verpflichtun
-
gen gegenüber Versicherungsnehmern bei Fälligkeit 

nachzukommen, und um angemessene Kapital- und 

Solvabilitätspositionen für die operativen Einheiten 

und den Konzern als Ganzes zu wahren. Dieses Ziel 

wird von dem unter —Konzentration von Risikenﬁ be-
schriebenen konzernweiten System zur Steuerung 

von Landes- und Schuldnergruppenlimits (CRisP) 

144Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlageberichtunterstützt. Darüber hinaus sind Standardanalyse-berichte zum Kreditportfolio für die Anlage- und Risi-
kofunktionen auf Gruppenebene sowie auf der Ebene 

der operativen Einheiten verfügbar. Sie ermöglichen 

eine genaue Überwachung des Kreditrisikoprofils der 

einzelnen Portfolios.Das interne Kreditrisikokapitalmodell der   
Allianz 
Gruppe stellt einen wesentlichen Bestandteil des 
allgemeinen internen Risikokapitalsystems dar. Es 

wird zentral entwickelt, parametrisiert und kontrol-
liert. Konzernweite Kreditdaten werden anhand eines 

zentralisierten Prozesses und unter Verwendung 

standardmäßiger Schuldner- und Schuldnergruppen-
zuordnungen erfasst.Das interne Kreditrisikokapitalmodell beruht auf 
Schuld nerbonitäten und Schätzungen bezüglich des 
Ausfallrisikos, des Verlustes bei Ausfall und der Aus
-
fallkorrelationen. Ausfallkorrelationen erfassen  

Abhängigkeiten zwischen einzelnen Schuldnern in-
nerhalb des Portfolios bezüglich ihrer Ausfallwahr-
scheinlichkeit. Die Schätzungen für diese Parameter 

beruhen auf statistischen Analysen und Fachgutach
-
ten. Auch unsere Aggregationsmethode ist mit dem 

in der Branche üblichen Ansatz des —Structural 
 Modelsﬁ vergleichbar. Dieses Modell unterstellt den 

Ausfall eines Unternehmens, wenn der Wert seines 

Gesamtvermögens niedriger ist als seine Gesamtver-
bindlichkeiten. Da Vermögenswertänderungen eines 

Unternehmens festlegen, ob dieses als Schuldner 

ausfällt, bestimmt die Abhängigkeit der Vermögens
-
werte verschiedener Unternehmen voneinander die 

Korrelation zwischen den Ausfällen. Das Kreditrisiko 

individueller Schuldner wird gruppenweit zusam-mengefasst und unter Verwendung von Monte
-Carlo-Simulationen bewertet. So erhalten wir das Verlust
-
profil eines bestimmten Portfolios, das heißt die 
Wahrscheinlichkeitsverteilung der Verluste. Die 

Portfolio-Verlust
 profile werden auf unterschiedlichen 
Ebenen unserer Portfoliohierarchie berechnet (also 

auf der Ebene der jeweiligen operativen Einheit oder 

auf Segmentebene). Sie werden dem allgemeinen 

internen Risikokapitalmodell zur weiteren Zusam-
menfassung über Risikoquellen hinweg zugeführt mit 

dem Ziel, das diversifizierte interne Kreditrisikokapital 

der Gruppe abzuleiten.Zugeordnetes internes Kreditrisikokapital nach Geschäftssegment (Gesamtbestand vor Steuern und 
Abzug der Anteile anderer Gesellschafter) zum  
31. Dezember 2010 (31. Dezember 2009) 1Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien, in Mio
 ˜
Gruppendiversifiziert, in Mio ˜
Unser gesamter gruppendiversifizierter interner Kapi-talbedarf für das Kreditrisiko der Schaden- und Unfall-
versicherung sowie der Lebens- und Krankenversi-
cherung ist gestiegen, da sich das Risiko infolge neuer 

Rückversicherungsverträge und Finanzanlagen sowie 

von Wechselkursänderungen erhöht hat.
1 auf Grundlage des neuen internen Risikokapitalmodells neu berechnet
145 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
KonzernlageberichtKreditrisiko Œ RückversicherungDie 
  
Allianz Gruppe begrenzt ihre Haftung aus dem 
Versicherungsgeschäft, indem sie einen Teil der über
-nommenen Risiken an den internationalen Rückver-
sicherungsmarkt weitergibt. Hierdurch sind wir ei-
nem Kreditrisiko bezüglich externer Rückversicherer 

ausgesetzt. Weil manchmal in der Bilanz geführte 

Forderungen an Rückversicherer nicht wiederzuer-

langen sind oder bei geltenden Rückversicherungs-
verträgen Zahlungen ausfallen, können über einen 

bestimmten Zeitraum hinweg Verluste auftreten. 
Zum 31. Dezember 2010 wurden 6 Prozent unseres 
gesamten internen Kreditrisikokapitals vor Diversifika-
tionseffekten zwischen Risikokategorien den Kredit-rückversicherungsrisiken zugeordnet. Davon entfallen 58 Prozent auf Rückversicherungskontrahenten in 

Deutschland und den USA.Ein spezielles Team wählt unsere Rückversicherungs
-partner aus, wobei für uns ausschließlich Unterneh-
men mit hoher Kreditwürdigkeit in Betracht kommen. 

Wir können ferner Akkreditive, Bareinlagen oder 
 andere finanzielle Maßnahmen fordern, um unser 

Kreditrisiko weiter zu senken. Zum 31. Dezember 

2010 entfielen 78 (2009: 76) Prozent der Rückversi-
cherungsforderungen der   
Allianz Gruppe auf Rück-versicherer, die von Standard & Poor™s zumindest ein 

—Aﬁ-Rating erhalten haben. Die Forderungen an Rück
-
versicherer, die nicht geratet sind, machten zum 31. 

Dezember 2010 21 (2009: 23) Prozent der gesamten 

Rückversicherungsforderungen aus. Zu dieser 
 Kategorie zählten Engagements bei nichtgerateten 

Brokern, Unternehmen in der Abwicklung und Pools 

sowie bei Unternehmen, die nur durch A.M. Best  

geratet sind.Die folgende Tabelle zeigt das durchschnittliche inter
-
ne Risikokapital für Kreditrisiken über die vier Quartale 
der Jahre 2010 und 2009 sowie die Höchst- und Nied-
rigstbeträge über die Quartale aus jeweils beiden 

Jahren. 
Durchschnittliches zugeordnetes internes Kreditrisiko-kapital sowie Höchst- und Tiefstbeträge (Gesamtbestand vor Abzug der Anteile anderer Gesellschafter und nach Gruppendiversifikation)SummeZum 31. Dezember2010 12009 2Mio ˜Mio
 ˜Über QuartalswerteDurchschnitt 
 6 602 
3 692Hoch 
 7 153 
3 792Niedrig 6 099 
3 549Die Veränderungen in den oben gezeigten Werten zwischen 2009 und 2010 sind 
durch Änderungen im internen Risikokapitalmodell erklärt. Erläuterungen hinsichtlich 
der Änderung des Risikokapitalmodells sind dem Kapitel —Einführung eines neuen 
internen Risikokapitalsystemsﬁ zu entnehmen.Schaden- und Unfall-, Lebens- und Krankenversicherung sowie Corporate 
und SonstigesDas Kreditrisiko der Schaden- und Unfall- sowie der 
Lebens
- und Krankenversicherung besteht aus dem 
Kreditrisiko, das sich im Zusammenhang mit Rückver-
sicherungskontrakten ergibt, und jenem, das sich auf 

das Emittenten
- und Kontrahentenrisiko in unserem 
Kapitalanlagengeschäft bezieht. Für das Segment 

Corporate und Sonstiges berücksichtigt unser inter-
nes Risikokapitalmodell nur das Kreditrisiko aus Kapi-
talanlagen, weil Rückversicherungsaktivitäten in der 

Regel der Schaden- und Unfallversicherung zugeord-
net werden. Wir betrachten Kreditrisiken im Zusam-
menhang mit unserem Bankgeschäft auf Konzern-
ebene als unerheblich. 
1  
Werte vor Steuern basieren auf dem neuen internen Risikokapitalmodell und 
sind konsistent mit der Darstellung des internen Kreditrisikokapitals in diesem 
Abschnitt.2  
Angaben nach Steuern entsprechend dem früheren internen Risikokapitalmodell. 
Erläuterungen hinsichtlich der Änderung des Risikokapitalmodells sind dem 
Kapitel —Einführung eines neuen internen Risikokapitalsystemsﬁ zu entnehmen.
146Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
KonzernlageberichtForderungen gegenüber Rückversicherern nach 
Ratingklassen1 zum 31. Dezember 2010in Mrd ˜ 

Kreditrisiko Œ KapitalanlageIm Rahmen unseres Versicherungsgeschäfts nehmen 

wir Prämien von unseren Kunden ein und investieren 

diese weitgehend in festverzinsliche Instrumente. 
Diese Anlagenportfolios decken letztlich die künftigen Schäden unserer Kunden. Darüber hinaus müssen wir 

das für die Übernahme der versicherten Risiken erfor-
derliche Eigenkapital anlegen. Daher sind wir einem 

Kreditrisiko ausgesetzt.Für bestimmte Lebensversicherungsprodukte sind 
wir jedoch in der Lage, Verluste aus Kreditereignissen 

mit Versicherungskunden zu teilen, wie im Abschnitt 

über Marktrisiken dargelegt ist. 
Zum 31. Dezember 2010 wurden 80 Prozent unseres 
gesamten internen Kreditrisikokapitals vor Diversifika-
tionseffekten zwischen Risikokategorien für Kredit-
risiken aus Kapitalanlagen der Schaden
- und Unfall
-, der Lebens
- und Krankenversicherung sowie dem 
Segment Corporate und Sonstiges zugeordnet. Hier-
von beziehen sich 64 Prozent auf Emittenten und 

Kontrahenten in den USA und Deutschland. 
Wir begrenzen das Kreditrisiko unserer Festzinsan-
lagen dadurch, dass wir hohe Anforderungen an die 

Kreditwürdigkeit unserer Emittenten stellen, unsere 

Kapitalanlagen diversifizieren und Limits für Schuld-
nerkonzentrationen einrichten. Zum 31. Dezember 
1 Bezieht sich auf das Bruttorisiko, aufgegliedert nach Rückversicherern.2010 verfügten rund 94 (2009: 95) Prozent der Fest
-
zinsanlagen unserer Versicherungsgesellschaften 

über ein Investment Grade Rating, und rund 85 

(2009: 87) Prozent der Festzinsanlagen waren auf 

Schuldner mit zumindest einem —Aﬁ
-Rating von  
Standard & Poor™s verteilt.Festverzinsliche Kapitalanlagen nach Ratingklassen 
zum 31. Dezember 2010 beizulegende Marktwerte in Mrd ˜

Zusätzlich zu diesen Festzinsanlagen verfügt die 
  
Allianz Gruppe hauptsächlich in Deutschland und den 
USA über Portfolios von nicht handelbaren, selbstaus-
gegebenen Hypothekendarlehen. 96 Prozent des 

deutschen Hypothekenportfolios wiesen zum Be-
richtsjahresende eine Bonität auf, die wir nach unse-
rer internen Bewertung mit einem Investment Grade 

Rating von Standard & Poor™s gleichsetzen. Die US-
amerikanischen gewerblichen Hypothekenanlagen 

werden bei der Kreditvergabe im Einzelnen dahinge-
hend überprüft, ob sie unseren konservativen Risiko-
übernahmerichtlinien entsprechen und Kreditwür-
digkeit gegeben ist. Im Berichtszeitraum wurden zwei 

Fälle von überfälligen oder zwangsvollstreckten ge
-
werblichen Hypothekendarlehen, hervorgerufen 

durch die Finanzkrise, beobachtet. Es gab seit 1994 

insgesamt nur fünf Fälle von überfälligen oder 

zwangsvollstreckten gewerblichen Hypothekendarle-
hen. Deshalb, und basierend auf zusätzlichen Stress-
tests und Analysen, halten wir ein Investment Grade 

Rating für das Portfolio immer noch für gerechtfer-
tigt. Die US-amerikanischen Versicherungsgesell
-
schaften der 
 Allianz sind mit weniger als 1,0 Millionen 
Euro im Hypothekengeschäft mit Wohnimmobilien 
engagiert.
147 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
KonzernlageberichtKreditrisiko Œ KreditversicherungDas Prämienrisiko, dem unser Kreditversicherer Euler 

Hermes aufgrund seines Geschäftsmodells ausge-
setzt ist, stellt eine Spezialform von Kreditrisiko dar. 

Im Rahmen eines Kreditversicherungsvertrags 

schützt der Versicherungsnehmer einen kurzfristigen 

Warenkredit, den er einem Käufer gewährt hat, vor 

Kreditverlusten, indem er das Risiko teilweise an Euler 
Hermes überträgt. Wenn sich die Bonität eines Käufers 

verschlechtert (auch etwa im Fall eines Ausfalls), ist 
dieser nicht in der Lage, seinen Zahlungsverpflichtun-gen nachzukommen, und Euler Hermes ersetzt dem 

Versicherungsnehmer den Schaden. Ein Kreditrisiko 

ergibt sich aus potenziellen Schadenzahlungen inner-
halb der Limits, die Euler Hermes seinen Ver-

sicherungs
 nehmern gewährt. 
Die für die Modellierung von Kreditversicherungs-portfolios verwendeten Parameter werden von Euler 
Hermes auf der Grundlage selbst entwickelter Modelle geschätzt und als Input-Parameter an das interne 

Kreditrisikokapitalmodell der Gruppe geleitet. Da 

Kreditrisiken aktiv von Euler Hermes verwaltet wer-
den, wird insbesondere ein firmeneigenes Bonitäts-
system statt der langfristigen öffentlichen Ratings, die 

primär für Investmentportfolios verwendet werden, 

angewandt. Euler-Hermes-Ratings beurteilen die 

kurzfristige Bonität eines Unternehmens. Hierfür 

werden diverse Risikokennzahlen berücksichtigt, die 

über den Markt sowie von Versicherungsnehmern 

erhältlich sind. 
Zum 31. Dezember 2010 wurden 14 Prozent unseres 
gesamten internen Kreditrisikokapitals vor Diversifika-
tion zwischen Risikokategorien den Kreditversiche-
rungsrisiken von Euler Hermes zugeordnet.Versicherungstechnische Risiken
Versicherungstechnische Risiken setzen sich in erster 

Linie aus Prämien- und Reserverisiken (Schaden- und 

Unfallversicherung) sowie biometrischen Risiken 

(Lebens
- und Krankenversicherung) zusammen.  
Im Asset Management und im Bankgeschäft sind 

versicherungstechnische Risiken unerheblich. Das 

Segment Corporate und Sonstiges bietet einige 
 Garantien, durch die geringfügige Teile des versiche
-
rungstechnischen Risikos der jeweiligen Gesellschaf-
ten auf dieses Segment übertragen werden. Das 

Risiko wird jedoch in der Regel durch interne Rückver-
sicherung weitergereicht und der Schaden- und Un-
fallversicherung zugewiesen. 

148Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
KonzernlageberichtZugeordnetes internes versicherungstechnisches Risikokapital nach Risikoquelle 1 (Gesamtbestand vor Steuern und Abzug der Anteile anderer Gesellschafter) 
zum 31. Dezember 2010 (31. Dezember 2009) 2Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien, in Mio
 ˜ 
Gruppendiversifiziert, in Mio ˜
Unser gesamter gruppendiversifizierter interner Kapi-talbedarf für das versicherungstechnische Risiko stieg 

in erster Linie aufgrund höherer Beitragseinnahmen 

für Katastrophenrisiken. Dabei waren vor allem zwei 

Faktoren maßgeblich. Erstens änderten wir unser 

Rückversicherungsprogramm nach einer Entschei-
dung des Group Risk Committee. Wir verringerten 

den Versicherungsschutz externer Rückversicherer 

für extreme Großschäden mit dem Ziel, den Versi
-
cherungsschutz für Mehrfachschäden größerer Häu-
figkeit und mittlerer Größenordnung zu erhöhen und 

Ertragsschwankungen zu mindern. Zweitens erhöhte 

sich unser Risiko für Naturkatastrophen aufgrund 
1  
Da die Risiken anhand eines ganzheitlichen Konzepts auf ökonomischer Basis gemessen werden, werden für das interne Risikokapital Rückversicherungseffekte 
berücksichtigt.2 Neuberechnung anhand des neuen internen Risikokapitalmodellseines wachsenden Geschäftsvolumens und ungünsti-ger Entwicklungen der Wechselkurse, besonders im 
Zusammenhang mit dem US-Dollar, dem australischen
 Dollar und dem japanischen Yen.
Zugeordnetes internes versicherungstechnisches Risikokapital nach Geschäftssegment3 (Gesamtbestand vor Steuern und Abzug der Anteile anderer 
Gesellschafter) zum 31. Dezember 2010  
(31. Dezember 2009) 4Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien, in Mio
 ˜Gruppendiversifiziert, in Mio ˜
3   
Da die Risiken anhand eines ganzheitlichen Konzepts auf ökonomischer Basis gemessen werden, werden für das interne Risikokapital Rückversicherungseffekte 
berücksichtigt. Unter Berücksichtigung eines Selbstbehalts bestehen bedingte 
Verpflichtungen in Höhe von bis zu maximal 465 Mio USD gegenüber Fireman™s 

Fund Insurance Co., Novato, im Zusammenhang mit bestimmten Versicherungs-

rückstellungen, die dem Segment Corporate und Sonstiges zugeordnet werden.4 Neuberechnung anhand des neuen internen Risikokapitalmodells
149 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
KonzernlageberichtDie folgende Tabelle zeigt das durchschnittliche interne Risikokapital für versicherungstechnische Risiken über 
die vier Quartale von 2010 und 2009 sowie die Höchst- und Niedrigstbeträge über die Quartale aus jeweils 

beiden Jahren. 
Durchschnittliches zugeordnetes internes versicherungstechnisches Risikokapital nach Risikoquelle (Gesamtbestand vor Abzug der Anteile anderer Gesellschafter und Gruppendiversifikation)Prämie KatastrophePrämie  
NichtkatastropheReserveBiometrieGruppe insgesamt2010 12009 22010 12009 22010 12009 22010 12009 22010 12009 2Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Über QuartalswerteDurchschnitt 3 040 
1 452 3 139 
3 721 2 839 
2 514 389 
134 9 407 
7 820Hoch 3 173 
1 473 3 253 
3 883 2 961 
2 544 592 
305 9 847 
7 977Niedrig 2 910 
1 434 2 955 
3 554 2 685 
2 480 290 
72 9 111 
7 669Schadenquoten in der Schaden- und Unfallversicherung 4 für die letzten sieben Jahre in %Man unterscheidet beim Prämienrisiko zwischen 
Katastrophenrisiko (CAT-Risiko) und Nichtkatastro-phenrisiko (Nicht-CAT-Risiko). In erster Linie quanti-
fizieren wir das Prämienrisiko mittels versicherungs-mathematischer Modelle, die genutzt werden, um 

Verlustverteilungen abzuleiten. 
Das Prämienrisiko wird von der   
Allianz Gruppe und 
den örtlichen operativen Einheiten aktiv gesteuert. 
Die Beurteilung der Risiken im Rahmen des Versiche
-
rungsprozesses ist ein wesentliches Element unseres 

Risikomanagementsystems. Es bestehen eindeutige 

zentral festgelegte versicherungstechnische Grenzen 

und Beschränkungen, die innerhalb der gesamten 

Gruppe angewandt werden. Spezielle, als Risikoträger 
3  
Eine Aufschlüsselung der Schadenquoten nach Geschäftsbereichen in den letzten drei Jahren ist dem Kapitel —Schaden- und Unfallversicherung Œ Schaden- und 
Unfallversicherungsgeschäft nach Geschäftsbereichenﬁ zu entnehmen. 4  
Verhältnis von Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto)
Schaden- und Unfallversicherung Unser Schaden
- und Unfallversicherungsgeschäft ist 
Prämien- und Reserverisiken ausgesetzt, die sowohl 
auf das laufende Geschäft als auch auf in diesem Jahr 

erstmals beziehungsweise wieder aufgenommene 

Geschäfte zurückzuführen sind. Ein wesentlicher 
 Teil des dem versicherungstechnischen Risiko zuge
-
rechneten internen Risikokapitals vor Diversifikation 

zwischen Risikokategorien in der Schaden- und 
 Unfallversicherung wurde zum 31. Dezember 2010 

unseren Gesellschaften in Deutschland, Italien, Frank-
reich und den USA zugewiesen (47
  Prozent). 
Prämienrisiko
Im Zuge dieser Geschäftstätigkeit erhalten wir von 

unseren Kunden Prämien und bieten ihnen dafür Ver-

sicherungsschutz. Sollten die Prämien zur Abdeckung 

der anfallenden Schadenaufwendungen über eine 

Zeitspanne von einem Jahr aufgrund unerwarteter 

Ereignisse nicht ausreichend sein, werden wir Verluste 

(Prämienrisiko), das heißt eine niedrigere 
versiche-rungstechnische Rentabilität als vorhergesehen, in Kauf
 nehmen müssen. Veränderungen der Rentabilität über 

die Zeit lassen sich auf der Grundlage von Schaden-

quoten und deren Schwankungen messen.
31  
Werte vor Steuern basieren auf dem neuen internen Risikokapitalmodell und sind 
konsistent mit der Darstellung des internen versicherungstechnischen Risikokapi-
tals in diesem Abschnitt.2  
Angaben nach Steuern entsprechend dem früheren internen Risikokapitalmodell. 
Erläuterungen hinsichtlich der Änderung des Risikokapitalmodells sind dem 
Kapitel —Einführung eines neuen internen Risikokapitalsystemsﬁ zu entnehmen.
150Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlageberichtfungierende Versicherungszweige wie 
  
Allianz Global 
Corporate & Specialty übernehmen bestimmte Risi-ken, die einschlägiges Fachwissen erfordern. Zusätz
-
lich zu den zentral festgelegten versicherungstechni-
schen Grenzen werden von den örtlichen operativen 

Einheiten spezielle Limits angewandt, die der jeweili-
gen Geschäftsumgebung angepasst sind. Sowohl auf 

der Ebene der örtlichen operativen Einheiten als auch 

auf Gruppenebene wird das Prämienrisiko in Bezug 

auf die zugrunde liegenden Basiswerte durch Diversi-
fikationseffekte zwischen verschiedenen Geschäfts-
zweigen auf lokaler Ebene und verschiedenen Märk-
ten auf Konzernebene positiv beeinflusst. Zusätzlich 

werden die Risiken durch externe Rückversicherungs-
verträge abgeschwächt. 
Eine besondere Herausforderung für das Risiko-management sind wegen der Kumulierungseffekte 

sowie ihrer naturbedingt äußerst begrenzten Vorher
-
sehbarkeit Naturkatastrophen wie Erdbeben, Stürme 

und Überschwemmungen. Um solche Risiken zu 

quantifizieren und ihre potenziellen Auswirkungen 

besser abzuschätzen, nutzen wir spezielle Methoden 

zur Modellierung. Dabei werden Portfoliodaten, etwa 

über die geografische Verteilung sowie über Wert 

und Eigenschaft der versicherten Objekte, mit simu-
lierten Naturkatastrophenszenarien kombiniert. Aus 

dieser Zusammenschau lassen sich sodann mögliche 

Schadenauswirkungen und 
-häufungen feststellen. 
Wo solche Wahrscheinlichkeitsmodelle noch nicht 

existieren, zum Beispiel für das Überschwemmungs-
risiko in Italien, verwenden wir deterministische,  

szenariogestützte Ansätze für die Einschätzung der 

möglichen Verluste.
2010 dehnten wir die von unserem Modell erfassten 
Anwendungsbereiche weiter aus und nahmen in 

unser integriertes Risikomodell für Naturkatastrophen 

einige zusätzliche Regionen und Gefahren auf, außer-
dem Risiken aus kleineren Geschäftsvolumina in Ost-
europa und Asien. 
Im Zusammenhang mit Naturkatastrophen entsprach 

das Nettorisiko der Gruppe 2010 unserer generellen 

Risikoneigung. Um die Ertragsvolatilität zu einem 

gewissen Teil weiter zu senken, erwarben wir etwas 

mehr Kapazitäten für Szenarien in einigen unserer 

Regionen mit kleineren Geschäftsvolumina, auch 

unter Ausnutzung der niedrigeren Preise. Unser 

Rückversicherungsprogramm war ebenfalls weiterhin 

auf die Verringerung der Ertragsvolatilität ausgerich
-
tet, indem der Schutz gegen mehrere, häufiger auf-
tretende und mittelgroße Verluste erhöht wurde. 
Etwa 35 Prozent unseres internen Prämienrisiko-kapitals vor Diversifikationseffekten zwischen Risiko-
kategorien im Geschäftsjahr 2010, das auf das Natur-
katastrophenrisiko entfällt, lag bei unseren örtlichen 

operativen Gesellschaften in Deutschland und den 

USA. Unsere größten Risiken in Bezug auf Naturkatas-
trophen sind in der folgenden Tabelle dargestellt:
Die fünf größten globalen Kumulationsszenarien: Verlustpotenzial für einzelne Ereignisse, und zwar unter 

Annahme einer Eintrittswahrscheinlichkeit von einmal 
in 250 Jahren (das heißt 0,4 Prozent) und bereinigt um 
die RückversicherungVerlust
-potenzial 1Zum 31. Dezember 2010Mio ˜Orkane in Europa (außertropische Zyklone)860Hurrikane in den USA (tropische Zyklone)820Erdbeben in Australien780Hagel in Deutschland730Erdbeben in Kalifornien, USA670ReserverisikoFür in der Vergangenheit eingetretene und noch nicht
 abgewickelte Schadenersatzansprüche schätzen und 
halten wir Reserven. Sollten diese Reserven durch 

Eintritt unerwarteter Veränderungen nicht ausrei
-
chen, um künftige Schadenersatzansprüche abzu-
decken, verzeichnen wir Verluste (Reserverisiko). Ein 

Indikator für diese Abdeckung ist die Höhe des Netto-überschusses 2 im Vergleich zu den anfänglichen
 1  
Basierend auf aktuellen Schätzungen werden Verlustpotenziale auf der Grundlage 
fremdentwickelter Modelle und eigener Modelle, entwickelt von unseren eigenen 
Experten, berechnet. Alle Modelle unterliegen Unsicherheiten bezüglich wissen-
schaftlicher Annahmen und zugrunde liegender Daten.2  
Der kumulierte Nettoüberschuss resultiert aus der Neubewertung der Rückstellun-
gen für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle für in früheren Geschäftsjah-

ren eingetretene Schäden und enthält Effekte aus der Währungsumrechnung. 

Weitere Informationen finden sich in Anmerkung 19 des Konzernabschlusses.

151 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
KonzernlageberichtRückstellungen, die in Anmerkung 19 zu unserem 
Konzernabschluss auf der Grundlage eines Kalender-
jahres für die letzten fünf Jahre ausgewiesen werden. 
Die künftigen Unsicherheiten in Bezug auf die Ent-wicklung potenzieller Verluste werden durch die 
 Risikozeichnung maßgeblich beeinflusst. Im Allge-
meinen wird die Veränderung unserer Reserven für 

Versicherungsfälle von den operativen Einheiten auf 

der Ebene des Geschäftszweiges laufend verfolgt.1 Die Ergebnisse werden von den lokalen Rückstel-
lungsausschüssen mindestens vierteljährlich bespro-
chen. Bei Bedarf werden die Rückstellungen nach 

versicherungsmathematischen Standards neu be-
wertet. Zusätzlich werden die Rückstellungen von 

den operativen Einheiten normalerweise einmal im 

Jahr einer Unsicherheitsanalyse unterzogen. Die hier 

eingesetzten Verfahren ähneln denjenigen zur Be
-
rechnung des Reserverisikos. Die 
  
Allianz Gruppe führt 
regelmäßig unabhängige Überprüfungen dieser 
 Analysen durch, wobei Gruppenvertreter an den Sit-zungen des örtlichen Rückstellungsausschusses teil-
nehmen. Ähnlich dem Prämienrisiko wird auch das 

Reserverisiko durch den Diversifikationseffekt zwi-
schen verschiedenen Geschäftszweigen auf lokaler 
Ebene und verschiedenen Märkten auf Gruppenebene positiv beeinflusst. 
Versicherungstechnische Risiken im Firmen- und 
Industriekundengeschäft 
Die Grundlage für angemessene Entscheidungen zur 
Risikoübernahme und zum Risikomanagement bildet 
unser solides gruppenweites Risikozeichnungssystem. Dieses hilft uns, potenziell hohe Einzelrisiken, etwa 

Reputationsrisiken, zu beschränken. Zudem legt es 

gemeinsame Mindeststandards zur Risikoübernahme 

im internationalen Schaden- und Unfallversiche-
rungsgeschäft für Firmen
- und Industriekunden fest, 
und zwar für Erst
- und Rückversicherungen. 
1  
Weitere Informationen finden sich in Anmerkung 19 des Konzernabschlusses.
Spezielle Mindeststandards dienen dazu, uns vor 

unerwünschten oder übermäßigen Risiken zu schüt-
zen. Mit ihnen wird festgelegt, welche Risiken nicht 

versichert werden können. Sie bieten klare Anforde-
rungen an Genehmigungen auf den verschiedenen 

Konzernebenen. Vor allem bestimmen sie, welche 

Aktivitäten durch das Group Insurance Risk Commit-
tee, ein Unterkomitee des Group Risk Committee, zu 

genehmigen oder an dieses zu berichten sind. Diese 

Standards dokumentieren auch die einzelnen Zustän-
digkeiten bei der Risikozeichnung und legen verbind-
liche Vorschriften für einzelne Policen oder Versiche
-
rungsgeschäfte fest. Für Ausnahmen bedarf es der 

Zustimmung des lokalen Chief Underwriting Officer 

und der Unterrichtung des Group Insurance Risk 

Committee. 
Lebens- und KrankenversicherungBiometrisches Risiko
Wir berücksichtigen Sterblichkeits- und Langlebig-
keitsrisiken, die Unsicherheiten darstellen, wie hoch 

die Leistungen für Versicherungskunden sein werden. 

Diese Unsicherheit ist dadurch bedingt, dass es nicht 

vorhersehbar ist, wann eine versicherte Person stirbt. 

Bei der Modellierung dieser Risiken in unserem inter-
nen Risikokapitalmodell unterscheiden wir zwischen 

Sterblichkeitsniveau, Sterblichkeitstrend und Kalami-
tätsrisiko. Biometrische Annahmen, etwa über die 
Lebenserwartung, spielen hier eine bedeutende Rolle.2Unser Lebens
- und Krankenversicherungsgeschäft 
weist zum 31. Dezember 2010 keine bedeutende 

Konzentration biometrischer Risiken auf. Dies gilt 

zum einen deshalb, weil das Portfolio sowohl aus 

Lebens
- als auch aus Rentenversicherungen besteht, 
also aus Sterblichkeits- und Langlebigkeitsrisiken, und 

auf diese Weise ein portfoliointerner Risikoausgleich 

stattfindet. Zum anderen verhindert unsere geogra-
fische Diversifikation eine übermäßige Konzentration 

biometrischer Risiken.32  
Weitere Informationen zu biometrischen Annahmen finden sich im Abschnitt 
—Internes Risikokapitalsystem Œ Nicht vom Markt bestimmte Annahmenﬁ.3  
Weitere Informationen zur Konzentration von Versicherungsrisiken im Segment 

Lebens- und Krankenversicherungen finden sich unter Anmerkung 20 im Kon-
zernabschluss.
152Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
KonzernlageberichtGemäß unserem Produktmanagement für Lebens-versicherungsprodukte obliegen Produktentwicklung 

und -genehmigung den operativen Einheiten. Es be-
stehen auf Konzernebene jedoch eindeutige Richtlini-
en für neue Produkte mit hohem Risiko oder riskanten Produktmerkmalen, die gewährleisten, dass die opera-tiven Einheiten sich der damit verbundenen Risiken 

bewusst sind, alternative risikosenkende Merkmale in 

der Entwicklungsphase berücksichtigt werden und 

maßgebliche praxisnahe Annahmen als wesentlicher 

Bestandteil des Geschäftsmodells ausdrücklich aner-
kannt werden. Im Genehmigungsverfahren werden 

auch Rentabilitätsstandards festgelegt und angesichts 

der lokalen Marktsituation gleichzeitig einzelne, aus 

Wettbewerbsgründen erforderliche Ausnahmen be-

rücksichtigt. Die Rentabilität neuer und bestehender 

Geschäfte wird ständig überprüft und regelmäßig an 

den Vorstand der 
  
Allianz SE berichtet. 
GeschäftsrisikoGeschäftsrisiken setzen sich aus operationellen  

Risiken und Kostenrisiken zusammen. Operationelle 

Risiken beziehen sich auf Verluste, die entstehen, weil 

Betriebsabläufe, Mitarbeiter oder Systeme ungeeig-
net sind und Fehlentwicklungen nach sich ziehen, 

weil externe Ereignisse wie Stromausfall oder Über-
schwemmung zu einer Betriebsunterbrechung füh-
ren, weil Betrugsschäden durch Mitarbeiter anfallen 

oder weil das Unternehmen bei einem Gerichtsver-
fahren unterliegt. Während in den operationellen 

Risiken auch rechtliche Risiken enthalten sind, wer-
den die strategischen und die Reputationsrisiken im 

Einklang mit den Anforderungen von Solvency II und 

Basel II ausgeschlossen. Kostenrisiken ergeben sich 

aus ungünstigen Veränderungen von Geschäftsan
-
nahmen und unerwarteten Ergebnisschwankungen, 

die dadurch entstehen, dass die Aufwendungen nicht 

im selben Ausmaß verringert werden können, wie die 

Erträge sinken. In die Kostenrisiken ist auch das Bud-
getdefizitrisiko eingeschlossen, das aus geringeren 

Einnahmen oder höheren Kosten herrührt, als dies im 

Budget vorgesehen ist. 
Zugeordnetes internes Geschäftsrisikokapital nach Geschäftssegment (Gesamtbestand vor Steuern  
und Abzug der Anteile anderer Gesellschafter) zum  
31. Dezember 2010 (31. Dezember 2009)1Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien, in Mio
 ˜
Gruppendiversifiziert, in Mio ˜
Unser gesamter gruppendiversifizierter interner Kapi-talbedarf für das Geschäftsrisiko im Asset Manage-
ment ist erheblich gestiegen, was vor allem auf den 

Anstieg der für Dritte verwalteten Kapitalanlagen 

zurückzuführen ist.Die internen Risikokapitalanforderungen für das Seg-ment Asset Management bilden nur Geschäftsrisiken 

ab, da nahezu alle Asset-Management-Anlagen für 
Dritte oder für   
Allianz Versicherungseinheiten gehalten
 werden.21 Neuberechnung anhand des neuen internen Risikokapitalmodells2  
Internes Risikokapital für Garantien im Segment Asset Management ist nicht von Bedeutung.
153 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
KonzernlageberichtDie   
Allianz hat ein gruppenweites Risikomanage-mentsystem entwickelt, durch das operationelle Risi-ken frühzeitig erkannt und gesteuert werden können. 

Es definiert Aufgaben und Zuständigkeiten, Risikopro-
zesse und Methoden und gilt in den großen Unter-nehmen der  Gruppe. Dort kümmern sich die örtlichen Risikomanager um seine Einhaltung. Die Gesellschaf-
ten orten und bewerten ihre operationellen Risiken 

und überwachen Schwachstellen. Hierbei dient eine 

strukturierte Selbsteinschätzung als Maßstab. Ergän-
zend werden Verluste aus dem operationellen Risiko 

in einer zentralen Datenbank gespeichert. Fallen hohe 

Verluste an, erfolgt eine Ursachen
 analyse mit dem 
Ziel, solche Verluste künftig zu vermeiden oder zu
-mindest zu verringern. Prozesse, fehlgeschlagene 

oder unzureichende Kontrollen sowie Notfallpläne 

werden in der Folge überarbeitet und verbessert so
-
wie umfassende Sicherheitssysteme eingerichtet. 

Dieses strukturierte Berichtswesen erlaubt es uns, die 

Geschäftsführungen der   
Allianz Gruppe und der be-treffenden Gesellschaft rechtzeitig und umfassend zu 

informieren.Die   
Allianz Gruppe und ihre operativen Einheiten sind 
bei schwerwiegenden Ausfällen oder Katastrophen, 
die eine ernste Unterbrechung für das Arbeitsumfeld 
sowie für Einrichtungen und Personal mit sich bringen können, einem wesentlichen operationellen Risiko 

ausgesetzt. Unser Business-Continuity-Management-
(BCM)-System zielt darauf ab, kritische Geschäfts-
funktionen vor derlei Auswirkungen zu schützen, 

damit sie ihre Kernaufgaben zeitgerecht und nach 
den erforderlichen Qualitätsstandards erfüllen kön-
nen. BCM-Aktivitäten und -Know-how werden stetig 
verbessert; sie sind unerlässlicher Bestandteil der 

Unternehmenskultur. 
Es gibt gruppenweite Mindestsicherheitsstandards 
für IT-Systeme, welche die ordnungsgemäße Nut-
zung und den Schutz des Informationsbestands der 

Gruppe sicherstellen. Unser internes Kontrollsystem 

zielt darauf ab, bei der Finanzberichterstattung ope-
rationelle Risiken zu verringern.1 Wir sind im Allge-meinen bestrebt, Prozessversagen dadurch zu ver-
ringern, dass wir konzernweit relevante Methoden, 
1  
Weitere Informationen zum internen Kontrollsystem für Finanzberichterstattung 
finden sich im Abschnitt —Kontrollen und Verfahren Œ Interne Kontrolle der Finanz-

berichterstattungﬁ.Vorgehensweisen, Strukturen und Prozesse klar doku
-mentieren. Als ein wesentliches Prinzip, das in der 

  
Allianz Group Risk Policy aufgeführt ist, verlangen wir 
über die gesamte Gruppe hinweg eine umfassende 

und zeitnahe Dokumentation. Wie im Kapitel —Risiko-
organisation und -prinzipien (Risk Governance)ﬁ be-
schrieben, befasst sich die Abteilung Group Legal 

Services darüber hinaus mit der Minderung von 

Rechtsrisiken, unterstützt durch weitere Abteilungen.Sonstige RisikenEs gibt bestimmte Risiken, die mit unserem internen 

Risikokapitalmodell nicht hinreichend gruppenweit 

quantifiziert werden können. Um diese Risiken zu 

identifizieren, zu analysieren, zu bewerten und zu 

überwachen, verfolgen wir einen systematischen 

Risikobewertungsansatz. Er stützt sich im Allgemei-
nen auf qualitative Kriterien oder Szenarioanalysen. 

Zu den wichtigsten dieser sonstigen Risiken zählen 

das Liquiditäts-, das Reputations- und das strategi-
sche Risiko. 
LiquiditätsrisikoLiquiditätsrisiko hat zwei Ausprägungen, zum einen 

verstehen wir darunter das Risiko, dass das Unterneh-
men seinen kurzfristigen oder künftigen Zahlungs-
verpflichtungen nicht oder nur unter geänderten 

Bedingungen nachkommen kann, zum anderen um-
fasst es das Risiko, dass im Fall einer Liquiditätskrise 

des Unternehmens Refinanzierungsmittel nur zu 

erhöhten Zinssätzen beschafft beziehungsweise 
 Aktivposten nur mit Abschlägen liquidiert werden 

können. Das Liquiditätsrisiko kann insbesondere aus 

Inkongruenzen zwischen der Fälligkeit von Zahlungs
-
eingängen und Finanzierungsverpflichtungen  

entstehen. Zum Liquiditätsrisiko gehört nicht das 

Marktpreisänderungsrisiko aufgrund von Verschlech
-
terungen der Marktliquidität von Aktiva, weil dieses 

als Marktrisiko durch unser internes Risikokapitalmo-
dell abgebildet wird. So ziehen wir beispielsweise die 

historische Entwicklung heran, um die im Modell 

verwendeten Wertschwankungen von Immobilien-

anlagen zu schätzen. Das Refinanzierungsrisiko, das 

154Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Konzernlageberichtgen Liquiditätskrisen zu schützen. In diese strategi-sche Planung fließen sowohl der eventuelle 
Liquiditätsbedarf als auch mögliche Liquiditätsquellen ein, damit die   
Allianz SE auch bei nachteiligen Verän
-derungen ihre künftigen Zahlungsverpflichtungen 

erfüllen kann. Zu den maßgeblichen eventuellen 

Liquiditätsanforderungen zählen die Nichtverfügbar-
keit externer Kapitalmärkte, kombinierte Szenarien 

aus Markt- und Katastrophenrisiken für Tochtergesell
-
schaften sowie eine Unterschreitung der von den 
Tochtergesellschaften erwarteten Gewinne und 
 Dividenden. 
Aufgrund des geringen Umfangs der risikogewichteten Aktiva und des Gesamtvermögens (zum 31. Dezem-
ber 2010 9,2 Milliarden Euro beziehungsweise 19,2 

Milliarden Euro) gilt das Liquiditätsrisiko für unser 

Bankgeschäft auf Gruppenebene als unerheblich. 
Schaden- und Unfall- sowie Lebens- und 
Krankenversicherung
Unsere operativen Versicherungsgesellschaften steu
-
ern das Liquiditätsrisiko lokal. Sie verwenden dabei 

örtliche Systeme zum Management von Vermögens
-
werten und Verbindlichkeiten, die gewährleisten, dass 

diese Positionen auf geeignete Weise aufeinander 

abgestimmt werden. Für die Lebens- und Kranken-
versicherungen ist unser Asset-Liability-Manage-
ment-Ansatz eng mit dem internen Risikokapital-
rahmen verknüpft und darauf ausgelegt, langfristige 

Anlageergebnisse zu erzielen, die über die Verpflich
-
tungen aus Versicherungs
- und Investmentverträgen 
hinausgehen. Dieser dezentrale Ansatz ermöglicht 

es, die Bereitstellung von Liquidität mit der nötigen 
Flexibilität zu gestalten. 
In den Versicherungsgeschäftssegmenten ist das 
Liquiditätsrisiko ein Sekundärrisiko, das nach Eintritt 

externer Ereignisse, etwa einer Naturkatastrophe, 

wirksam wird. Solche Ereignisse werden für gewöhn-
lich in unserem internen Risikokapitalmodell berück-
sichtigt. Daher tragen Begrenzung und Überwachung 

der damit verbundenen Primärrisiken (zum Beispiel 

durch Rückversicherungen) ebenfalls zur Begrenzung 

des daraus erwachsenden Liquiditätsrisikos bei. 
eine bestimmte Form des Liquiditätsrisikos ist, ent
-
steht, wenn die erforderliche Liquidität zur Finanzie-
rung illiquider Vermögenspositionen nicht zu den 

erwarteten Bedingungen und nicht rechtzeitig ge-
geben ist. 
Weitere, genauere Informationen zum Liquiditäts-
risiko der   
Allianz, zu ihrer Liquidität und ihrer Finan-zierung, darunter Änderungen hinsichtlich der Bar-
reserve und anderer liquider Mittel, finden sich etwa 

im Kapitel —Liquidität und Finanzierungﬂ sowie in den 

Anmerkungen 17, 23, 24 und 44 des Konzernab-
schlusses. 
Corporate und Sonstiges 
Im Segment Corporate und Sonstiges entstehen 

Liquiditätsrisiken vornehmlich aus Kapitalanfor-
derungen der Tochtergesellschaften und aus der 

Notwendigkeit, fällig werdende strategische 

Finanzierungsverbindlichkeiten zu refinanzieren. 
Die wichtigste Zielsetzung in der Planung und der 
Steuerung der Liquiditätsposition der   
Allianz SE be-steht darin, sicherzustellen, dass die   
Allianz SE alle 
laufenden und künftigen Zahlungsverpflichtungen 

jederzeit erfüllen kann. Zu diesem Zweck wird die 

Liquiditätsposition der 
  
Allianz SE täglich überwacht 
und eine entsprechende Vorschau erstellt. Die strate
-gische Liquiditätsplanung über eine Zeitspanne von 

zwölf Monaten beziehungsweise drei Jahren wird 

dem Vorstand regelmäßig mitgeteilt. Die wichtigsten 

Instrumente zur Erfüllung eines unvorhergesehenen 

Liquiditätsbedarfs sind verbindlich zugesagte Kredit-
linien von Banken, Finanzierung über Commercial 

Papers, mittelfristige Kreditvergabeprogramme, ein 

zentral verwaltetes hochliquides Anleihenportfolio 

mit direktem Zugang zum Markt für Verkaufs
- und 

Rückkaufvereinbarungen (dem sogenannten Repo-
Markt) sowie interne Ressourcen in Form konzernin
-
terner Darlehen und eines internationalen Cashpools. 
Die kumulierte, kurzfristige Liquiditätsprognose wird 
täglich aktualisiert und unter Berücksichtigung eines 

absoluten strategischen Mindestpufferbetrags sowie 

eines absoluten Mindestwertes für die angestrebte 

Liquidität erstellt. Beide Werte werden für den Cash
-
pool der   
Allianz SE festgelegt, um diese vor kurzfristi-
155 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
KonzernlageberichtÄußerst ungünstige Veränderungen von Geschäfts
-annahmen wie Storno- oder Vertragserneuerungs-

faktoren oder 
-kosten können ebenfalls zu Liqui
 ditäts-risiken führen. Diese Auswirkungen werden jedoch 

von unserem internen Risikokapitalmodell abgedeckt. 
Die lokalen Investmentstrategien konzentrieren sich 
insbesondere auf die Qualität der Kapitalanlagen und 

stellen sicher, dass die Portfolios einen nicht unerheb
-
lichen Anteil an liquiden Vermögenswerten enthalten 

(zum Beispiel Staatsanleihen oder Pfandbriefe). Da-
durch ist ein gewisses Maß an Sicherheit gegeben, 

dass wir nach eher unwahrscheinlichen Ereignissen 

den erhöhten Liquiditätsbedarf decken können.Außerdem ist zu berücksichtigen, dass nach einem 
außergewöhnlichen Ereignis in der Regel ein Teil der 

anfallenden Zahlungen erst einige Zeit später geleis-
tet werden muss. Dadurch verringert sich das Risiko, 

dass kurzfristige Zahlungsverpflichtungen nicht ein-
gehalten werden können.Wir wenden versicherungsmathematische Methoden 
zur Schätzung unserer Verbindlichkeiten aus Versi
-
cherungsverträgen an. Im Zuge unserer standardi-
sierten Liquiditätsplanung stimmen wir die Zahlungs-
ströme aus unserem Anlagenportfolio mit den 

Schätzungen von Zahlungsströmen ab, die aus unse-
ren Verbindlichkeiten resultieren. Diese Analysen 

werden für die einzelnen Gesellschaften vorgenom-
men und auf Gruppenebene zusammengeführt. 

Überschüssige Liquidität wird von der Gruppe in  

einem zentralen Cashpool verwaltet und kann bei 

Bedarf einzelnen Gesellschaften zugewiesen werden. 
Asset Management 
Liquiditätsprognose und 
-management sind im  
Hinblick auf das Asset
-Management
-Geschäft ein 
fortlaufender Prozess, der dazu dient, sowohl die 

aufsichtsrechtlichen Anforderungen als auch die 
Standards der Gruppe zu erfüllen. Dieser Prozess 

wird durch Liquiditätsrichtlinien für neue Produkte 
unterstützt, die in den   
Allianz Global-Investors-Gesell-schaften eingeführt werden.ReputationsrisikoDas Reputationsrisiko ist das Risiko eines direkten 

Verlustes oder eines Verlustes künftigen Geschäfts-

volumens, das aus einem Ansehensverlust der   
Allianz 
Gruppe insgesamt oder einer oder mehrerer ihrer 

Gesellschaften bei den Stakeholdern (das heißt Aktio-
nären, Kunden, Mitarbeitern, Geschäftspartnern oder 

in der Öffentlichkeit) erwächst. Zum einen kann jede 

Maßnahme, jedes bestehende oder neue Geschäft 

oder Produkt entweder direkt oder indirekt zu Anse-
hensverlusten führen und außerdem Verluste in an
-
deren Risikokategorien nach sich ziehen. Zum ande-
ren birgt jeder Verlust der 
  
Allianz Gruppe in anderen 
Risikokategorien ein Reputationsrisiko, unabhängig 
davon, wie hoch dieser Verlust war. Das Reputations
-
risiko kann also Verluste in weiteren Risikokategorien, 

darunter Markt- und Kreditrisiken, verursachen oder 

durch Verluste in anderen Risikokategorien selbst 

wirksam werden. 
Unsere operativen Einheiten erkennen, bewerten und 
steuern Reputationsrisiken innerhalb ihrer Geschäfts-
prozesse (beispielsweise im Zuge des Zeichnungs- oder Produktentwicklungsprozesses). Reputationsrisi-
ken, die ausschließlich auf der Ebene einer einzelnen 

operativen Einheit relevant sind, werden durch die 

örtliche Risikoorganisation gesteuert. Geplante Aktivi-
täten, die dem Ansehen der 
  
Allianz Gruppe insgesamt 
schaden können, müssen zur Genehmigung an die 
  
Allianz SE weitergeleitet werden. Zudem erkennen 
und bewerten Group Risk und die lokalen Risikofunk-
tionen dieses Risiko qualitativ im Rahmen einer syste-
matischen vierteljährlichen Analyse (Top Risk Assess
-
ment). Auf dieser Grundlage erstellt Group Risk einen 

Überblick über die lokalen und globalen Risiken ein-
schließlich der Reputationsrisiken, analysiert das Risi-
koprofil der   
Allianz Gruppe und informiert die Ge-schäftsleitung regelmäßig über den aktuellen Stand. 
Strategisches Risiko Das strategische Risiko ist das Risiko einer unerwarte-
ten nachteiligen Veränderung des Unternehmens
-
wertes, die dadurch entsteht, dass Entscheidungen 

des Managements hinsichtlich der Geschäftsstrategie 
oder deren Ausführung negative Folgen haben. Die
ses 

156Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
KonzernlageberichtAngabepflichten bei Finanz-instrumenten Den Angabeanforderungen nach IFRS 7 wird im Kon-zernabschluss und im vorangehenden Risikobericht, 

der im Konzernlagebericht der Geschäftsleitung dar-
gestellt ist, Rechnung getragen. 
Mit Ausnahme des Abschnitts —Prioritäten des Risiko-managements für 2011ﬁ ist dieser Risikobericht  

wesentlicher Bestandteil des geprüften Konzernab-
schlusses. 
Prioritäten des Risiko-managements für 2011 Im Hinblick auf das Risikomanagement haben wir 
uns für das Jahr 2011 drei Ziele gesetzt. Zuallererst 
möchten wir im Risikomanagement und in der Be-
richterstattung so erfolgreich wie 2010 sein. Zweitens 

soll unser Risikomanagementsystem samt Risikonetz-
werk global weiterentwickelt und gestärkt werden. 

Drittens wollen wir alles Notwendige tun, um bis An-
fang 2013 den internen Modellanforderungen nach 

Solvency II zu entsprechen. Dieses Ziel ist vom Vor
-
stand der   
Allianz SE zu einer der Top
-Prioritäten der 
  
Allianz Gruppe erklärt worden.Solvency II ist ein umfangreiches, auf mehrere Jahre 
angelegtes europäisches Projekt, dessen Ergebnisse, 

so die allgemeine Einschätzung, die Solvabilitätsan-
forderungen in der europäischen Versicherungsbran
-
che wesentlich verändern dürften. Die   
Allianz Gruppe 
nimmt aktiv an diesem Prozess teil. Wir geben stän-
dig unsere Rückmeldungen zu den Vorschlägen und 

Analysen des European Insurance and Occupational 

Pensions Authority (EIOPA) und der EU
-Kommission. 
Des Weiteren nehmen wir an den Quantitative 
Im-pact Studies teil und bieten technische Beratung, zum Beispiel über das Chief Risk Officer Forum und das 

Chief Financial Officer Forum; auch am freiwilligen 

Vorgenehmigungsverfahren für Solvency II mit den 

entsprechenden europäischen Aufsichtsorganen ist 

die   
Allianz Gruppe aktiv beteiligt. Angesichts der ver-bleibenden Unsicherheit um die endgültige Anwen-
dung der Maßnahmen und deren Auslegung unter-Risiko ergibt sich aus der Verträglichkeit strategischer 

Ziele, einzelner Geschäftsstrategien und der Ressour-
cen, die dafür eingesetzt werden, diese Ziele zu er-
reichen. Dem strategischen Risiko zugehörig ist auch 

die Fähigkeit des Managements, externe Faktoren 

(beispielsweise Marktbedingungen), welche die künf-
tige Ausrichtung einer bestimmten operativen 
Einheit 
oder der gesamten Gruppe beeinflussen können, zu 
erkennen und darauf angemessen ein
 zuwirken. 
Diese Risiken werden vierteljährlich bewertet und 
analysiert, und zwar nach der Methode, wie sie auch 

beim Reputationsrisiko zum Einsatz kommt. Die Ge-
schäftsziele werden vom Vorstand der 
  
Allianz SE aus-gearbeitet. Strategische Ziele werden in einem Unter-
nehmensplan festgeschrieben, der sich über drei 

Jahre erstreckt und vom Aufsichtsrat der  Allianz SE 
genehmigt wird. Strategische Kontrollen sollen die 

entsprechende Verwirklichung der strategischen 

Ziele gewährleisten, indem sie eine Überwachung 

der jeweiligen Geschäftsziele ermöglichen. Auch 

Markt- und Wettbewerbsbedingungen, Kapitalmarkt-

erfordernisse, aufsichtsrechtliche Bedingungen und 

dergleichen werden im Hinblick auf Veränderungen 

überwacht, die eine strategische Anpassung notwen-
dig machen. Darüber hinaus werden strategische 

Entscheidungen in verschiedenen Ausschüssen auf 

Vorstandsebene diskutiert (zum Beispiel Group 
 Capital Committee, Group Risk Committee oder Group Finance Committee). Die Beurteilung der damit zu-
sammenhängenden Risiken ist ein wesentliches Ele-
ment dieser Diskussion. So unterliegen beispielsweise 

große Fusionen und Übernahmen einer Prüfung 

durch das Group Finance Committee, sofern das 

Transaktionsvolumen je nach Art der Transaktion ein
-
deutig festgelegte Schwellenwerte überschreitet. 

157 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
Konzernlageberichtliegen unser internes Risikokapitalmodell und die 
entsprechenden Risikoprozesse einer ständigen Prü-
fung und gegebenenfalls einer Änderung, damit sie 

der Weiterentwicklung des Solvency
-II-Standards 

entsprechen.Nach der erfolgreichen Anpassung unserer neuen 
In frastruktur zur Risikoanalyse und der damit verbun-denen Risikoberichterstattung zu Beginn des Jahres 

2010 konzentrieren wir uns nunmehr auf die weitere 

Verbesserung unseres internen Risikokapitalmodells 

gemäß den EIOPA-Richtlinien, um die Übereinstim-
mung des Modells mit den Solvency
-II
-Standards zu 
gewährleisten. 
Im Zuge dieser Bemühungen beschloss das Group 
Risk Committee 2010 die Einführung eines speziellen 

Versicherungsrisikomodells in der Schaden
- und 
 Unfallversicherung (Property
-Casualty Insurance Risk 
Model, PRISM) zur Berechnung des Risikokapitals und 

für die Berichterstattung 2011. Diese stochastische 

Modellierung ermöglicht die Angleichung verschie-
dener Aspekte der versicherungsmathematischen 

Portfoliobewertung und bietet große Flexibilität hin-
sichtlich der Analyse von Szenarioauswirkungen auf 

Versicherungsrisiken im Nicht
-Lebensversicherungs-
bereich. Außerdem ist es Teil des freiwilligen Vorge
-
nehmigungsverfahrens für Solvency II mit den ent-
sprechenden europäischen Aufsichtsorganen. 
Zusätzlich konzentrieren wir uns auf die Entwicklung 
und die Verwirklichung eines internen Modells für 

operationelle Risiken, das vollständig in unsere be-
stehende Infrastruktur zur Risikoanalyse einbezogen 

werden soll. 
Ferner ist eine weitere Verstärkung unserer Risiko-
organisation geplant, indem zusätzliche relevante 

Solvency-II-Komponenten, etwa ein verbessertes 

Modellmanagementsystem und bessere Kontrollen 

hinsichtlich der Risikoberichterstattung, eingeführt 

werden sollen. 
Außerdem bereiten wir uns auf die Wahrnehmung 

der neuen Berichts
- und Angabepflichten gemäß 
Solvency II vor. All diese Initiativen werden durch die 

Ausarbeitung einer angemessenen Dokumentation 

unterstützt und unterliegen den formellen internen 

Genehmigungsprozessen, die vor der endgültigen 

Annahme gegebenenfalls erforderlich sind. 
Auf Grundlage der verschiedenen laufenden Initiativen 
sind wir zuversichtlich, die endgültigen Anforderungen
 von Solvency II bei ihrem verbindlichen Inkrafttreten 

2013 in vollem Umfang erfüllen zu können. 

158Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
KonzernlageberichtKontrolle der Finanzberichterstattung  und des RisikokapitalsInterne Kontrollen der Finanz-berichterstattung Wir setzen in Übereinstimmung mit einer umsichtigen
 Risikoorganisation und aufsichtsrechtlichen Vorschriften
 ein internes System zur Kontrolle der Finanzberichter-
stattung ein (internes Kontrollsystem). Damit soll das 
Risiko von wesentlichen Fehlern in unseren Konzern-

abschlüssen erkannt und verringert werden. Unser 
internes Kontrollsystem fußt auf dem Kontroll-Rahmen-
werk, das vom —Committee of Sponsoring Organizations
 of the Treadway Commissionﬁ (COSO) entwickelt wurde.
Informationen über  die Verwendung von 

Schätzungen und An-
nahmen finden sich 
unter An merkung 3 im Konzernanhang.Ansatz der internen KontrolleIdentifizierung der Risiken finanzieller Falschdarstellung
Umfang festlegenBestimmung der wesentlichen 
Konten und operativen 
 Einheiten, die das interne 

Kontrollsystem abdecken sollRisiken identifizierenIdentifizierung von Risiko-szenarien, die zu einer  
wesentlichen Falschdarstellung
 führen könnenSchlüsselkontrollen  implementierenImplementierung geeigneter 
Schlüsselkontrollen, die Fehler 

oder Betrug erkennen oder 

verhindern, die aus den Risiko-
szenarien resultieren könnenWirksamkeit überprüfenÜberprüfung der  
Ausgestaltung und der operativen Effizienz der 

SchlüsselkontrollenUm den 
Umfang unseres internen Kontrollsystems
 abzustecken, verwenden wir einen am Risiko ausge-
richteten Top-down-Ansatz. Wir führen jährlich eine 

qualitative und quantitative Analyse unseres Konzern-

abschlusses durch, um jene Bilanzposten und operati-

ven Einheiten herauszufiltern, die das interne Kontroll-

system abdecken soll.
Die jeweils zuständigen Einheiten 
identifizieren örtlich 
Prozesse und Risikoszenarien
, die zu einer wesentlichen
 Falschdarstellung führen könnten. Dies geschieht  
einerseits auf der Grundlage der Eintrittswahrschein-

lichkeit der Risikoszenarien, andererseits dahingehend, 

wie gravierend sich Fehler auswirken könnten. Zusätz-

lich sind qualitative Überlegungen fester Bestandteil 

des Risikoidentifikationsprozesses, etwa in Bezug auf 

die Zusammensetzung der Bilanzposten.
Für jedes innerhalb eines Prozesses festgestellte be-deutende Risiko sind Schlüsselkontrollen erforderlich, 

welche die Wahrscheinlichkeit und den potenziellen 

Umfang eines Falschausweises wegen Risikoeintritts 

mindern (Kontrollen auf Prozessebene). 
Außerdem müssen unternehmensweite Kontrollen eingerichtet werden. Das sind Kontrollen, die nicht 
nur bestimmte Bilanzposten oder Prozesse betreffen, 

sondern sich auf die gesamte interne Kontrollstruktur 

einer Einheit erstrecken. Wie im COSO-Rahmenwerk 
aufgeführt, geht es dabei um die Überprüfung des 

Kontrollumfelds einer Organisation, der Effektivität 

des Informations- und Kommunikationsflusses, des 

Risikobewertungsprozesses und des internen Kon-
trollsystems selbst.Prozesse der Finanzberichterstattung sind außerdem 
stark von IT-Systemen abhängig. IT-Kontrollen sind 

daher unerlässlich für ein leistungsfähiges internes 

Kontrollsystem.Es ist von wesentlicher Bedeutung, dass Kontrollen 
für die Verringerung des Risikos 
konzipiert und in 

diesem Sinne effektiv angewandt werden. 
Elemente des internen Kontrollsystems wie Prozess
-abläufe, maßgebliche Kontrollen und ihre Anwendung 

müssen im gesamten Konzern durchgängig doku-

mentiert werden. Um die Qualität der Konzeption und 

der Anwendung von Kontrollen aufrechtzuerhalten, 

führen wir 
jährlich eine 
Bewertung unseres Systems
 durch, bei der die 
Effektivität von Konzeption und  
Anwendung der Kontrollen auf Prozessebene, Unter-

nehmensebene und für die IT geprüft wird. 
Group Audit und die örtlichen internen Revisions-abteilungen tragen dafür Sorge, dass die Qualität 

unseres internen Kontrollsystems einer fortlaufenden 

genauen Prüfung unterzogen wird. 

159 58 Ihre Allianz 65 Analyse und Diskussion der Ergebnisse 122 Risikobericht, Kontrollen und Verfahren
KonzernlageberichtGovernanceDer Chief Executive Officer (CEO) und der Chief  

Financial Officer (CFO) der 
 Allianz SE, die von den 
zuständigen Abteilungen der Zentralressorts, vom 
—Group Disclosure Committeeﬁ und von den operati-
ven Einheiten unterstützt werden, müssen die Voll
-
ständigkeit, die Richtigkeit und die Zuverlässigkeit der 

Konzernabschlüsse der  Allianz Gruppe sicherstellen.Die Aufgabe des Group Disclosure Committee besteht 

darin, den CEO und den CFO der 
 Allianz SE über alle 
wesentlichen Entwicklungen zu unterrichten, die 
möglicherweise unsere Angabepflichten in Finanzbe-

richten betreffen, sowie Vollständigkeit und Richtigkeit 
der Informationen in Quartals- und Geschäftsberichten
 zu gewährleisten. Das Komitee trifft sich vierteljährlich 

vor der Herausgabe unserer Finanzberichte. 
Die Tochtergesellschaften innerhalb unseres Kontroll
-systems sind dafür verantwortlich, dass die interne 

Kontrollstrategie des Konzerns eingehalten und Local 

Disclosure Committees eingerichtet werden, die je-
nem der Gruppe gleichen müssen. Die CEO und die 

CFO der operativen Einheiten berichten dem Vor
-
stand der   
Allianz SE regelmäßig darüber, wie effektiv 
ihre jeweiligen Kontrollsysteme sind, sowie über Voll
-
ständigkeit, Richtigkeit und Zuverlässigkeit der Fi-
nanzdaten, die der Gruppe übermittelt werden.Weitere Kontrollmechanismen
Wir sind davon überzeugt, dass leistungsstarke interne Kontrollmechanismen mit ausschlaggebend für 
 Geschäftserfolg und Vertrauenserwerb in der Öffent
-lichkeit sind. Aus diesem Grund haben wir optimierte 

interne Kontrollmechanismen eingerichtet, ähnlich 

jenen unseres internen Kontrollsystems im Hinblick 

auf die Finanzberichterstattung. Ein Beispiel dafür ist 

die Berechnung des —Market Consistent Embedded 

Valueﬁ (MCEV) bei den größeren operativen Einheiten 

im Lebensversicherungsgeschäft. 
Kontrolle des RisikokapitalsBei der Berechnung und Aggregation des internen 

Risikokapitals kommen Modelle und Verfahren zum 

Einsatz, die zum Großteil auf Schätzungen und 
 Annahmen beruhen.Wir verfügen über eine robuste und umfassende 

Risikoorganisation. Sie wird, ähnlich wie unsere 
 Finanzberichtsorganisation, von Revisions-, Compli-
ance- und unabhängigen Prüffunktionen unterstützt. 

Weil die Risikokapitalbestimmung jedoch wirtschaftli
-
che Faktoren einbezieht, die in unseren bilanziellen 

Ergebnissen nicht vollständig enthalten sind, haben 

wir im Zuge unserer Berichterstattung durch die Ge-
schäftsleitung gesonderte Kontrollen für die zusätz-
lich notwendigen Schätzungen eingeführt. Diese 

schließen auch die eingesetzten Methoden und die 

entsprechenden Annahmen ein. 
Sie bestätigen die Zulässigkeit der Modelle und der 
Annahmen durch unabhängige externe Überprüfun-
gen und gleichen fortlaufend Annahmen und Markt-
entwicklung beziehungsweise die Entwicklung ver-
gleichbarer Unternehmen miteinander ab. Soweit sie 

vorliegen, verwenden wir zur Analyse und zur Ver
-
besserung unserer Modelle auch über den Markt 

hinausgehende Annahmen, wenn sie von Aufsichts-
behörden und Aktuarvereinigungen genehmigt sind.Die Einführungsphase der optimierten internen Kon-trollmechanismen für die Berechnung unseres inter-
nen Risikokapitals unter dem künftigen Solvency-II-
Regime ist für 2011 geplant. 
Allgemein wird unser Berichterstattungsprozess, auf 
dem unser Risikokapitalrahmen fußt, umsichtig und 

einheitlich angewandt; hinsichtlich der darin enthal-
tenen Schätzungen und Annahmen wird er genauso 

gut kontrolliert, wie das bei unserem Finanzberichts-
wesen der Fall ist.
München, 21. Februar 2011
  Allianz SEDer Vorstand

Diekmann  Dr. Achleitner
Bäte BauerBooth CucchianiDr. Faber
 Dr. Mascher
Ralph Dr. Zedelius

Barcelona, Passeig de Gràcia, Casa Batllo
Konzernabschluss 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und  Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben
Konzernabschluss
Lissabon, Estação do Oriente
161KonzernabschlussAngaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
260 26 Verdiente Beiträge (netto)
261 27 Zinserträge und ähnliche Erträge262 28  
Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert  bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto)263 29 Realisierte Gewinne/Verluste (netto)
264 30 Provisions- und Dienstleistungserträge265 31 Sonstige Erträge265 32  
Erträge und Aufwendungen aus vollkonsolidierten  
Private-Equity-Beteiligungen266 33 Schadenaufwendungen (netto)267 34  
Veränderung der Rückstellungen für  

Versicherungs- und Investmentverträge (netto)
268 35 Zinsaufwendungen268 36 Risikovorsorge im Kreditgeschäft268 37 Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
268 38 Aufwendungen für Finanzanlagen269 39 Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto)
270 40 Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen270 41 Sonstige Aufwendungen270 42  
Jahresüberschuss (-fehlbetrag) aus aufgegebenen 
Geschäftsbereichen, nach Ertragsteuern271 43 ErtragsteuernSonstige Angaben275 44 Derivative Finanzinstrumente277 45 Finanzinstrumente286 46  
Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen 
und Personen286 47  
Eventualverbindlichkeiten, Verpflichtungen,  

Bürgschaften, verpfändete Vermögenswerte  

und Sicherheiten292 48  
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche  
Verpflichtungen
294 49 Aktienbasierte Vergütungspläne
301 50 Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen306 51 Ergebnis je Aktie307 52 Sonstige Angaben308 53 Ereignisse nach dem Bilanzstichtag310   
Aufstellung des Anteilsbesitzes des Allianz Konzerns 
zum 31. Dezember 2010 gemäß § 313 Abs. 2 HGB317  
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
318  
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers324  
Fachbegriffe
328  
RegisterDetailliertes Inhaltsverzeichnis162 Konzernbilanz163 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
164 Gesamtergebnisrechnung165 Entwicklung des Eigenkapitals166 KapitalflussrechnungKonzernanhang170 1 Geschäftstätigkeit und Berichtsgrundlage170 2  
Zusammenfassung wesentlicher  
Bilanzierungsgrundsätze193 3 Verwendung von Schätzungen und Annahmen
199 4  
Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsgrund-
sätze und der Darstellung des Konzern abschlusses204 5 Konsolidierung209 6 SegmentberichterstattungAngaben zur Konzernbilanz224 7 Barreserve und andere liquide Mittel224 8  
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete  
Finanzaktiva224 9 Finanzanlagen228 10 Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
230 11 Rückversicherungsaktiva231 12 Aktivierte Abschlusskosten232 13 Übrige Aktiva234 14  
Langfristige Vermögenswerte und Vermögenswerte 

sowie Verbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen, die 

als zur Veräußerung gehalten  

klassifiziert werden235 15 Immaterielle Vermögenswerte
240 16  
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete  
Finanzpassiva240 17  Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  
und Kunden241 18 Beitragsüberträge241 19  
Rückstellungen für noch nicht abgewickelte  
Versicherungsfälle
250 20  
Rückstellungen für Versicherungs- und 

Investmentverträge254 21 Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen
254 22 Andere Verbindlichkeiten
255 23 Verbriefte Verbindlichkeiten
256 24   
Genussrechtskapital und nachrangige  
Verbindlichkeiten
257 25 EigenkapitalAllianz Gruppe Konzernabschluss
162Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010KonzernanhangAllianz Gruppe  Konzernbilanz31.12.201031.12.20091.1.2009
AnmerkungMio ˜Mio ˜Mio ˜AKTIVABarreserve und andere liquide Mittel7 8 747 6 089 8 958
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva 18 9 843 14 321 14 240
Finanzanlagen 29 334 618 294 252 258 812
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
10 122 678 128 996 116 990
Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
 64 847 56 963 50 450
Rückversicherungsaktiva11 13 135 13 559 14 599
Aktivierte Abschlusskosten12 20 733 20 295 22 005
Aktive Steuerabgrenzung43 2 663 2 719 3 977
Übrige Aktiva13 34 001 33 047 34 004
Langfristige Vermögenswerte und Vermögenswerte von  
Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert werden
14 299Š 419 513Immaterielle Vermögenswerte
15 13 381 13 476 11 451
Summe Aktiva 624 945 583 717 954 999
31.12.201031.12.20091.1.2009
AnmerkungMio ˜Mio ˜Mio ˜PASSIVAErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzpassiva16 5 013 4 891 4 131
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden 
17 21 155 21 248 18 451
Beitragsüberträge18 16 497 15 676 15 233
Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
19 66 474 64 441 63 924
Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge
20 349 793 323 801 298 057
Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen
21 64 847 56 963 50 450
Passive Steuerabgrenzung
43 3 976 3 874 3 833
Andere Verbindlichkeiten
22 33 213 33 285 32 930
Verbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen, die als zur  
Veräußerung gehalten klassifiziert werden
14 188Š 411 816Verbriefte Verbindlichkeiten
23 8 229 7 962 9 544
Genussrechtskapital und nachrangige Verbindlichkeiten
24 8 998 9 347 9 346
Summe Fremdkapital 578 383 541 488 917 715
Eigenkapital 44 491 40 108 33 720
Anteile anderer Gesellschafter 2 071 2 121 3 564
Summe Eigenkapital25 46 562 42 229 37 284
Summe Passiva
 624 945 583 717 954 999
1 Enthalten zum 31. Dezember 2010 613 (2009: 887) Mio ˜ an veräußerbaren oder wiederverpfändbaren Sicherheiten.2  Enthalten zum 31. Dezember 2010 90 (2009: 123) Mio ˜ an veräußerbaren oder wiederverpfändbaren Sicherheiten.
 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben163KonzernabschlussAllianz Gruppe  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
201020092008AnmerkungMio ˜Mio ˜Mio ˜Gebuchte Bruttobeiträge 68 582 65 025 66 121
Abgegebene Rückversicherungsbeiträge Œ 4 873 Œ 5 061 Œ 5 474
Veränderung in Beitragsüberträgen
 Œ 372 Œ 172 Œ 253
Verdiente Beiträge (netto)
26 63 337 59 792 60 394
Zinserträge und ähnliche Erträge27 19 428 18 233 19 072
Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten 
Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto)28 Œ 38 874 373Realisierte Gewinne/Verluste (netto)
29 3 708 3 416 3 603
Provisions- und Dienstleistungserträge30 7 920 6 239 6 032
Sonstige Erträge31 118 41 408Erträge aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen32 1 701 1 910 2 549
Summe Erträge 96 174 90 505 92 431
Schadenaufwendungen (brutto) Œ 48 038 Œ 47 879 Œ 48 287
Schadenaufwendungen (abgegebene Rückversicherungsbeiträge) 1 942 2 233 2 628
Schadenaufwendungen (netto)33 Œ 46 096 Œ 45 646 Œ 45 659
Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- 
 und Investmentverträge (netto)34 Œ 13 871 Œ 9 760 Œ 5 378
Zinsaufwendungen35 Œ 1 411 Œ 1 484 Œ 1 893
Risikovorsorge im Kreditgeschäft36 Œ 50 Œ 141
 Œ 59Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
37 Œ 844 Œ 2 732 Œ 9 495
Aufwendungen für Finanzanlagen38 Œ 827 Œ 755 Œ 771
Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto)
39 Œ 20 883 Œ 20 118 Œ 18 599
Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen40 Œ 2 561 Œ 2 212 Œ 2 344
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
15 Œ 327 Œ 125
 Œ 23Restrukturierungsaufwendungen50 Œ 271 Œ 198 Œ 129
Sonstige Aufwendungen41 Œ 57 Œ 2 Œ 12Aufwendungen aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen32 Œ 1 803 Œ 2 142 Œ 2 470
Summe Aufwendungen Œ 89 001 Œ 85 315 Œ 86 832
Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen vor Ertragsteuern 7 173 5 190 5 599
Ertragsteuern43 Œ 1 964 Œ 540 Œ 1 331
Jahresüberschuss aus fortzuführenden Geschäftsbereichen 5 209 4 650 4 268
Jahresüberschuss (-fehlbetrag) aus aufgegebenen Geschäftsbereichen,  

nach Ertragsteuern42Š Œ 395 Œ 6 373
Jahresüberschuss (-fehlbetrag) 5 209 4 255 Œ 2 105
Jahresüberschuss (-fehlbetrag)auf Anteile anderer Gesellschafter entfallend 156 48 257auf Anteilseigner entfallend 5 053 4 207 Œ 2 362
201020092008Anmerkung˜˜˜Ergebnis je Aktie5111,20
9,33 Œ 5,25
aus fortzuführenden Geschäftsbereichen11,20 10,21
 8,99aus aufgegebenen GeschäftsbereichenŠ Œ 0,88 Œ 14,24
Verwässertes Ergebnis je Aktie
5111,12
9,30 Œ 5,29
aus fortzuführenden Geschäftsbereichen 11,12 10,17
 8,77aus aufgegebenen GeschäftsbereichenŠ Œ 0,87 Œ 14,06

164Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010KonzernanhangAllianz Gruppe  Gesamtergebnisrechnung201020092008Mio ˜Mio ˜Mio ˜Jahresüberschuss (-fehlbetrag) 5 209 4 255 Œ 2 105
Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und AufwendungenWährungsänderungen
Reklassifizierung aufgrund von Gewinn- und Verlustrealisierungen
 Œ 9 516 2Veränderungen während des Geschäftsjahres
 1 347 Œ 122 Œ 268
Zwischensumme 1 338 394 Œ 266
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
Reklassifizierung aufgrund von Gewinn- und Verlustrealisierungen
 Œ 1 353 Œ 753
 560Veränderungen während des Geschäftsjahres
 925 4 242 Œ 9 116
Zwischensumme Œ 428 3 489 Œ 8 556
Cashflow HedgesReklassifizierung aufgrund von Gewinn- und Verlustrealisierungen
 Œ 2 Œ 5ŠVeränderungen während des Geschäftsjahres
 11 Œ 11 28Zwischensumme 9 Œ 16 28Anteil des direkt im Eigenkapital erfassten Nettoertrags von assoziierten UnternehmenReklassifizierung aufgrund von Gewinn- und Verlustrealisierungen
 Œ 2 6ŠVeränderungen während des Geschäftsjahres
 41 26 Œ 107
Zwischensumme 39 32 Œ 107
SonstigesReklassifizierung aufgrund von Gewinn- und Verlustrealisierungen
 Œ 1ŠŠVeränderungen während des Geschäftsjahres
 194 Œ 87 100Zwischensumme 193 Œ 87 100Summe der direkt im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen 1 151 3 812 Œ 8 801
Gesamtergebnis 6 360 8 067 Œ 10 906
Gesamtergebnisauf Anteile anderer Gesellschafter entfallend 169 79 359auf Anteilseigner entfallend 6 191 7 988 Œ 11 265
Für Informationen bezüglich der Ertragsteuern auf Bestandteile der direkt im Eigenkapital erfassten Aufwendungen 
und Erträge siehe Anmerkung 43.
 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben165KonzernabschlussAllianz Gruppe  Entwicklung des EigenkapitalsEingezahltes KapitalGewinn-rücklagenWährungs
-änderungenNicht-realisierte 
Gewinne 
und  
Verluste 
(netto)EigenkapitalAnteile 
anderer 
Gesell-schafterSumme 
EigenkapitalMio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜
Mio ˜Mio ˜
Mio ˜Stand 1. Januar 2008, wie ursprünglich 
ausgewiesen 28 321 12 618 Œ 3 656 10 470 47 753 3 628 51 381
Anpassungen 1Š Œ 39ŠŠ
 Œ 39Š Œ 39Stand 1. Januar 2008, wie ausgewiesen 28 321 12 579 Œ 3 656 10 470 47 714 3 628 51 342
GesamtjahresergebnisŠ Œ 2 427 Œ 347 Œ 8 491 Œ 11 265 359 Œ 10 906
Eingezahltes Kapital 248ŠŠŠ
 248Š 248Eigene AktienŠ 25ŠŠ
 25Š 25Transaktionen zwischen Anteilseignern
Š Œ 552 Œ 10 32 Œ 530 Œ 136 Œ 666
Gezahlte DividendenŠ Œ 2 472ŠŠ
 Œ 2 472 Œ 287 Œ 2 759
Stand 31. Dezember 2008 28 569 7 153 Œ 4 013 2 011 33 720 3 564 37 284
GesamtjahresergebnisŠ 4 154 388 3 446 7 988 79 8 067
Eingezahltes Kapital 66ŠŠŠ
 66Š 66Eigene AktienŠ Œ 66ŠŠ
 Œ 66Š Œ 66Transaktionen zwischen Anteilseignern
 2Š Œ 19 Œ 1
Š Œ 20 Œ 1 401 Œ 1 421
Gezahlte DividendenŠ Œ 1 580ŠŠ
 Œ 1 580 Œ 121 Œ 1 701
Stand 31. Dezember 2009 28 635 9 642 Œ 3 626 5 457 40 108 2 121 42 229
GesamtjahresergebnisŠ 5 294 1 297 Œ 400 6 191 169 6 360
Eingezahltes Kapital 50ŠŠŠ
 50Š 50Eigene AktienŠ Œ 24ŠŠ
 Œ 24Š Œ 24Transaktionen zwischen Anteilseignern
Š 26 Œ 10
Š 16 Œ 91 Œ 75
Gezahlte DividendenŠ Œ 1 850ŠŠ
 Œ 1 850 Œ 128 Œ 1 978
Stand 31. Dezember 2010 28 685 13 088 Œ 2 339 5 057 44 491 2 071 46 562
1  
Die Anpassungen resultieren aus der in Anmerkung 4 beschriebenen Änderung der Bilanzierungsmethode für Fixed-Indexed-Annuity-Produkte.2  Enthält Veränderungen der Anteile anderer Gesellschafter aus dem Abgang der Dresdner Bank in Höhe von Œ 1 738 Mio ˜ und weitere 337 Mio ˜ aus Eigenkapitalveränderungen
 von nicht zu 100 % vom Allianz Konzern gehaltenen Tochterunternehmen.

166Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010KonzernanhangAllianz Gruppe  Kapitalflussrechnung 201020092008Mio ˜Mio ˜Mio ˜Zusammenfassung:Nettocashflow aus der laufenden Geschäftstätigkeit 15 414 13 610 25 313
Nettocashflow aus der Investitionstätigkeit Œ 19 536 Œ 50 387 Œ 6 236
Nettocashflow aus der Finanzierungstätigkeit 4 465 3 649 Œ 11 320
Auswirkungen der Währungsumrechnung auf die Finanzmittel
 265 21 102Veränderung der Finanzmittel (Barreserve und andere liquide Mittel)
 608 Œ 33 107 7 859
Finanzmittel am Anfang der Berichtsperiode aus fortzuführenden Geschäftsbereichen 6 089 8 958 31 337
Finanzmittel am Anfang der Berichtsperiode, die in Vermögenswerte von Veräußerungs
-gruppen, die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert werden, umgegliedert wurden
Š 30 238ŠUmgliederungen 1 2 050ŠŠFinanzmittel am Ende der Berichtsperiode 8 747 6 089 39 196
Finanzmittel, die in Vermögenswerte von Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung 
 gehalten klassifiziert werden, umgegliedert wurdenŠŠ 30 238Finanzmittel am Ende der Berichtsperiode aus fortzuführenden Geschäftsbereichen 8 747 6 089 8 958
Cashflow aus der laufenden Geschäftstätigkeit:Jahresüberschuss (-fehlbetrag) 5 209 4 255 Œ 2 105
Anpassungen zur Überleitung vom Jahresüberschuss (-fehlbetrag) auf den Nettocashflow 
 aus der laufenden GeschäftstätigkeitAnteiliges Ergebnis aus assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen Œ 183 Œ 80 Œ 12Wertminderung aufgrund der Bewertung der Vermögenswerte von Veräußerungsgruppen 
zum Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten zum 30. September 2008
ŠŠ 1 409Realisierte Gewinne/Verluste (netto) und Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto) aus:
jederzeit veräußerbaren und bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapieren, Anteilen  

an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen, fremdgenutztem 

Grundbesitz, Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
 Œ 2 864 Œ 684 5 710
sonstigen Finanzanlagen, insbesondere Handelsaktiva und Finanzaktiva als  

—erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬁ klassifiziert 444 Œ 1 008 2 633
Ergebnis aus der Transaktion der Dresdner Bank zwischen  

30. September und 31. Dezember 2008ŠŠ 2 933Abschreibungen 1 098 902 640Risikovorsorge im Kreditgeschäft 50 141 385Versicherungsvertragskonten gutgeschriebene Zinsen
 4 747 4 166 4 145
Nettoveränderung:Handelsaktiva und Handelspassiva Œ 1 525 100 6 779
Reverse-Repo-Geschäfte und gestellte Sicherheiten für Wertpapierleihgeschäfte
 Œ 189 751 32 463
Repo-Geschäfte und erhaltene Sicherheiten für Wertpapierleihgeschäfte
 346 47 Œ 30 763
Rückversicherungsaktiva 1 143 1 041
 818Aktivierte Abschlusskosten Œ 821 3 Œ 1 053
Beitragsüberträge 247 258 345Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 74 Œ 117
 527Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge
 8 138 5 190
 390Aktive und passive Steuerabgrenzung 159 Œ 612
 395Finanzaktiva als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬂ klassifiziert (nur Bankgeschäft)ŠŠ 3 204Finanzpassiva als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬂ klassifiziert  

(nur Bankgeschäft)ŠŠ 2 925Übrige (netto) Œ 659 Œ 743 Œ 6 455
Zwischensumme 10 205 9 355 27 418
Nettocashflow aus der laufenden Geschäftstätigkeit 15 414 13 610 25 313
1 Beinhalten Umgliederungen von Forderungen an Kreditinstitute und Kunden in Barreserve und andere liquide Mittel bei den US-Tochtergesellschaften.

 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben167KonzernabschlussAllianz Gruppe  Kapitalflussrechnung Œ Fortsetzung
201020092008Mio ˜Mio ˜Mio ˜Cashflow aus der Investitionstätigkeit:Einzahlungen aus Verkauf, Fälligkeit oder Rückzahlung von:
Finanzaktiva als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬂ klassifiziert 14 161 4 193 4 105
jederzeit veräußerbaren Wertpapieren
 125 134 94 459 106 665
bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapieren
 242 419 319Anteilen an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 1 042 1 957 1 285
langfristigen Vermögenswerten und Vermögenswerten von Veräußerungsgruppen,  
die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert werden
ŠŠ 2 199fremdgenutztem Grundbesitz 682 391 491Forderungen an Kreditinstitute und Kunden (gekaufte Darlehen)
 9 248 11 537 8 735
Sachanlagen 380 210 431Zwischensumme 150 889 113 166 124 230
Auszahlungen für den Erwerb oder die Beschaffung von:Finanzaktiva als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬂ klassifiziert Œ 8 973 Œ 2 513 Œ 4 107
jederzeit veräußerbaren Wertpapieren
 Œ 153 527 Œ 112 667 Œ 114 041
bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapieren
 Œ 463 Œ 192 Œ 182
Anteilen an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen Œ 448 Œ 973 Œ 610
langfristigen Vermögenswerten und Vermögenswerten von Veräußerungsgruppen,  

die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert werden
Š Œ 36 Œ 97fremdgenutztem Grundbesitz Œ 1 610 Œ 349 Œ 395
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden (gekaufte Darlehen)
 Œ 7 624 Œ 20 584 Œ 10 169
Sachanlagen Œ 1 472 Œ 1 160 Œ 953
Zwischensumme Œ 174 117 Œ 138 474 Œ 130 554
Unternehmenszusammenschlüsse (Anmerkung 5):Erlöse aus Veräußerungen von Tochterunternehmen abzüglich veräußerter Barreserve
 193 Œ 26 975
 103Erwerb von Tochterunternehmen abzüglich der erworbenen Barreserve
Š 77 Œ 152
Nettocashflows im 4. Quartal 2008 aus Vermögensgegenständen und Verbindlichkeiten 
 von Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert werden
ŠŠ 9 327Veränderung von Forderungen an Kreditinstitute und Kunden (begebene Darlehen)
 3 696 1 384 Œ 8 673
Übrige (netto) Œ 197 435 Œ 517
Nettocashflow aus der Investitionstätigkeit Œ 19 536 Œ 50 387 Œ 6 236
Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit:Einlagen der Versicherungsnehmer
 20 061 20 162 13 205
Einlagenentnahmen der Versicherungsnehmer
 Œ 12 958 Œ 12 233 Œ 11 020
Nettoveränderung von Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden
 Œ 272 Œ 1 097 Œ 4 920
Erlöse aus der Ausgabe von Genussrechtskapital, nachrangigen und verbrieften  
Verbindlichkeiten
 7 157 12 541 40 672
Rückzahlungen von Genussrechtskapital, nachrangigen und verbrieften Verbindlichkeiten
 Œ 7 428 Œ 14 189 Œ 45 868
Mittelzufluss aus Kapitalerhöhungen 44 56 239Transaktionen zwischen Anteilseignern
 Œ 75 276 Œ 666
Dividendenzahlungen Œ 1 978 Œ 1 701 Œ 2 759
Nettocashflow aus dem Verkauf oder dem Kauf eigener Aktien
 Œ 21 Œ 135
 40Übrige (netto) Œ 65 Œ 31 Œ 243
Nettocashflow aus der Finanzierungstätigkeit 4 465 3 649 Œ 11 320
Der Nettocashflow aus aufgegebenen Geschäftsberei-chen für die ersten neun Monate des Jahres 2008 ist im 

Nettocashflow aus der laufenden Geschäftstätigkeit, der 

Investitionstätigkeit und der Finanzierungstätigkeit ent-halten. Nur der Nettocashflow aus aufgegebenen Ge-
schäftsbereichen für das 4. Quartal 2008 wird in einer 

separaten Zeile innerhalb der Investitionstätigkeit ausge-
wiesen.
168Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010KonzernanhangAllianz Gruppe  Kapitalflussrechnung Œ Fortsetzung
Die folgende Tabelle zeigt den Nettocashflow aus aufgegebenen Geschäftsbereichen für die zum 31. Dezember 
2010, 2009 und 2008 endenden Geschäftsjahre, der in der obigen Kapitalflussrechnung enthalten ist.201020092008Mio ˜Mio ˜Mio ˜Nettocashflow aus der laufenden Geschäftstätigkeit aus aufgegebenen GeschäftsbereichenŠŠ 24 367Nettocashflow aus der Investitionstätigkeit aus aufgegebenen GeschäftsbereichenŠŠ Œ 1 888Nettocashflow aus der Finanzierungstätigkeit aus aufgegebenen GeschäftsbereichenŠŠ Œ 8 520Nettocashflow aus aufgegebenen GeschäftsbereichenŠŠ 13 959201020092008Mio ˜Mio ˜Mio ˜Ergänzende Angaben zur Kapitalflussrechnung:Ertragsteuerzahlungen Œ 1 347 Œ 831 Œ 2 890
Erhaltene Dividenden 1 015 876 1 845
Erhaltene Zinsen 17 129 15 689 21 361
Gezahlte Zinsen Œ 1 468 Œ 1 492 Œ 5 931
Wesentliche zahlungsunwirksame Transaktionen
Rückzahlung einer von der Allianz Finance II B.V. emittierten Wandelanleihe durch Aktien
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
ŠŠ Œ 450Verbriefte Verbindlichkeiten
ŠŠ Œ 450Kündigung eines QuotenrückversicherungsvertragsRückversicherungsaktivaŠŠ Œ 29Aktivierte AbschlusskostenŠŠ 1Verbindlichkeiten aus Rückversicherungsverträgen
ŠŠ Œ 28Auswirkungen aus der Erstkonsolidierung von K2HandelsaktivaŠŠ 107Finanzaktiva als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬁ klassifiziertŠŠ 8 665Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
ŠŠ 1 714Übrige AktivaŠŠ 51HandelspassivaŠŠ 497Finanzpassiva als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬁ klassifiziertŠŠ 8 889Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden
ŠŠ 1 076Andere Verbindlichkeiten
ŠŠ 75
 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben169KonzernabschlussAllianz Gruppe  Kapitalflussrechnung Œ Fortsetzung
201020092008Mio ˜Mio ˜Mio ˜Auswirkungen aus der Entkonsolidierung der Dresdner BankCommerzbank AktienJederzeit veräußerbare Wertpapiere
Š 746ŠVermögenswerte von Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung gehalten  
klassifiziert werdenŠ Œ 746ŠVertriebsvereinbarung
Immaterielle Vermögensgegenstände
Š 480ŠVermögenswerte von Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung gehalten  

klassifiziert werdenŠ Œ 480ŠCominvestJederzeit veräußerbare Wertpapiere
Š 179ŠForderungen an Kreditinstitute und Kunden
Š 7ŠAktive SteuerabgrenzungŠ 14ŠImmaterielle Vermögensgegenstände
Š 691ŠSachanlagenŠ 3ŠÜbrige AktivaŠ 39ŠVermögenswerte von Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung gehalten  

klassifiziert werdenŠ Œ 933ŠVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden
Š 1ŠPassive Steuerabgrenzung
Š Œ 72ŠGenussrechtskapital, verbriefte und nachrangige Verbindlichkeiten
Š Œ 57ŠSonstige Passiva
Š Œ 148ŠAnteile anderer GesellschafterŠ Œ 5ŠVerbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung gehalten  

klassifiziert werdenŠ 281ŠErlöse aus Veräußerungen jederzeit veräußerbarer Wertpapiere
Anleihen 85 481 62 774 60 265
Aktien 8 754 14 152 26 645
Summe 94 235 76 926 86 910

2 Zusammenfassung wesentlicher BilanzierungsgrundsätzeKonsolidierungsgrundsätzeKonsolidierungskreisDer Abschluss des  Allianz Konzerns enthält die Jahresab-schlüsse der 
 Allianz SE, ihrer Tochtergesellschaften sowie 
bestimmter Investmentfonds und Zweckgesellschaften. 
Tochtergesellschaften, Investmentfonds und Zweck-

gesellschaften (nachfolgend —Konzernunternehmenﬁ) 

werden konsolidiert, wenn sie direkt oder indirekt vom 

 Allianz Konzern kontrolliert werden. Kontrolle besteht, 
wenn der  Allianz Konzern die Möglichkeit hat, die Finanz- und Geschäftspolitik der Konzernunternehmen zu steu-ern. Kontrolle kann vorliegen, wenn der  Allianz Konzern 
direkt oder indirekt mehr als die Hälfte der Stimmrechte 

des Tochterunternehmens besitzt oder wenn Kontrolle 
anderweitig durch Vereinbarungen mit anderen Inves
-
toren oder durch die Satzung rechtlich nachgewiesen 
werden kann. Bei der Beurteilung, ob Kontrolle besteht, 

sind potenzielle Stimmrechte, die gegenwärtig ausgeübt 

oder umgewandelt werden können, zu berücksichtigen. 

Sofern Kontrolle aus rechtlicher Sicht nicht gegeben ist, 

ist zu prüfen, ob Kontrolle aus wirtschaftlicher Sicht 

gegeben ist, wie im Falle von Zweckgesellschaften. 
170Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010Konzernanhang 
Allianz GruppeKonzernanhang1 Geschäftstätigkeit und Berichts-grundlageGeschäftstätigkeit 
Die 
  
Allianz SE und ihre Konzernunternehmen (der 
  

Allianz Konzern) betreiben in rund 70 Ländern Geschäfte in den Bereichen Schaden
- und Unfallversicherung, 
Lebens- und Krankenversicherung und Asset Manage-ment, wobei das Hauptgeschäft in Europa betrieben 

wird. Die Haupt
 ver
 
waltung des 
  

Allianz Konzerns sowie 
die 
 
Allianz SE als Muttergesellschaft befinden sich in 
München, Deutschland. Die  Allianz SE ist im Handels-register des Amtsgerichts München unter der Adresse 
Königinstraße 28, 80802 München eingetragen.Die 
  
Allianz SE ist eine Europäische Aktiengesellschaft 
(Societas Europaea). Aktien der 
  

Allianz SE sind an allen 
Börsen in Deutschland gelistet, und American Depositary 
Receipts (ADRs) werden in den USA over
-the
-counter 
auf OTCQX gehandelt.Der vorliegende Konzernabschluss wurde mit Beschluss 
des Vorstands vom 21. Februar 2011 zur Veröffentlichung
 freigegeben.BerichtsgrundlageDer Konzernabschluss des 
  
Allianz Konzerns wurde auf 
der Grundlage des §
 315
 a HGB in Übereinstimmung mit 
den International Financial Reporting Standards (IFRS), 
wie von der Europäischen Union (EU) übernommen, 

erstellt. Im Rahmen des Konzernabschlusses hat der 

  
Allianz Konzern alle vom IASB verabschiedeten und von 
der EU übernommenen Standards und Interpretationen 

angewendet, die zum 31. Dezember 2010 verpflichtend 

anzuwenden waren. Die IFRS umfassen International 

Financial Reporting Standards (IFRS), International  

Accounting Standards (IAS) sowie die Interpretationen 

des International Financial Reporting Interpretations 

Committee (IFRIC) und des vor herigen Standing Inter-pretations Committee (SIC).Die IFRS enthalten keine spezifischen Regelungen, die 

den Ansatz und die Bewertung von Versicherungs
- und 
Rückversicherungsverträgen und Investmentverträgen 

mit ermessensabhängiger Überschussbeteiligung voll-
umfänglich regeln. Insoweit wurden in den Fällen, in 

denen IFRS 4, Versicherungsverträge, keine spezifischen 

Regelungen für diese Geschäftsvorfälle enthält, in Über-
einstimmung mit IAS 8, Bilanzierungs- und Bewertungs-
methoden, Änderungen von Schätzungen und Fehlern, 

die Bestimmungen der US
-amerikanischen Generally 
Accepted Accounting Principles (US GAAP) angewandt. 
Die angewendeten Bilanzierungs- und Bewertungs-methoden sind bis auf die in Anmerkung 4 beschriebe-
nen, erstmals zum 1. Januar 2010 angewendeten IFRS-
Rechnungslegungsvorschriften und Änderungen der 

Bilanzierungs
- und Bewertungsmethoden konsistent 
zum Vorjahr.
Der Konzernabschluss wurde, soweit nicht anders aus-gewiesen, für das zum 31. Dezember endende Geschäfts-jahr in Millionen Euro (˜) erstellt.
Konzernunternehmen werden ab dem Tag konsolidiert, 
an dem der 
 Allianz Konzern die Kontrolle über sie erhält. 
Konzernunternehmen werden so lange konsolidiert, bis 
der 
 Allianz Konzern die Kontrolle über diese verliert. 
Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze von Tochter
-unternehmen wurden, soweit notwendig, angepasst, 

um eine einheitliche Anwendung von Bilanzierungs
- und Bewertungsgrundsätzen im  Allianz Konzern sicher-zustellen. Die Auswirkungen konzerninterner Geschäfts-
vorfälle wurden eliminiert.Vermögenswerte Dritter, die der 
 Allianz Konzern treu-händerisch oder kommissarisch hält, sind keine Vermö
-genswerte des 
 Allianz Konzerns und werden nicht im 
Konzernabschluss gezeigt.Unternehmenszusammenschlüsse einschließlich Zukäufe und Abgänge von Anteilen anderer  
GesellschafterEin Unternehmenszusammenschluss liegt dann vor, 
wenn der 
 Allianz Konzern die Beherrschung über ein 
Unternehmen erhält. 
Unternehmenszusammenschlüsse ab dem 1. Januar 
2010 werden nach der Erwerbsmethode bilanziert. Die 

Anschaffungskosten bemessen sich nach der Summe 

aus der hingegebenen Gegenleistung, bewertet zum 
Zeitwert am Erwerbsstichtag, und dem Betrag der Anteile, die auf andere Gesellschafter entfallen. Kosten in Zu-
sammenhang mit dem Erwerb werden grundsätzlich als 

Aufwand erfasst. Bei jedem Unternehmenszusammen-
schluss hat der  Allianz Konzern ein Bewertungswahl-recht, nach dem Anteile anderer Gesellschafter entweder 
direkt zum beizulegenden Zeitwert oder zum Zeitwert 

des Nettovermögens des erworbenen Unternehmens, 

das auf Anteile anderer Gesellschafter entfällt, bewertet 

werden können.Der Wertansatz eines Geschäfts
- oder Firmenwerts  
bemisst sich nach dem Unterschiedsbetrag aus den 
Anschaffungskosten und dem Zeitwert des erworbenen 

Reinvermögens. Bereits vor dem Erwerbsstichtag vom 

Erwerber gehaltene Anteile am erworbenen Unterneh-
men werden zum Zeitpunkt der Erlangung der Beherr-
schung auf den Zeitwert umbewertet; ein Differenz-
betrag zu ihrem ursprünglichen Wertansatz wird in der 

Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst. Wenn 
der Anteil des  Allianz Konzerns am Zeitwert des Netto-vermögens die Anschaffungskosten übersteigt, beurteilt 
der  Allianz Konzern die Identifizierung und die Bewer-tung von identifizierbaren Vermögenswerten, Schulden 

und Eventualschulden sowie die Bemessung der An-
schaffungskosten neu und erfasst nach der erneuten 
Beurteilung einen noch verbleibenden Überschuss sofort erfolgswirksam.Bedingte Gegenleistungen, die vom Erwerber zu ent-richten sind, werden mit dem Zeitwert am Erwerbsstich-
tag angesetzt. Liegen nach dem Erwerbsstichtag wert-
aufhellende Tatsachen vor, die den Betrag der bedingten 

Gegenleistung, die zum Ansatz eines Vermögenswertes 

oder einer Schuld führen, ändern, werden die Änderun-gen im Einklang mit den einschlägigen IFRS erfasst. 

Sofern die bedingte Gegenleistung im Eigenkapital zu 
erfassen ist, wird der ursprüngliche Betrag nicht neu 

bewertet, und Differenzen zum späteren Erfüllungs-
betrag werden direkt im Eigenkapital erfasst. 
Jeder weitere Anteil, der nach Erreichung des beherr-schenden Einflusses erworben wurde, beeinflusst den 

zuvor angesetzten Geschäfts
- oder Firmenwert nicht. 
Der Erwerb und die Veräußerung von Anteilen anderer 

Gesellschafter, wie beispielsweise Veränderungen in der 

Anteilsquote des Mutterunternehmens, ohne dass die 

Beherrschung verloren geht, werden als Transaktionen 
zwischen Eigenkapitalgebern behandelt. Verluste werden
 den Anteilen anderer Gesellschafter zugewiesen, selbst 

wenn sie den Eigenkapitalanteil, der auf andere Gesell-
schafter entfällt, übersteigen. In dem Zeitpunkt, in dem 

der beherrschende Einfluss verloren geht, werden alle 

zurückbehaltenen Anteile zum Zeitwert neu bewertet.Erwirbt der 
 Allianz Konzern ein Unternehmen, werden 
für eine zutreffende Klassifizierung und Kennzeichnung 
aller übernommenen finanziellen Vermögenswerte und 

Schulden Vertragsbedingungen sowie ökonomische und 

andere einschlägige, im Erwerbszeitpunkt bestehende 
Gegebenheiten herangezogen. Wenn ein Versicherungs-

unternehmen erworben wird, klassifiziert der 
 Allianz 
Konzern Versicherungsverträge nach eigenen Bilanzie
-rungsgrundsätzen um.Unternehmenszusammenschlüsse vor dem 1. Januar 
2010 werden nach der Erwerbsmethode bilanziert. Die 

Bilanzierung nach der Erwerbsmethode erfordert, dass 

der  Allianz Konzern die Anschaffungskosten des Unter-nehmenszusammenschlusses zum Erwerbszeitpunkt 

verteilt, indem die identifizierbaren Vermögenswerte, 
 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben171Konzernabschluss
Schulden und Eventualverbindlichkeiten des erworbenen Unternehmens mit den Zeitwerten angesetzt werden. 
Die Anschaffungskosten eines Unternehmenszusam-
menschlusses entsprechen den Zeitwerten der entrich-
teten Vermögenswerte, der emittierten Eigenkapitalinst
-
rumente und der eingegangenen oder übernommenen 

Schulden zum Erwerbszeitpunkt zuzüglich sämtlicher 

dem Erwerb direkt zurechenbaren Kosten. Falls die An
-
schaffungskosten den Zeitwert des vom 
 Allianz Konzern 
gehaltenen Anteils am Nettovermögen des erworbenen 
Unternehmens übersteigen, wird die Differenz in der 

Position Geschäfts
- oder Firmenwert ausgewiesen. Alle 
Anteile anderer Gesellschafter (vormals Minderheitsan-
teile genannt) werden zum anteiligen Zeitwert des Rein-
vermögens des erworbenen Unternehmens erfasst. 
Für Unternehmenszusammenschlüsse, die vor dem  
31. März 2004 abgeschlossen wurden, werden Anteile 
 anderer Gesellschafter mit deren Anteilen an den 
 Vermögenswerten und Schulden zu fortgeführten 
 An schaffungskosten bewertet.Assoziierte Unternehmen und Gemeinschafts-unternehmenAssoziierte Unternehmen sind Unternehmen, auf die der 
 Allianz Konzern einen maßgeblichen Einfluss ausüben 
kann und die weder Tochterunternehmen noch Gemein
-
schaftsunternehmen sind. Ein maßgeblicher Einfluss ist 

die Möglichkeit, an der Finanz
- und Geschäftspolitik 
eines Unternehmens mitzuwirken, ohne diese zu kon-
trollieren. Ein maßgeblicher Einfluss wird vermutet, 

wenn der 
 Allianz Konzern mindestens 20
 %, aber nicht 
mehr als 50
 % der Stimmrechte hält, es sei denn, dies 
kann eindeutig widerlegt werden. Bei einem gehaltenen 
Stimmrechtsanteil von weniger als 20
 % wird vermutet, 
dass kein signifikanter Einfluss besteht, es sei denn, dass 

dieser Einfluss eindeutig nachgewiesen werden kann. 

Gemeinschaftsunternehmen sind Unternehmen, über 

die der 
 Allianz Konzern zusammen mit einem oder 
mehreren anderen Unternehmen gemeinsam die Kon-trolle ausübt.Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemein-schaftsunternehmen werden im Allgemeinen nach der 

At-Equity-Methode bilanziert. Bei dieser Methode ent-
sprechen die Ergebniswirkungen und der Buchwert der 

Finanzanlage dem auf den Konzern entfallenden Anteil 

am Ergebnis und am Nettovermögen des Unterneh-
mens. Die Anteile werden bei Zugang zu Anschaffungs-kosten angesetzt. In den Folgeperioden erhöht oder 

verringert sich der Buchwert der Anteile entsprechend 

dem Anteil des 
 Allianz Konzerns am Periodenergebnis 
des Beteiligungsunternehmens. Die Anteile werden auf 
Wertminderung getestet, wenn die entsprechenden 

auslösenden Ereignisse für einen Wertminderungstest 

eintreten. Falls zutreffend, bestimmt sich die Höhe der 

Wertminderung aus der Differenz zwischen dem Buch
-
wert und dem realisierbaren Wert. Die entsprechenden 

auslösenden Ereignisse ähneln denen für den Wertmin
-
derungstest von Finanzinstrumenten, wobei die Vorge
-
hensweise zur Ermittlung eines Abwertungsbedarfs der 

für übrige Vermögenswerte vergleichbar ist.
Anteilige Ergebnisse aller wesentlichen Beteiligungen an 
assoziierten Unternehmen werden mit einer Verzöge
-
rung von nicht mehr als drei Monaten erfasst. Ein positi-
ver Unterschiedsbetrag zwischen den Anschaffungskos-
ten der Beteiligung und dem Anteil des  Allianz Konzerns 
an den Zeitwerten der identifizierbaren Vermögenswerte,
 Schulden und Eventualschulden des assoziierten Unter-
nehmens oder Gemeinschaftsunternehmens stellt einen 

Geschäfts
- oder Firmenwert dar, der im Buchwert der 
Beteiligung enthalten ist. Erträge aus Anteilen an assozi-
ierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen, 

ausgenommen Gewinnausschüttungen, werden ge-
sondert als Zinserträge und ähnliche Erträge behandelt. 

Gewinne und Verluste aus Transaktionen zwischen dem 

 Allianz Konzern und dem assoziierten Unternehmen 
oder Gemeinschaftsunternehmen werden entsprechend 

dem Anteil am assoziierten Unternehmen oder Gemein-
schaftsunternehmen eliminiert. Die Bilanzierungsgrund-sätze der assoziierten Unternehmen und Gemeinschafts-
unternehmen wurden, soweit erforderlich, angepasst, 
um eine einheitliche Anwendung von Bilanzierungs
- und Bewertungsgrundsätzen im 
 Allianz Konzern zu 
gewährleisten.Im Falle des Verlustes des maßgeblichen Einflusses oder 
der gemeinsamen Kontrolle über ein assoziiertes Unter-
nehmen oder ein Gemeinschaftsunternehmen wird 

folgender Differenzbetrag als Gewinn oder Verlust in der 

Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst: (i) die 
Summe bestehend aus Erlösen aus der Veräußerung von 

Anteilen, dem Wert zurückbehaltener Anteile und dem 
Wert der Beträge, die aus dem Eigenkapital umzugliedern
 sind, abzüglich (ii) dem Buchwert der Beteiligung im 

Zeitpunkt des Verlustes des maßgeblichen Einflusses 

oder der gemeinsamen Kontrolle.172Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010Konzernanhang
Währungsumrechnung
Umrechnung von Fremdwährungen in die  
funktionale Währung
Die Einzelabschlüsse jeder Tochtergesellschaft des 
 Allianz Konzerns werden in der Währung erstellt, die im Umfeld 
der ordentlichen Geschäftstätigkeit des Unternehmens 

vorherrscht (funktionale Währung). Geschäftsvorfälle, 

die in einer Währung notieren, die von der funktionalen 

Währung abweichen, werden mit dem Währungskurs 

zum Zeitpunkt des Geschäftsvorfalls umgerechnet. Zum 

Stichtag werden monetäre Vermögenswerte und Ver
-
bindlichkeiten, die in Fremdwährung notieren, in die 

funktionale Währung mit dem Stichtagskurs umgerech
-
net. Nichtmonetäre Vermögenswerte und Verbindlich
-
keiten, die in Fremdwährung notieren und mit Anschaf-
fungskosten bewertet werden, werden zum historischen 

Wechselkurs umgerechnet. Nichtmonetäre Vermögens
-
werte und Verbindlichkeiten, die in Fremdwährung no
-
tieren und zum Zeitwert bewertet werden, werden zum 

Stichtagskurs umgerechnet. Kursgewinne und 
-verluste 
aus Fremdwährungsgeschäften werden in den Erträgen 

aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanz-
aktiva und Finanzpassiva (netto) ausgewiesen, außer 

wenn die Gewinne oder Verluste von nichtmonetären 
Vermögenswerten oder nichtmonetären Verbindlich-

keiten, die zum Zeitwert bewertet werden, direkt im 
Eigenkapital erfasst werden. In diesem Fall wird die  
Komponente des Kursgewinns oder -verlusts auch direkt 
im Eigenkapital erfasst.Umrechnung von der funktionalen Währung in 
die Berichtswährung Im Konzernabschluss werden die Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage jeder Tochtergesellschaft des 
 Allianz 
Konzerns in Euro, der Berichtswährung des  Allianz Kon-zerns, dargestellt. Vermögenswerte und 
Verbindlichkei
-ten von Tochtergesellschaften, die nicht in Euro berich
-ten, werden zum Stichtagskurs umgerechnet, während 
Erträge und Aufwendungen mit dem Quartalsdurch-
schnittskurs umgerechnet werden. Umrechnungsdiffe-
renzen, auch soweit sie sich aus der Bilanzierung nach 

der At
-Equity
-Methode ergeben, werden direkt im  
Eigenkapital erfasst und unter der Position Währungs-

änderungen ausgewiesen.Barreserve und andere liquide MittelIn dieser Position sind täglich fällige Guthaben bei Kredit-
instituten, Guthaben bei Zentralnotenbanken, Kassen-bestand, Schatzwechsel, sofern sie nicht unter den 

Handelsaktiva ausgewiesen werden, sowie Schecks und 
Wechsel, die zur Refinanzierung bei Notenbanken zuge
-
lassen sind, ausgewiesen; die maximale Laufzeit beträgt 

drei Monate ab dem Erwerbszeitpunkt.Fremdgenutzter Grundbesitz 
Fremdgenutzter Grundbesitz (Grundstücke und Bauten 

einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken) 

wird mit den Anschaffungs
- bzw. Herstellungskosten, 
vermindert um planmäßige Abschreibungen und Wert
-
minderungen, angesetzt. Fremdgenutzter Grundbesitz 

wird linear über die erwartete Nutzungsdauer und maxi-
mal über 50 Jahre abgeschrieben. Zu jedem Bilanzstich-
tag oder immer dann, wenn Anhaltspunkte dafür vorlie-
gen, dass der Buchwert nicht erzielbar sein könnte, wird 

der fremdgenutzte Grundbesitz auf Wertminderung hin 

überprüft, indem dessen Zeitwert nach der Discounted-
Cashflow
-Methode ermittelt wird. Ausgaben werden 
aktiviert, wenn sie zu einer Werterhöhung des fremdge
-
nutzten Grundbesitzes führen oder die wirtschaftliche 

Nutzungsdauer verlängern, ansonsten werden sie als 

Aufwand erfasst.FinanzinstrumenteKlassifizierung, Ansatz und erstmalige BewertungFinanzaktiva gemäß IAS 39 werden entweder als 
Œ erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet, 
Œ jederzeit veräußerbare Wertpapiere, 

Œ bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere, 

Œ Forderungen an Kreditinstitute und Kunden oder als 

Œ 
 derivative Finanzinstrumente, welche die Kriterien des 
Hedge Accounting erfüllen, 
klassifiziert. Darüber hinaus umfassen Finanzaktiva die 

Depotforderungen aus dem in Rückdeckung übernom-
menen Versicherungsgeschäft und Finanzaktiva aus 

fondsgebundenen Verträgen. 
 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben173Konzernabschluss
Finanzpassiva gemäß IAS 39 werden entweder als 
Œ erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet, 
Œ 
 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und 
Kunden, 
Œ Investmentverträge mit Versicherungsnehmern, 

Œ 
 derivative Finanzinstrumente, welche die Kriterien des 
Hedge Accounting erfüllen, 
Œ  Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente, 
Œ 
 verbriefte Verbindlichkeiten oder als 
Œ Genussrechts kapital und nachrangige Verbindlichkeiten 
klassifiziert. Darüber hinaus umfassen die Finanzpassiva 
die Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen.
Die Klassifizierung ist abhängig von Art und Verwen
-dungszweck der Finanzinstrumente und wird bei Zugang bestimmt.Finanzinstrumente werden bei erstmaligem Ansatz zu 
ihrem beizulegenden Zeitwert bewertet. Im Falle eines 

finanziellen Vermögenswertes oder einer finanziellen 

Verbindlichkeit, die nicht erfolgswirksam zum beizu-

legenden Zeitwert bewertet wird, erfolgt dies unter 
Einschluss von Transaktionskosten, die direkt dem Erwerb
 oder der Emission zuzurechnen sind.Finanzinstrumente werden grundsätzlich am Handels-tag angesetzt und ausgebucht, wenn der  Allianz Konzern sich verpflichtet, Wertpapiere zu kaufen, zu verkaufen 
oder eine Verbindlichkeit zu übernehmen.
Zeitwert von FinanzinstrumentenDer 
 Allianz Konzern bestimmt den Zeitwert (Fair Value) 
von Finanzinstrumenten gemäß den Regelungen des 
IAS 39 zur Fair
-Value
-Bewertung.Aktiver Markt Œ Notierter Preis: Der Zeitwert von Finanz-
instrumenten, die an einem aktiven Markt gehandelt 
werden, wird von notierten Marktpreisen oder Preis-
quotierungen der Händler abgeleitet, die am letzten 

Handelstag vor dem Stichtag sowie am Stichtag fest-
gestellt werden. Der notierte Marktpreis, der für Finanz-
aktiva des 
 Allianz Konzerns herangezogen wird, ist der 
aktuelle Geldkurs. Der notierte Marktpreis für Finanz-passiva ist der aktuelle Briefkurs. 
Kein aktiver Markt Œ Bewertungsmethoden: Der Zeit-
wert der Finanzinstrumente, die nicht an einem aktiven 
Markt gehandelt werden, wird durch die Anwendung 

von Bewertungsmethoden bestimmt. Es werden Bewer-
tungsmethoden verwendet, die auf am Markt beobacht-
baren Inputgrößen basieren, sofern diese verfügbar sind. 

Solche Marktinputgrößen umfassen Verweise auf ehe
-
mals notierte Preise für identische Instrumente auf akti-
ven Märkten, notierte Preise für identische Instrumente 

auf nichtaktiven Märkten, notierte Preise für ähnliche 

Instrumente auf aktiven Märkten sowie notierte Preise 

für ähnliche Instrumente auf nichtaktiven Märkten. Auf 

dem Markt beobachtbare Inputgrößen umfassen auch 

Zinsertragskurven, Volatilitäten von Optionen und Wäh
-
rungsumrechnungskurse. Wenn beobachtbare Input
-
größen nicht verfügbar sind, wird der Zeitwert auf der 
Basis angemessener Bewertungsmethoden ermittelt, 

die auf dem Markt nicht beobachtbare Inputgrößen 
verwenden. Bewertungsmethoden umfassen die Bar-
wertmethode, die Discounted
-Cashflow
-Methode, den 
Vergleich mit ähnlichen Finanzinstrumenten, für die ein 

beobachtbarer Marktpreis existiert, und andere Bewer-
tungsmodelle. Im Bewertungsprozess werden geeignete 

Anpassungen bezüglich Kreditrisiken vorgenommen. 

Insbesondere wenn auf dem Markt beobachtbare Input-
größen nicht zur Verfügung stehen, wird die Bewertung 

wesentlich von der Verwendung von Schätzungen und 

Annahmen beeinflusst. In Anmerkung 3 werden die 

Prozesse und Kontrollen, die eingeführt wurden, um 

eine angemessene Verwendung von Schätzungen und 

Annahmen sicherzustellen, erklärt. 
Kein aktiver Markt Œ Eigenkapitalinstrumente: Eigen-kapitalinstrumente mit Anteilsbesitz unter 20
 % werden 
zum Zeitwert bewertet, sofern der Zeitwert verlässlich 

ermittelbar ist. Nicht börsennotierte Eigenkapitalinstru-
mente, deren beizulegender Zeitwert nicht verlässlich 

ermittelt werden kann, sowie Derivate auf solche nicht 
börsennotierten Eigenkapitalinstrumente werden solange 
zu Anschaffungskosten bewertet, bis der Zeitwert ver-
lässlich bewertet werden kann. Diese Finanzinstrumente 

unterliegen den normalen Wertminderungstests.
174Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010Konzernanhang
Fortgeführte Anschaffungskosten von Finanz-
instrumentenAls fortgeführte Anschaffungskosten eines Finanzinstru-ments wird der Betrag bezeichnet, mit dem ein Finanz-
instrument bei erstmaligem Ansatz bewertet wurde, 

abzüglich Tilgungen, zuzüglich oder abzüglich der  
kumulierten Amortisation einer etwaigen Differenz 

zwischen dem ursprünglichen Betrag und dem bei End-fälligkeit rückzahlbaren Betrag unter Anwendung der 

Effektivzinsmethode sowie abzüglich etwaiger Beträge 

für Wertminderungen oder Uneinbringlichkeit.
Erfassung von —Day-One-Gewinnen oder  -Verlustenﬁ
Ein —Day-One-Gewinn oder -Verlustﬁ wird erfasst, sofern 
der Zeitwert eines Finanzinstruments von seinem Trans
-
aktionspreis bei Zugang abweicht. In diesem Fall wird 

der Zeitwert durch Vergleich mit anderen beobachtba
-
ren aktuellen Marktpreisen desselben Instruments abge-
leitet oder es wird eine Bewertungsmethode verwendet, 
die nur auf am Markt beobachtbaren Inputgrößen basiert.Folgebewertung von Finanzinstrumenten
Die Folgebewertung von Finanzinstrumenten hängt von 

ihrer Klassifizierung wie folgt ab:Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanz-aktiva und FinanzpassivaErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva 
und Finanzpassiva umfassen die Handelsaktiva und die 

Handelspassiva sowie die als —erfolgswirksam zum Zeit-
wert bewertetﬁ klassifizierten Finanzaktiva und Finanz-
passiva.Finanzaktiva, die als Handelsaktiva klassifiziert werden, 
umfassen Anleihen und Aktien, sofern diese hauptsäch-
lich mit der Absicht zur Gewinnerzielung aus kurzfristi-
gen Preisschwankungen oder zum kurzfristigen Verkauf 

erworben wurden, sowie derivative Finanzinstrumente, 

welche die Kriterien der Bilanzierung von Sicherungsge-
schäften (Hedge Accounting) nicht erfüllen und positive 

Zeitwerte aufweisen.Finanzpassiva, die als Handelspassiva klassifiziert werden, umfassen vor allem derivative Finanzinstrumente mit 

negativen Zeitwerten, die nicht die Kriterien des Hedge 

Accounting erfüllen. 
Derivative Finanzinstrumente der Handelsaktiva und 

-passiva schließen eingebettete Derivate ein, die als 
Bestandteil von strukturierten Finanzinstrumenten,  

getrennt vom Basisvertrag, bilanziert werden. 
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva 
und Finanzpassiva werden zum Zeitwert bewertet. Aus 

der Bewertung resultierende Gewinne und Verluste 

werden erfolgswirksam in der Konzern
-Gewinn
- und 
Verlustrechnung erfasst. Die erfassten Nettogewinne 

und -verluste enthalten Dividenden und Zinsen der ent-
sprechenden Finanzinstrumente. Die Klassifizierung als 

erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet kann nur bei 

Zugang vorgenommen und in nachfolgenden Perioden 

nicht geändert werden.Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere umfassen festver
-
zinsliche Wertpapiere und Aktien, die als jederzeit ver-

äußerbare Wertpapiere klassifiziert werden oder die 

nicht als bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere, 

Forderungen an Kreditinstitute und Kunden oder als 

erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva 

klassifiziert sind. Jederzeit veräußerbare Wertpapiere 

werden zum Bilanzstichtag mit dem Zeitwert bewertet. 

Nichtrealisierte Gewinne und Verluste, die sich als Unter
-
schiedsbetrag zwischen Zeitwert und fortgeführten 

Anschaffungskosten ergeben, werden nach Abzug laten-
ter Steuern und der Beträge, die bei Realisierung auf-
grund gesetzlicher oder vertraglicher Regelungen den 

gewinnbeteiligungsberechtigten Versicherungsneh
-
mern zustünden und somit der latenten Rückstellung 

für Beitragsrückerstattung zugeführt werden, als geson-
derter Eigenkapitalposten erfasst. Werden jederzeit 

veräußerbare Wertpapiere ausgebucht oder als wertge
-
mindert betrachtet, wird der vorher im Eigenkapital aus-gewiesene kumulierte Gewinn oder Verlust erfolgswirk
-sam in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 

erfasst. Die Ermittlung der realisierten Gewinne und 

Verluste erfolgt grundsätzlich unter Anwendung der 

Durchschnittskostenmethode auf der Ebene der Kon-
zernunternehmen.Jederzeit veräußerbare Aktien mit einem Anteilsbesitz 
unter 20
 % werden zum Zeitwert bewertet, sofern der 
Zeitwert verlässlich ermittelbar ist. Jederzeit veräußerbare 
Aktien enthalten Investitionen in Limited Partnerships 

(z.
 B. Kommanditgesellschaften). Der 
 Allianz Konzern 
bilanziert seine Investitionen in Limited Partnerships mit 
 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben175Konzernabschluss
Anteilsbesitz unter 20
 % zu Anschaffungskosten, sofern 
Limited Partnerships nicht über einen notierten Markt
-preis verfügen und der Zeitwert nicht verlässlich ermit-
telbar ist. Investitionen in Limited Partnerships mit 20
 % oder höherem Anteilsbesitz werden im 
 Allianz Konzern 
im Allgemeinen nach der At
-Equity
-Methode bilanziert, 
gemäß der widerlegbaren Vermutung, dass der be
-schränkt haftende Gesellschafter keine Kontrolle über 

die Limited Partnership hat.
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere
Die bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapiere ent-

halten festverzinsliche Wertpapiere mit festen oder 

bestimmbaren Zahlungen und fester Laufzeit, die in 

Daueranlageabsicht bis zur Endfälligkeit gehalten wer-den können und sollen. Sie werden über die Laufzeit 

mit ihren fortgeführten Anschaffungskosten nach der 
Effektivzinsmethode abzüglich Abschreibungen wegen 

Wertminderungen auf den erzielbaren Betrag angesetzt. 

Die Tilgung von Agio und Disagio wird unter Zinserträge 

und ähnliche Erträge ausgewiesen. 
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden 
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden umfassen 

nichtderivative finanzielle Vermögenswerte mit festen 

oder bestimmbaren Zahlungen, die nicht an einem akti-
ven Markt notiert und auch nicht als bis zur Endfälligkeit 

gehaltene oder jederzeit veräußerbare Finanzanlagen, 

als Handelsaktiva oder als erfolgswirksam zum Zeitwert 

bewertete Finanzaktiva, klassifiziert sind. Forderungen 

an Kreditinstitute und Kunden werden anfänglich zum 

Zeitwert erfasst. In den Folgeperioden werden sie zu 

fortgeführten Anschaffungskosten gemäß der Effektiv-
zinsmethode angesetzt. Die Zinserträge werden auf den 

noch ausstehenden Nominalwert ohne Ausbuchungen 

abgegrenzt. Abgegrenzte Gebühren sowie Agien oder 

Disagien werden durch Verwendung der Effektivzins-

methode als Zinserträge oder Zinsaufwendungen über 

die Laufzeit der betreffenden Darlehen berücksichtigt.Ein Teil der Forderungen an Kreditinstitute und Kunden 
sind noch nicht abgewickelte Reverse
-Repo
-Geschäfte 
und gegebene Sicherheiten im Rahmen von Wertpapier
-
leihgeschäften. Bei einem Reverse-Repo-Geschäft wer-
den Wertpapiere mit der gleichzeitigen Verpflichtung 

erworben, diese Wertpapiere an den ursprünglichen 

Veräußerer zu einem späteren Termin zu einem verein
-
barten Preis wieder zu verkaufen. Wenn die mit dem 
Wertpapier verbundenen Chancen und Risiken während 

der gesamten Laufzeit des Geschäfts im Wesentlichen 

beim Veräußerer verbleiben, werden die betreffenden 

Wertpapiere nicht als Vermögenswerte in der Konzern
-
bilanz ausgewiesen. Der gezahlte Kaufpreis wird unter 
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden ausgewiesen
. Zinsen aus Reverse-Repo-Geschäften werden erfolgs-
wirksam über die Laufzeit abgegrenzt und unter Zins-
erträge und ähnliche Erträge ausgewiesen. 
Im Rahmen von Wertpapierleihgeschäften muss der 
 Allianz Konzern grundsätzlich eine Barsicherheit beim 
Verleiher hinterlegen. Gezahlte Entleihgebühren werden 

unter Zinsaufwendungen ausgewiesen.Depotforderungen aus dem in Rückdeckung  übernommenen Versicherungsgeschäft
Depotforderungen aus dem in Rückdeckung übernom-menen Versicherungsgeschäft sind dem 
 Allianz Konzern 
zustehende Bareinlagen, die jedoch vom Erstversicherer 
als Sicherheit für künftige Leistungen des  Allianz Konzerns einbehalten werden. Die Depotforderungen werden 
zum Nennwert abzüglich Wertminderungen für Forde
-
rungen ausgewiesen, die als nicht vollständig einbring-
bar erachtet werden.Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen werden 

zum Bilanzstichtag mit ihrem Zeitwert bewertet. Die 

Wertschwankungen werden, saldiert mit den Wert
-
schwankungen der entsprechenden Finanzpassiva aus 

fondsgebundenen Verträgen, erfolgswirksam in der 

Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
und KundenVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und  
Kunden werden zu fortgeführten Anschaffungskosten 

bewertet. Zu den Verbindlichkeiten gegenüber Kredit-

instituten und Kunden gehören auch Repo
-Geschäfte 
und Wertpapierleihgeschäfte. Repo
-Geschäfte umfassen 
den Verkauf von Wertpapieren des 
 Allianz Konzerns an 
eine Gegenpartei bei gleichzeitiger vertraglicher Verein
-barung des Rückkaufs dieser Wertpapiere zu einem späte-
ren Zeitpunkt und zu einem vereinbarten Preis. Wenn 
die mit dem Wertpapier verbundenen Chancen und 

Risiken während der gesamten Laufzeit des Geschäfts 

im Wesentlichen beim 
 Allianz Konzern verbleiben, wer-den die betreffenden Wertpapiere im 
 Allianz Konzern 
176Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010Konzernanhang
nicht ausgebucht. Die erhaltenen Geldzahlungen werden als Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten oder 
Kunden in der Konzernbilanz ausgewiesen. Zins-auf-
wendungen aus solchen Repo
-Geschäften werden über 
die Vertragslaufzeit abgegrenzt und unter Zinsaufwen
-
dungen und ähnliche Aufwendungen ausgewiesen.Bei Wertpapierleihgeschäften erhält der 
 Allianz Konzern 
in der Regel Barsicherheiten, die unter Verbindlichkeiten 
gegenüber Kreditinstituten oder Kunden ausgewiesen 

werden. Erhaltene Wertpapierleihgebühren werden 

unter Zinserträge und ähnliche Erträge ausgewiesen. 
Investmentverträge mit Versicherungsnehmern
Die Zeitwerte von Investment- und Rentenversiche-
rungsverträgen werden mittels Rückkaufswerten für 

Versicherungsnehmer und Kontensalden von Versiche
-
rungsnehmern bestimmt.Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen
Die Ermittlung der Zeitwerte für Finanzpassiva aus 

fondsgebundenen Verträgen entspricht der Ermittlung 

der Zeitwerte für Finanzaktiva aus fondsgebundenen 

Verträgen.
Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapital-
instrumenteVerbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente 
enthalten die Anteile anderer Gesellschafter am Eigen-
kapital bestimmter konsolidierter Investmentfonds. Die-
se Anteile sind deshalb als Verbindlichkeit des 
 Allianz 
Konzerns zu klassifizieren, weil sie den Inhaber zur Rück-
gabe an den Emittenten gegen flüssige Mittel oder  

andere finanzielle Vermögenswerte berechtigen (künd
-
bares Instrument). Verbindlichkeiten für kündbare  

Eigenkapitalinstrumente sind mit ihrem Rückkaufswert 

zu bilanzieren und die Veränderung ist grundsätzlich 

erfolgswirksam in der Gewinn
- und Verlustrechnung zu 
erfassen.Verbriefte Verbindlichkeiten, Genussrechtskapital 
und nachrangige Verbindlichkeiten
Verbriefte Verbindlichkeiten, Genussrechtskapital und 
nachrangige Verbindlichkeiten werden zu fortgeführten 

Anschaffungskosten bewertet. Agio
-/Disagiobeträge 
werden nach der Effektivzinsmethode über die Laufzeit 

der Verbindlichkeit verteilt.
FinanzgarantienVom 
 Allianz Konzern ausgegebene Finanzgarantien sind 
solche, die zur Leistung einer Zahlung verpflichten, die 
den Garantienehmer für einen Verlust entschädigen, der 

entsteht, weil ein bestimmter Schuldner seinen Zah-
lungsverpflichtungen gemäß den ursprünglichen oder 

geänderten Bedingungen eines Schuldinstruments nicht 

fristgerecht nachkommt. Finanzgarantien, die nicht als 

Versicherungsverträge bilanziert werden, sind bei Zu
-gang mit dem Zeitwert zu erfassen. In den Folgeperioden
 hat der 
 Allianz Konzern die Finanzgarantie mit dem 
höheren Wert aus der bestmöglichen Schätzung für die 
Ausgabe, die für die Begleichung der gegenwärtigen 

Verpflichtung erforderlich ist, und dem ursprünglich 

angesetzten Betrag abzüglich kumulierter Abschreibun-
gen, sofern angebracht, zu bewerten, es sei denn, die 

Finanzgarantie wurde bei Zugang als zum Zeitwert be-
wertet klassifiziert.Wertminderungen von Finanzaktiva
Wertminderungen von bis zur Endfälligkeit  

gehaltenen und jederzeit veräußerbaren festver-
zinslichen Wertpapieren sowie von Krediten
Wertminderungen auf festverzinsliche Wertpapiere, die 
bis zur Endfälligkeit gehalten werden oder jederzeit 

veräußerbar sind, sowie auf Kredite werden dann ergeb-
niswirksam erfasst, wenn objektive Hinweise vorliegen, 

dass zwischen der erstmaligen Erfassung des Wert-

papiers und dem relevanten Konzernbilanzstichtag ein 

Verlustereignis eingetreten ist, das die erwarteten Zah
-lungsströme reduziert; d. h., wenn der Gesamtbetrag 
der aus den Vertragsbedingungen des Wertpapiers her
-vorgehenden Ansprüche als ganz oder teilweise unein-
bringlich betrachtet werden muss. 
Falls bei einem bis zur Endfälligkeit gehaltenen fest-
verzinslichen Wertpapier oder einem Kredit eine Wert
-
minderung vorliegt, wird der entsprechende Verlust aus 
der Wertminderung in Höhe der Differenz zwischen dem 

Buchwert und dem Barwert seiner erwarteten zukünfti-
gen Zahlungsströme, abgezinst mit dem ursprünglichen effektiven Zinssatz des Wertpapiers, erfasst.
Falls bei einem jederzeit veräußerbaren festverzinslichen 
Wertpapier eine Wertminderung vorliegt, wird der ent
-
sprechende Verlust in Höhe der Differenz zwischen den 

fortgeführten Anschaffungskosten des Wertpapiers und 

dem aktuellen Zeitwert, abzüglich aller schon früher 

erfassten Verluste aus Wertminderungen, erfasst.
 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben177Konzernabschluss
Erhöht oder verringert sich die Wertminderung bei einem
 bis zur Endfälligkeit gehaltenen festverzinslichen Wert
-papier oder einem Kredit in folgenden Berichtsperioden 

aufgrund eines Ereignisses, das objektiv auf einen nach 

der Erfassung der Wertminderung eingetretenen Sach
-
verhalt zurückzuführen ist, wird die Veränderung der 

Wertminderung in der Konzern
-Gewinn- und Verlust
-
rechnung erfasst.Erhöht sich bei jederzeit veräußerbaren festverzinslichen 
Wertpapieren in folgenden Berichtsperioden der Zeit
-
wert und der Anstieg kann objektiv auf einen nach der 

Erfassung der Wertminderung eingetretenen Sachver
-
halt zurückgeführt werden (wie beispielsweise die Ver
-
besserung des Bonitätsratings eines Schuldners), wird 

die früher erfasste Wertminderung um diesen Betrag in 

den Wertminderungen Finanzanlagen (netto) zurück-

genommen. 
In Anmerkung 3 werden die Prozesse und Kontrollen, die 
eingeführt wurden, um eine angemessene Verwendung 
von Schätzungen und Annahmen sicherzustellen, erklärt.Wertminderung von jederzeit veräußerbaren  
AktienLiegen objektive Hinweise auf eine Wertminderung 
jederzeit veräußerbarer Aktien vor, ist diese erfolgswirk
-
sam zu erfassen. Objektive Hinweise auf eine Wertmin
-
derung umfassen neben qualitativen Wertminderungs
-
kriterien einen signifikanten oder dauerhaften Rückgang 

des Zeitwertes unter die Anschaffungskosten. Der 

 Allianz Konzern geht von einem signifikanten Rückgang 
aus, wenn der Zeitwert um mehr als 20 % unter die ge-wichteten durchschnittlichen Anschaffungskosten ge-
fallen ist. Ein dauerhafter Rückgang wird angenommen, 
wenn der Zeitwert länger als neun Monate unter den 

gewichteten durchschnittlichen Anschaffungskosten 

liegt. 
Wurde eine Wertminderung auf jederzeit veräußerbare 
Aktien vorgenommen, so ist jeder weitere Rückgang des 

Zeitwertes in den darauffolgenden Perioden ebenfalls 

als Wertminderung zu erfassen. Folglich ist zu jedem 

Bilanzstichtag für jederzeit veräußerbare Aktien eine 

Wertminderung in Höhe der Differenz zwischen dem 

Zeitwert und den ursprünglichen Anschaffungskosten 

abzüglich der Wertminderungen aus Vorperioden zu 
erfassen. Ergebniswirksam erfasste Wertminderungen 

für jederzeit veräußerbare Aktien dürfen nicht ergebnis-
wirksam rückgängig gemacht werden, sondern werden 

aus dem Eigenkapital erfolgswirksam in die Konzern-
Gewinn
- und Verlustrechnung umgebucht, wenn das 
Wertpapier verkauft wird.
Umklassifizierungen von FinanzinstrumentenWird ein Finanzinstrument bei der erstmaligen Erfas-
sung einer bestimmten Kategorie zugeordnet, so kann 

es für bestimmte Kategorien nicht und für andere nur 

unter bestimmten Voraussetzungen umklassifiziert 

werden.Die im Oktober 2008 veröffentlichten Änderungen zu 
IAS 39 erlauben einem Unternehmen die Umklassifizie-
rung bestimmter nicht-derivativer finanzieller Vermö
-
genswerte aus der Kategorie Handelsaktiva (erfolgswirk-
sam zum Zeitwert bewertet) und der Kategorie jederzeit 

veräußerbar, sofern bestimmte Bedingungen erfüllt sind.
Œ  
Festverzinsliche Wertpapiere der Kategorien Handels
-aktiva (erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet) oder 

jederzeit veräußerbar können in die Kategorie Kredite 

und Forderungen umklassifiziert werden, wenn sie 

die Definition der Kategorie Kredite und Forderungen 

zum Umklassifizierungszeitpunkt erfüllen und der 

 Allianz Konzern diese Vermögenswerte nunmehr in 
Daueranlageabsicht bis in absehbare Zukunft oder bis 

zur Endfälligkeit halten will und kann.Œ  
Alle übrigen festverzinslichen Wertpapiere und alle 

Eigenkapitalinstrumente der Kategorie Handelsaktiva 

(erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet) können in 

seltenen Fällen (z. B die Wertminderung auf den 

weltweiten Finanzmärkten in 2008) in die Kategorie 

bis zur Endfälligkeit gehalten (festverzinsliche Wert
-
papiere) oder in die Kategorie jederzeit veräußerbar 

umklassifiziert werden, wenn der 
 Allianz Konzern 
diese Vermögenswerte nicht länger kurzfristig handeln
 oder verkaufen will.Zum Zeitpunkt der Umklassifizierung müssen die nicht-derivativen Finanzinstrumente zum Zeitwert umklassifi-
ziert werden. Abhängig von der Umklassifizierung stellt 

der Zeitwert dann die Anschaffungskosten oder fortge-
führten Anschaffungskosten dar. In Vorperioden erfasste 
178Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010Konzernanhang
Gewinne und Verluste können nicht rückgängig ge
-macht werden. Nach Umklassifizierung sind die ent-
sprechenden Bewertungsvorschriften aus IAS 39 für zu 

Anschaffungskosten oder zu fortgeführten Anschaf-
fungskosten bewertete Vermögenswerte anzuwenden.
Saldierung von FinanzinstrumentenFinanzielle Vermögenswerte und finanzielle Schulden 

werden nur dann saldiert und als Nettobeträge in der 

Bilanz ausgewiesen, wenn ein Rechtsanspruch besteht, 

die erfassten Beträge miteinander zu verrechnen, und 

die Absicht besteht, den Ausgleich auf Nettobasis her-
beizuführen oder gleichzeitig mit der Verwertung des 

Vermögenswertes die Verbindlichkeit abzulösen.
Ausbuchung von Finanzaktiva und FinanzpassivaEin finanzieller Vermögenswert wird ausgebucht, wenn 

die vertraglichen Rechte auf die Zahlungsströme aus 

dem finanziellen Vermögenswert auslaufen oder wenn 

der  Allianz Konzern den Vermögenswert und alle we
-sentlichen Risiken und Chancen, die mit dem Eigentum 

verbunden sind, überträgt. Eine finanzielle Schuld wird 

ausgebucht, wenn sie getilgt ist. 
Derivative Finanzinstrumente 
Im 
 Allianz Konzern werden derivative Finanzinstrumente 
wie Swaps, Optionen und Futures zur Absicherung gegen Marktrisiken (d. h. Zins-, Aktien- oder Währungsschwan
-kungen) oder Kreditrisiken in den jeweiligen Anlageport-folios eingesetzt. 
Derivative Finanzinstrumente, die nicht die Kriterien des 
Hedge Accounting erfüllen, werden zum Zeitwert unter 

den Handelsaktiva erfasst, sofern der Zeitwert positiv ist, 

oder als Handelspassiva, wenn der Zeitwert negativ ist. 

Die Gewinne oder Verluste, die aus der Bewertung zum 

Zeitwert resultieren, sind im Handelsergebnis enthalten. 

Diese Vorgehensweise ist auch für separierte eingebet
-
tete Derivate hybrider Finanzinstrumente anwendbar.
Ein Bestandteil eines Basisvertrags, der die Definition 
eines Derivats erfüllt, ist abzuspalten und wie ein frei-
stehendes Derivat zu bewerten, sofern dessen wirt-
schaftliche Merkmale nicht eng mit denjenigen des 

Basisvertrags verbunden sind.Bei den derivativen Finanzinstrumenten, die zu Absiche-
rungszwecken gehalten werden und die Kriterien für 

Hedge Accounting erfüllen, unterscheidet der 
 Allianz 
Konzern die Derivate hinsichtlich ihrer Zweckbestimmung zwischen Fair Value Hedges, Cashflow Hedges und  
Absicherung einer Nettoinvestition in eine wirtschaftlich 
selbstständige Teileinheit im Ausland. Der 
 Allianz Konzern dokumentiert die Sicherungsbeziehung ebenso wie 

seine Risikomanagementziele und die Strategie für den 

Abschluss der Hedge
-Transaktion. Der 
 Allianz Konzern 
überprüft ferner sowohl zu Beginn der Sicherungsbezie-hung als auch auf fortlaufender Basis, ob die für die 

Hedge-Transaktionen verwendeten derivativen Finanz-

instrumente Schwankungen des Zeitwertes oder des 

Cashflow des abgesicherten Grundgeschäfts mit hoher 

Effektivität ausgleichen. Derivative Finanz instrumente, 
die Teil des Hedge Accounting sind, werden wie folgt 

ausgewiesen:Fair Value Hedges
Mittels eines Fair Value Hedge werden bilanzierte Aktiva 

oder Passiva oder eine feste Verpflichtung gegen ein 

näher beschriebenes Risiko von Schwankungen des 

Zeitwertes abgesichert. Wertänderungen des Zeitwertes 

des derivativen Sicherungsinstruments werden zusam-
men mit der anteiligen Wertänderung des Zeitwertes 

des abgesicherten Grundgeschäfts, bezogen auf das 

abgesicherte Risiko, in Erträgen aus erfolgswirksam zum 

Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva 

(netto) erfasst.Cashflow HedgesCashflow Hedges beseitigen das Risiko von Schwankun-
gen in erwarteten zukünftigen Zahlungsströmen, das 

einem bestimmten Risiko in Zusammenhang mit einem 

bereits bilanzierten Vermögenswert, einer Verbindlich
-
keit oder einer geplanten Transaktion (Forecasted Trans
-
action) zugeordnet werden kann. Wertänderungen des 
Zeitwertes eines derivativen Sicherungsinstruments, 

das eine effektive Absicherung darstellt, werden in der 
Position Nichtrealisierte Gewinne und Verluste im Eigen
-
kapital ausgewiesen und erst dann in die Konzern- Gewinn
- und Verlustrechnung umgebucht, wenn der 
gegenläufige Gewinn oder Verlust aus dem abgesicher
-
ten Grundgeschäft realisiert und erfasst wird. Die dem 

ineffektiven Teil der Absicherung zuzuschreibende Wert
-
änderung des Zeitwertes des Sicherungsinstruments 
 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben179Konzernabschluss
wird direkt in Erträgen aus erfolgswirksam zum Zeit-wert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) 
erfasst.Absicherung einer Nettoinvestition in eine wirt-schaftlich selbstständige Teileinheit im Ausland
Hedge Accounting kann auch zur Absicherung einer 
Nettoinvestition in eine wirtschaftlich selbstständige 

Teileinheit im Ausland angewandt werden. Der Teil der 

Gewinne oder Verluste aus der Bewertung des derivati
-
ven Sicherungsinstruments, der als effektive Absiche-
rung zu betrachten ist, wird in der Position Währungs-

änderungen im Eigenkapital erfasst, während der 

ineffektive Teil direkt in die Erträge aus erfolgswirksam 
zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva 
(netto) einfließt.Bei allen Fair Value Hedges, Cashflow Hedges und Ab-
sicherungen einer Nettoinvestition in eine wirtschaftlich 

selbstständige Teileinheit im Ausland werden die deriva
-tiven Finanzinstrumente unter Übrige Aktiva oder Andere 
Verbindlichkeiten ausgewiesen.
Der 
 Allianz Konzern beendet das Hedge Accounting 
prospektiv, wenn festgestellt wird, dass das derivative 
Finanzinstrument keine hocheffektive Absicherung 

mehr darstellt, das derivative Finanzinstrument oder das 

abgesicherte Grundgeschäft ausläuft, verkauft, gekün-
digt oder ausgeübt wird oder wenn der 
 Allianz Konzern 
feststellt, dass die Klassifizierung des derivativen Finanz-instruments als Sicherungsinstrument nicht mehr ge-
rechtfertigt ist. Mit Beendigung eines Fair Value Hedge 

wird das derivative Finanzinstrument weiterhin zum 

Zeitwert bilanziert; Veränderungen im Zeitwert des 

abgesicherten Grundgeschäfts werden jedoch nicht 

mehr ergebniswirksam in der Konzern
-Gewinn
- und 
Verlustrechnung erfasst. Mit Beendigung eines Cashflow 

Hedge wird das derivative Finanzinstrument weiterhin 

zum Zeitwert bilanziert; alle direkt im Eigenkapital er-
fassten nichtrealisierten Gewinne und Verluste werden 

erfolgswirksam umgebucht, wenn sich die geplante 

Transaktion in der Konzern
-Gewinn- und Verlustrech
-
nung niederschlägt. Mit Beendigung eines Hedge zur 

Absicherung einer Nettoinvestition in eine wirtschaftlich 

selbstständige Teileinheit im Ausland wird das derivative 
Finanzinstrument weiterhin zum Zeitwert bilanziert; alle 
im Eigen kapital ausgewiesenen nichtrealisierten Gewinne und Verluste bleiben bis zur Veräußerung der ausländi
-
schen Einheit Bestandteil des Eigenkapitals.Anhangsangaben bezüglich FinanzinstrumentenGemäß IFRS 7, Finanzinstrumente: Angaben, sind 

Finanz
 instrumente in Klassen zusammenzufassen, die 
der Wesensart der anzugebenden Informationen Rech
-nung tragen und die Charakteristika dieser Finanzinstru-
mente berücksichtigen. Nach IFRS 7 sind angesetzte 

Finanzinstrumente (im Anwendungsbereich von IAS 39) 

wie auch nicht angesetzte Finanzinstrumente (außer-
halb des Anwendungsbereichs von IAS 39 aber im 
 Anwendungsbereich des IFRS 7) zu berücksichtigen. Die 

Klassen von Finanzinstrumenten, die im 
 Allianz Konzern 
gebildet wurden, sind im Wesentlichen im Einklang mit 
jenen nach IAS 39.Die Angabeanforderungen von IFRS 7 zu Risiken von 
Finanzinstrumenten und die Angaben von IAS 1, Dar-stellung des Abschlusses, bezüglich Eigenkapital sind im 
Risikobericht im Konzernlagebericht enthalten.Der Risikobericht ist integraler Bestandteil des Konzern-abschlusses.180Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010Konzernanhang
Die folgende Tabelle stellt die Zusammenhänge zwischen den Bilanzpositionen und den Klassen von Finanzinstru
-menten gemäß IFRS 7 dar. Die Bilanzpositionen stellen gleichzeitig die Kategorien gemäß IAS 39 dar, falls nicht in 

Klammern anderweitig angegeben.Bilanzpositionen, IAS 39 Kategorien und Klassen von Finanzinstrumenten nach IFRS 7BewertungsgrundlageFinanzaktivaBarreserve und liquide MittelNominalwertErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete FinanzaktivaŒ HandelsaktivaZeitwertŒ Als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬁ klassifizierte FinanzaktivaZeitwertFinanzanlagenŒ Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
ZeitwertŒ Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere
Fortgeführte 
 AnschaffungskostenForderungen an Kreditinstitute und Kunden (Forderungen)
Fortgeführte 
 AnschaffungskostenFinanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
ZeitwertÜbrige AktivaŒ Derivative Finanzinstrumente, welche die Kriterien des Hedge Accounting erfüllen, und feste Verpflichtungen
ZeitwertTreuhänderisch verwaltete Vermögenswerte
 1ZeitwertFinanzpassiva
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete FinanzpassivaŒ HandelspassivaZeitwertŒ Als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬁ klassifizierte FinanzpassivaZeitwertVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden (Übrige Verbindlichkeiten)
Fortgeführte 
 AnschaffungskostenRückstellungen für Versicherungs
- und InvestmentverträgeŒ Nicht fondsgebundene Investmentverträge 
Fortgeführte 
 AnschaffungskostenFinanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen
ZeitwertAndere Verbindlichkeiten
Œ Derivative Finanzinstrumente, welche die Kriterien des Hedge Accounting erfüllen, und feste Verpflichtungen
ZeitwertŒ Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente
RückzahlungsbetragVerbriefte Verbindlichkeiten (Übrige Verbindlichkeiten)
Fortgeführte 
 AnschaffungskostenGenussrechtskapital und nachrangige Verbindlichkeiten (Übrige Verbindlichkeiten)
Fortgeführte 
 AnschaffungskostenTreuhänderisch verwaltete Verbindlichkeiten
 1ZeitwertAußerbilanzielles Geschäft
FinanzgarantienNominalwertUnwiderrufliche KreditzusagenNominalwert1 Enthält in einen Trust ausgegliederte Forderungen und Verbindlichkeiten aus Entgeldumwandlungen.
Versicherungs
-, Investment
- und 
RückversicherungsverträgeVersicherungs
- und InvestmentverträgeAlle von Versicherungsgesellschaften des 
  
Allianz Konzerns abgeschlossenen Verträge werden gemäß IFRS 4 ent-
weder als Versicherungsverträge oder als Investment-

verträge klassifiziert. Bei Versicherungsverträgen handelt 

es sich um Verträge, durch die der 
 Allianz Konzern ein 
signifikantes Versicherungsrisiko vom Versicherungs
-nehmer übernimmt. Verträge ohne signifikantem Ver-
sicherungsrisiko werden als Investmentverträge klassifi-
ziert. Bestimmte Versicherungs
- und Investmentverträge 
enthalten eine ermessensabhängige Überschussbeteili-gung. Alle Versicherungsverträge und Investmentverträge 

mit ermessensabhängiger Überschussbeteiligung werden nach den maßgeblichen Bestimmungen der US GAAP 

bilanziert, wenn IFRS 4 keine spezifischen Regelungen 
zur Bilanzierung derartiger Verträge enthält. Invest
-
mentverträge ohne ermessensabhängige Überschuss-beteiligung werden als Finanzinstrumente gemäß IAS 39 

bilanziert. 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben181Konzernabschluss
RückversicherungsverträgeDer Konzernabschluss des 
 
Allianz Konzerns gibt die 
Auswirkungen abgegebener und übernommener Rück-versicherungsverträge wieder. Übernommenes Rück-

versicherungsgeschäft bezieht sich auf die Übernahme 

bestimmter Versicherungsrisiken durch den 
 Allianz  
Konzern, die andere Unternehmen gezeichnet haben. 
Zediertes Rückversicherungsgeschäft bezieht sich auf 

die Übertragung von Versicherungsrisiken, zusammen 

mit den entsprechenden Prämien, auf einen oder meh-
rere Rückversicherer, die sich an den Risiken beteiligen. 

Wenn Rückversicherungsverträge kein wesentliches 

Versicherungsrisiko in Übereinstimmung mit den maß
-
geblichen Reglungen unter US GAAP übertragen, wer-
den diese Verträge gemäß der Depotbilanzierung in 

Übereinstimmung mit den maßgeblichen Regelungen 

unter US GAAP beziehungsweise in Übereinstimmung 

mit IAS 39 abgebildet.Übernommene Rückversicherungsprämien, Provisionen 
und Schadenregulierungen sowie übernommene Teile 

der versicherungstechnischen Rückstellungen werden 

entsprechend den Bedingungen der Rückversicherungs-
verträge unter Berücksichtigung der ursprünglichen 

Verträge, für die die Rückversicherung abgeschlossen 

wurde, bilanziert.Abgegebene Rückversicherungsbeiträge und Vergütun
-gen aus Rückversicherungsverträgen auf eingetretene 

Leistungen und Schäden werden von den verdienten 

Beiträgen und Leistungen aus Versicherungs
- und In-
vestmentverträgen abgezogen. Vermögenswerte und 

Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit abgegebener 

Rückversicherung werden auf Bruttobasis ausgewiesen. 

Die rückversicherten Teile der Rückstellungen werden 

konsistent mit den auf das rückversicherte Risiko entfal-
lenden Rückstellungen geschätzt. Entsprechend werden 

Erträge und Aufwendungen im Zusammenhang mit 

Rückversicherungsverträgen konsistent mit dem zu-
grunde liegenden Risiko des rückversicherten Geschäfts 

ausgewiesen.In dem Maße, wie die übernehmenden Rückversicherer 
ihren Verpflichtungen nicht nachkommen können, 
 haftet der 
 Allianz Konzern weiterhin gegenüber seinen 
Versicherungsnehmern für den rückversicherten Anteil. 
Folglich werden Wertberichtigungen auf die Forderungen
 von Rückversicherungsverträgen vorgenommen, die als 
uneinbringlich eingestuft werden.Aktivierte AbschlusskostenDie in der Konzernbilanz ausgewiesenen aktivierten 

Abschlusskosten enthalten aktivierte Abschlusskosten, 

den Bestandswert von Versicherungsbeständen aus 

Erwerben und aktivierte Kosten, die bei der Verkaufsför
-
derung von Versicherungsverträgen anfallen (Deferred 

Sales Inducements).Aktivierte Abschlusskosten enthalten in erster Linie ge-zahlte Provisionen sowie die Kosten für die Antragsbear-
beitung und die Ausfertigung des Versicherungsscheins, 

die im direkten Zusammenhang mit dem Abschluss und 

der Erneuerung von Versicherungsverträgen stehen und 

deren Höhe sich hierzu variabel verhält. Sofern diese 

Abschlusskosten voraussichtlich über die Laufzeit der 

Verträge werthaltig sind, werden sie aktiviert und ent
-
sprechend amortisiert. Werthaltigkeitstests am Ende 

jeder Bilanzierungsperiode stellen sicher, dass von den 

aktivierten Abschlusskosten ausschließlich der zukünftig 

werthaltige Betrag weiterhin in der Bilanz erfasst wird.Bei kurz- und langfristigen traditionellen Versicherungs
-verträgen und Versicherungsverträgen mit abgekürzter 

Beitragszahlungsdauer werden die aktivierten Ab-
schlusskosten proportional zu den Prämieneinnahmen 

amortisiert. Bei Universal-Life-Type
-Verträgen, Lebens
-
versicherungsverträgen mit natürlicher Überschuss-
beteiligung und Investmentverträgen mit ermessensab-
hängiger Überschussbeteiligung werden die aktivierten 

Abschlusskosten jeweils über die Vertragslaufzeit des 

Vertragsbestands entsprechend erwarteter Bruttoge-

winne oder erwarteter Bruttomargen, die auf Erfah-
rungswerten und zukünftigen Erwartungen beruhen 

und regelmäßig überprüft werden, abgeschrieben.Für fondsgebundene Investmentverträge ohne ermes-sensabhängige Überschussbeteiligung, die gemäß 
 IAS 39 mit dem Zeitwert abzubilden sind, werden Ab-schlusskosten in Übereinstimmung mit IAS 18, Um-satzerlöse, dann aktiviert, wenn sie dem Vertrag direkt 

zurechenbar sind. Abschlusskosten sind dem Vertrag 

direkt zurechenbar, wenn die Kosten ohne Vertragsaus
-stellung nicht entstanden wären. Für Investmentverträge, 
die weder fondsgebunden sind noch eine ermessens-
abhängige Überschussbeteiligung enthalten und die 

gemäß IAS 39 zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bilanziert werden, werden Abschlusskosten, die die 

Vor
aussetzungen von Transaktionskosten gemäß IAS 39 
erfüllen, in die Bewertung der Deckungsrückstellung 

einbezogen.182Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010Konzernanhang
Der Bestandswert von Versicherungsbeständen aus 
Erwerben ist der Barwert der erwarteten zukünftigen 

Netto-Zahlungsströme aus bestehenden Versicherungs
-
verträgen zum Zeitpunkt des Hinzuerwerbs. Er wird über 

die Laufzeit der damit verbundenen Verträge abge
-
schrieben. Der Bestandswert von Versicherungsbestän
-
den aus Erwerben wurde unter Verwendung von Diskon
-
tierungszinssätzen zwischen 8,0 % und 12,0 % ermittelt. 
Zinsen für den Bestandswert von Versicherungsbestän
-
den aus Erwerben werden in Höhe der Verzinsung der 

entsprechenden Rückstellungen oder der vertraglich 

vereinbarten Verzinsung vereinnahmt. Es ergeben sich 

derzeit Zinssätze auf den Bestandswert zwischen 2,0
 % und 6,5 %.Kosten, die bei der Verkaufsförderung von Versiche
-
rungsverträgen anfallen (Sales Inducements), werden 

mit der gleichen Methode und den gleichen Annahmen 

wie aktivierte Abschlusskosten abgegrenzt und abge-
schrieben, sofern sie folgende Kriterien erfüllen: 
Œ  
Sie sind als Teil der Rückstellungen für Versicherungs
- und Investmentverträge erfasst.Œ  
Sie sind ausdrücklich im Vertrag zu Vertragsbeginn als 
solche identifiziert.Œ  
Es handelt sich um Beträge, die der 
 Allianz Konzern 
zusätzlich zu Zahlungen bei vergleichbaren Verträgen 
ohne Sales Inducements zahlt.Œ  
Sie erhöhen die Gutschrift für den Versicherungs
-
nehmer gegenüber vergleichbaren Verträgen ohne 
Sales Inducement.In Anmerkung 3 werden die Prozesse und Kontrollen, die 

eingeführt wurden, um eine angemessene Verwendung 
von Schätzungen und Annahmen sicherzustellen, erklärt.Schattenbilanzierung (Shadow Accounting)Für Versicherungs
- und Investmentverträge mit ermes-
sensabhängiger Überschussbeteiligung wird die Schat-
tenrechnung auf aktivierte Abschlusskosten, den Be-
standswert von Versicherungsbeständen aus Erwerben 

und aktivierbare Kosten, die bei der Verkaufsförderung 

von Versicherungs
- und Investmentverträgen mit er-
messensabhängiger Überschussbeteiligung anfallen, 

angewandt. In die Bewertung dieser Aktiva werden er-
wartete Bruttogewinne oder erwartete Bruttomargen 
einbezogen, die ausschließlich realisierte Gewinne und 

Verluste berücksichtigen. Die Schattenrechnung wird 

angewandt, um nicht realisierte Gewinne und Verluste 

in gleicher Weise wie realisierte Gewinne und Verluste 

einzubeziehen. Die entsprechenden Anpassungen der 

Aktiva werden in den direkt im Eigenkapital erfassten 

Aufwendungen und Erträgen als Komponente der zuge-
hörigen nicht realisierten Gewinne oder Verluste erfasst. 

Im Falle der Realisierung von Gewinnen oder Verlusten 

werden die entsprechenden Beträge mittels des soge-
nannten Recyling in der Gewinn
- und Verlustrechnung 
erfasst und vorhergehende Anpassungen, die aus der 

Schattenrechnung resultieren, zurückgenommen.Die Schattenrechnung im weiteren Sinne wird darüber 
hinaus auf alle Bewertungsunterschiede zwischen statu-
torischer Bilanzierung, die Grundlage für die Gewinn-
beteiligung der Versicherungsnehmer ist, und IFRS
-
Bilanzierung angewandt. Diese Bewertungsunterschiede 
werden als latente Beitragsrückerstattung (RfB) bilanziert. 
Weitere Informationen hierzu sind in dem Abschnitt 

Rückstellungen für Versicherungs
- und Investment-
verträge sowie Finanzpassiva aus fondsgebundenen 

Verträgen enthalten.
BeitragsüberträgeBei kurzfristigen Versicherungsverträgen, wie beispiels
-
weise den meisten Schaden
- und Unfallversicherungen, 
werden die auf künftige Jahre entfallenden Beiträge in 

Übereinstimmung mit den maßgeblichen Regelungen 

unter US GAAP als Beitragsüberträge ausgewiesen. Die 

Höhe dieser Beitragsüberträge entspricht dem in künfti-
gen Perioden gewährten Versicherungsschutz. 
Beträge, die bei Abschluss bestimmter langfristiger Ver
-träge erhoben werden (z.
 B. Vorabgebühren), werden als 
Beitragsüberträge ausgewiesen. In Übereinstimmung 

mit den maßgeblichen Regelungen unter US GAAP wer-
den diese Gebühren nach der gleichen Methode wie die 

Abschreibungen aktivierter Abschlusskosten erfasst.Entflechtung von Versicherungs
- und 
Einlagenkomponenten (Unbundling)Die Einlagenkomponente eines Versicherungsvertrags 

wird von der Versicherungskomponente dieses Versiche
-
rungsvertrags getrennt, wenn die beiden folgenden 

Bedingungen erfüllt sind: 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben183Konzernabschluss
1.  Die Einlagenkomponente (einschließlich aller ein-gebetteten Rückkaufsrechte) kann getrennt bewertet 

werden (d. h. ohne Berücksichtigung der Versiche
-rungskomponente).2.  Der Ansatz aller Verpflichtungen und Rechte, die aus 

der Einlagenkomponente resultieren, ist in den Bilan-
zierungs
- und Bewertungsgrundsätzen des 
 Allianz 
Konzerns nicht vorgeschrieben.Der 
 
Allianz Konzern erfasst in Übereinstimmung mit 
seinen Bilanzierungs
- und Bewertungsgrundsätzen alle 
Rechte und Verpflichtungen aus eingegangenen Versi
-cherungsverträgen. Folglich hat der 
 Allianz Konzern die 
Einlagenkomponente nicht getrennt von der Versiche
-
rungskomponente der Versicherungsverträge erfasst 

und keine zugehörige Rückstellung im Konzernab-
schluss gebildet.Abtrennung von Optionen in 
Versicherungsverträgen (Bifurcation)
Vertragsbestandteile von bestimmten Universal
-Life-Type
- und Investmentverträgen enthalten Investment-
risiken, die der 
 Allianz Konzern trägt. Diese Bestandteile 
werden von dem Versicherungsvertrag getrennt als 
Derivate gemäß IAS 39 bilanziert, wenn sie nicht in  

einem engen Zusammenhang mit dem Versicherungs-

vertrag stehen.Rückstellungen für noch nicht abgewickelte 
Versicherungsfälle
Die Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versi
-cherungsfälle werden für Zahlungsverpflichtungen aus 

Versicherungsfällen gebildet, die eingetreten, aber noch 

nicht abgewickelt sind. Rückstellungen für noch nicht 

abgewickelte Versicherungsfälle werden unterteilt in 

Rückstellungen für am Bilanzstichtag gemeldete Ver-

sicherungsfälle und in Rückstellungen für am Bilanz-
stichtag eingetretene, aber noch nicht gemeldete Ver-

sicherungsfälle.Rückstellungen für am Bilanzstichtag gemeldete Ver-
sicherungsfälle basieren auf Schätzungen für künftige 

Schadenaufwendungen einschließlich Schadenregulie-
rungskosten. Diese Schätzungen werden auf Einzelfall-
basis vorgenommen und beruhen auf Tatsachen und 

Gegebenheiten, wie sie zum Zeitpunkt der Rückstel-
lungsbildung bekannt sind. Die Schätzungen werden 

von Schadensachbearbeitern fallweise unter Berücksich-tigung allgemeiner Grundsätze der Versicherungspraxis 

sowie der jeweiligen Schadensituation und Versiche
-
rungsdeckung vorgenommen. Die Rückstellungen wer-
den während der Schadenabwicklung unter Einbezie-
hung neuer Informationen regelmäßig neu bewertet, 

und Anpassungen werden vorgenommen, wenn neue 

Informationen zur Verfügung stehen.
Rückstellungen für bis zum Stichtag eingetretene, aber 
noch nicht gemeldete Versicherungsfälle werden in der 

Absicht gebildet, die geschätzten Schadenaufwendun-
gen zu berücksichtigen, die bereits eingetreten sind, 

aber dem 
 Allianz Konzern noch nicht mitgeteilt wurden. 
Rückstellungen für bis zum Bilanzstichtag eingetretene, 
aber noch nicht gemeldete Versicherungsfälle werden, 

ähnlich wie Rückstellungen für am Bilanzstichtag gemel-
dete Versicherungsfälle, gebildet, um die geschätzten 

Aufwendungen und Schadenregulierungskosten zu 

berücksichtigen, die bis zur endgültigen Schadenabwick
-
lung voraussichtlich nötig sein werden. In die Schätzung 

der Rückstellungen des  Allianz Konzerns fließen Erfah-rungswerte ein, die gemäß aktuellen Trends und ande
-
ren relevanten Faktoren angepasst werden. Die Rück-

stellungen für eingetretene, aber noch nicht gemeldete 

Versicherungsfälle werden auf der Grundlage versiche
-
rungsmathematischer und statistischer Modelle der 

erwarteten Kosten für die endgültige Abwicklung und 

die Verwaltung von Schäden gebildet. Die Analysen 

basieren auf aktuell bekannten Fakten und Gegebenhei
-
ten, Prognosen künftiger Ereignisse, Schätzungen der 

künftigen Inflationsentwicklung und weiteren sozioöko-
nomischen Faktoren. Beispiele für die zur Rückstellungs
-
bildung für eingetretene, aber noch nicht gemeldete 

Versicherungsfälle herangezogenen Faktoren sind Ent
-
wicklungen bei der Schadenhäufigkeit, Schadenhöhe 

und der Zeitverzögerung von gemeldeten Schäden. Die 

Rückstellungen für eingetretene, aber noch nicht gemel-
dete Versicherungsfälle werden regelmäßig geprüft und 

zusätzliche Informationen und tatsächliche Schaden-
meldungen entsprechend berücksichtigt.Aufgrund der großen Anzahl von Variablen, die die 

endgültigen Schadensummen beeinflussen, ist das Ver
-fahren zur Schätzung von Rückstellungen naturgemäß 

unsicher. Der 
 Allianz Konzern reduziert die mit der 
Schätzung von Rückstellungen verbundenen Unsicher-heiten, indem verschiedene versicherungsmathemati-
sche Reservierungsmethoden verwendet werden sowie 
durch bestimmte gruppenweite Prozesse und Kontrollen. Für weitere Informationen siehe Anmerkung 3.184Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010Konzernanhang
Für einige Risiken aus dem Haftpflichtbereich wie Um-welt
- und Asbestoseschäden ebenso wie für einzelne 
Großschäden liegen keine ausreichenden statistischen 

Daten vor, weil einige Eigenschaften dieser Schäden 

mitunter sehr langsam bekannt werden und sich ent-
wickeln. In solchen Fällen wurden nach Analysen des mit 

diesen Risiken behafteten Portfolios angemessene Rück-
stellungen gebildet. Diese Rückstellungen berücksichti-
gen Schadenentwicklungen und entsprechen bestmög-
lichen Schätzungen des 
 Allianz Konzerns. Die aktuellen 
Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versiche
-rungsfälle im Zusammenhang mit Asbestoseschäden in 

den Vereinigten Staaten von Amerika wurden zum Jah
-
resende 2005 von unabhängigen Aktuaren begutachtet, 

eine Aktualisierung der unabhängigen Asbestosestudie 

wurde 2010 abgeschlossen. Hieraus ergaben sich keine 

Auswirkungen auf das Ergebnis des 
 Allianz Konzerns. 
Zusätzlich analysieren die operativen Versicherungsun
-ternehmen regelmäßig die Asbestose- und Umwelthaft-
pflichttrends. 
Rückstellungen für Versicherungs
- und 
Investmentverträge sowie Finanzpassiva aus 
fondsgebundenen Verträgen
Die Rückstellungen für Versicherungs
- und Investment-verträge enthalten die Deckungsrückstellung, die Rück-
stellung für Beitragsrückerstattung sowie die übrigen 

versicherungstechnischen Rückstellungen.Die Deckungsrückstellung für traditionelle langfristige 
Versicherungsverträge, wie beispielsweise traditionelle 

Lebens
- und Krankenversicherungsverträge, wird in 
Übereinstimmung mit den maßgeblichen Regelungen 

unter US GAAP nach der Net
-Level
-Premium
-Methode 
ermittelt. Sie stellt die Differenz aus dem Barwert erwar-
teter künftiger Versicherungsleistungen einschließlich 

der künftigen Schadenbearbeitungskosten sowie Ver
-waltungsgebühren und dem Barwert erwarteter künftiger Nettobeiträge dar, die vom Versicherungsnehmer einzu
-
bringen sind. Die Methode stützt sich auf Annahmen 

gemäß bester Schätzung für Sterblichkeit, Invalidität, 

erwartetes Finanzanlageergebnis, Rückkauf und Ab-
schlussaufwendungen unter Einschluss einer Marge für 

ungünstige Abweichungen. Diese Annahmen werden 

für die Folgezeit festgeschrieben, es sei denn, ein 

Prämien
 defizit (drohender Verlust) tritt ein. Aktivierte 
Abschlusskosten und der Bestandswert von Versiche-
rungsbeständen aus Erwerben für traditionelle langfristige Versicherungsverträge werden über die Laufzeit der 
Prämienzahlungen für die betreffenden Verträge im 
Verhältnis zum verdienten Beitrag abgeschrieben, wobei 

mit der Berechnung der Deckungsrückstellung überein-
stimmende Annahmen gelten.Die Deckungsrückstellung für Versicherungsverträge mit 
natürlicher Überschussbeteiligung wird in Übereinstim-
mung mit den maßgeblichen Regelungen unter US 

GAAP nach der Net
-Level
-Premium
-Methode berechnet. 
Diese Methode stützt sich auf Annahmen für Sterblich-
keit, Invalidität und die Verzinsung, die vertraglich garan
-
tiert ist oder der Bestimmung der Überschussbeteiligung 

(oder Beitragsrückerstattung) zugrunde liegt. Die akti-
vierten Abschlusskosten und der Bestandswert von Ver
-
sicherungsbeständen aus Erwerben für Versicherungs
-
verträge mit natürlicher Überschussbeteiligung werden 

über die erwartete Vertragslaufzeit im Verhältnis zu den 

erwarteten Bruttomargen basierend auf Erfahrungswer-
ten und zukünftigen Erwartungen abgeschrieben. Diese 

Erfahrungswerte werden ihrerseits regelmäßig gemäß 

bester Schätzung ermittelt und überprüft. Der Barwert 

der erwarteten Bruttomargen errechnet sich mittels der 

erwarteten Finanzanlagerendite. Die erwarteten Brutto-
margen enthalten Prämien, Erträge aus Finanzanlagen 

einschließlich realisierter Gewinne und Verluste, Ver-

sicherungsleistungen, Verwaltungskosten, Änderungen 

der Deckungsrückstellung und die Gewinnbeteiligung 

der Versicherungsnehmer. Die Auswirkungen der Ver-

änderung der erwarteten Bruttomargen werden in der 

Periode erfolgswirksam erfasst, in der sie anfallen.In Übereinstimmung mit den maßgeblichen Regelun-gen unter US GAAP entspricht die Deckungsrückstellung 

für Universal-Life-Type
- und fondsgebundene Versiche
-
rungsverträge dem Saldo aus den eingenommenen 

Beiträgen und dem den Versicherungsnehmern gut-

geschriebenen Finanzanlageergebnis abzüglich der 

Aufwendungen für Sterbefälle und anderer Aufwendun-
gen. Die aktivierten Abschlusskosten und der Bestands-
wert von Versicherungsbeständen aus Erwerben für 

Universal-Life-Type
- und für fondsgebundene Versiche
-
rungsverträge werden über die erwartete Vertragsdauer 

im Verhältnis zu den erwarteten Bruttogewinnen basie
-
rend auf Erfahrungswerten und zukünftigen Erwartun-
gen gemäß bester Schätzung ermittelt und regelmäßig 

überprüft. Der Barwert der erwarteten Bruttogewinne 

wird unter Verwendung der auflaufenden Zinsen für die 

Versicherungsnehmer oder der vertraglich vereinbarten 

Verzinsung ermittelt. Die erwarteten Bruttogewinne 
 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben185Konzernabschluss
enthalten Gewinnspannen aus Sterblichkeit, Verwaltung, 
Finanzanlagen einschließlich realisierter Gewinne und 

Verluste sowie Rückkaufkosten. Die Auswirkungen der 

Veränderung der erwarteten Bruttogewinne werden in 

der Periode erfolgswirksam erfasst, in der sie anfallen.Aktuelle und historische Kundendaten sowie Branchen-daten werden zur Ermittlung dieser Annahmen heran-
gezogen.Zinsschätzungen reflektieren erwartete Erträge aus 
Finanzanlagen, welche die künftigen Leistungen an die 

Versicherungsnehmer decken. Die von den Versiche
-
rungsmathematikern des  Allianz Konzerns für die An-nahmen verwendeten Daten umfassen unter anderem 

Annahmen aus der Prämienkalkulation, verfügbare Er-
fahrungsstudien und Rentabilitätsanalysen.Die der Berechnung der aktivierten Abschlusskosten 

und der Deckungsrückstellung als Annahme zugrunde 
liegenden Zinssätze sind folgende:Traditionelle Lebens
- und Kranken- versicherungs-produkte 
Traditionelle über
-schussberechtigte 
Versicherungs
-produkte 
Aktivierte Abschlusskosten2,5 Œ 6,0 % 3,1
 Œ 5,3 % 
Deckungsrückstellung2,5 Œ 6,0 % 2,0
 Œ 4,3 % 
Die versicherungstechnischen Rückstellungen enthalten 
auch Verbindlichkeiten für garantierte Mindestleistungen
 im Todesfall und ähnliche Todesfall
- und Invaliditätsleis-tungen im Zusammenhang mit nichttraditionellen Ver
-
trägen mit Verrentungsoptionen. Diese Rückstellungen 

werden auf der Basis vertraglicher Verpflichtungen unter 

Verwendung versicherungsmathematischer Annahmen 

berechnet. 
Die Deckungsrückstellung für Investmentverträge mit 
ermessensabhängiger Überschussbeteiligung entspricht 

dem Saldo aus den eingenommenen Beiträgen und dem 

den Versicherungsnehmern gutgeschriebenen Anlage
-ergebnis abzüglich der Kosten für Sterblichkeit und 

Ver
waltungsgebühren. Die Deckungsrückstellung für 
fondsgebundene Investmentverträge ohne ermessens- abhängige Überschussbeteiligung entspricht dem 

Zeitwert, die Deckungsrückstellung für nicht fondsge-
bundene Investmentverträge, die keine ermessensab-
hängige Überschussbeteiligung enthalten, entspricht 

den fortgeführten Anschaffungskosten. 
Die Rückstellung für Beitragsrückerstattung (RfB) um-
fasst die Beträge, die gemäß den jeweiligen nationalen 

gesetzlichen oder vertraglichen Regelungen den Ver-

sicherungsnehmern zugewiesen werden, sowie die 

Beträge, die aus Unterschiedsbeträgen zwischen dem 

Konzernabschluss nach IFRS und den lokalen Jahresab- schlüssen resultieren (latente RfB) und sich auf die 

künftigen Berechnungen der Überschussbeteiligung 

auswirken. Nichtrealisierte Gewinne und Verluste jeder
-
zeit veräußerbarer Finanzanlagen werden zu dem Anteil 

der latenten Rückstellung für Beitragsrückerstattung 

zugeführt, mit dem im Fall ihrer Realisierung die Ver-

sicherungsnehmer aufgrund gesetzlicher oder vertrag-
licher Regelung partizipieren werden. Die den über-
schussberechtigten Versicherungsnehmern zuge
 -
 wiesene und ausgezahlte Überschussbeteiligung 

mindert die Rückstellung.In den wichtigsten Ländern sind die Bezugsgrößen und 
die entsprechenden Prozentsätze zur Ermittlung der 
latenten Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer
 wie folgt bestimmt:LandBasisProzentsatz
DeutschlandLeben
 Alle 
Gewinnquellen90 %KrankenAlle 
Gewinnquellen 
80 %FrankreichLebenAlle 
Gewinnquellen85 %ItalienLebenKapitalanlage-ergebnis 
85 %SchweizGruppe LebenAlle 
Gewinnquellen 
90 %Einzel LebenAlle 
Gewinnquellen 
100 %Die einzelnen Versicherungsbestände werden soge
-nannten Liability-Adequacy-Tests unterzogen, die dro
-
hende Verluste frühzeitig aufzeigen sollen. In die Tests 

fließen Erwartungswerte zu Schäden, Kosten, verdienten 

Beiträgen und anteiligem Finanzanlageergebnis ein. Für 

kurzfristige Verträge wird eine Rückstellung für drohen
-de Verluste ausgewiesen, wenn die Summe von erwar
-
tetem Schaden
- und Schadenregulierungsaufwand, 
erwarteter Überschussbeteiligung der Versicherungs
- nehmer, nicht getilgten Abschlusskosten und 
Ver-
waltungskosten das entsprechende nicht verdiente  

Beitragsaufkommen zuzüglich künftiger Finanzanlage-186Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010Konzernanhang
erträge übersteigt. Für traditionelle langfristige und 
Versicherungsverträge mit abgekürzter Beitragszah
-lungsdauer wird eine Rückstellung für drohende Verluste 
ausgewiesen, wenn die tatsächlichen Erfahrungen hin-
sichtlich Anlageerträgen, Sterblichkeit, Invalidität, Storno 

oder Kosten darauf hindeuten, dass bestehende existie-
rende Reserven zusammen mit dem Barwert künftiger 

Bruttobeiträge nicht ausreichend sein werden, um den 

Barwert künftiger Leistungen und die aktivierten Ab-schlusskosten zu decken. Für andere langfristige Verträge
 wird eine Rückstellung für drohende Verluste ausge-

wiesen, wenn der Barwert erwarteter künftiger Brutto-
gewinne oder Gewinnmargen und gegebenenfalls be-
stimmte Rückstellungen für Beitragsüberträge nicht 

ausreichend sein werden, um den Barwert künftiger 
Leistungen und die aktivierten Abschlusskosten zu decken.In Anmerkung 3 werden die Prozesse und Kontrollen, die 

eingeführt wurden, um eine angemessene Verwendung 
von Schätzungen und Annahmen sicherzustellen, erklärt.Übrige AktivaDie übrigen Aktiva enthalten im Wesentlichen Forderun
-
gen, aktive Rechnungsabgrenzungsposten, derivative 

Finanzinstrumente, die zur Absicherung gehalten wer-
den und die Kriterien des Hedge Accounting erfüllen, 

sowie feste Verpflichtungen, Sachanlagen und sonstige 

Vermögenswerte. 
Forderungen werden grundsätzlich mit dem Nennwert 
abzüglich erhaltener Forderungseingänge und Wertbe
-
richtigungen angesetzt. 
Die Sachanlagen enthalten den eigengenutzten Grund-besitz, die Software, die Geschäftsausstattung und das 

Anlagevermögen von vollkonsolidierten Private-Equity-
Beteiligungen und Alternativer Investments.Eigengenutzter Grundbesitz (z.
 B. Grundstücke und 
Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grund-stücken) wird mit den Anschaffungs- bzw. 
Herstellungs-kosten, vermindert um die planmäßigen Abschreibungen und Wertminderungen, angesetzt. Gebäude werden, 

ausgehend von den Anschaffungskosten und entspre-
chend ihren erwarteten Nutzungsdauern, längstens 

über 50 Jahre linear abgeschrieben. Eine Wertminde
-
rung wird erfasst, wenn der realisierbare Wert dieser 
Aktiva niedriger als ihr Buchwert ist. Wenn es nicht 

möglich ist, separate Cashflows eines Vermögenswertes 
zu identifizieren, um dessen erzielbaren Betrag zu schät-
zen, wird der erzielbare Betrag auf Basis des erzielbaren 

Betrags der —Cash
-Generating Unitﬁ geschätzt, welcher 
der Vermögenswert zugeordnet ist.
Software enthält erworbene und selbst erstellte Soft-ware. Software wird bei Zugang mit den Anschaffungs-
kosten angesetzt und linear über ihre geschätzte wirt-
schaftliche Nutzungsdauer, grundsätzlich über 3 bis 5 

Jahre, abgeschrieben.Die Geschäftsausstattung wird zu Anschaffungskosten, 
vermindert um die planmäßigen Abschreibungen und 

Wertminderungen, ausgewiesen. Die planmäßige Ab
-
schreibung erfolgt grundsätzlich linear über die erwarte-
te wirtschaftliche Nutzungsdauer des Vermögenswertes.

Die erwartete wirtschaftliche Nutzungsdauer beträgt bei 

der Geschäftsausstattung 2 bis 10 Jahre, mit Ausnahme 

erworbener IT
-Anlagen, bei denen die wirtschaftliche 
Nutzungsdauer 2 bis 8 Jahre beträgt. 
Der 
 Allianz Konzern erfasst auch das Anlagevermögen 
von seinen vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligun-gen und Alternativer Investments, z. B. Windparks, 
 Solarparks, Produktionsstätten und Automaten, in den 
Sachanlagen. Diese Vermögenswerte werden zu An
-schaffungs
- und Herstellungskosten, vermindert um 
planmäßige Abschreibungen und Wertminderungen, 

angesetzt. Die planmäßige Abschreibung erfolgt grund-
sätzlich linear über die erwartete wirtschaftliche Nut-
zungsdauer der Vermögenswerte. Die erwartete wirt
-
schaftliche Nutzungsdauer für Windparks beträgt 

zwischen 20 und 25 Jahren, für die Produktionsstätten 

zwischen 5 und 15 Jahren und für Automaten zwischen 

4 und 8 Jahren. 
Kosten für Wartung und Instandhaltung werden unmit
-telbar als Aufwand erfasst, während Ausgaben für die 

Verlängerung der wirtschaftlichen Nutzungsdauer, für 

zusätzliche Funktionalitäten oder eine anderweitige 

Werterhöhung des Vermögenswertes aktiviert werden.
Als zur Veräußerung gehalten klassifizierte 
langfristige Vermögenswerte und Veräußerungs
- gruppen sowie aufgegebene GeschäftsbereicheLangfristige Vermögenswerte oder Veräußerungsgruppen
 werden als zur Veräußerung gehalten klassifiziert, wenn 
der zugehörige Buchwert überwiegend durch ein Veräu
-
ßerungsgeschäft und nicht durch fortgesetzte Nutzung 
 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben187Konzernabschluss
realisiert wird. Dies erfordert, dass der Vermögenswert 
oder die Veräußerungsgruppe im gegenwärtigen Zu
-
stand sofort veräußerbar und eine solche Veräußerung 

höchstwahrscheinlich ist. Die zuständige Managemen-
tebene muss einen Plan für den Verkauf des Vermögens
-wertes oder der Veräußerungsgruppe beschlossen haben,
 und die Veräußerung muss erwartungsgemäß innerhalb 

eines Jahres ab dem Zeitpunkt der Klassifizierung für 

eine Erfassung als abgeschlossener Verkauf in Betracht 

kommen. 
Langfristige Vermögenswerte oder Veräußerungs-
gruppen, die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert 

werden, sind zum niedrigeren Wert aus Buchwert und 
Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten anzusetzen. 

Ein späterer Anstieg des Zeitwertes abzüglich Veräuße
-rungskosten ist als Gewinn zu erfassen, jedoch nur bis 

zur Höhe des erfassten kumulierten Wertminderungs
-
aufwands. Ein langfristiger Vermögenswert wird nicht 

planmäßig abgeschrieben, solange er als zur Veräuße
-
rung gehalten klassifiziert ist. Ein Gewinn oder Verlust, 

der bis zum Tag der Veräußerung bisher nicht erfasst 

wurde, wird am Tag der Ausbuchung erfasst.
Ein aufgegebener Geschäftsbereich ist definiert als ein 
Unternehmensbestandteil, der veräußert wurde oder als 

zur Veräußerung gehalten klassifiziert wird und der 
Œ  
einen gesonderten, wesentlichen Geschäftszweig 
oder geografischen Geschäftsbereich darstellt, 
Œ  
Teil eines einzelnen, abgestimmten Plans zur Veräu
-
ßerung eines gesonderten wesentlichen Geschäfts-
zweigs oder geografischen Geschäftsbereichs ist oder 
Œ  
ein Tochterunternehmen darstellt, das ausschließlich 

mit der Absicht der Weiterveräußerung erworben 

wurde.Erträge und Aufwendungen aus aufgegebenen Ge-
schäftsbereichen werden in der Konzern
-Gewinn
- und 
Verlustrechnung der Berichtsperiode und den Ver
-
gleichsperioden der Vorjahre getrennt von Erträgen und 
Aufwendungen aus fortzuführenden Geschäftsbereichen ausgewiesen.Geschäfts- oder Firmenwert sowie immaterielle 
Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte umfassen immaterielle 
Vermögenswerte mit nicht bestimmbarer Nutzungsdauer 
wie den Geschäfts
- oder Firmenwert und Markennamen 
sowie immaterielle Vermögenswerte mit bestimmbarer 
Nutzungsdauer wie langfristige Vertriebsvereinbarungen
 und Kundenbeziehungen. 
Der aus Unternehmenszusammenschlüssen resultierende Geschäfts- oder Firmenwert wird zu Anschaffungskosten, 
vermindert um aufgelaufene Wertminderungen, ausge
-wiesen. Zur Überprüfung der Werthaltigkeit wird der 

Geschäfts
- oder Firmenwert jener —Cash
-Generating 
Unitﬁ des  Allianz Konzerns zugeordnet, von der erwartet 
wird, dass sie von der Unternehmensübernahme profitiert.Der 
 Allianz Konzern nimmt hinsichtlich des Geschäfts
- oder Firmenwertes im 4. Quartal eine Überprüfung der 
Werthaltigkeit vor oder öfter, wenn Anzeichen einer 

Wertminderung vorliegen. Die Überprüfung der 
Wert
-haltigkeit enthält den Vergleich des realisierbaren Wertes
 jeder bedeutsamen —Cash
-Generating Unitﬁ mit ihrem 
Buchwert in der Konzernbilanz, einschließlich des Ge-
schäfts- oder Firmenwertes. Übersteigt der Buchwert der 

—Cash
-Generating Unitﬁ den realisierbaren Wert dieser 
Einheit, wird eine Wertminderung vorgenommen. Die 

Höhe der Wertminderung bestimmt sich aus der Diffe
-
renz zwischen dem Buchwert und dem realisierbaren 

Wert und wird zuerst mit dem Geschäfts
- oder Firmen-
wert und anschließend mit den Buchwerten der übrigen 

nicht finanziellen Vermögenswerte verrechnet. Wert
-
minderungen des Geschäfts
- oder Firmenwertes werden 
bei anschließender Wertaufholung nicht rückgängig 

gemacht. In der Berechnung der Gewinne oder der Ver
-
luste aus Veräußerungen von Konzernunternehmen 

findet der noch nicht abgeschriebene Geschäfts
- oder 
Firmenwert Berücksichtigung. In Anmerkung 3 werden 

die Prozesse und Kontrollen, die eingeführt wurden, um 

eine angemessene Verwendung von Schätzungen und 

Annahmen sicherzustellen, erklärt.Gesondert erworbene immaterielle Vermögenswerte 
werden bei Zugang mit ihren Anschaffungskosten, die 

gewöhnlich den Kaufpreis und direkt zurechenbare 

Kosten umfassen, bewertet. Immaterielle Vermögens
-werte, die bei Unternehmenszusammenschlüssen 
 erworben wurden, werden mit dem Zeitwert zum  
Erwerbszeitpunkt erfasst, wenn der immaterielle  
188Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010Konzernanhang
Vermögenswert separierbar ist oder aus vertraglichen 
oder gesetzlichen Rechten entsteht und wenn sein Zeit-wert verlässlich bewertet werden kann. Selbst geschaffene immaterielle Vermögenswerte werden bei Zugang mit 

ihren Anschaffungskosten, die der Summe der Kosten 

entsprechen, die ab dem Zeitpunkt anfallen, wenn die 

entsprechenden Ansatzkriterien in der Entwicklungs-
phase erfüllt sind, erfasst.Immaterielle Vermögenswerte mit nicht bestimmbarer 
Nutzungsdauer werden nicht abgeschrieben und zu 

Anschaffungskosten, vermindert um aufgelaufene Wert
-
minderungen, bilanziert. Immaterielle Vermögenswerte 

mit zeitlich bestimmbarer Nutzungsdauer werden über 

diese abgeschrieben und zu Anschaffungskosten, ver-
mindert um aufgelaufene Abschreibungen und Wert
-
minderungen, ausgewiesen.Ähnlich wie beim Geschäfts
- oder Firmenwert werden 
bei immateriellen Vermögenswerten mit nicht bestimm
-barer Nutzungsdauer einmal jährlich Werthaltigkeits
-
tests durchgeführt oder öfter, wenn es Hinweise darauf 

gibt, dass der Vermögenswert nicht werthaltig ist. Der 

Werthaltigkeitstest umfasst einen Vergleich des realisier
-
baren Wertes mit dem Buchwert. Sofern es nicht mög
-
lich ist, die separaten Zahlungsströme für die Schätzung 

des erzielbaren Betrags eines individuellen Vermögens
-
wertes zu identifizieren, schätzt der 
 Allianz Konzern den 
erzielbaren Betrag einer —Cash-Generating Unitﬁ, zu der 
der immaterielle Vermögenswert gehört. Übersteigt der 

Buchwert den erzielbaren Betrag, wird eine Wertminde
-
rung vorgenommen. Die Höhe der Wertminderung 

bestimmt sich aus der Differenz zwischen dem Buch-
wert und dem erzielbaren Betrag. Für immaterielle Ver
-
mögenswerte mit unbestimmbarer Nutzungsdauer wird 

eine Wertminderung erfasst, wenn der realisierbare 

Wert dieser Aktiva niedriger als ihr Buchwert ist. Wenn 

es nicht möglich ist, separate Cashflows eines Vermö
-
genswertes zu identifizieren, um dessen erzielbaren 

Betrag zu schätzen, wird der erzielbare Betrag auf Basis 

des erzielbaren Betrags der —Cash
-Generating Unitﬁ 
geschätzt, welcher der Vermögenswert zugeordnet ist.
Andere Verbindlichkeiten
Die anderen Verbindlichkeiten enthalten Abrechnungs
-
verbindlichkeiten, passive Rechnungsabgrenzungs-
posten, Rückstellungen, einbehaltene Einlagen aus dem 

abgegebenen Rückversicherungsgeschäft, derivative 
Finanzinstrumente, die zu Absicherungszwecken gehalten werden und die Kriterien des Hedge Accounting erfüllen, 

sowie feste Verpflichtungen, Verbindlichkeiten für künd
-
bare Eigenkapitalinstrumente sowie die übrigen Ver
-
bindlichkeiten. Diese Verbindlichkeiten sind mit dem 

Rückzahlungsbetrag angesetzt. 
Steuerverbindlichkeiten sind gemäß den jeweiligen 
nationalen Steuervorschriften ermittelt.EigenkapitalDas gezeichnete Kapital entspricht dem rechnerischen 

Nennwert je Aktie, der bei der Emission der Aktien er-
reicht wurde.Die Kapitalrücklage stellt den Betrag dar, der bei der Aus
-
gabe der Aktien über den rechnerischen Nennwert hin-aus eingenommen wurde (zusätzliche Kapitaleinzahlung).Gewinnrücklagen umfassen den Jahresüberschuss des 
aktuellen Jahres, die noch nicht ausgeschütteten Gewinne vorheriger Jahre, eigene Aktien sowie Sachverhalte, die 

nach IFRS direkt im Eigenkapital ausgewiesen werden. 

Eigene Aktien werden vom Eigenkapital abgezogen. Bei 

Verkauf, Ausgabe, Kauf oder Kündigung dieser Aktien 

wird kein Gewinn oder Verlust erfasst. Jede gezahlte 
oder erhaltene Leistung wird direkt im Eigenkapital 

erfasst.Umrechnungsdifferenzen aus Fremdwährungsumrech-
nung, auch soweit sie sich aus der Bilanzierung nach der 

At
-Equity
-Methode ergeben, werden als Anpassungen 
aus Währungsänderungen ergebnisneutral mit dem 

Eigenkapital verrechnet.Die nichtrealisierten Gewinne und Verluste (netto) ent
-halten nichtrealisierte Gewinne und Verluste aus der 

Marktbewertung jederzeit veräußerbarer Wertpapiere 

und derivativer Finanzinstrumente, welche die Kriterien 

des Hedge Accounting erfüllen. Hierzu gehören Cash-
flow Hedges und Hedges zur Absicherung einer Netto-investition in eine wirtschaftlich selbstständige Teileinheit
 im Ausland. 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben189Konzernabschluss
Die Anteile anderer Gesellschafter am Eigenkapital stellen die proportionalen Minderheitenanteile am Eigenkapital 
der Tochtergesellschaften dar.
Verdiente Beiträge und Schadenaufwendungen
Beiträge für kurzfristige Versicherungsverträge, wie z.
 B. 
für kurzfristige Lebens- und Krankenversicherungsver-träge oder für Schaden- und Unfallversicherungsverträge, 

werden über die Laufzeit der Versicherungsverträge im 
Verhältnis zum bereitgestellten Versicherungsschutz 

vereinnahmt. Nicht verdiente Beiträge werden einzeln 

für jeden Versicherungsvertrag berechnet zu dem 

Zweck, den nicht erfolgswirksamen Teil des Beitragsauf
-
kommens zu ermitteln. Für diese Versicherungsverträge 

werden Versicherungsleistungen bei Eintritt des Versi
-
cherungsfalls gebucht.Langfristige Versicherungsverträge sind vom Versiche
-rungsunternehmen unkündbare, zu garantierten Bedin-
gungen verlängerbare Verträge, die voraussichtlich über 

einen langen Zeitraum im Bestand bleiben werden. 

Beiträge für langfristige Versicherungsverträge werden 

bei Fälligkeit als verdient und als Ertrag gebucht. Lang
-
fristige Versicherungsverträge umfassen Schaden
-Unfall 
sowie Leben- und Krankenversicherungsverträge.Beiträge aus Universal-Life-Type
-Verträgen und variablen 
Rentenversicherungsverträgen (—Variable Annuitiesﬁ) 

setzen sich zusammen aus Risikobeiträgen, Kosten
- und 
Stornobeiträgen sowie dem Saldo vorausbezahlter Ge-
bühren und der Veränderung der abgegrenzten Ge
-
winnreserve. Diese werden vom Kontensaldo des Versi
-
cherungsnehmers abgezogen und in Verdiente Beiträge 

(netto) erfasst. 
Als Aufwand werden in der Berichtsperiode entstandene 
Leistungsansprüche gebucht, die den Saldo der betref-
fenden Versicherungsvertragskonten übersteigen, sowie 

Zinsen, die dem entsprechenden Versicherungsvertrags
-
konto gutgeschrieben werden.Zinserträge und ähnliche Erträge/AufwendungenZinserträge und Zinsaufwendungen werden perioden-
gerecht abgegrenzt. Zinserträge werden nach der Effek-
tivzinsmethode erfasst. Die laufenden Erträge enthalten 

auch Dividenden aus jederzeit veräußerbaren Aktien, 

aus Finanzierungsleasing resultierende Zinserträge und 

Erträge aus Anteilen an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen. Dividendenerträge wer-
den dann erfasst, wenn der Rechtsanspruch auf Zahlung 

entstanden ist. Zinserträge aus Finanzierungsleasing 

werden so über die Grundmietzeit vereinnahmt, dass 

eine konstante Periodenrendite aus der Nettobarinvesti-
tion erzielt wird.Erträge aus Anteilen an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen (netto) enthalten den 

anteiligen Jahresüberschuss von Unternehmen, die nach 

der At-Equity-Methode bilanziert werden.Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert 
bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva 

(netto)Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten 
Finanzaktiva und Finanzpassiva umfassen alle Invest-
menterträge sowie die realisierten und die nichtrealisier-
ten Gewinne und Verluste aus den zum Zeitwert bewer
-
teten Finanzaktiva und Finanzpassiva. Darüber hinaus 

sind Provisionen sowie Zinsaufwendungen und Refinan-
zierungskosten aus Anlagen des Handelsbestandes und 

Transaktionskosten in dieser Position enthalten. Gewinne 

und Verluste aus Fremdwährungstransaktionen werden 

ebenfalls in der Position Erträge aus erfolgswirksam zum 

Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva 

(netto) ausgewiesen.Provisions- und Dienstleistungserträge sowie 
-aufwendungenProvisions
- und Dienstleistungserträge werden bei  
Erbringung von Finanzdienstleistungen erfasst. Diese 
Erträge umfassen Provisionseinnahmen für Wertpapier
-
geschäfte, Finanzberatung, Treuhand
- und Verwahr
- geschäfte, Vermittlung von Versicherungspolicen und 

Leistungen mit Bezug auf Kreditkarten, Hypotheken-
darlehen, Sparverträge und Immobilien.Die vom 
 Allianz Konzern treuhänderisch verwalteten 
Vermögenswerte und Schulden, die im eigenen Namen, 
aber für fremde Rechnung gehalten werden, sind nicht 

in der Konzernbilanz ausgewiesen. Die Vergütungen aus 

diesen Geschäften werden als Provisions- und Dienst-
leistungserträge ausgewiesen.Anlageberatungsvergütungen werden zum Zeitpunkt 
der Erbringung der Dienstleistung erfasst. Diese Ver-

gütungen basieren in erster Linie auf Prozentsätzen des 
190Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010Konzernanhang
Zeitwertes von Assets under Management. Die für Pri-vatkonten vereinnahmten Anlageberatungsvergütungen 

werden in der Regel vierteljährlich berechnet. Auf Privat-
konten können auch an die Investmentperformance 

gebundene Vergütungen anfallen, die bei Erreichen der 

vereinbarten Performanceziele am Ende der jeweiligen 

Vertragsperiode erfasst werden.
Distributions- und Service- und Verwaltungsvergütun
-gen werden bei Erbringung der Leistung erfasst. Diese 

Vergütungen basieren grundsätzlich auf Prozentsätzen 

des Zeitwertes der Assets under Management.Erträge und Aufwendungen aus vollkonsoli-dierten Private-Equity-BeteiligungenAlle Erträge aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteili-gungen werden in einer Position für Erträge und alle 

Aufwendungen aus vollkonsolidierten Private-Equity-
Beteiligungen in einer Position für Aufwendungen aus-
gewiesen. Umsatzerlöse aus vollkonsolidierten Private-
Equity
-Beteiligungen werden ausgewiesen, wenn die 
Kunden die gelieferten Waren abgenommen haben und 

die zugehörigen Dienstleistungen erbracht wurden.ErtragsteuernDer Steueraufwand enthält die tatsächliche Steuerbelas-
tung auf Unternehmensgewinne für einzelne Konzern-
unternehmen sowie Veränderungen der aktiven und der 

passiven latenten Steuern. Aufwand und Ertrag aus Zin-
sen und Strafen, die an die Steuerbehörden gezahlt wer-den, sind im tatsächlichen Steueraufwand enthalten. 

Die Berechnung der aktiven und der passiven Steuerab-grenzung beruht auf temporären Unterschiedsbeträgen 

zwischen den Buchwerten von Vermögenswerten und 

Verbindlichkeiten in der Konzernbilanz des 
 Allianz Kon-zerns und deren Steuerwerten, auf ungenutzten Steuer-
gutschriften und auf steuerlichen Verlustvorträgen. Die 

Berechnung der latenten Steuerabgrenzung erfolgt mit 

den jeweiligen landesspezifischen Steuersätzen; am 
oder vor dem Bilanzstichtag bereits beschlossene Steuer-satzänderungen sind berücksichtigt. Aktive latente  
Steuern auf Verlustvorträge werden angesetzt, soweit 

es wahrscheinlich ist, dass künftig zu versteuernde Ein-kommen in ausreichender Höhe zur Realisierung verfüg-
bar sind.In Anmerkung 3 werden die Prozesse und Kontrollen, die 
eingeführt wurden, um eine angemessene Verwendung 
von Schätzungen und Annahmen sicherzustellen, erklärt.LeasingverhältnisseDie für die Nutzung anfallenden Zahlungen an den 

Leasinggeber im Rahmen eines Operating-Leasing-Verhältnisses werden in Form linearer Leasingraten über 

die Laufzeit in den Verwaltungsaufwendungen berück
-
sichtigt. Wird ein Leasingverhältnis vor Ablauf des Lea-
singzeitraums beendet, werden etwaige Vertragsstrafen 

zum Beendigungszeitpunkt in voller Höhe aufwands-
wirksam.Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen
Beiträge zu beitragsorientierten Plänen werden als Auf-wand erfasst, wenn der Arbeitnehmer Arbeitsleistungen 

erbracht hat, die ihn zu diesen Beiträgen berechtigen.Für leistungsorientierte Pläne wendet der  Allianz Kon-zern für die versicherungsmathematische Berechnung 
des Barwertes der erdienten Pensionsansprüche, des 

Netto
-Pensionsaufwands sowie ggf. der Mehrkosten aus 
Änderungen leistungsorientierter Pensionspläne die 

Projected Unit Credit Method an. Die wesentlichen Be-
wertungsprämissen sind in Anmerkung 48 dargestellt. 

Die Erhebung der personenbezogenen Daten erfolgt in 

der Regel im Zeitraum Oktober bis November, mit Fort
-
schreibung bei wesentlichen Änderungen jeweils auf 

den 31. Dezember.
Gemäß IAS 19 gibt es für leistungsorientierte Pensions-pläne drei Optionen für die Berücksichtigung von ver-
sicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten:
Œ  
sofortige vollständige erfolgswirksame Erfassung der 
versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste, 
Œ  
sofortige erfolgsneutrale Erfassung der versiche-rungsmathematischen Gewinne und Verluste im 
Eigenkapital und Ausweis als nicht realisierte Auf-
wendungen und Erträge über ein sog. —Statement Of 
Recognized Income and Expense (SORIE)ﬁ oderŒ verzögerte Erfassung durch das Korridorverfahren.Der 
 Allianz Konzern hat sich für das Korridorverfahren 
entschieden, d. h., für jeden einzelnen leistungsorientier-ten Pensionsplan erfasst der  Allianz Konzern im Ge-schäftsjahr einen Teil der versicherungsmathematischen 
Gewinne und Verluste als Erträge oder Aufwendungen, 
 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben191Konzernabschluss
sofern die zum 31. Dezember des Vorjahres bislang 
nicht berücksichtigten versicherungsmathematischen 

Gewinne oder Verluste den größeren der beiden folgen
-
den Beträge übersteigen: 
a) 
 10
 % des Barwertes der erdienten Pensionsansprüche 
zum 31. Dezember des Vorjahres oder 
b) 
 
10
 % des Zeitwertes des separierten Fondsvermögens 
zum 31. Dezember des Vorjahres. 
Die den höheren der beiden genannten Beträge über-steigenden, bislang nicht berücksichtigten versiche-
rungsmathematischen Gewinne oder Verluste werden 

grundsätzlich über die erwartete durchschnittlich ver-
bleibende Restdienstzeit der Begünstigten verteilt als 

Ertrag oder Aufwand erfasst.In Anmerkung 3 werden die Prozesse und Kontrollen, die 
eingeführt wurden, um eine angemessene Verwendung 
von Schätzungen und Annahmen sicherzustellen, erklärt.Aktienbasierte Vergütungspläne
Die aktienbasierten Vergütungspläne des 
 Allianz Kon-zerns werden entweder als in Aktien oder als in bar zu 

erfüllende Vergütungspläne klassifiziert. In Aktien zu 
erfüllende Pläne werden mit dem Zeitwert zum Ge-
währungsstichtag bewertet. Dieser Zeitwert wird über 
den Erdienungszeitraum aufwandswirksam verteilt, mit 
einer damit einhergehenden Zunahme des Eigenkapitals. Darüber hinaus ist bei in Aktien zu erfüllenden Plänen 

ein Aufwand zu erfassen, der auf der bestmöglichen 

Schätzung der Anzahl der erwarteten ausübbaren Eigen-
kapitalinstrumente basiert. Bei in bar zu erfüllenden 

Vergütungsplänen des 
 Allianz Konzerns wird der Zeit-wert des Plans als Aufwand über den Erdienungszeit-raum verteilt. Danach wird jede Änderung des Zeitwertes 
von nicht ausgeübten Plänen in der Gewinn- und Ver
-
lustrechnung erfasst.Rückstellungen für Restrukturierungs-maßnahmenRückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen werden dann angesetzt, wenn der  Allianz Konzern einen detail-lierten formellen Plan für die Restrukturierungsmaßnah-men besitzt und bei den Betroffenen eine gerechtfertige 

Erwartung geweckt hat, dass die Restrukturierungsmaß-
nahmen umgesetzt werden, entweder durch den Be-
ginn der Umsetzung des Plans oder durch die Ankündi-gung seiner wesentlichen Bestandteile. Der detaillierte 

Plan umfasst die betroffenen Geschäftsbereiche, die 

ungefähre Anzahl der Mitarbeiter, die im Fall einer be
-triebsbedingten Kündigung entschädigt werden müssen, die damit verbundenen Kosten und den Zeitraum, in 

dem die Restrukturierungsmaßnahme durchgeführt 

werden soll. Der detaillierte Plan muss in einer Art und 

Weise kommuniziert werden, dass die Betroffenen mit 

seiner Verwirklichung rechnen können. Die Bewertung 

der Restrukturierungsrückstellung enthält nur direkte 

Kosten, die durch die Restrukturierung entstehen, d. h. 
diejenigen Beträge, die zwangsweise durch die Re-
strukturierung entstehen und nicht mit den laufenden 
Aktivitäten des Unternehmens in Zusammenhang stehen. Die Position Restrukturierungsaufwendungen in der 

Gewinn- und Verlustrechnung enthält weitere im Zu
-
sammenhang mit Restrukturierungen stehende Auf-
wendungen, die zwangsweise im Zuge der Restrukturie-
rung entstehen und nicht mit den laufenden Aktivitäten 

des Unternehmens in Zusammenhang stehen, aber 

nicht in der Restrukturierungsrückstellung enthalten 

sind, wie z.
 B. Wertminderungen von Vermögenswerten, 
die von der Restrukturierung betroffen sind.In Anmerkung 3 werden die Prozesse und Kontrollen, die 
eingeführt wurden, um eine angemessene Verwendung 
von Schätzungen und Annahmen sicherzustellen, erklärt.192Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010Konzernanhang
 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben193Konzernabschlusssowie Erkenntnisgewinne aus Fehlern erlaubt, Mei
-nungsäußerungen von Fachleuten zulässt und auf das 

Vier-Augen-Prinzip achtet. Die Aufgabe von Ausschüs-
sen ist es, Ermessensentscheidungen und die Auswahl 

der Annahmen offen unter Fachleuten zu diskutieren 

sowie Abweichungen festzustellen und zu korrigieren. In 

keinem der Ausschüsse führt der Chief Financial Officer 

des  Allianz Konzerns den Vorsitz.
Besonders die im Folgenden aufgeführten komplexen 

Gebiete der Rechnungslegung werden wesentlich von 

Schätzungen und Annahmen beeinflusst.Rückstellungen für noch nicht abgewickelte 
Versicherungsfälle, Versicherungs
- und Invest- mentverträge und aktivierte AbschlusskostenZum 31. Dezember 2010 veröffentlichte der 
 Allianz 
Konzern: 1Œ  
Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versiche
-rungsfälle von 66 474 Mio ˜, vor allem für das Scha-
den
- und Unfallversicherungsgeschäft einschließlich 
des in Abwicklung befindlichen Versicherungsge
-
schäfts und des Rückversicherungsgeschäfts;Œ  
Rückstellungen für Versicherungs
- und Investment-
verträge von 349 793 Mio
 ˜, im Wesentlichen für das 
Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft;Œ  
aktivierte Abschlusskosten von 20 733 Mio ˜ für beide 

Versicherungssegmente.
Die Rückstellungen aus dem Lebens- und Krankenversi-
cherungsgeschäft sind abhängig von Annahmen, zum 

Beispiel über die Lebenserwartung einer versicherten 

Person (Sterblichkeits
- und Langlebigkeitsrisiko) oder die 
Entwicklung der Zinssätze und der Investmenterträge 

(Risiko aus einem —Asset
-Liability Mismatchﬁ). Diese 
Annahmen haben auch eine Auswirkung auf die Darstel-
lung der Kosten für den Abschluss von Versicherungsge
-
schäften (Abschlusskosten und Verkaufsförderung für 

Versicherungsverträge) und den Wert der übernomme
-
nen Versicherungsgeschäfte (Bestandswert von Lebens
- und Krankenversicherungsbeständen). Damit innerhalb 

des gesamten  Allianz Konzerns die versicherungsmathe-1  
Weitere Informationen finden sich unter Anmerkung 2 Zusammenfassung 
wesentlicher Bilanzierungsgrundsätze, Anmerkung 12 Aktivierte Abschlusskosten, 
Anmerkung 19 Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle 

und Anmerkung 20 Rückstellungen für Versicherungs
- und Investmentverträge.3 Verwendung von Schätzungen 
und AnnahmenDie vorherige Anmerkung 2 beschreibt die Bilanzie-rungsgrundsätze, die der  Allianz Konzern bei der Auf-stellung des Konzernabschlusses berücksichtigt. Dieser 

Abschnitt beschreibt, wie bestimmte ausgewiesene 

Zahlen durch die Verwendung von Schätzungen und 
Annahmen wesentlich beeinflusst werden können, sowie die Prozesse, die der 
 Allianz Konzern zur Überwachung 
der vorgenommenen Beurteilungen etabliert hat.Beide Seiten der Bilanz des 
 Allianz Konzerns sind in  
einem hohen Maß von Schätzungen und zahlreichen 
Annahmen beeinflusst, die der Bewertung von Vermö
-
genswerten und Verbindlichkeiten zugrunde liegen. Die 

benutzten Schätzverfahren und die Auswahl angemes-
sener Annahmen erfordern ein gutes Urteilsvermögen 

sowie die Entscheidungskompetenz des Managements, 

um geeignete Werte für diese Vermögenspositionen 

und Verbindlichkeiten zu ermitteln. Jede Änderung der 

Schätzungen und Annahmen kann unter bestimmten 

Umständen die veröffentlichten Werte und Ergebnisse 

erheblich beeinflussen, da die Ermessensspanne in eini-
gen Fällen sehr groß sein kann. Dem 
 Allianz Konzern ist 
bewusst, in welchem Ausmaß sich solche Ermessens-
festlegungen auswirken können. Daher wurden ein 

solides Steuerungssystem sowie Kontrollen, Verfahren 

und Richtlinien implementiert, um Konsistenz und Zu-
verlässigkeit der Ermessensentscheidungen sicherzu-
stellen.Tochtergesellschaften des 
 Allianz Konzerns haben Vor
-kehrungen zu treffen, dass Schätzungen im Zusammen-hang mit der Rechnungslegung nach solidem Urteils-
vermögen erfolgen. Hierzu gehören Schulungen, die 

Einstellung von Mitarbeitern mit passendem Anforde-
rungsprofil (etwa Wirtschaftsprüfern, erfahrenen Buch-
haltern, Aktuaren und Finanzfachleuten) sowie Hand-
bücher zu Rechnungslegungsrichtlinien, 
-verfahren und 
-kontrollen.Auf Konzernebene sind entsprechend Prozesse und 
Ausschüsse eingerichtet worden, um sicherzustellen, 

dass die Standards des 
 Allianz Konzerns angemessen 
und konsistent angewendet werden. Zudem hat der 
 Allianz Konzern ein Umfeld geschaffen, das sich zu Ver
-lässlichkeit bekennt, sowie eine Kultur, die zu offenen 

Diskussionen ermutigt, die Gelegenheit zu Fragen bietet 

194Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010Konzernanhangmatischen Methoden und Annahmen bei der Bildung 
von Lebens- und Krankenversicherungsrückstellungen 
einheitlich angewandt werden, hat der  Allianz Konzern 
ein zweistufiges Verfahren für die Bildung von Rückstel
-
lungen entwickelt. Zuerst werden die Rückstellungen für 

das Lebens
- und Krankenversicherungsgeschäft von 
erfahrenen und qualifizierten Mitarbeitern der Tochter
-
gesellschaften vor Ort berechnet. Auch die Prüfung der 

Angemessenheit der Prämien beziehungsweise der 

Rückstellungen für die Erfüllung von zukünftigen An-
sprüchen und Ausgaben (—Premium Deficiency Testﬁ 

und —Liability Adequacy Testﬁ) erfolgt auf lokaler Ebene. 

Maßgeblich dafür sind die konzernweiten Standards für 

die Anwendung einheitlicher und plausibler Annahmen. 

Der zuständige örtliche Aktuar bestätigt die Angemes-
senheit der Rückstellungen und die Einhaltung der kon-
zernweiten Standards. In einem zweiten Schritt prüft die 

Abteilung Group Actuarial des  Allianz Konzerns regel-mäßig die Rückstellungsverfahren bei den Tochtergesell
-
schaften, einschließlich der Angemessenheit und Ein-heitlichkeit der Annahmen, und analysiert Veränderungen
 in den Reserven. Jegliche Anpassungen der Rückstellun-
gen und anderer versicherungstechnischer Positionen 

werden an den Rückstellungsausschuss (Group Reserve 

Committee) des  Allianz Konzerns berichtet und gemein-sam mit diesem analysiert.Die Bildung von Rückstellungen im Schaden- und Unfall-versicherungsgeschäft zeichnet sich insbesondere durch 

die Verwendung von Schätzungen und den Einsatz von 

Ermessensentscheidungen über die Entwicklung der 

Schadenreserven aus. Ähnlich dem Prozess im Lebens
- und Krankenversicherungsgeschäft ist auch ein zweistu-
figer Prozess implementiert worden. 
Im ersten Schritt werden die Rückstellungen in jedem 
Rechtsgebiet unter Berücksichtigung zahlreicher örtli-
cher Faktoren für einzelne Geschäftszweige berechnet. 

Dieser Prozess beginnt mit der Datenerfassung der zu-
ständigen Aktuare vor Ort. Die Tochtergesellschaften 

gruppieren die Rückstellungsdaten in der Regel in mög-
lichst kleine homogene Segmente, die noch genügend 

Aussagekraft besitzen, um als Grundlage für stabile Pro-
gnosen zu dienen. Sobald die Daten erfasst sind, werden 

daraus Muster für die Schadenregulierung und das Auf-
treten von Versicherungsfällen abgeleitet. Die Grundlage 

bilden historische Daten, die in Abwicklungsdreiecken 

zusammengefasst und nach Anfalljahren gegenüber 

Entwicklungsjahren angeordnet werden. Die Schadenre-gulierungs
- und 
-meldungsmuster werden anhand der 
beobachteten historischen Entwicklungsfaktoren ausge-
wählt und zudem vom zuständigen Aktuar beurteilt, der 

mit dem jeweiligen Versicherungsgeschäft, der Scha
-
denbearbeitung, den Daten und Systemen sowie mit 

den Marktbedingungen, der Wirtschaftslage und dem 

gesellschaftlichen und rechtlichen Umfeld vertraut ist. 

Anschließend werden die voraussichtlichen Schaden-
quoten ermittelt, die sich aus der Analyse historisch 

beobachteter Schadenquoten, korrigiert um Faktoren 

wie Schadenentwicklung, Schadeninflation, Beitragsän-
derungen, Veränderungen der Portfoliozusammenset
-
zung und Veränderungen der allgemeinen Geschäftsbe
-
dingungen, ergeben.Anhand der oben genannten Abwicklungsmuster und der voraussichtlichen Schadenquoten schätzen die Aktuare 

vor Ort die letztendlichen Schäden und die zugeordne-
ten Schadenregulierungskosten mithilfe verschiedener 

Methoden wie z.
 B. der Schadenabwicklungsmethode 
(Chain-Ladder-Verfahren), der Bornhuetter
-Ferguson
-
Methode oder dem Frequency-Severity-Ansatz.Nach Maßgabe der obigen Prognose der endgültigen 
Schäden nach Anfalljahr Œ also in Bezug auf das Entste-
hungsjahr der Schäden Œ nehmen die Tochtergesell
-
schaften des  Allianz Konzerns eine unmittelbare Schät-zung der Gesamtrückstellungen für noch nicht 

abgewickelte Versicherungsfälle vor, indem die kumu
-
lierten Schadenzahlungen bis zum jeweiligen Bilanz-
stichtag subtrahiert werden. Anschließend berechnen 

die Aktuare die Rückstellungen für eingetretene, aber 

noch nicht gemeldete Versicherungsfälle der jeweiligen 

Einheiten als Differenz zwischen 
a) 
 den Gesamtrückstellungen für Schäden und noch 
nicht abgewickelte Versicherungsfälle und 
b) 
 den Rückstellungen, die von den Schadenregulierern 
im Einzelfall gebildet werden. 
Die Schätzungen für das laufende Anfalljahr bestimmen 

die Schadenquoten und die Rentabilität der Geschäftstä-
tigkeit im jeweils zurückliegenden Jahr. Für alle früheren 

Anfalljahre wird die Veränderung der Schätzungen als 

(positives oder negatives) Abwicklungsergebnis in der 

Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen.

 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben195KonzernabschlussDa die Schadenrückstellungen eine Schätzung ungewis-ser künftiger Ereignisse darstellen, ermitteln die Aktuare 

vor Ort verschiedene realistische Szenarien. Um die 

Streuung der geschätzten Schadenrückstellungen zu 

analysieren, verwenden die Aktuare verschiedene Me-
thoden und Ansätze, darunter sowohl einfache Sensitivi-
tätstests mittels alternativer Annahmen als auch kom-
plexere stochastische Verfahren. Die Rückstellungs
- standards des 
 Allianz Konzerns schreiben vor, dass der 
Rückstellungsausschuss jeder Tochtergesellschaft in vier
-teljährlichen Abständen zusammenkommt, um einer-
seits die beschlossenen Rückstellungen zu erörtern und 

zu dokumentieren, andererseits die bestmögliche Schät-
zung der endgültigen Rückstellungshöhe aus einer Reihe 

möglicher Szenarien sowie die entsprechende Auswahl-
Argumentation für die jeweilige Einheit auszuwählen.Im zweiten Schritt erfolgt eine zentrale Überprüfung der 
Rückstellungen durch die Abteilung Group Actuarial des 

 Allianz Konzerns. Dies schließt die Überprüfung der 
Konsistenz der gewählten Annahmen ein. Wesentliche 

Aspekte, die sich durch die Überprüfung ergeben, wer-
den an den Rückstellungsausschuss des 
 Allianz Konzerns 
(Group Reserve Committee) gemeldet.Für das Lebens
- und Krankenversicherungsgeschäft 
sowie für das Schaden
- und Unfallversicherungsgeschäft 
besteht der Überprüfungsprozess aus den folgenden 
Kernelementen:Œ  
Konzernweite Standards und Richtlinien: Sie definie-ren bestimmte Aspekte des Prozesses für die Rück-
stellungsbildung, die von allen Tochtergesellschaften 

durchgeführt werden müssen, einschließlich be-
stimmter Bereiche der Schätzungen und Annahmen. 

Die Vorgaben beziehen sich auf die Organisations
-
struktur, Daten, Methoden und Berichterstattung. Die 

Abteilung Group Actuarial des  Allianz Konzerns über-wacht die Einhaltung gemäß dieser Standards und 

Richtlinien.Œ  
Regelmäßige Besuche der Tochtergesellschaften:
 Die 

Abteilung Group Actuarial des  Allianz Konzerns be-sucht regelmäßig die Tochtergesellschaften, um si
-
cherzustellen, dass die konzernweiten Standards und 

Richtlinien angewandt werden. Bei diesen Besuchen 

liegt der Schwerpunkt auf wesentlichen Veränderun
-
gen in den Annahmen und den Methoden sowie auf 
den Prozessen und der etablierten Praxis bei der 

Reservenbildung. Zudem dienen diese Treffen dazu, 
sich über die Geschäftsentwicklungen vor Ort auszu-
tauschen. 
Œ  Regelmäßige quantitative und qualitative Rückstel-lungskontrollen: Die Abteilung Group Actuarial des 

 Allianz Konzerns überprüft in vierteljährlichen Ab-ständen den Stand, die Entwicklung und die Trends 
in der Rückstellungsbildung des gesamten 
 Allianz 
Konzerns. Diese Kontrolle erfolgt anhand der quartals-mäßigen Datenlieferung der Tochtergesellschaften 
sowie durch regelmäßigen Dialog mit den zuständi-
gen lokalen Aktuaren. 
Am Ende der Aufsicht und Überwachung der konzern-
weiten Rückstellungen stehen die Quartalssitzungen des 

Rückstellungsausschusses des 
 Allianz Konzerns, der die 
wichtigsten Entwicklungen der Reserven innerhalb des 
Konzerns überwacht. Er überwacht insbesondere die 

zentralen Entwicklungen im gesamten 
 Allianz Konzern, 
die die Angemessenheit der Schadenrückstellung beein-flussen.Zeitwert und Wertminderungen von 
FinanzinstrumentenZum 31. Dezember 2010 veröffentlichte der 
 Allianz 
Konzern zum Zeitwert bewertete Finanzinstrumente 
wie folgt:1Œ  
zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva in Höhe von 

230 739 Mio
 ˜ und Finanzpassiva in Höhe von  
66 288 Mio
 ˜ in Level 1 der —Fair Value Hierarchieﬁ 
(notierte Marktpreise auf aktiven Märkten);Œ  
zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva in Höhe von 

155 650 Mio
 ˜ und Finanzpassiva in Höhe von  
3 373 Mio
 ˜ in Level 2 der —Fair Value Hierarchieﬁ  
(Bewertungsmethoden, deren wesentliche Parameter 
ausschließlich auf beobachtbaren Marktdaten basieren);Œ  
zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva in Höhe von  

7 314 Mio
 ˜ und Finanzpassiva in Höhe von  
4 842 Mio
 ˜ in Level 3 der —Fair Value Hierarchieﬁ  
(Bewertungsmethoden, für die zumindest ein  
1  
Weitere Einzelheiten zum Zeitwert der Finanzinstrumente finden sich unter 
Anmerkung 2 Zusammenfassung wesentlicher Bilanzierungsgrundsätze, Anmer-
kung 37 Wertminderung auf Finanzanlagen (netto) und unter Anmerkung 45 

Finanzinstrumente.
196Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010Konzernanhangwesentlicher Parameter nicht auf beobachtbaren 
Marktdaten basiert). Finanzaktiva in Level 3 stellen 2
 % der gesamten zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva 

des 
 Allianz Konzerns dar. 
Schätzungen und Annahmen haben insbesondere dann 
einen wesentlichen Einfluss, wenn der Zeitwert für  
Finanzinstrumente bestimmt werden soll, für die zu-
mindest ein wesentlicher Parameter nicht auf beobacht
-baren Marktdaten basiert (Level 3 der —Fair Value Hierar
-
chieﬁ). Die Verfügbarkeit von Marktinformationen wird 

durch das relative Handelsniveau identischer oder ähnli-
cher Instrumente am Markt bestimmt, wobei der 

Schwerpunkt auf Informationen über die tatsächliche 

Marktaktivität und über verbindliche Kurse von Brokern 

oder Händlern liegt. Sofern angemessen, werden die 

Werte gegebenenfalls gemäß Marktinformationen über 

Preisbildung, Kreditfaktoren, Schwankungshöhen und 

Liquiditätsüberlegungen angepasst. Falls ausreichende 

Marktinformationen nicht verfügbar sind, wird die beste 

Schätzung des Managements für einen bestimmten 

Parameter verwendet, um den Wert zu bestimmen.
Die Beurteilung, ob ein Schuldtitel im Wert gemindert 
ist, erfordert eine Analyse der Kreditwürdigkeit des Emit-
tenten des zugrunde liegenden Vertrages und ist mit 

erheblichem Ermessensspielraum durch das Manage-
ment verbunden. Aktuelle und öffentlich verfügbare 

Informationen mit Bezug auf den relevanten Emittenten 

und das spezielle Wertpapier werden berücksichtigt. 
Diese Informationen betreffen im Wesentlichen Hinweise
 auf signifikante finanzielle Schwierigkeiten des Emitten-
ten und Verletzung von Vertragspflichten, die mit dem 

Wertpapier einhergehen, wie beispielsweise Ausfall oder 

Verzug bei Zins
- oder Tilgungszahlungen, sind aber 
nicht beschränkt darauf. Zusätzlich werden andere Fak
-
toren, wie z.
 B. die Ausfallwahrscheinlichkeit und das 
Fehlen eines aktiven Marktes aufgrund von finanziellen 

Schwierigkeiten, die objektive Hinweise auf ein Verlust
-
ereignis liefern, vom  Allianz Konzern herangezogen. Der 
Rückgang des Zeitwertes eines Wertpapiers unter die 

fortgeführten historischen Kosten oder eine Herunter-
stufung der Kreditwürdigkeit des Emittenten stellen 

jeweils für sich noch keinen objektiven Hinweis für ein 

Verlustereignis dar; sie können aber einen objektiven 

Hinweis für ein Verlustereignis liefern, wenn sie in Ver
-
bindung mit anderen verfügbaren Informationen beob-
achtet werden.Grundsätzlich sind die Tochtergesellschaften für die 

Bestimmung der Zeitwerte und die Ermittlung von 

Wertminderungen von Finanzinstrumenten zuständig. 

Dieses Verfahren entspricht der dezentralisierten Orga
-
nisationsstruktur und wird der Tatsache gerecht, dass die 

Handelnden vor Ort häufig am besten den örtlichen 

Wertpapierhandel analysieren können. Dennoch müs
-
sen die Tochtergesellschaften die internen Kontrollricht
-
linien des  Allianz Konzerns für Wertminderungen, Be
-wertung und Offenlegung beachten. Sämtliche 

Wertminderungsentscheidungen bei Schuldverschrei
-
bungen müssen von den Tochtergesellschaften an die 

Abteilung Group Financial Reporting des  Allianz Kon-zerns berichtet werden, die diese dann auf Einheitlich-
keit überprüft und bei Abweichungen Korrekturen vor-
nimmt.Geschäfts- oder FirmenwertZum 31. Dezember 2010 belief sich der gesamte Ge-
schäfts
- oder Firmenwert des 
 Allianz Konzerns auf  
12 020 Mio ˜. Dieser verteilt sich wie folgt: 1Œ  
2 194 Mio ˜ bezogen auf das Schaden- und Unfall-versicherungsgeschäft;Œ  
2 328 Mio ˜ bezogen auf das Lebens- und Kranken-
versicherungsgeschäft;Œ  
6 884 Mio ˜ bezogen auf das Asset-Management-
Geschäft;Œ  
614 Mio ˜ bezogen auf den Geschäftsbereich Corpo-rate und Sonstiges.Der Geschäfts- oder Firmenwert entspricht der Differenz 

zwischen den Anschaffungskosten eines Unternehmens 

und dem Zeitwert des erworbenen Vermögens. Im Er
-
werbszeitpunkt wird der Geschäfts
- oder Firmenwert 
eines gekauften Unternehmens den sog. Cash-Genera-
ting Units (CGU) zugeordnet, die einen Nutzen aus der 

Akquisition ziehen. Da der Geschäfts
- oder Firmenwert 
nicht planmäßig abgeschrieben wird, muss mindestens 

einmal im Jahr überprüft werden, ob der Buchwert der 

CGU als werthaltig betrachtet wird. Dies wird angenom-
men, wenn der Buchwert den geschätzten Nutzungs-
wert (Barwert der erwarteten Zahlungsströme) nicht 
1  
Weitere Informationen hierzu finden sich unter Anmerkung 2 Zusammenfassung 
wesentlicher Bilanzierungsgrundsätze und 15 Immaterielle Vermögenswerte.

 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben197Konzernabschlussübersteigt. Wird der Buchwert als nicht werthaltig einge-stuft, muss der Geschäfts- oder Firmenwert entsprechend abgeschrieben werden. Die Ermittlung des erzielbaren 
Betrags einer CGU erfordert signifikante Ermessensent-
scheidungen hinsichtlich geeigneter Bewertungsver-
fahren und Annahmen. Zu den Annahmen zählen die 

Auswahl der Abzinsungssätze, Planungshorizonte und 
Anforderungen an die Kapitalausstattung sowie erwartete künftige Geschäftsergebnisse. Die Annahmen sind 
 gegebenenfalls an Veränderungen ökonomischer, 
Markt- und Geschäftsbedingungen anzupassen. Ent-
sprechend werden die externen Einflussgrößen sowie 

die operative Entwicklung der CGU laufend überprüft.Die Prüfprozesse des 
 Allianz Konzerns zur Einschätzung 
der erzielbaren Beträge erfolgen auf Konzernebene und 
sind darauf angelegt, Subjektivitätsaspekte zu minimie-
ren. So müssen beispielsweise die angewandten Annah-
men mit jenen übereinstimmen, die im allgemeinen 

Planungs
- und Kontrollprozess verwendet werden. Der 
erzielbare Betrag aller CGU wird generell auf Basis des 

Nutzungswertes (Value in Use) ermittelt. Diese Berech
-
nungen basieren auf Geschäftsplänen, Schätzungen 

über nachhaltig erzielbare Ergebnisse und langfristige 

Wachstumsraten. Dies wird ausführlicher in Anmerkung 

15 erläutert. In Bezug auf die wichtigsten Parameter 

werden Sensitivitätsanalysen durchgeführt, z.
 B. in Bezug 
auf langfristig prognostizierte Combined Ratios oder 

Diskontierungssätze. Außerdem werden, sofern verfüg-
bar, marktbasierte transaktionsbezogene Multiples über
-
prüft. Der 
 Allianz Konzern nutzt diese Daten, um die 
Angemessenheit von Annahmen zu beurteilen, da ver-gleichbare Marktwertinformationen nicht grundsätzlich 

vorliegen. Zwar ist der 
 Allianz Konzern davon überzeugt, 
dass kurzfristige Schwankungen des Marktwertes den 
langfristigen Wert aller CGU nicht zutreffend widerspie
-
geln, dennoch werden im Verlauf des übergeordneten 
Prüfprozesses die beiden Werte miteinander abgeglichen. 
Dieses Verfahren, die Werthaltigkeit des Geschäfts
- oder 
Firmenwerts zu beurteilen, gewährleistet nach der 

Überzeugung des  Allianz Konzerns konsistente und zu-verlässige Ergebnisse.Aktive SteuerabgrenzungZum 31. Dezember 2010 wies der 
 
Allianz Konzern ein 
latentes Steuerguthaben von 2 663 Mio
 ˜ aus, wovon  
1 985 Mio ˜ auf steuerliche Verlustvorträge entfielen.
1Die Ermittlung von Steuerabgrenzungen resultiert aus 
temporären Differenzen zwischen den Buchwerten der 

Vermögenswerte und Schulden in der Konzernbilanz der 

 Allianz und deren Steuerwerten, ungenutzten Steuer-gutschriften und steuerlichen Verlustvorträgen. Aktive 

Steuerabgrenzungen werden bilanziert, soweit es wahr-
scheinlich ist, dass ausreichendes zu versteuerndes Er-
gebnis für ihre Realisierung zur Verfügung stehen wird. 

Die Beurteilung der Realisierbarkeit latenter Steuergut-haben bedingt die Einschätzung über die Höhe zukünf-
tiger steuerpflichtiger Gewinne. Dabei wird die Höhe 
und die Art dieser zu versteuernden Einkünfte sowie die 

Perioden, in denen sie anfallen werden, berücksichtigt.Die entsprechenden Analysen und Prognosen, und im 
Ergebnis die Ermittlung der aktiven Steuerabgrenzun-
gen, werden in den jeweiligen Ländern von den lokalen 

Steuer
- und Finanzfachleuten vorgenommen. Weil die 
Auswirkungen der zugrunde liegenden Schätzungen 

wesentlich sein können, gibt es konzerneinheitliche 

Richtlinien und Verfahren, die Konsistenz und Zuverläs
-
sigkeit des Beurteilungsprozesses gewährleisten. Die 

Ergebnisprognosen beruhen auf Geschäftsplänen, die in 

einem ordentlichen Verfahren geprüft und genehmigt 

wurden. Einen besonders aussagekräftigen Nachweis für 

die Bilanzierung aktiver Steuerabgrenzungen wird ent-
sprechend konzerneinheitlicher Grundsätze verlangt, 
wenn die betreffende Einheit aktuell oder in einer Vor
-
periode einen Verlust erlitten hat. 
Der Ansatz und die Werthaltigkeit wesentlicher aktiver 

Steuerabgrenzungen werden von Steuerexperten sowie 

dem 
 Allianz Group Tax Committee geprüft. Das 
 
Allianz 
Group Tax Committee besteht aus leitenden Mitarbeitern
 des Finanzressorts des Konzerns, Vorsitzender ist der 
Leiter der 
 Allianz Konzernsteuerabteilung. 
1  
Weitere Informationen hierzu finden sich in Anmerkung 2 Zusammenfassung 
wesentlicher Bilanzierungsgrundsätze und 43 Ertragsteuern.
198Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010KonzernanhangPensionsrückstellungenZum 31. Dezember 2010 wies der  Allianz Konzern Pensi-onsverpflichtungen aus leistungsorientierten Pensions-plänen in Höhe von 15 320 Mio
 ˜ aus. Diesen stand ein 
Planvermögen von 9 780 Mio ˜ gegenüber.
1Um den Pensionsaufwand und die Pensionsverbindlich-keiten für diese Zusagen zu bestimmen, sind umfassende Annahmen notwendig. Die wichtigsten Annahmen wie 

Abzinsungssätze, Inflationsraten und erwartete Renditen 
des Planvermögens, werden, unter Berücksichtigung 

der individuellen Gegebenheiten in den jeweiligen  
Ländern, auf Konzernebene unter Einbeziehung von Ver
-
sicherungsmathematikern und Volkswirten festgelegt. 

Die Schätzung künftiger Renditen ist mitunter ermes-
sensbehaftet, da mögliche künftige Marktrenditen auf 

Basis der Zusammensetzung des Planvermögens und 

bisher beobachtbarer Renditen geschätzt werden müs-
sen. Um eine fundierte und konsistente Bestimmung 
des Pensionsaufwandes und der Pensionsverbindlichkeit 

sicherzustellen, werden alle Eingangsparameter disku-
tiert und unter Berücksichtigung von wirtschaftlichen 

Entwicklungen, Expertengutachten, verfügbaren Markt
- und Branchendaten sowie tatsächlich eingetretenen 

Ereignissen bei den Pensionsplänen und dem Planver-
mögen festgelegt. Außerdem führt der 
 Allianz Konzern 
Sensitivitätsanalysen durch, deren Ergebnisse sowie 
bestimmte Eingangsparameter in der Anmerkung 48 

dargestellt sind.Auf Basis konzernweiter Standards werden der Pensions-aufwand und die Pensionsverpflichtungen von den ein-
zelnen Tochtergesellschaften ermittelt, an die Abteilung 
Group Human Ressources des  Allianz Konzerns gemeldet 
und von externen Gutachtern überprüft. 
1  
Detaillierte Informationen zu den Pensionsrückstellungen finden sich unter Anmerkung 2 Zusammenfassung wesentlicher Bilanzierungsgrundsätze und 
Anmerkung 48 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen.
Rückstellungen für Restrukturierungs- maßnahmenZum 31. Dezember 2010 wies der  Allianz Konzern Rück-stellungen für Restrukturierungsmaßnahmen in Höhe 
von 409 Mio ˜ aus.2Restrukturierungsrückstellungen werden angesetzt, 

wenn der 
 Allianz Konzern einen detaillierten formellen 
Plan für die Restrukturierungsmaßnahmen besitzt und 
bei den Betroffenen eine berechtigte Erwartung geweckt 

hat, dass die Restrukturierungsmaßnahmen umgesetzt 

werden, indem entweder mit der Umsetzung des Plans 

begonnen oder seine wesentlichen Bestandteile ange-
kündigt wurden. Der detaillierte, offizielle Restrukturie-
rungsplan basiert insbesondere auf Schätzungen und 

Annahmen, z. B. der Anzahl der von Entlassungen betrof-fenen Mitarbeiter, der Höhe der Abfindungszahlungen, 

Auswirkungen belastender Verträge, Möglichkeiten der 

Untervermietung, dem Zeitplan für die Umsetzung der 

verschiedenen Maßnahmen des Programms und dem-
zufolge der zeitlichen Verteilung zu erwartender Aus
-
zahlungen.Grundsätzlich stellen die Tochtergesellschaften, die eine 
Restrukturierung durchführen wollen, den formellen 

Restrukturierungsplan auf und legen die zugrunde lie-
genden Annahmen und Schätzungen fest. Entsprechend 

gibt die Richtlinie für Restrukturierungen des 
 Allianz 
Konzerns vor, dass die Verantwortung für einen ange
-messenen Planungsprozess, die Überwachung der 

Durchführung des Programms und die Einhaltung der 

IFRS bei den Tochtergesellschaften liegt. Die dafür zu 

erstellende Dokumentation ist der Abteilung Group 

Accounting des  Allianz Konzerns vorzulegen, wo qualifi-zierte Mitarbeiter alle Restrukturierungsprogramme 

überprüfen. Dies beinhaltet die Überprüfung aller zu-
grunde liegenden Schätzungen und Annahmen und 

eine Einschätzung, ob alle Voraussetzungen für den 

Ansatz einer Restrukturierungsrückstellung erfüllt sind 

und welche Kostenbestandteile als Restrukturierungs-
aufwendungen behandelt werden können.2  Detaillierte Informationen zu den Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen finden sich unter Anmerkung 2 Zusammenfassung wesentlicher Bilanzierungs-grundsätze und Anmerkung 50 Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen.
 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben199Konzernabschluss4 Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze  
und der Darstellung des Konzern-
abschlussesKürzlich übernommene Rechnungslegungs-vorschriften Œ erstmalige Anwendung zum  

1. Januar 2010 und vorzeitige Anwendung
Überarbeitung von IFRS 3, Unternehmenszusam-menschlüsse, und Änderungen zu IAS 27, Konzern- und EinzelabschlüsseIm Januar 2008 hat das IASB eine Überarbeitung von 
IFRS 3, Unternehmenszusammenschlüsse, und eine 

Änderung zu IAS 27, Konzern- und Einzelabschlüsse, 

veröffentlicht. Die Überarbeitung von IFRS 3 umfasst 

folgende wesentliche Änderungen:Œ  
Der Anwendungsbereich von IFRS 3 wurde erweitert 
und ist nun auch für Unternehmenszusammen-
schlüsse, die rein vertraglich erfolgen, anzuwenden.Œ  
Für jeden Unternehmenszusammenschluss werden 

Anteile anderer Gesellschafter entweder mit dem 
prozentualen Anteil des übernommenen Reinver-
mögens des erworbenen Unternehmens oder zum 
beizulegenden Zeitwert bewertet.Œ  
Wenn der beherrschende Einfluss in mehreren Stufen 

erreicht wurde, forderte die alte Version des IFRS 3, 

sämtliche Vermögenswerte und Schulden bei jeder 

Stufe zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten, da-
mit der Anteil des Geschäfts- oder Firmenwertes er-
mittelt werden kann. Der überarbeitete Standard 
verlangt, dass der Geschäfts- oder Firmenwert ein-
malig bei Erreichen des beherrschenden Einflusses 
erfasst wird. Für weitere Anteile, die nach Erreichung 

des beherrschenden Einflusses erworben wurden, 

wird kein zusätzlicher Geschäfts- oder Firmenwert 

erfasst. Der Käufer bewertet alle zuvor bereits ge-
haltenen Eigenkapitalanteile zum beizulegenden 

Zeitwert an dem Tag neu, an dem Kontrolle erlangt 

wird. Eine dabei entstehende Differenz wird in der 

Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Œ  
In Zusammenhang mit dem Unternehmenszusam-
menschluss stehende Kosten sind grundsätzlich auf-
wandswirksam zu erfassen.Œ  
Bedingte Verpflichtungen müssen erfasst und zum 
beizulegenden Zeitwert zum Erwerbszeitpunkt 
 bewertet werden. Spätere Änderungen im beizu-legenden Zeitwert sind im Einklang mit anderen IFRS, 

normalerweise in der Gewinn- und Verlustrechnung, 

zu erfassen ohne Anpassung des Geschäfts- oder 

Firmenwerts. 
Die Überarbeitung von IAS 27 enthält folgende  

Änderungen:Œ  
Transaktionen mit Anteilen anderer Gesellschafter,  
d. h. Änderungen der Beteiligung des Mutterunter-nehmens an dem Tochterunternehmen, die nicht zu 

einem Verlust der Beherrschung führen, werden als 

Eigenkapitaltransaktionen bilanziert.Œ  
Verluste werden Anteilen anderer Gesellschafter auch 

dann zugerechnet, wenn sie deren Anteil am Eigen-
kapital des Tochterunternehmens übersteigen.
Œ  
Ein zurückbehaltener Anteil an einem Unternehmen 

wird an dem Tag, an dem die Kontrolle verloren wird, 

zum beizulegenden Zeitwert neu bewertet.Der 
 Allianz Konzern hat den überarbeiteten IFRS 3 und 
den geänderten IAS 27 zum 1. Januar 2010 übernommen. Die Buchwerte sämtlicher Vermögenswerte und Schul
-den, die aus Unternehmenszusammenschlüssen vor der 

Anwendung des überarbeiteten IFRS 3 stammen, sind 

nicht anzupassen. Die Änderungen von IAS 27 sind mit 

bestimmten Ausnahmen retrospektiv anzuwenden. 

Beide Standards müssen zusammen angewendet 

werden. Die Übernahme der Änderungen hatte keinen 

wesentlichen Einfluss auf den Konzernabschluss des 

 Allianz Konzerns.Weitere übernommene Rechnungslegungs-
vorschriftenZusätzlich zu den oben genannten kürzlich über-nommenen Rechnungslegungsvorschriften wurden die 
folgenden geänderten und überarbeiteten Standards 

sowie die folgende Interpretation vom 
 Allianz Konzern 
zum 1. Januar 2010 übernommen:
200Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010KonzernanhangŒ  
IAS 39, Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung 
Œ Änderungen zu anrechenbaren, abgesicherten 

GrundgeschäftenŒ  
IFRS 2, Anteilsbasierte Vergütung Œ Änderungen mit 

Bezug auf konzernweite anteilsbasierte Vergütung
-
stransaktionen mit BarausgleichŒ  
Jährliche Verbesserungen an den IFRS, veröffentlicht 

im Mai 2008 und April 2009, die zum 1. Januar 2010 

in Kraft getreten sindŒ  
IFRIC 17, Sachausschüttungen an EigentümerDer  Allianz Konzern hat diese Änderungen und Inter-pretation zum 1. Januar 2010 übernommen. Die Über-
nahme der Änderungen und Interpretation hatte keinen 

wesentlichen Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und 

Ertragslage des  Allianz Konzerns.Kürzlich überarbeitete bzw. veröffentlichte 
Rechnungslegungsvorschriften Œ erstmalige 

Anwendung zum oder nach dem 1. Januar 2011 

und keine vorzeitige AnwendungIFRS 9, Finanzinstrumente: Klassifizierung und 
BewertungIm November 2009 hat das IASB IFRS 9, Finanzinstru-mente: Klassifizierung und Bewertung, veröffentlicht. 
Die Veröffentlichung stellt die Komplettierung des ersten
 Teils eines Projektes dar, dessen Ziel es ist, IAS 39 durch 

IFRS 9 zu ersetzen. Momentan arbeitet das IASB an den 
anderen Teilen des Projektes, dies beinhaltet die Ab
-
schreibungsmethodik für finanzielle Vermögenswerte 

und die Bilanzierung von Absicherungsgeschäften. Die 

Absicht des IASB ist es, den gesamten IAS 39 in 2011 zu 

ersetzen.IFRS 9 benutzt ein einziges Konzept zur Bestimmung, 

ob ein finanzieller Vermögenswert zu fortgeführten 
Anschaffungskosten oder zum beizulegenden Zeitwert 

bewertet wird. Dies ersetzt die vielen verschiedenen 

Regeln in IAS 39. Das Konzept in IFRS 9 basiert darauf, 

wie ein Unternehmen die Finanzinstrumente handhabt 

(d.
 h. sein Geschäftsmodell), sowie auf der Charakteristik 
der vertraglichen Gestaltung der Zahlungsströme des 

finanziellen Vermögenswertes. Die neuen Vorschläge 
erfordern ebenfalls die Anwendung einer einzigen 

Abschreibungsmethode. Dies ersetzt die vielen verschie-denen Abschreibungsmethoden aus IAS 39. 
IFRS 9 ist anzuwenden für Geschäftsjahre, die am oder 
nach dem 1. Januar 2013 beginnen. IFRS 9 wurde noch 

nicht in EU-Recht übernommen. Der 
 Allianz Konzern 
untersucht derzeit die Auswirkungen auf den Konzern-abschluss. 
Weitere Änderungen und Interpretationen
Zusätzlich zu den oben genannten kürzlich veröffent-
lichten Rechnungslegungsvorschriften wurden folgende 

Änderungen von Standards und Interpretationen vom 

IASB veröffentlicht, die jedoch noch nicht in Kraft ge-
treten sind oder vorzeitig vom  Allianz Konzern ange-wendet wurden:Standard / InterpretationZeitpunkt des InkrafttretensIAS 32, Finanzinstrumente: Darstellung Œ Änderungen in Bezug auf  
die Klassifizierung von BezugsrechtenGeschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Februar 2010 beginnen
IFRIC 19, Tilgung finanzieller Verbindlichkeiten durch Eigenkapital
-
instrumenteGeschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Juli 2010 beginnenIAS 24, Angaben über Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen 

und Personen Œ ÜberarbeitungGeschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2011 beginnenIFRIC 14, IAS 19 Œ Die Begrenzung eines leistungsorientierten Ver
-mögenswerts, Mindestnotierungsvorschriften und ihre Wechselwirkung
Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2011 beginnenJährliche Verbesserungen an den IFRS 2010: 

Œ 
 Änderungen bezogen auf IFRS 3, Unternehmenszusammenschlüsse 
Œ 
 
Änderungen bezogen auf IAS 27, Konzern- und Einzelabschlüsse 
Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Juli 2011 beginnen 
Jährliche Verbesserungen an den IFRS 2010: 
Œ  IFRS 7, Ausweis von FinanzinstrumentenŒ  IAS 1, Darstellung des Abschlusses 
Œ 
 IAS 34, Zwischenberichterstattung 
Œ  IFRIC 13, KundenbindungsprogrammeGeschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2011 beginnen 

 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben201KonzernabschlussEs wird erwartet, dass die Übernahme dieser Änderungen und Interpretationen keinen wesentlichen Einfluss auf 
die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
 Allianz 
Konzerns haben wird. Eine vorzeitige Anwendung ist 
grundsätzlich erlaubt, aber vom 
 Allianz Konzern nicht 
beabsichtigt. 
Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungs-methoden mit Wirkung auf den Konzernabschluss
Änderung der Bilanzierungsmethode für Fixed-Indexed-Annuity-ProdukteKünftige Versicherungsleistungen beinhalten bei Fixed-
Indexed-Annuity-Produkten verschiedene jährliche 
Market-Value-Liability-Optionen (MVLO), die als Derivate 
zum Zeitwert bilanziert werden. Diese eingebetteten 

Derivate wurden von den dazugehörigen Deckungsrück-
stellungen getrennt und als —erfolgswirksam zum Zeit-
wert bewertete Finanzpassivaﬁ in der Konzernbilanz 

ausgewiesen. In der Vergangenheit wurden auch die 

jährlichen Indexgewinne, die den Versicherungsneh
-mern als fester Betrag bereits gutgeschrieben waren, 

als Derivat zum Zeitwert bilanziert. Dementsprechend 
wäre die MVLO im Zeitverlauf angewachsen. 
Mit Wirkung zum 1. Juli 2010 hat der 
 Allianz Konzern 
freiwillig seine Bilanzierungsmethode in Bezug auf die 
Bewertung der MVLO geändert. Insbesondere die festen 

Leistungsbeträge, welche dem Konto des Versicherungs-

nehmers gutgeschrieben werden, werden zum Zeit-
punkt der Gutschrift in die Deckungsrückstellung umge-
gliedert. Zudem wurde die Ermittlung des Zeitwertes 

der MVLO verfeinert, indem ein Diskontierungssatz ver-
wendet wird, der stärker mit den Renditen der entspre-
chenden Finanzanlagen übereinstimmt. 
Als Folge dieser Änderungen wird der Teil, der dem Ver
-sicherungsnehmer gutgeschrieben wurde, nicht mehr 

zum Zeitwert bewertet; zudem stellt die zukünftige 
Bewertung der MVLO mögliche Indexgewinne der Ver
-
sicherungsnehmer besser dar. Der 
 Allianz Konzern ist 
der Auffassung, dass diese Änderungen die künstliche 
Volatilität unserer Bilanzierung reduzieren und die wirt
-
schaftlichen Grundlagen der Fixed-Indexed-Annuity-
Produkte besser darstellen. Dies führt zu einer zuver-
lässigeren und relevanteren Darstellung von Finanz - informationen. 
Die Änderung der Bilanzierungsmethode wurde retro-
spektiv angewendet und führt zu einer Änderung der 

Darstellung, wie sie in den unten aufgeführten Tabellen 

gezeigt wird.In Verbindung mit der Änderung der Bilanzierungs
-
methode verkaufte der  Allianz Konzern außerdem ein 
Portfolio von finanziellen Vermögenswerten, welches 

erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet wurde. Dieses 

war zuvor zur Verringerung der Zinsvolatilität der einge
-
betteten Derivate gehalten worden. Zum 31. Dezember 
2009 hatte das Portfolio einen Zeitwert von ungefähr 

3,6 Mrd
 ˜. Das Portfolio wurde im Geschäftsjahr 2010 
liquidiert. Die Erlöse wurden in jederzeit veräußerbare 

Anleihen reinvestiert.Sonstige UmgliederungenBestimmte Positionen des Vorjahres wurden umgegliedert
, um mit der derzeitigen Darstellung übereinzustimmen.
202Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010KonzernanhangAuswirkungen der Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden auf die Konzernbilanz sowie die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Die folgende Tabelle fasst die Auswirkungen auf die Konzernbilanz zum 31. Dezember 2009 und zum 1. Januar 2009 
in Bezug auf die Änderung der Bilanzierungsmethode für Fixed-Indexed-Annuity-Produkte zusammen:31.12.20091.1.2009WieursprünglichausgewiesenÄnderung der 
Bilanzierungs- methode für 
Fixed-Indexed- Annuity- ProdukteWieausgewiesenWieursprünglichausgewiesenÄnderung der 
Bilanzierungs- methode für 
Fixed-Indexed- Annuity- ProdukteWieausgewiesenMio ˜Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio ˜Mio
 ˜AKTIVABarreserve und andere liquide Mittel6 089Š6 0898 958
Š8 958Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete 
Finanzaktiva14 321Š14 32114 240
Š14 240Finanzanlagen294 252Š294 252258 812
Š258 812Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
128 996Š128 996116 990
Š116 990Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
56 963Š56 96350 450
Š50 450Rückversicherungsaktiva13 559Š13 55914 599
Š14 599Aktivierte Abschlusskosten20 623 Œ 32820 29522 563 Œ 55822 005
Aktive Steuerabgrenzung2 719Š2 7193 996 Œ 193 977
Übrige Aktiva33 047Š33 04734 004
Š34 004Langfristige Vermögenswerte sowie Vermögens
-
werte von Veräußerungsgruppen, die als zur 

Veräußerung gehalten klassifiziert werden
ŠŠŠ419 513Š419 513Immaterielle Vermögenswerte
13 476Š13 47611 451
Š11 451Summe Aktiva584 045 Œ 328583 717955 576 Œ 577954 999
31.12.20091.1.2009WieursprünglichausgewiesenÄnderung der 
Bilanzierungs- methode für 
Fixed-Indexed- Annuity- ProdukteWieausgewiesenWieursprünglichausgewiesenÄnderung der 
Bilanzierungs- methode für 
Fixed-Indexed- Annuity- ProdukteWieausgewiesenMio ˜Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio ˜Mio
 ˜PASSIVAErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete 
Finanzpassiva6 743 Œ 1 8524 8916 244 Œ 2 1134 131
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  

und Kunden 
21 248Š21 24818 451
Š18 451Beitragsüberträge15 676Š15 67615 233
Š15 233Rückstellungen für noch nicht  

abgewickelte Versicherungsfälle
64 441Š64 44163 924
Š63 924Rückstellungen für Versicherungs- und 

Investmentverträge322 1881 613323 801296 5571 500298 057
Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen
56 963Š56 96350 450
Š50 450Passive Steuerabgrenzung
3 905 Œ 313 8743 833
Š3 833Andere Verbindlichkeiten
33 285Š33 28532 930
Š32 930Verbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen, die 

als zur Veräußerung gehalten klassifiziert werden
ŠŠŠ411 816Š411 816Verbriefte Verbindlichkeiten
7 962Š7 9629 544
Š9 544Genussrechtskapital und nachrangige 

Verbindlichkeiten
9 347Š9 3479 346
Š9 346Summe Fremdkapital541 758 Œ 270541 488918 328 Œ 613917 715
Eigenkapital40 166 Œ 5840 10833 684
3633 720
Anteile anderer Gesellschafter2 121Š2 1213 564
Š3 564Summe Eigenkapital42 287 Œ 5842 22937 248
3637 284
Summe Passiva
584 045 Œ 328 
583 717955 576Œ 577954 999

 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben203KonzernabschlussDie folgende Tabelle fasst die Auswirkungen auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung für die Geschäfts
 - jahre 2009 und 2008 in Bezug auf die Änderung der Bilanzierungsmethode für Fixed-Indexed-Annuity-Produkte 
 zusammen:20092008WieursprünglichausgewiesenÄnderung der 
Bilanzierungs- methode für 
Fixed-Indexed- Annuity- ProdukteWieausgewiesenWieursprünglichausgewiesenÄnderung der 
Bilanzierungs- methode für 
Fixed-Indexed- Annuity- ProdukteWieausgewiesenMio ˜Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio ˜Mio
 ˜Gebuchte Bruttobeiträge65 090 Œ 6565 02566 171 Œ 5066 121
Abgegebene Rückversicherungsbeiträge Œ 5 061Š Œ 5 061 Œ 5 474
Š Œ 5 474Veränderung in Beitragsüberträgen
 Œ 172Š Œ 172 Œ 253
Š Œ 253Verdiente Beiträge (netto)
59 857 Œ 6559 79260 444 Œ 5060 394
Zinserträge und ähnliche Erträge18 233Š18 23319 072
Š19 072Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert  
bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto)954 Œ 80874 Œ 341
714373
Realisierte Gewinne/Verluste (netto)
3 416Š3 4163 603
Š3 603Provisions- und Dienstleistungserträge6 239Š6 2396 032
Š6 032Sonstige Erträge41Š41408
Š408Erträge aus vollkonsolidierten Private-Equity- Beteiligungen1 910Š1 9102 549
Š2 549Summe Erträge90 650 Œ 14590 50591 767
66492 431
Schadenaufwendungen (brutto) Œ 47 879Š Œ 47 879 Œ 48 287
Š Œ 48 287Schadenaufwendungen 

(abgegebene Rückversicherungsbeiträge)2 233Š2 2332 628
Š2 628Schadenaufwendungen (netto) Œ 45 646Š Œ 45 646 Œ 45 659
Š Œ 45 659Veränderung der Rückstellungen für Versi-

cherungs- und Investmentverträge (netto) Œ 9 560 Œ 200 Œ 9 760 Œ 5 140 Œ 238 Œ 5 378
Zinsaufwendungen Œ 1 484Š Œ 1 484 Œ 1 893
Š Œ 1 893Risikovorsorge im Kreditgeschäft Œ 141Š Œ 141 Œ 59
Š Œ 59Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
 Œ 2 732Š Œ 2 732 Œ 9 495
Š Œ 9 495Aufwendungen für Finanzanlagen Œ 755Š Œ 755 Œ 771
Š Œ 771Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) Œ 20 325
207 Œ 20 118 Œ 18 299 Œ 300 Œ 18 599
Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen Œ 2 212Š Œ 2 212 Œ 2 344
Š Œ 2 344Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte Œ 125
Š Œ 125 Œ 23
Š Œ 23Restrukturierungsaufwendungen Œ 198Š Œ 198 Œ 129
Š Œ 129Sonstige Aufwendungen Œ 2Š Œ 2 Œ 12
Š Œ 12Aufwendungen aus vollkonsolidierten Private-
Equity-Beteiligungen Œ 2 142Š Œ 2 142 Œ 2 470
Š Œ 2 470Summe Aufwendungen Œ 85 3227 Œ 85 315 Œ 86 294 Œ 538 Œ 86 832
Ergebnis aus fortzuführenden Geschäfts-
bereichen vor Ertragsteuern5 328 Œ 1385 1905 473
1265 599
Ertragsteuern Œ 58848 Œ 540 Œ 1 287 Œ 44 Œ 1 331
Jahresüberschuss aus fortzuführenden 
 Geschäfts bereichen4 740 Œ 904 6504 186
824 268
Jahresüberschuss (-fehlbetrag) aus aufgegebenen Geschäftsbereichen, nach Ertragsteuern Œ 395Š Œ 395 Œ 6 373
Š Œ 6 373Jahresüberschuss (-fehlbetrag)4 345 Œ 904 255 Œ 2 187
82 Œ 2 105
Jahresüberschuss (-fehlbetrag)auf Anteile anderer Gesellschafter entfallend48Š48257
Š257auf Anteilseigner entfallend4 297 Œ 904 207 Œ 2 444
 82 Œ 2 362
Ergebnis je Aktie (in ˜)9,53Œ 0,209,33Œ 5,430,18Œ 5,25
Verwässertes Ergebnis je Aktie (in
 ˜)9,50Œ 0,209,30Œ 5,470,18Œ 5,29

204Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010Konzernanhang5 Konsolidierung  KonsolidierungskreisIn den Konzernabschluss zum 31. Dezember 2010 sind 
neben der   
Allianz SE grundsätzlich alle in- und ausländi-schen Unternehmen einbezogen, bei denen die 
  
Allianz 
SE unmittelbar oder mittelbar über die Mehrheit der 
Stimmrechte der Gesellschaft verfügt oder auf eine an-
dere Weise beherrschenden Einfluss auf deren Tätigkeit 

nehmen kann. Die Unternehmen werden beginnend mit 

dem Zeitpunkt in den Konzernabschluss einbezogen, zu 

dem die 
  
Allianz SE die Möglichkeit zur Beherrschung 
erlangt.Neben der 
  
Allianz SE als Mutterunternehmen umfasst 
der Konsolidierungskreis die in untenstehender Tabelle 
aufgeführten Unternehmen.201020092008
KonsolidierungskreisAnzahl der vollkonsolidierten Unternehmen  

(Tochter
 unternehmen) 1Inland139135152
Ausland775753935
Summe9148881 087
Anzahl der vollkonsolidierten 
InvestmentfondsInland464649
Ausland2211
9Summe685758
Anzahl der vollkonsoli dierten Zweckgesellschaften (SPE)44
59Summe der vollkonsoli  
dier ten 
Unternehmen9869491 204
Anzahl der at equity bilanzier
 ten 
Gemeinschaftsunternehmen171410
Anzahl der at equity bilanzier
 
ten 
assoziierten Unternehmen125146167
Alle verbundenen Unternehmen, Gemeinschaftsun-ternehmen und assoziierten Unternehmen sind in der 

Aufstellung des Anteilsbesitzes des  Allianz Konzerns ab 
Seite 310 dieses Konzernabschlusses einzeln aufgeführt. 
1   
Umfasst 6 (2009: 8; 2008: 10) Tochterunternehmen, an denen der 
  
Allianz Konzern nicht die Mehrheit der Stimmrechte der jeweiligen Tochtergesellschaften hält, 
darunter CreditRas Vita S.p.A. (CreditRas) und Antoniana Veneta Popolare Vita 

S.p.A. (Antoniana). Der   
Allianz Konzern kontrolliert diese Gesellschaften auf der Grundlage von Managementvereinbarungen zwischen einer Tochtergesellschaft 

des   
Allianz Konzerns, die jeweils 50,0 % der Anteile an diesem Unternehmen hält, und den anderen Aktionären. Gemäß diesen Managementvereinbarungen hat 
der    
Allianz Konzern den beherrschenden Einfluss, die Finanz- und Geschäftspolitik dieser Tochtergesellschaften zu bestimmen, und das Recht, den Geschäftsführer, 

so im Fall von CreditRas, sowie den CEO, wie im Fall von Antoniana, zu ernennen. 

Dem CEO der Antoniana wurde die alleinige Autorität über alle Aspekte der Fi-
nanz- und Geschäftspolitik für die genannte Gesellschaft übertragen einschließlich 
der Anstellung und der Kündigung von Personal sowie des Kaufs und des Verkaufs 

von Vermögenswerten. Außerdem werden alle Managementaufgaben dieser 
Konzernunternehmen von Mitarbeitern des   
Allianz Konzerns wahrgenommen, und alle Geschäfte werden in Einrichtungen des   
Allianz Konzerns getätigt. Der   
Allianz Konzern entwickelt ferner alle Versicherungsprodukte, deren Zeichnung 
über diese Konzernunternehmen erfolgt. Obgleich der   
Allianz Konzern und die anderen Aktionäre das Recht haben, die Hälfte der Mitglieder im Vorstand 

jeder Tochtergesellschaft zu ernennen, sind die Rechte der anderen Aktionäre 

auf Angelegenheiten beschränkt, die dem Vorstand nach italienischem Recht 

vorbehalten sind; hierzu gehören Entscheidungen über Kapitalerhöhungen, 
Satzungsänderungen oder ähnliche Sachverhalte. Im Fall von Antoniana hat der 

  
Allianz Konzern ferner das Recht, den Vorstandsvorsitzenden zu ernennen, der im 
Vorstand über doppelte Stimmrechte verfügt und damit dem 
  
Allianz Konzern die Stimmrechtsmehrheit verschafft. Die Managementvereinbarungen für CreditRas 
und Antoniana unterliegen der automatischen Verlängerung und sind nicht vor 

dem festgelegten Vertragsende kündbar.

 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben205KonzernabschlussWesentliche Zugänge
Im Geschäftsjahr 2010 waren keine wesentlichen Zugänge zu verzeichnen. Die wesentlichen Zugänge der 
Geschäfts jahre 2009 und 2008 sind nachfolgend aufgeführt:KapitalanteilErstkonsoli-
dierungs-zeitpunktSegmentGeschäfts- 
oder 
Firmenwert 1Transaktion
%Mio ˜2009Cominvest Asset Management GmbH, Frankfurt am Main100,012.01.2009
Asset 
Management452Erwerb
Ayudhya 
  
Allianz C.P. Life Public Company Limited, Bangkok62,629.06.2009Leben/
 KrankenŠErlangung 
Kontrolle2008
 Allianz Sigorta A˚, Istanbul84,221.07.2008Schaden-
Unfall166Anteils
-erhöhung 
Allianz Hayat ve Emeklilik A˚, Istanbul89,021.07.2008Leben/
 Kranken81Anteils
-erhöhung1  zum Zeitpunkt der ErstkonsolidierungZum Zeitpunkt der Akquisition reflektiert der Geschäfts- 
oder Firmenwert die Stärkung sowie den Ausbau der 

Marktstellung des   
Allianz Konzerns im Asset-Manage-ment-Bereich. 
Durch den Zugang der cominvest hat sich der Konzern-jahresüberschuss für das Geschäftsjahr 2009 um 23 Mio ˜ 
reduziert.Unter der Annahme, dass der Akquisitionszeitpunkt der 
zusammengeschlossenen Unternehmen ( Allianz Konzern inklusive cominvest) der 1. Januar 2009 gewesen wäre, 

würde sich der Umsatz und Konzernjahresüberschuss 
nur unwesentlich von dem in der Konzern-Gewinn- 

und Verlustrechnung für das Geschäftsjahr 2009 ausge
-wiesenen unterscheiden.Details bzgl. der Auswirkung dieser Akquisition auf die 
Kapitalflussrechnung sind in der Kapitalflussrechnung 

beschrieben.Ayudhya 
  
Allianz C.P. Life Public Company LimitedAm 29. Juni 2009 erlangte der   
Allianz Konzern die Kon-trolle über den thailändischen Lebensversicherer Ayudhya 
 Allianz C.P. Life Public Company Limited, Bangkok, durch 
die Benennung der Mehrheit der Vorstandsmitglieder.
Die Anschaffungskosten für die Beteiligung an der Ayudhya
  Allianz C.P. Life Public Company Limited belaufen sich 
auf 71 Mio ˜.2009 Wesentliche Zugänge
CominvestAm 12. Januar 2009 erwarb der   
Allianz Konzern, im 
Gegenzug für den Verkauf der Dresdner Bank an die 
Commerzbank, 100
 % der Anteile an dem Fondsmanager 
cominvest (beinhaltet die Gesellschaften cominvest 
Asset Management GmbH, cominvest Asset Manage-
ment S.A. (Luxemburg), cominvest Vertriebs AG und MK 

Luxinvest S.A. (Luxemburg)). 
Darstellung der KostenbestandteileDer Erwerb der cominvest war Teil der Gegenleistung 

der Commerzbank für den Verkauf der Dresdner Bank 

am 12. Januar 2009. Der Zeitwert der cominvest-Gesell-
schaften wurde auf 700 Mio
 ˜ beziffert und stellte die 
Kosten dieser Akquisition dar.
Die Beträge, die für die Hauptgruppen von Vermögens
-werten und Schulden erfasst wurden, sind wie folgt:ZeitwertBuchwert
Mio ˜Mio
 ˜Barreserve und andere liquide Mittel4848Finanzanlagen186186
Aktive Steuerabgrenzung148Übrige Aktiva4241Immaterielle Vermögenswerte
239ŠSumme Aktiva529283
Passive Steuerabgrenzung
721Andere Verbindlichkeiten
147128
Genussrechtskapital und nachrangige 
Verbindlichkeiten
5750Summe Eigenkapital253104
Summe Passiva
529283

206Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010KonzernanhangDie Beträge, die für die Hauptgruppen von Vermögens
-werten und Schulden erfasst wurden, sind wie folgt:ZeitwertBuchwert
Mio ˜Mio
 ˜Barreserve und andere liquide Mittel7777 
Finanzanlagen1 708 1 714
Aktivierte Abschlusskosten 
 (Bestands
 
wert von Lebens- und 
Krankenver sicherungsbeständen)230209
Übrige Aktiva9340Summe Aktiva2 1082 040
Beitragsüberträge55Rückstellungen für Versicherungs-  
und Investmentverträge1 9731 853
Andere Verbindlichkeiten
2611Summe Eigenkapital104171
Summe Passiva
2 1082 040
Durch den Zugang der Ayudhya hat sich der Konzern
-jahresüberschuss für das Geschäftsjahr 2009 um 4 Mio
 ˜ erhöht.Die gebuchten Bruttobeiträge der zusammengeschlos-senen Unternehmen (
 Allianz Konzern inklusive Ayudhya 
C.P. Life Public Company Limited) hätten sich für das 
Geschäftsjahr 2009, unter der Annahme, dass der Akqui-
sitionszeitpunkt der 1. Januar 2009 gewesen wäre, auf 

65 172 Mio
 ˜ belaufen. Der Konzernjahresüberschuss 
der zusammengeschlossenen Unternehmen hätte sich 

für das Geschäftsjahr 2009, unter der Annahme, dass der 

Akquisitionszeitpunkt der 1. Januar 2009 gewesen wäre, 

auf 4 279 Mio ˜ belaufen.Dieser Zugang, abzüglich der erworbenen Barreserve 
und anderer liquider Mittel, hat sich auf die Kapitalfluss-
rechnung für das Geschäftsjahr 2009 wie folgt ausge-
wirkt:Mio ˜FinanzanlagenŒ 1 708Aktivierte Abschlusskosten (Bestandswert von  
Lebens- und Krankenversicherungsbeständen)Œ 230Übrige AktivaŒ 93Beitragsüberträge5Rückstellungen für Versicherungs- und  

Investmentverträge1 973Andere Verbindlichkeiten
26Anteile anderer Gesellschafter33Abzüglich früherer Investitionen in Ayudhya
71Erwerb des Tochterunternehmens, abzüglich der 

erworbenen Barreserve und anderer liquider Mittel772008 Wesentliche Zugänge
 Allianz Sigorta A˜, Istanbul und   
Allianz Hayat ve Emeklilik A˜, IstanbulIm April 2008 hat der   
Allianz Konzern einen Kaufvertrag 
über den Erwerb von 47,1
 % der Anteile des Schaden- 
und Unfallversicherers 
  

Allianz Sigorta A˚, Istanbul, und 
51,0
 % der Anteile des Lebens- und Rentenversicherers 
  

Allianz Hayat ve Emeklilik A˚, Istanbul, zu einem Kauf-preis von 373 Mio ˜ unterzeichnet. Die Transaktion wurde
 von den zuständigen Behörden am 21. Juli 2008 ge-nehmigt, so dass die 
  

Allianz damit 84,2
 % bzw. 89,0
 % der 
Anteile besitzt.Darstellung der KostenbestandteileMio ˜Anschaffungskosten   
Allianz Sigorta A˚ (47,1 %)248Anschaffungskosten   
Allianz Hayat ve Emeklilik A˚ (51,0 %)125Transaktionskosten
ŠSumme Anschaffungskosten373Die Beträge, die für die Hauptgruppen von Vermögens
-werten und Schulden erfasst wurden, sind wie folgt:ZeitwertBuchwert
Mio ˜Mio
 ˜Barreserve und andere liquide Mittel221221
Finanzanlagen386374
Finanzaktiva aus fondsgebundenen 
 Verträgen
150150
Rückversicherungsaktiva136136
Aktivierte Abschlusskosten516Übrige Aktiva201183
Summe Aktiva1 1451 070
Beitragsüberträge249249
Rückstellungen für noch nicht  
abgewickelte Versicherungsfälle
117117
Rückstellungen für Versicherungs-  

und Investmentverträge269263
Finanzpassiva aus fondsgebundenen  

Verträgen
150150
Andere Verbindlichkeiten
9085Summe Eigenkapital270206
Summe Passiva
1 1451 070
Zum Zeitpunkt der Akquisition reflektiert der Geschäfts- 
oder Firmenwert im Wesentlichen die Marktposition und 

das Wachstumspotenzial des türkischen Versicherungs
-
marktes. 
Durch den Zugang von 
  
Allianz Sigorta A˚ und 
  

Allianz 
Hayat ve Emeklilik A˚ hat sich der Konzernjahresüber-schuss für das Geschäftsjahr 2008 um 8 Mio ˜ erhöht.
 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben207KonzernabschlussDie gebuchten Bruttobeiträge der zusammengeschlos-senen Unternehmen (
 Allianz Konzern inklusive 
  

Allianz 
Hayat und   
Allianz Sigorta) hätten sich für das Geschäfts-jahr 2008, unter der Annahme, dass der Akquisitionszeit-punkt der 1. Januar 2008 gewesen wäre, auf 66 367 

Mio ˜ belaufen. Der Konzernjahresfehlbetrag der zu-sammengeschlossenen Unternehmen hätte sich für 

das Geschäftsjahr 2008, unter der Annahme, dass der 
Akquisitionszeitpunkt der 1. Januar 2008 gewesen wäre, 

auf 2 071 Mio ˜ belaufen.Diese Akquisition, abzüglich der erworbenen Barreserve 

und anderer liquider Mittel, hat sich auf die konsolidierte 

Kapitalflussrechnung für das Geschäftsjahr 2008 wie 

folgt ausgewirkt:Mio ˜Immaterielle Vermögenswerte
Œ 247Übrige AktivaŒ 914 
Übrige Verbindlichkeiten
870Anteile anderer Gesellschafter38Abzüglich früherer Investitionen in 
  

Allianz Sigorta  
und Hayat101Erwerb der Tochterunternehmen, abzüglich der  
erworbenen Barreserve und anderer liquider MittelŒ 152Wesentliche Abgänge
Kapitalanteil 
Entkonsoli-dierungs-zeitpunktVerkaufs
-erlös 
SegmentGeschäfts- 
oder 
FirmenwertTransaktion
%Mio ˜Mio ˜2010Alba Allgemeine Versicherungs-Gesellschaft AG, 
Basel Phenix Compagnie d™assurances SA, Lausanne Phenix Compagnie d™assurances sur la vie SA,  

Lausanne100,0100,0
100,001.11.2010219Schaden-
Unfall Schaden-Unfall Leben/KrankenŠVerkauf an 
Dritte Allianz Bank Zrt., Budapest100,030.09.2010
10Corporate 
und  
SonstigesŠVerkauf an 
Dritte2009Dresdner Bank Aktiengesellschaft, Frankfurt am Main100,012.01.20095 140
Corporate und  
Sonstiges1 511Verkauf an 
Dritte2008
DEGI Deutsche Gesellschaft für Immobilienfonds 
mbH, Frankfurt am Main94,001.01.2008103
Corporate 
und  
SonstigesŠVerkauf an 
Dritte2010 Wesentliche Abgänge
Alba Allgemeine Versicherungs
-Gesellschaft AG 
(Alba), Basel, Phenix Compagnie d™assurances SA 
(Phenix), Lausanne und Phenix Compagnie 
d™assurances sur la vie SA (Phenix Vie), LausanneAm 1. November 2010 hat der 
 Allianz Konzern Alba, 
Phenix und Phenix Vie verkauft. Dieser Verkauf, abzüglich
 der veräußerten Barreserven und anderer liquider Mittel, 
hat sich auf die Kapitalflussrechnung für das Geschäfts-
jahr 2010 wie folgt ausgewirkt:Mio ˜Finanzanlagen686Rückversicherungsaktiva29Aktivierte Abschlusskosten16Übrige Aktiva39BeitragsüberträgeŒ 38Rückstellungen für Versicherungs- und  
InvestmentverträgeŒ 548Andere Verbindlichkeiten
Œ 80Im Eigenkapital erfasste Erträge und AufwendungenŒ 27Veräußerungsgewinn
130KonsolidierungenŒ 7Erlöse aus der Veräußerung von Tochterunternehmen, 
abzüglich veräußerter Barreserve und anderer  

liquider Mittel200
208Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010KonzernanhangAkquisitionen und Veräußerungen wesentlicher Anteile anderer Gesellschafter
Zeitpunkt der  
Akquisition 
Änderung 
KapitalanteilAnschaffungs- kosten 
Minderung des 
Eigenkapitals 
vor  
Minderheiten 
Minderung der 
Anteile anderer  
Gesellschafter 
am Konzern-eigenkapital %Mio ˜Mio ˜Mio ˜2010 Allianz Seguros S.A., Sao Paulo
14.01.201014,077Œ 14Œ 632009Roland Holding GmbH, München10.11.200912,050Œ 28Œ 222008
 Allianz Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, Stuttgartwährend 2008
5,2425Œ 352
Œ 73 
Allianz Global Investors of America L.P., Dover/Delaware28.02.2008
2,5122Œ 122
ŠRussian People‚s Insurance Society —ROSNOﬁ, Moskau27.10.20082,634Œ 30Œ 4 
Allianz Mena Holding Bermuda, Beirut25.08.200830,326Œ 16Œ 10 
Allianz Bank Zrt., BudapestIm September 2010 hat der 
 
Allianz Konzern den Verkauf 
der 
 
Allianz Bank Zrt., Budapest, abgeschlossen. Dieser 
Verkauf, abzüglich der veräußerten Barreserven und 
anderer liquider Mittel, hat sich auf die Kapitalflussrech-
nung für das Geschäftsjahr 2010 wie folgt ausgewirkt:Mio ˜Finanzanlagen284Übrige Aktiva15Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  
und KundenŒ 173Andere Verbindlichkeiten
Œ 32Im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen2abzüglich nicht liquider Bestandteile:Erhaltene jederzeit veräußerbare Wertpapiere
Œ 8Verluste aus Wertminderungen
Œ 42KonsolidierungenŒ 53Erlöse aus der Veräußerung von Tochterunternehmen, 
abzüglich veräußerter Barreserve und anderer  

liquider MittelŒ 72009 Wesentliche Abgänge
Dresdner Bank AGDer Eigentumsübergang der Dresdner Bank auf die 
Commerz
 bank wurde am 12. Januar 2009 vollzogen. 
Entsprechend der Vereinbarung erhielt die 
  

Allianz eine 
Bar zahlung von 3,215 Mrd ˜ zuzüglich der Barreserve und anderer liquider Mittel des Asset Managers cominvest in 
Höhe von 48 Mio
 ˜. 
Dieser Verkauf, abzüglich der veräußerten Barreserven 

und anderer liquider Mittel, hat sich auf die Kapitalfluss-
rechnung für das Geschäftsjahr 2009 wie folgt ausge-
wirkt:Mio ˜Vermögenswerte von Veräußerungsgruppen,  
die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert werden417 874
abzüglich: Barreserve und andere liquide MittelŒ 30 238Verbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen,  
die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert werdenŒ 410 469
Anteile anderer GesellschafterŒ 1 738Eigene Aktien69abzüglich nicht liquider Bestandteile der erhaltenen 
Gegenleistung:Commerzbank AktienŒ 746Vertriebsvereinbarung
Œ 480Cominvest (abzüglich der erworbenen Barreserve)Œ 652
KonsolidierungenŒ 595Erlöse aus der Veräußerung von Tochterunternehmen
, abzüglich veräußerter Barreserve und anderer  

liquider MittelŒ 26 975
 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben209Konzernabschlusseinschließlich Kapitallebens-, Risikolebens- und Renten-ver
 sicherungen, fondsgebundene und anlageorientierte 
Produkte sowie private Krankenvoll- und -zusatzversi-cherungen und Pflegeversicherungen.Asset Management Das berichtspflichtige Segment Asset Management tritt 

als globaler Anbieter von Asset-Management-Produkten 

für institutionelle Anleger und Privatkunden sowie von 

Dienstleistungen für Investoren auf Rechnung Dritter 

auf; ferner bietet dieser Geschäftsbereich Asset-Ma-
nagement-Dienstleistungen für die Versicherer des 
  
Allianz Konzerns an. Die Produkte für private und insti-tutionelle Kunden beinhalten Aktien- und Rentenfonds 
sowie alternative Anlagen. Die wichtigsten Asset-Ma-
nagement-Märkte sind die USA und Deutschland sowie 

Frankreich, Italien und der asiatisch-pazifische Raum.Corporate und SonstigesDie Aktivitäten des berichtspflichtigen Segments Hold-
ing & Treasury enthalten die Steuerung und die Unter
-
stützung der Geschäfte des 
  
Allianz Konzerns durch die 
Bereiche Strategie, Risikomanagement, Corporate  
Finance, Treasury, Finanzcontrolling, Kommunikation, 

Recht, Personal und IT.Das berichtspflichtige Segment Bankgeschäft besteht 
aus den Bankaktivitäten in Deutschland, Frankreich, 

Italien sowie Zentral- und Osteuropa. Die Banken bieten 

eine Vielzahl von Produkten für Geschäftskunden und 

insbesondere Privatkunden an.Das berichtspflichtige Segment Alternative Investments 
bietet hauptsächlich für die Versicherer des 
  
Allianz 
Konzerns globale Alternative-Investment-Management-Dienstleistungen in den Bereichen Private Equity, Immo
-bilien, erneuerbare Energien und Infrastruktur an. Das 

berichtspflichtige Segment Alternative Investments 

umfasst zudem bestimmte vollkonsolidierte Private-
Equity-Beteiligungen.Transferpreise zwischen berichtspflichtigen Segmenten 
werden wie Geschäfte mit Dritten auf der Basis von 

Marktpreisen ermittelt. Transaktionen zwischen berichts
-
pflichtigen Segmenten werden in der Konsolidierung 

eliminiert. Für das berichtspflichtige Segment Asset 

Management werden die Zinserträge und Zinsaufwen-
dungen netto als Zinsüberschuss ausgewiesen.6 Segmentberichterstattung Bestimmung berichtspflichtiger SegmenteDie geschäftlichen Aktivitäten des 
   

Allianz Konzerns sind 
zunächst nach Produkten und Art der Dienstleistung 
untergliedert: Versicherung, Asset Management und 
Corporate und Sonstiges. Aufgrund der unterschiedlichen Produkt
 arten, Risiken und Kapitalzuordnungen sind die 
Versicherungsaktivitäten des Weiteren in die Bereiche 
Schaden-Unfall und Leben/Kranken unterteilt. In Über-
einstimmung mit den Zuständigkeiten der Mitglieder 

des Vorstands sind die Versicherungsbereiche in die 

folgenden berichtspflich tigen Segmente unterteilt:Œ  
German Speaking CountriesŒ Europe incl. South AmericaŒ  
NAFTA MarketsŒ Global Insurance Lines & Anglo MarketsŒ Growth MarketsŒ Assistance (Mondial) (nur Schaden-Unfall)Asset Management bildet ein separates berichtspflichti-
ges Segment. Aufgrund der unterschiedlichen Arten von 

Produkten, Risiken und Kapitalzuordnungen sind die 

Aktivitäten des Bereichs Corporate und Sonstiges in drei 
berichtspflichtige Segmente unterteilt: Holding & Treasury
, Bankgeschäft und Alternative Investments. Insgesamt 

hat somit der 
   
Allianz Konzern in Übereinstimmung mit 
IFRS 8, Operative Segmente, 15 berichtspflichtige Seg-mente identifiziert.Im Folgenden sind die Produkte und Dienstleistungen, 
mit denen die berichtspflichtigen Segmente Erträge 

erzielen, aufgelistet.Schaden-UnfallIm Bereich Schaden-Unfall bieten die berichtspflichtigen 

Segmente eine breite Auswahl an Versicherungsproduk
-
ten für Privat- und Firmenkunden an, z. B. Kraftfahrzeug-haftpflicht- und Kasko-, Unfall-, Haftpflicht-, Feuer- und 
Ge bäude-, Rechtsschutz-, Kredit- und Reiseversicherungen.Leben/KrankenIm Bereich Leben/Kranken bieten die berichtspflichtigen 

Segmente eine Vielzahl von Lebens- und Krankenversi-
cherungsprodukten für Einzelpersonen und Gruppen an, 

210Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010KonzernanhangBewertungsgrundlage für das Ergebnis der 
berichts pflichtigen SegmenteUm den finanziellen Erfolg der berichtspflichtigen Seg-mente und des Allianz Konzerns als Ganzes zu beurteilen, 
zieht der Allianz Konzern als Kriterium das operative 
Ergebnis heran. Das operative Ergebnis stellt den Anteil 

des Ergebnisses vor Ertragsteuern heraus, der auf das 

laufende Kerngeschäft des Allianz Konzerns zurückzu-
führen ist. Der Allianz Konzern ist davon überzeugt, dass 

diese Kennziffer für Anleger nützlich und aussagekräftig 

ist, da sie das Verständnis hinsichtlich der operativen 

Profitabilität erweitert und die Vergleichbarkeit über die 

Zeit verbessert.Zum besseren Verständnis des laufenden Geschäfts 
schließt der Allianz Konzern grundsätzlich folgende 

nichtoperative Positionen aus:Œ  
akquisitionsbedingte Aufwendungen und Abschrei-bungen auf immaterielle Vermögenswerte, weil diese 

Positionen aus Unternehmenszusammenschlüssen 

resultieren;Œ  
Restrukturierungsaufwendungen, da der Allianz 
Konzern deren Anfall weitgehend zeitlich steuern kann. Demzufolge gewährt ihr Ausschluss einen besseren 

Einblick in die Geschäftsentwicklung; 
Œ  
Zinsaufwendungen für externe Fremdfinanzierung, 

da diese mit der Kapitalstruktur des Allianz Konzerns 

zusammenhängen; 
Œ  
Erträge aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteili-
gungen (netto), da es sich hierbei um Industriebeteili-
gungen handelt, die nicht zum operativen Kernge-
schäft des Allianz Konzerns zählen; 
Œ  
Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten 

Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto), da diese nicht 
die langfristige Ertragskraft des Allianz Konzerns wider-
spiegeln; Œ  
realisierte Gewinne und Verluste (netto) sowie Wert
-
minderungen auf Finanzanlagen (netto), da es weit-
gehend im Ermessen des Allianz Konzerns steht, zu 

welchem Zeitpunkt solche Gewinne oder Verluste aus 

Verkäufen realisiert werden, und Wertminderungen 

stark von den Entwicklungen an den Kapitalmärkten 

und emittentenspezifischen Vorgängen abhängen, 

die der Allianz Konzern wenig oder überhaupt nicht 

beeinflussen kann und die im Zeitverlauf hohen 

Schwankungen unterliegen können. 
Im Gegensatz zu dieser generellen Regel werden folgende Ausnahmen angewendet: 
Œ  
In allen Segmenten werden Erträge aus erfolgswirk-sam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und  

Finanzpassiva (netto) als operatives Ergebnis behan-
delt, wenn diese Erträge im Zusammenhang mit 

operativen Geschäften stehen.Œ  
Zudem werden die Erträge aus dem Handelsergebnis 

in den Bereichen Asset Management und Bankge-schäft grundsätzlich als operatives Ergebnis behandelt.Œ  
Im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft sowie 

bei Unfallversicherungsprodukten mit Beitragsrück-
erstattung des Schaden- und Unfallversicherungsge-
schäfts werden alle oben aufgeführten Positionen im 

operativen Ergebnis behalten, sofern der Versiche
-
rungsnehmer an den Ergebnissen beteiligt wird. Dies 

ist auch relevant, wenn der Versicherungsnehmer an 

Steuererträgen des Allianz Konzerns beteiligt wird. 

Die IFRS verlangen, dass in der Konzern-Gewinn- und 

Verlustrechnung alle Steuererträge in der Zeile Er
-
tragsteuern ausgewiesen werden, selbst wenn diese 

den Versicherungsnehmern gehören. In der Seg
-
mentberichterstattung werden die Steuererträge 

umgegliedert und im operativen Ergebnis gezeigt, 

um die Beteiligung der Versicherungsnehmer an den 

Steuererträgen korrekt darzustellen.Das operative Ergebnis ist kein Ersatz für das Ergebnis 
aus fortzuführenden Geschäftsbereichen vor Ertrag-
steuern und den Jahresüberschuss gemäß IFRS, sondern 
sollte als ergänzende Information hierzu gesehen werden.
 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben211KonzernabschlussNeueste organisatorische ÄnderungenMit Beginn des Jahres 2010 hat der 
  

Allianz Konzern seine 
Versicherungsaktivitäten in Übereinstimmung mit der 
Veränderung der Zuständigkeiten der Mitglieder des 

Vorstands neu organisiert. Die Versicherungsaktivitäten 

in den Bereichen Schaden-Unfall und Leben/Kranken in 

Europa wurden zusammengefasst, während Global 

Insurance Lines & Anglo Markets getrennt von den 

NAFTA Markets ausgewiesen werden. Des Weiteren wird 

Assistance (Mondial) als separates berichtspflichtiges 

Segment im Bereich Schaden-Unfall ausgewiesen. Um 

die Veränderung in der Zusammensetzung der berichts
-
pflichtigen Segmente des   
Allianz Konzerns widerzuspie-geln, wurden die bisher berichteten Informationen rück-
wirkend angepasst. 

212Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010KonzernanhangKonzernbilanz, gegliedert nach Geschäftsbereichen Schaden-UnfallLeben/Kranken   
Stand 31. Dezember2010200920102009Mio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜        AKTIVABarreserve und andere liquide Mittel 2 520 2 281 4 482 2 478    
  
  
  
  
  
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva 1 852 2 100 6 867 11 269      
  
  
  
Finanzanlagen 82 786 80 401 247 568 213 036  
  
  
  
   
   
  
  
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
 17 697 16 325 97 377 100 316    
  
   
   
  
  
Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
ŠŠ 64 847 56 963  
  
Rückversicherungsaktiva 8 365 8 885 4 793 4 691  
  
  
  
Aktivierte Abschlusskosten 4 121 3 789 16 460 16 357    
  
Aktive Steuerabgrenzung 1 110 1 329 208 316    
  
  
  
  
  
Übrige Aktiva 21 738 19 980 16 424 16 024  
  
  
  
   
   
  
  
Langfristige Vermögenswerte und Vermögenswerte von 
Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung gehalten 

klassifiziert werden 1 28Š 24Š   
 Immaterielle Vermögenswerte
 2 308 2 361 2 346 2 306  
  
  
  
  
  
Summe Aktiva 142 525 137 451 461 396 423 756  
  
  
  
   
   
  
  
Schaden-UnfallLeben/Kranken   
Stand 31. Dezember2010200920102009Mio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜        PASSIVAErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzpassiva 79 68 4 905 4 689    
  
  
  
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden
 1 368 426 796 861    
  
   
   
  
  
Beitragsüberträge 14 206 13 471 2 291 2 210  
  
  
Rückstellungen für noch nicht abgewickelte 
Versicherungsfälle
 57 509 55 715 8 984 8 738  
  
  
  
Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge
 9 338 9 159 340 539 314 631    
  
  
  
Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen
ŠŠ 64 847 56 963  
  
Passive Steuerabgrenzung
 2 461 2 656 1 559 1 286      
  
  
  
Andere Verbindlichkeiten
 16 756 15 642 15 124 14 131  
  
  
  
   
   
  
  
Verbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen, die als zur 

Veräußerung gehalten klassifiziert werden
 2ŠŠŠŠ   
 Verbriefte Verbindlichkeiten
Š 139 2 2  
  
   
   
  
  
Genussrechtskapital und nachrangige Verbindlichkeiten
 398 846 65 65    
  
  
  
  
  
Summe Fremdkapital 102 115 98 122 439 112 403 576  
  
  
  
   
   
  
  
   
  
   
  
1  
Enthält die Vermögenswerte der Veräußerungsgruppe Allianz Bank Polska S.A., Warschau, in Corporate und Sonstiges, sowie als zur Veräußerung gehalten klassifizierte 
langfristige Vermögenswerte u.a. der Allianz IARD S.A., Paris, in Schaden-Unfall sowie der Allianz Vie S.A., Paris, in Leben/Kranken. Siehe Anmerkung 14 für weitere 

Informationen.2  
Enthält die Verbindlichkeiten der Veräußerungsgruppe Allianz Bank Polska S.A., Warschau, in Corporate und Sonstiges. Siehe Anmerkung 14 für weitere Informationen.

 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben213Konzernabschluss   
 Asset ManagementCorporate und SonstigesKonsolidierungKonzern  
20102009201020092010200920102009    Mio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜    
  
  
  
  
 899 701 1 045 1 089 Œ 199 Œ 460 8 747 6 089    
  
  
  
  
 729 731 826 621 Œ 431 Œ 400 9 843 14 321  
  
  
  
 1 208 1 103 90 039 85 732 Œ 86 983 Œ 86 020 334 618 294 252    
  
  
  
  
 358 276 16 443 20 745 Œ 9 197 Œ 8 666 122 678 128 996  
   
  
ŠŠŠŠŠŠ 64 847 56 963  
  
  
  
ŠŠŠŠ Œ 23 Œ 17 13 135 13 559   
  
  
  
 152 149ŠŠŠŠ 20 733 20 295   
  
   271 169 1 372 1 272 Œ 298 Œ 367 2 663 2 719   
  
  
  
 3 725 3 770 5 525 5 636 Œ 13 411 Œ 12 363 34 001 33 047   
  
    
  
    ŠŠ 248Š Œ 1Š 299Š   
  
  
  
 7 065 6 901 1 662 1 908ŠŠ 13 381 13 476   
  
  
  
 14 407 13 800 117 160 117 003 Œ 110 543 Œ 108 293 624 945 583 717Asset ManagementCorporate und SonstigesKonsolidierungKonzern  
20102009201020092010200920102009    Mio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜    
    
  
ŠŠ 461 534 Œ 432 Œ 400 5 013 4 891    
  
    876 739 20 499 21 236 Œ 2 384 Œ 2 014 21 155 21 248  
  
  
  
ŠŠŠŠŠ Œ 5 16 497 15 676    
   
  
  
  
ŠŠŠŠ Œ 19 Œ 12 66 474 64 441  
  
  
  
  
  
ŠŠ 42 161 Œ 126 Œ 150 349 793 323 801  
   
  
ŠŠŠŠŠŠ 64 847 56 963   
  
  
  
 80 93 174 206 Œ 298 Œ 367 3 976 3 874   
  
  
  
 3 364 3 396 15 333 16 108 Œ 17 364 Œ 15 992 33 213 33 285  
    
   
 ŠŠ 241Š Œ 53Š 188Š    ŠŠ 14 448 14 134 Œ 6 221 Œ 6 313 8 229 7 962   
     14 14 8 778 8 679 Œ 257 Œ 257 8 998 9 347   
  
  
  
 4 334 4 242 59 976 61 058 Œ 27 154 Œ 25 510
 578 383 541 488Summe Eigenkapital 46 562 42 229Summe Passiva
 624 945 583 717
214Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010KonzernanhangGesamter Umsatz sowie Überleitung vom Operativen Ergebnis auf den  Jahresüberschuss (-fehlbetrag), gegliedert nach GeschäftsbereichenSchaden-UnfallLeben/Kranken   
201020092008
201020092008
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜            Gesamter Umsatz 1 43 895 42 523 43 387 57 098 50 773 45 615
      
       
       
Verdiente Beiträge (netto)
 39 303 37 828 38 213 24 034 21 964 22 181
      
Operatives KapitalanlageergebnisZinserträge und ähnliche Erträge 3 680 3 612 4 477 15 085 13 971 13 772
                    
Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert 
 bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) 18 118 9 19 636 405
        
     
  
 Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
 42 57 37 2 125 1 755 874
   
     
 Zinsaufwendungen ohne Zinsaufwendungen für externe  
Fremdfinanzierung Œ 92 Œ 104 Œ 295 Œ 103 Œ 127 Œ 283
             
         
Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
 Œ 9 Œ 75 Œ 437 Œ 434 Œ 1 663 Œ 5 747
           
Aufwendungen für Finanzanlagen Œ 240 Œ 238 Œ 254 Œ 704 Œ 622 Œ 583
      
         
Zwischensumme 3 399 3 370 3 537 15 988 13 950 8 438
     
  
          
Provisions- und Dienstleistungserträge 1 099 1 075 1 247 539 491 571
      
               
Sonstige Erträge 22 19 271 81 17 140
             
  
Schadenaufwendungen (netto) Œ 27 141 Œ 26 320 Œ 25 986 Œ 18 955 Œ 19 326 Œ 19 673
         
Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und 
 Investmentverträge (netto) Œ 300 Œ 355 3 Œ 13 329 Œ 8 499 Œ 5 360
    
           
Risikovorsorge im KreditgeschäftŠ Œ 18 Œ 17 6 Œ 75 Œ 13
      
    
  
Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto)  

ohne akquisitionsbedingte Aufwendungen Œ 11 044 Œ 10 540 Œ 10 478 Œ 5 175 Œ 5 591 Œ 4 691
                  
            
Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen Œ 1 024 Œ 995 Œ 1 141 Œ 258 Œ 246 Œ 253
              
            
Operative RestrukturierungsaufwendungenŠŠŠ
 Œ 8 Œ 15 1
    
 Sonstige Aufwendungen Œ 10Š Œ 2 Œ 55
Š Œ 7       
  
    
Umgliederung von SteuererträgenŠŠŠŠ
ŠŠ
  
   
 Operatives Ergebnis 4 304 4 064 5 647 2 868 2 670 1 334
    
        
            
Nichtoperatives KapitalanlageergebnisNi
chtoperative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert  
bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) Œ 64 Œ 45 44 Œ 40 Œ 22 Œ 26
  
  
     
   
 Nichtoperative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
 605 732 2 349 36 63 Œ 39
    
            
Nichtoperative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto) Œ 191 Œ 519 Œ 2 012 Œ 47 Œ 76 Œ 414
            
         
Zwischensumme 350 168 381 Œ 51 Œ 35 Œ 479
     
   
      
   
Erträge aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen (netto)ŠŠŠŠŠ
 Œ 2    
  
      
 Zinsaufwendungen für externe FremdfinanzierungŠŠŠŠŠŠ
      
      
Akquisitionsbedingte AufwendungenŠŠŠŠŠŠ
      
   
      
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
 Œ 156 Œ 21 Œ 17 Œ 3 Œ 3 Œ 3
    
    
  
   
    
  
Nichtoperative Restrukturierungsaufwendungen Œ 178 Œ 69 Œ 75 Œ 31 Œ 19 Œ 51
    
    
  
      
Umgliederung von SteuererträgenŠŠŠŠŠŠ
    
      
  
Nichtoperative Positionen 16 78 289 Œ 85 Œ 57 Œ 535
             
   
          
Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen vor  

Ertragsteuern 4 320 4 142 5 936 2 783 2 613 799
  
           
   
       
Ertragsteuern Œ 1 216 Œ 1 363 Œ 1 489 Œ 934 Œ 656 Œ 304
      
   
   
         
Jahresüberschuss (-fehlbetrag) aus fortzuführenden  

Geschäftsbereichen 3 104 2 779 4 447 1 849 1 957 495
          
         
Jahresüberschuss (-fehlbetrag) aus aufgegebenen  

Geschäftsbereichen, nach ErtragsteuernŠŠŠŠŠŠ
     
  
     
Jahresüberschuss (-fehlbetrag) 3 104 2 779 4 447 1 849 1 957 495
           
           
Jahresüberschuss (-fehlbetrag)auf Anteile anderer Gesellschafter entfallend 161 55 112 72 48 86
      
    
  
auf Anteilseigner entfallend 2 943 2 724 4 335 1 777 1 909 409
          
           
1  
Der gesamte Umsatz umfasst die gesamten Bruttobeitragseinnahmen im Schaden- und Unfall- sowie im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft, die operativen Erträge  aus dem Asset-Management-Geschäft und den gesamten Umsatz aus Corporate und Sonstiges (Bankgeschäft).
 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben215Konzernabschluss          
    
Asset ManagementCorporate und SonstigesKonsolidierungKonzern201020092008
201020092008201020092008
201020092008
      Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜              
 4 986 3 689 2 894 587 517 555 Œ 115 Œ 117 117 106 451 97 385 92 568
  
            
ŠŠŠŠŠŠŠŠŠ
 63 337 59 792 60 394
    
            
 51 51 98 978 1 066 1 724 Œ 366 Œ 467 Œ 999 19 428 18 233 19 072
   
   
    
   
   
  19 40 Œ 71 Œ 41 Œ 106 138 4 38 Œ 180 19 726 301
  
        
 ŠŠŠŠŠŠ
 2 Œ 13 36 2 169 1 799 947
  
    
            
 Œ 30 Œ 21 Œ 35 Œ 714 Œ 838 Œ 1 193 417 511 858 Œ 522 Œ 579 Œ 948
   
               
ŠŠŠŠŠŠ
 59Š Œ 15 Œ 384 Œ 1 738 Œ 6 199
  
            
ŠŠŠ
 Œ 97 Œ 79 Œ 146 214 184 212 Œ 827 Œ 755 Œ 771
            
 40 70 Œ 8 126 43 523 330 253 Œ 88 19 883 17 686 12 402
  
      
    6 054 4 440 4 032 761 723 650 Œ 533 Œ 490 Œ 468 7 920 6 239 6 032
    
   
 19 29 28 4 1 1 Œ 8 Œ 25 Œ 32 118 41 408
                   
ŠŠŠŠŠŠŠŠŠ
 Œ 46 096 Œ 45 646 Œ 45 659
  
  
  
      
          
ŠŠŠŠŠŠ
 Œ 242 Œ 906 Œ 21 Œ 13 871 Œ 9 760 Œ 5 378
  
    
     
ŠŠŠ
 Œ 56 Œ 48 Œ 29
ŠŠŠ
 Œ 50 Œ 141 Œ 59
  
   
                    
 Œ 2 926 Œ 2 288 Œ 1 968 Œ 1 350 Œ 1 348 Œ 1 263 52 55 46 Œ 20 443 Œ 19 712 Œ 18 354
  
              
 Œ 1 127 Œ 850 Œ 1 158 Œ 424 Œ 397 Œ 202 272 276 410 Œ 2 561 Œ 2 212 Œ 2 344
     
 ŠŠŠŠŠŠŠŠŠ
 Œ 8 Œ 15 1
   
    
  
ŠŠŠ
 Œ 3 Œ 2 Œ 3 11
ŠŠ
 Œ 57 Œ 2 Œ 12
  
ŠŠŠŠŠŠ
 71 774 24 71 774 24
             
 2 060 1 401 926 Œ 942 Œ 1 028 Œ 323 Œ 47 Œ 63 Œ 129 8 243 7 044 7 455
    
    
   
     
       
ŠŠŠ
 51 249 Œ 61 Œ 4 Œ 34 115 Œ 57 148 72
  
     
    
 35 7 5 788 842 239 75 Œ 27 102 1 539 1 617 2 656
   
        
      
 Œ 1 Œ 5 Œ 19 Œ 221 Œ 394 Œ 817
ŠŠ
 Œ 34 Œ 460 Œ 994 Œ 3 296
         
 34 2 Œ 14 618 697 Œ 639 71 Œ 61 183 1 022 771 Œ 568
  
    
ŠŠŠ
 Œ 215 Œ 366 76 113 134 5 Œ 102 Œ 232 79
   
ŠŠŠ
 Œ 889 Œ 905 Œ 945
ŠŠŠ
 Œ 889 Œ 905 Œ 945
  Œ 440 Œ 403 Œ 278
Š Œ 3 33
ŠŠŠ
 Œ 440 Œ 406 Œ 245
  
   
    
      
 Œ 30 Œ 30 Œ 1 Œ 197 Œ 71 Œ 2 59
ŠŠ
 Œ 327 Œ 125 Œ 23
   
          
 Œ 19 Œ 68
Š Œ 35 Œ 27 Œ 4
ŠŠŠ
 Œ 263 Œ 183 Œ 130
  
ŠŠŠŠŠŠ
 Œ 71 Œ 774 Œ 24 Œ 71 Œ 774 Œ 24
    
      
 Œ 455 Œ 499 Œ 293 Œ 718 Œ 675 Œ 1 481 172 Œ 701 164 Œ 1 070 Œ 1 854 Œ 1 856
  
    
          
  1 605 902 633 Œ 1 660 Œ 1 703 Œ 1 804 125 Œ 764 35 7 173 5 190 5 599
               
 Œ 659 Œ 359 Œ 249 775 1 063 685 70 775 26 Œ 1 964 Œ 540 Œ 1 331
   
  
          
  946 543 384 Œ 885 Œ 640 Œ 1 119 195 11 61 5 209 4 650 4 268
   
  
  
ŠŠŠŠ
 Œ 395 Œ 6 108
ŠŠ
 Œ 265Š Œ 395 Œ 6 373
           
  946 543 384 Œ 885 Œ 1 035 Œ 7 227 195 11 Œ 204 5 209 4 255 Œ 2 105
    
    
   Š 5 5 Œ 77 Œ 60 57
ŠŠ
 Œ 3 156 48 257
            
  946 538 379 Œ 808 Œ 975 Œ 7 284 195 11 Œ 201 5 053 4 207 Œ 2 362
  
      
         
     
  
         

216Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010KonzernanhangBerichtspflichtige Segmente Œ Schaden-Unfall German Speaking CountriesEurope incl. South America 1    
       201020092008
201020092008Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜                  Bruttobeiträge 11 292 11 432 11 485 13 094 12 950 13 745
                        
               
Abgegebene Rückversicherungsbeiträge Œ 1 956 Œ 2 133 Œ 2 130 Œ 1 356 Œ 1 452 Œ 1 793
                      
      
   
  
           
Veränderung in Beitragsüberträgen
 18 Œ 58 Œ 75 Œ 18 100 131
         
            
  
  
    
Verdiente Beiträge (netto)
 9 354 9 241 9 280 11 720 11 598 12 083
                        
  
         
Zinserträge und ähnliche Erträge 1 180 1 185 1 500 1 037 1 002 1 414
     
   
         
  
  
    
  
  
Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert 
 bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) 28 37
 8 60 115 Œ 8
    
      
   
   
   
    
       Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
 42 57 37
ŠŠŠ
  
    Provisions- und Dienstleistungserträge 131 182 350 33 49 55
           
  
    
  
  
  
Sonstige Erträge 12 4 242
 1 10 14
         Operative Erträge 10 747 10 706 11 417 12 851 12 774 13 558
                        
   
  
        
Schadenaufwendungen (netto) Œ 6 838 Œ 6 537 Œ 6 453 Œ 8 456 Œ 8 566 Œ 8 496
                                 
     
           
Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und 
Investmentverträge (netto) Œ 280 Œ 312 56 Œ 1 Œ 2 Œ 11
          
    
  
  
  
  
  
   
   Zinsaufwendungen Œ 79 Œ 71 Œ 166 Œ 51 Œ 82 Œ 178
      
      
      
       
  
Risikovorsorge im KreditgeschäftŠ Œ 9 Œ 12
ŠŠ
 Œ 1    
    
  
  
  Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
 Œ 9 Œ 75 Œ 437
ŠŠŠ
   
    
   
Aufwendungen für Finanzanlagen Œ 89 Œ 80 Œ 93 Œ 94 Œ 96 Œ 111
                
    
  
  
   
    
  
  
Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto)
 Œ 2 475 Œ 2 497 Œ 2 372 Œ 3 083 Œ 3 052 Œ 3 143
                           
  
   
            
Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen Œ 125 Œ 161 Œ 337 Œ 30 Œ 50 Œ 71
      
            
  
      
     
Sonstige Aufwendungen Œ 9ŠŠŠŠŠ
    
   
  
Operative Aufwendungen Œ 9 904 Œ 9 742 Œ 9 814 Œ 11 715 Œ 11 848 Œ 12 011
                                    
             
Operatives Ergebnis 843 964 1 603 1 136 926 1 547
         
          
   
  
Schadenquote 3 in % 73,1 70,8 69,5 72,2 73,9 70,3
               
      Kostenquote 4 in % 26,5 27,0 25,6 26,3 26,3 26,0
               
      Combined Ratio 5 in % 99,6 97,8 95,1 98,5 100,2 96,3
                
      1  In 2010 wurde das Industrieversicherungsgeschäft in Spanien zur AGCS umgegliedert. Vorjahreszahlen wurden nicht angepasst.
2  Ab 2010 wird die  Allianz Fire and Marine Insurance Japan Ltd. innerhalb der AGCS ausgewiesen. Vorjahreszahlen wurden nicht angepasst.
3  Verhältnis von Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto)
4  Verhältnis von Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto)
5  Verhältnis von Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) sowie Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto)
6  Darstellung nicht aussagekräftig
   
   
   
 NAFTA MarketsGlobal Insurance Lines & Anglo Markets 1, 2Growth Markets 2Assistance (Mondial)201020092008
201020092008
201020092008
201020092008
      Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜                  
 3 576 3 713 4 625 15 102 13 666 12 563 3 191 3 156 3 520 1 540 1 355 1 228
               
                   
 Œ 895 Œ 847 Œ 1 336 Œ 3 352 Œ 3 108 Œ 2 617 Œ 690 Œ 785 Œ 876 Œ 9 Œ 9 Œ 10
   
  
           
  
       
   119 220 91 Œ 237 Œ 332 Œ 246 Œ 84 Œ 12 Œ 81 Œ 44 Œ 39 Œ 22
  
  
    
  
            
 2 800 3 086 3 380 11 513 10 226 9 700 2 417 2 359 2 563 1 487 1 307 1 196
  
         
   
            
 343 350 351 1 016 961 1 077 160 166 177 24 28 39
   
  
  
    
  
  
   
   
    
        
ŠŠŠ
 Œ 71 Œ 40
 9 1 1 4 Œ 2
 2 Œ 8
   
   
    
         
    ŠŠŠŠŠŠŠŠŠŠŠŠ
  
      
      ŠŠŠ
 586 528 578 60 59 62 358 336 371
  
  
    
  
  
  
    
   ŠŠŠ
 4Š 10 5 5 5ŠŠŠ
                 
 3 143 3 436 3 731 13 048 11 675 11 374 2 643 2 590 2 811 1 867 1 673 1 598
   
  
        
                   
 Œ 1 955 Œ 2 152 Œ 2 510 Œ 7 428 Œ 6 859 Œ 6 306 Œ 1 570 Œ 1 410 Œ 1 523 Œ 885 Œ 785 Œ 689
     
           
  
  
  
     
       
Š Œ 1 Œ 2 Œ 18 Œ 24 Œ 39 Œ 1 Œ 15 Œ 1
Š Œ 1Š  
  
  
   
         
      
ŠŠ
Š Œ 36 Œ 34 Œ 31 Œ 6 Œ 7 Œ 14 Œ 1 Œ 1 Œ 1
       
  
  
   
   
Š Œ 1 Œ 1
ŠŠŠŠ
 Œ 8 Œ 3
ŠŠŠ
  
  
     
       
ŠŠŠŠŠŠŠŠŠŠŠŠ
   
    
   
  
            
 Œ 5 Œ 7 Œ 9 Œ 38 Œ 39 Œ 28 Œ 14 Œ 11 Œ 6 Œ 1
Š Œ 1  
   
    
  
  
  
                   
 Œ 905 Œ 920 Œ 910 Œ 3 174 Œ 2 816 Œ 2 746 Œ 870 Œ 797 Œ 875 Œ 536 Œ 463 Œ 428
  
   
            
  
      
      
ŠŠŠ
 Œ 510 Œ 450 Œ 462 Œ 75 Œ 75 Œ 63 Œ 347 Œ 328 Œ 372
  
      
     
   
ŠŠŠŠŠ
 Œ 2 Œ 1
ŠŠŠŠŠ
   
  
                   
 Œ 2 865 Œ 3 081 Œ 3 432 Œ 11 204 Œ 10 222 Œ 9 614 Œ 2 537 Œ 2 323 Œ 2 485 Œ 1 770 Œ 1 578 Œ 1 491
             
       
   
 278 355 299 1 844 1 453 1 760 106 267 326 97 95 107
    
   
  
   
       69,8 69,7 74,3 64,5 67,1 65,0 65,0 59,8 59,4 59,6 60,1 57,6
   
         
       32,3 29,8 26,9 27,6 27,5 28,3 36,0 33,8 34,2 36,0 35,4 35,8
   
          
       102,1 99,5 101,2 92,1 94,6 93,3 101,0 93,6 93,6 95,6 95,5 93,4
    
            
     
    
      
           
    
    
     
      
     
      
   
     
    

217 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben   
   
   
     
       KonsolidierungSchaden-Unfall201020092008
201020092008                  Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜            
                        
Bruttobeiträge Œ 3 900 Œ 3 749 Œ 3 779 43 895 42 523 43 387
                   
                      
      
Abgegebene Rückversicherungsbeiträge 3 912 3 760 3 790 Œ 4 346 Œ 4 574 Œ 4 972
  
       
           
            
Veränderung in Beitragsüberträgen
ŠŠŠ
 Œ 246 Œ 121 Œ 202
  
            
                        
Verdiente Beiträge (netto)
 12 11 11 39 303 37 828 38 213
   
            
     
   
      Zinserträge und ähnliche Erträge Œ 80 Œ 80 Œ 81 3 680 3 612 4 477
   
   
    
        
    
      
   
Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert 
 bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) 2 3 4 18 118
 9  
    Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto)
ŠŠŠ
 42 57 37
  
               Provisions- und Dienstleistungserträge Œ 69 Œ 79 Œ 169 1 099 1 075 1 247
    
        Sonstige ErträgeŠŠŠ
 22 19 271
             
                        
Operative Erträge Œ 135 Œ 145 Œ 235 44 164 42 709 44 254
                   
                                 
Schadenaufwendungen (netto) Œ 9 Œ 11 Œ 9 Œ 27 141 Œ 26 320 Œ 25 986
  
  
  
     
       
          
    
  
  
Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und 
Investmentverträge (netto)ŠŠŠ
 Œ 300 Œ 355
 3      
      
   
   
      
      
Zinsaufwendungen 81 91 95 Œ 92 Œ 104 Œ 295
  
   
   
    
    
Risikovorsorge im KreditgeschäftŠŠŠŠ
 Œ 18 Œ 17
   
       
Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)
ŠŠŠ
 Œ 9 Œ 75 Œ 437
  
            
                
    
  
Aufwendungen für Finanzanlagen 1 Œ 5 Œ 6 Œ 240 Œ 238 Œ 254
  
                   
                           
Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto)
 Œ 1 5 Œ 4 Œ 11 044 Œ 10 540 Œ 10 478
  
      
      
      
            
Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen 63 69 164 Œ 1 024 Œ 995 Œ 1 141
   
    
Sonstige AufwendungenŠŠŠ
 Œ 10Š Œ 2                   
                                    
Operative Aufwendungen 135 149 240 Œ 39 860 Œ 38 645 Œ 38 607
       
   
         
      Operatives ErgebnisŠ 4 5 4 304 4 064 5 647
   
                  Schadenquote 2 in %Š 6Š 6Š 6 69,1 69,5 68,0
   
                  Kostenquote 3 in %Š 6Š 6Š 6 28,1 27,9 27,4
    
                  Combined Ratio 4 in %Š 6Š 6Š 6 97,2 97,4 95,4
      
     
    
      
           
    
    
     
      
     
      
   
     
    


218Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010KonzernanhangBerichtspflichtige Segmente Œ Leben/KrankenGerman Speaking CountriesEurope incl. South America
NAFTA Markets     
 201020092008
201020092008
201020092008
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜            Gesamte Beitragseinnahmen 1 21 070 20 036 18 273 19 755 18 544 16 451 8 266 6 557 6 111
                     
Abgegebene Rückversicherungs-beiträge Œ 187 Œ 196 Œ 205 Œ 355 Œ 355 Œ 373 Œ 144 Œ 150 Œ 158
  
      
     
        
Veränderung in Beitrags
 - über trägen Œ 57 Œ 78 Œ 34 38 65 16 14 5 8
       
    
  
    
Gesamte Beitragseinnahmen 

(netto) 20 826 19 762 18 034 19 438 18 254 16 094 8 136 6 412 5 961
         
      
Einlagen aus Versicherungs- und 

Investmentverträgen Œ 5 095 Œ 5 576 Œ 3 846 Œ 14 510 Œ 13 416 Œ 11 011 Œ 7 456 Œ 5 788 Œ 5 209
         
         
Verdiente Beiträge (netto) 15 731 14 186 14 188 4 928 4 838 5 083 680 624 752
         
      
Zinserträge und ähnliche Erträge 7 848 7 501 7 628 4 132 3 868 3 820 2 389 2 027 1 715
  
  
      
       
Operative Erträge aus erfolgs-
wirksam zum Zeitwert  

bewer
 teten Finanzaktiva und 
Finanzpassiva (netto)  148 5 2 018 65 355 Œ 960 Œ 216 216 Œ 646
  
   
     
   
 Operative realisierte 
 Gewinne/Verluste (netto)
  1 331 1 104 312 597 613 569 156 13 2
    
      
 Provisions- und Dienstleistungs-erträge 30 27 44 410 379 421 49 35 38
   
    
     
  Sonstige Erträge 65 12 112 2 3 6
Š 1 1
   
   
  
Operative Erträge 25 153 22 835 24 302 10 134 10 056 8 939 3 058 2 916 1 862
         
    
       
Schadenaufwendungen (netto) Œ 12 974 Œ 13 408 Œ 13 797 Œ 4 479 Œ 4 557 Œ 4 449 Œ 103 Œ 81 Œ 69
              
         
Veränderung der Rückstellungen 

für Versicherungs- und  

Investmentverträge (netto) Œ 8 640 Œ 5 062 Œ 3 697 Œ 2 216 Œ 1 495 163 Œ 1 574 Œ 1 219 Œ 1 382
   
       
          
Zinsaufwendungen Œ 114 Œ 126 Œ 162 Œ 35 Œ 51 Œ 172 Œ 7 Œ 5 Œ 5
            
         
Risikovorsorge im Kreditgeschäft Œ 3 Œ 14 Œ 10
Š 1Š 3 Œ 62 Œ 3
      
Op
erative Wertminderungen auf 
Finanzanlagen (netto)  Œ 274 Œ 1 168 Œ 3 863 Œ 151 Œ 427 Œ 1 580 Œ 8 Œ 66 Œ 153
      
          
Aufwendungen für Finanzanlagen Œ 422 Œ 361 Œ 340 Œ 206 Œ 191 Œ 203 Œ 46 Œ 40 Œ 27
    
      
    
      
Abschluss- und Verwaltungs
-
aufwendungen (netto) Œ 1 381 Œ 1 759 Œ 1 572 Œ 1 854 Œ 1 986 Œ 1 998 Œ 912 Œ 959 Œ 296
            
           
Provisions- und Dienstleistungs-
aufwendungen Œ 30 Œ 25 Œ 41 Œ 194 Œ 181 Œ 186 Œ 45 Œ 48 Œ 28
  
   
        
Operative Restrukturierungs-
aufwendungen Œ 8 Œ 15 1
ŠŠŠŠŠŠ
    
 Sonstige Aufwendungen Œ 51ŠŠ
 Œ 2ŠŠŠŠŠ
  
  
  
  
Operative Aufwendungen Œ 23 897 Œ 21 938 Œ 23 481 Œ 9 137 Œ 8 887 Œ 8 425 Œ 2 692 Œ 2 480 Œ 1 963
               
             
Operatives Ergebnis 1 256 897 821 997 1 169 514 366 436 Œ 101
    
    
         
Cost-Income Ratio 2 in % 95,7 96,6 96,5 95,9 94,8 97,1 96,5 94,9 101,5
            1   
Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten die Bruttobeiträge aus dem Verkauf von Lebens- und Krankenversicherungspolicen sowie die Bruttoeinnahmen aus dem Verkauf  
fondsgebundener und anderer anlageorientierter Produkte in Übereinstimmung mit den statutorischen Bilanzierungsrichtlinien, die im Heimatland des Versicherers anwend- bar sind. 2  
Verhältnis von Einlagen aus Versicherungs- und Investmentverträgen, Schadenaufwendungen (netto), Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und Investment- 

verträge (netto) und Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) zu gesamten Beitragseinnahmen (netto), Zinserträgen und ähnlichen Erträgen, operativen Erträgen  

aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto), operativen realisierten Gewinnen/Verlusten (netto), Provisions- und Dienstleistungser- 

trägen, sonstigen Erträgen, Zinsaufwendungen, Risikovorsorge im Kreditgeschäft, operativen Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto), Aufwendungen für Finanzanlagen,  

Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen, operativen Restrukturierungsaufwendungen und sonstigen Aufwendungen3 Darstellung nicht aussagekräftig
 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben219Konzernabschluss   
  
   
 Global Insurance Line & Anglo MarketsGrowth MarketsKonsolidierungLeben/Kranken201020092008
201020092008201020092008
201020092008
         Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜                    
 314 350 294 7 951 5 512 4 694 Œ 258 Œ 226 Œ 208 57 098 50 773 45 615
                   
 Œ 10 Œ 2 Œ 2 Œ 126 Œ 72 Œ 58 258 226 208 Œ 564 Œ 549 Œ 588
  
             
  
 3 Œ 5 Œ 1 Œ 125 Œ 38 Œ 43
ŠŠŠ
 Œ 127 Œ 51 Œ 54
                    
 307 343 291 7 700 5 402 4 593
ŠŠŠ
 56 407 50 173 44 973
  
  
                           
ŠŠŠ
 Œ 5 312 Œ 3 429 Œ 2 726
ŠŠŠ
 Œ 32 373 Œ 28 209 Œ 22 792
  
               
 307 343 291 2 388 1 973 1 867
ŠŠŠ
 24 034 21 964 22 181
   
                  
 73 109 81 695 528 493 Œ 52 Œ 62 35 15 085 13 971 13 772
   
    
    
      
         
 Œ 35 11 1 68 46 Œ 8 Œ 11 3
Š 19 636 405
  
            
  ŠŠŠ
 41 25 Œ 7
ŠŠ
 Œ 2 2 125 1 755 874
  
      
   
ŠŠ
 Œ 1 62 59 73 Œ 12 Œ 9 Œ 4 539 491 571
    
   
  
ŠŠŠ
 14 1 22
ŠŠ
 Œ 1 81 17 140
                   
 345 463 372 3 268 2 632 2 440 Œ 75 Œ 68 28 41 883 38 834 37 943
                         
 Œ 307 Œ 355 Œ 326 Œ 1 092 Œ 925 Œ 1 032
ŠŠŠ
 Œ 18 955 Œ 19 326 Œ 19 673
  
     
                          
 48 Œ 21 19 Œ 947 Œ 702 Œ 470
ŠŠ
 7 Œ 13 329 Œ 8 499 Œ 5 360
            
      
 Œ 2 Œ 2 Œ 1 Œ 6 Œ 7 Œ 12 61 64 69 Œ 103 Œ 127 Œ 283
  
      
      
ŠŠŠ
 6ŠŠŠŠŠ
 6 Œ 75 Œ 13
                    
      
ŠŠŠ
 Œ 1 Œ 2 Œ 39
ŠŠ
 Œ 112 Œ 434 Œ 1 663 Œ 5 747
  
                  
 Œ 3 Œ 3
Š Œ 24 Œ 24 Œ 13 Œ 3 Œ 3
Š Œ 704 Œ 622 Œ 583
  
                         
 Œ 58 Œ 53 Œ 57 Œ 970 Œ 834 Œ 765
ŠŠ
 Œ 3 Œ 5 175 Œ 5 591 Œ 4 691
  
                  
ŠŠŠ
 Œ 1Š Œ 2 12 8 4 Œ 258 Œ 246 Œ 253
     
 ŠŠŠŠŠŠŠŠŠ
 Œ 8 Œ 15 1
   
  
ŠŠŠ
 Œ 2Š Œ 7ŠŠŠ
 Œ 55Š Œ 7                            
 Œ 322 Œ 434 Œ 365 Œ 3 037 Œ 2 494 Œ 2 340 70 69 Œ 35 Œ 39 015 Œ 36 164 Œ 36 609
             
 23 29 7 231 138 100 Œ 5 1 Œ 7 2 868 2 670 1 334
    
         
 93,2 93,7 98,1 97,3 97,7 98,0Š
 3Š 3Š 3 96,1 95,8 97,5
   
  
   
    
   
   
     
   
   
   
        
  
  
    
  
   
  
  
   
     
    
  
       
       
    
    
    
   
  
  
  
  
    
  
   
   

220Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010KonzernanhangBerichtspflichtige Segmente Œ Asset Management201020092008Mio ˜Mio ˜Mio ˜Provisionsüberschuss 1 4 927 3 590 2 874
Zinsüberschuss 2 21 30 63Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) 19 40 Œ 71Sonstige Erträge 19 29 28Operative Erträge 4 986 3 689 2 894
Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte Aufwendungen
 Œ 2 926 Œ 2 288 Œ 1 968
Operative Aufwendungen Œ 2 926 Œ 2 288 Œ 1 968
Operatives Ergebnis 2 060 1 401
 926Cost-Income Ratio 3 in % 58,7 62,0 68,01 Provisions- und Dienstleistungserträge abzüglich Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen2 Zinserträge und ähnliche Erträge abzüglich Zinsaufwendungen3 Verhältnis von operativen Aufwendungen zu operativen Erträgen

 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben221Konzernabschluss
222Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010KonzernanhangBerichtspflichtige Segmente Œ Corporate und SonstigesHolding & Treasury
Bankgeschäft   
201020092008201020092008Mio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜         Zinserträge und ähnliche Erträge 293 359 819 683 708 989     
  
  
   
  
Operative Erträge aus erfolgswirksam 
zum Zeitwert bewerteten Finanz-
aktiva und Finanzpassiva (netto) Œ 41 Œ 122
 135 1 17 6  
  
  
  
  
  
 Provisions- und Dienstleistungs-
erträge 198 209 53 445 389 430     
  
  
   Sonstige ErträgeŠŠ 1ŠŠŠ    
   Operative Erträge 450 446 1 008 1 129 1 114 1 425
     
  
  
  
  
  
Zinsaufwendungen ohne Zins-
aufwendungen für externe Fremd-
finanzierung Œ 383 Œ 445 Œ 648 Œ 333 Œ 395 Œ 677
  
     
  
   
Risikovorsorge im KreditgeschäftŠŠŠ Œ 56 Œ 48 Œ 29  
  
  
Aufwendungen für Finanzanlagen Œ 94 Œ 81 Œ 150
ŠŠŠ  
  
    
  
  
Verwaltungsaufwendungen (netto) 

ohne akquisitionsbedingte  

Aufwendungen Œ 621 Œ 574 Œ 531 Œ 591 Œ 634 Œ 554
  
  
  
     
   
   
Provisions- und Dienstleistungs-
aufwendungen Œ 215 Œ 195
 Œ 9 Œ 210 Œ 200 Œ 193
  
    
  
  
Sonstige AufwendungenŠŠŠ Œ 3 Œ 2 Œ 3  
  
  
Operative Aufwendungen Œ 1 313 Œ 1 295 Œ 1 338 Œ 1 193 Œ 1 279 Œ 1 456
  
  
  
      
   
   
Operatives Ergebnis Œ 863 Œ 849 Œ 330
 Œ 64 Œ 165
 Œ 31  
  
   
   
   
  
Cost-Income Ratio 1 für das 
 berichtspflichtige Segment 
 Bankgeschäft in % 101,4 122,5 100,4
1   
Verhältnis von Aufwendungen für Finanzanlagen, Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte Aufwendungen und sonstigen Aufwendungen zu Zins- 
erträgen und ähnlichen Erträgen, operativen Erträgen aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto), Provisions- und Dienstleistungs- erträgen, sonstigen Erträgen, Zinsaufwendungen ohne Zinsaufwendungen für externe Fremdfinanzierung und Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen
 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben223Konzernabschluss     
  
Alternative InvestmentsKonsolidierungCorporate und Sonstiges201020092008201020092008201020092008      Mio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜   
       6 2 29 Œ 4 Œ 3 Œ 113
 978 1 066 1 724
   
    
     
  
     Œ 1 Œ 1 Œ 1ŠŠ Œ 2 Œ 41 Œ 106
 138  
       123 132 172 Œ 5 Œ 7 Œ 5 761 723 650   6 1Š Œ 2ŠŠ 4 1 1       
  
  
 134 134 200 Œ 11 Œ 10 Œ 120 1 702 1 684 2 513
  
   
    
  
  
  
  
 Œ 1ŠŠ 3 2 132 Œ 714 Œ 838 Œ 1 193
  
  
  
  
ŠŠŠŠŠŠ Œ 56 Œ 48 Œ 29  
  
  
  
 Œ 3 Œ 1ŠŠ 3 4 Œ 97 Œ 79 Œ 146
  
   
  
  
  
  
  
  
 Œ 145 Œ 142 Œ 178
 7 2Š Œ 1 350 Œ 1 348 Œ 1 263
  
    
  
  
  
  
Š Œ 4Š 1 2Š Œ 424 Œ 397 Œ 202
   
  
  
ŠŠŠŠŠŠ Œ 3 Œ 2 Œ 3    
   
   
   
   
   
 Œ 149 Œ 147 Œ 178
 11 9 136 Œ 2 644 Œ 2 712 Œ 2 836
   
  
  
  
  
  
 Œ 15 Œ 13 22Š Œ 1 16 Œ 942 Œ 1 028 Œ 323
     
            
    
    
    
   
       
      
    
    
  
   
    

224Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010KonzernanhangIn Handelsaktiva ausgewiesene festverzinsliche 
 Wertpapiere und Aktien
Die in den Handelsaktiva ausgewiesenen festverzins-lichen Wertpapiere und Aktien sind größtenteils börsen
-
fähig und börsennotiert. Zum 31. Dezember 2010 ent-
fielen von den festverzinslichen Wertpapieren 173 

(2009: 31) Mio
 ˜ auf öffentliche Emittenten und 373 
(2009: 332) Mio ˜ auf andere Emittenten.Angaben zur Konzernbilanz7 Barreserve und andere liquide MittelStand 31. Dezember20102009Mio ˜Mio
 ˜Täglich fällige Guthaben bei 
 Kreditinstituten5 813 5 243
Guthaben bei Zentralnotenbanken279 198
Kassenbestand169 159
Schatzwechsel, unverzinsliche  
Schatzanweisungen, ähnliche  

Schuldtitel öffentlicher Stellen,  

Wechsel und Schecks
 12 486 489
Summe8 747 6 089
1  
Beinhaltet die Umgliederung von 2 050 Mio ˜ aus den Forderungen an Kredit
 -
 institute und Kunden bei den US-Tochtergesellschaften.
Zum 31. Dezember 2010 beliefen sich die gesetzlich 
vorgeschriebenen Guthaben bei den nationalen Zentral-notenbanken, die aufgrund der Rücklagenvorschriften der 
Europäischen Zentralbank Beschränkungen unterliegen, 
auf 279 (2009: 198) Mio
 ˜. 
8 Erfolgswirksam zum Zeitwert  bewertete FinanzaktivaStand 31. Dezember20102009Mio ˜Mio
 ˜HandelsaktivaFestverzinsliche Wertpapiere
 546 363
Aktien 139 105
Derivate 1 416 1 663
Zwischensumme 2 101 2 131
Finanzaktiva als —erfolgswirksam zum 
 Zeitwert bewertetﬂ klassifiziertFestverzinsliche Wertpapiere
  4 430 8 814
Aktien 3 312 3 376
Zwischensumme 7 742 12 190
Summe 9 843 14 321
9 Finanzanlagen Stand 31. Dezember20102009Mio ˜Mio
 ˜Jederzeit veräußerbare Wertpapiere 318 315 279 045
Bis zur Endfälligkeit gehaltene  
Wertpapiere
 3 987 3 475
Depotforderungen aus dem in  

Rückdeckung übernommenen 
 Versicherungsgeschäft
 1 117 1 193
Anteile an assoziierten Unternehmen 

und Gemeinschaftsunternehmen 2 527 3 025
Fremdgenutzter Grundbesitz 8 672 7 514
Summe 334 618 294 252

 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben225KonzernabschlussJederzeit veräußerbare Wertpapiere
Stand 31. Dezember20102009Fort
 -
 geführte 
An-schaf-fungs-kostenNicht- realisierte 
GewinneNicht- realisierte 
Verluste
ZeitwerteFort
 -
 geführte 
An-schaf-fungs-kostenNicht- realisierte 
GewinneNicht- realisierte 
Verluste
ZeitwerteMio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Festverzinsliche Wertpapiere
Staatliche, hypothekarisch 
 besicherte Anleihen 5 043 235 Œ 6 5 272 8 202 209 Œ 53 8 358
Industrielle, hypothekarisch 
 besicherte Anleihen 10 023 625 Œ 174 10 474 8 116 76 Œ 444 7 748
Übrige durch Vermögenswerte 
besicherte Anleihen 3 501 186 Œ 34 3 653 3 878 119 Œ 110 3 887
Staats- und RegierungsanleihenDeutschland 14 475 740 Œ 24 15 191 12 282 445 Œ 30 12 697
Italien 29 242 183 Œ 778 28 647 25 545 946 Œ 100 26 391
Frankreich 18 248 1 194 Œ 73 19 369 15 850 959 Œ 34 16 775
USA 6 667 197 Œ 97 6 767 4 181 143 Œ 34 4 290
Spanien 5 142 31 Œ 332 4 841 6 798 190 Œ 79 6 909
Belgien 4 466 102 Œ 56 4 512 3 611 158 Œ 9 3 760
Griechenland 1 815Š Œ 554 1 261 3 647
Š Œ 189 3 458
Portugal 1 148 1 Œ 90 1 059 1 651 46 Œ 8 1 689
Irland 990 3 Œ 136 857 1 582 22 Œ 10 1 594
Summe übrige Länder 41 533 1 888 Œ 113 43 308 35 403 1 160 Œ 174 36 389
Zwischensumme 123 726 4 339 Œ 2 253 125 812 110 550 4 069 Œ 667 113 952
Industrieanleihen 138 576 4 786 Œ 2 743 140 619 113 338 4 338 Œ 1 902 115 774
Übrige 1 723 123 Œ 9 1 837 1 570 66 Œ 34 1 602
Zwischensumme 282 592 10 294 Œ 5 219 287 667 245 654 8 877 Œ 3 210 251 321
Aktien 19 893 10 903 Œ 148 30 648 17 647 10 227 Œ 150 27 724
Summe 302 485 21 197 Œ 5 367 318 315 263 301 19 104 Œ 3 360 279 045
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere
Stand 31. Dezember20102009Fort
 -
 geführte 
An-schaf-fungs-kostenNicht- realisierte 
GewinneNicht- realisierte 
Verluste
ZeitwerteFort
 -
 geführte 
An-schaf-fungs-kostenNicht- realisierte 
GewinneNicht- realisierte 
Verluste
ZeitwerteMio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Staats- und Regierungsanleihen 2 264 165 Œ 5 2 424 1 859 108 Œ 4 1 963
Industrieanleihen 1 1 719 68 Œ 4 1 783 1 608 68 Œ 18 1 658
Übrige 4ŠŠ
 4 8
ŠŠ
 8Summe 3 987 233 Œ 9 4 211 3 475 176 Œ 22 3 629
1 Enthalten auch industrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen.
226Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010KonzernanhangNichtrealisierte Verluste aus jederzeit 
veräußerbaren und bis zur Endfälligkeit 

gehaltenen Wertpapieren
Die folgende Tabelle stellt die nichtrealisierten Verluste 
und die korrespondierenden Zeitwerte für jederzeit 
Hypothekarisch besicherte IndustrieanleihenDie nichtrealisierten Verluste beliefen sich zum 31. De
-
zember 2010 auf 174 Mio
 ˜. Sie stammen hauptsächlich 
aus Emissionen vom Wertpapiermarkt aus diversen euro-

päischen Ländern. Der Großteil dieser Emissionen ist 
durch Gewerbeimmobilien besichert. In 2010 schnitten 

die Industrieanleihen aufgrund der Verringerung der 

Spreads positiv ab und verminderten somit die nicht-
realisierten Verluste um 270 Mio
 ˜. Basierend auf einer 
detaillierten Analyse der zugrunde liegenden Wertpapiere
 und Sicherheiten, betrachtet der 
 Allianz Konzern diese 
Wertpapiere zum 31. Dezember 2010 nicht als dauer
-haft in ihrem Wert gemindert.
Staats- und RegierungsanleihenDie nichtrealisierten Verluste beliefen sich zum 31. De
-
zember 2010 auf 2 258 Mio
 ˜. Der 
 Allianz Konzern hält 
eine große Anzahl von Staatsanleihen. Bei den Emittenten Weniger als 12 MonateMehr als 12 Monate
SummeZeitwerteNicht
- realisierte 
Verluste
ZeitwerteNicht
- realisierte 
Verluste
ZeitwerteNicht
- realisierte 
Verluste
Stand 31. DezemberMio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜2010Festverzinsliche Wertpapiere
Staatliche, hypothekarisch besicherte Anleihen 761 Œ 6 1
Š 762 Œ 6
Industrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen 627 Œ 33 1 230 Œ 141 1 857 Œ 174
Übrige durch Vermögenswerte besicherte Anleihen
 655 Œ 5 493 Œ 29 1 148 Œ 34
Staats- und Regierungsanleihen 39 520 Œ 1 366 3 762 Œ 892 43 282 Œ 2 258
Industrieanleihen 38 664 Œ 1 408 7 807 Œ 1 339 46 471 Œ 2 747
Übrige 244 Œ 8 16 Œ 1 260 Œ 9
Zwischensumme 80 471 Œ 2 826 13 309 Œ 2 402 93 780 Œ 5 228
Aktien 1 503 Œ 131 44 Œ 17 1 547 Œ 148
Summe 81 974 Œ 2 957 13 353 Œ 2 419 95 327 Œ 5 376
2009AnleihenStaatliche, hypothekarisch besicherte Anleihen 2 205 Œ 53 4
Š 2 209 Œ 53
Industrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen 2 841 Œ 127 3 105 Œ 317 5 946 Œ 444
Übrige durch Vermögenswerte besicherte Anleihen
 475 Œ 18 1 237 Œ 92 1 712 Œ 110
Staats- und Regierungsanleihen 18 475 Œ 457 3 533 Œ 214 22 008 Œ 671
Industrieanleihen 12 463 Œ 286 13 777 Œ 1 634 26 240 Œ 1 920
Übrige 290 Œ 23 166 Œ 11 456 Œ 34
Zwischensumme 36 749 Œ 964 21 822 Œ 2 268 58 571 Œ 3 232
Aktien 728 Œ 122 76 Œ 28 804 Œ 150
Summe 37 477 Œ 1 086 21 898 Œ 2 296 59 375 Œ 3 382
veräußerbare und bis zur Endfälligkeit gehaltene Wert
-papiere zum 31. De zember 2010 und 2009 dar, auf-
geteilt nach Wertpapier
 kategorien und Zeitdauer, für 
welche diese Wertpapiere sich ununterbrochen in einer 
nichtrealisierten Verlustposition befanden. 
handelt es sich in der Regel um Mitgliedsländer der 
OECD (Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit 

und Entwicklung). Angesichts der Tatsache, dass die 

Emittenten dieser Wertpapiere über ein Investment
-
Grade
-Länder
- oder Emittenten
-Rating verfügen, stellt 
das Kreditrisiko im Regelfall keinen signifikanten Ein-
flussfaktor für die Wertentwicklung dar. Die nichtreali
-
sierten Verluste auf vom 
 Allianz Konzern gehaltene 
Staats
- und Regierungsanleihen stammen hauptsächlich 
aus Investitionen in diversen europäische Länder. Der 
nichtrealisierte Verlust ist im Wesentlichen auf die Ver
-
änderungen der Credit Spreads zurückzuführen, verur-
sacht durch Bedenken am Markt. Der 
 Allianz Konzern ist 
der Meinung, dass dies temporär ist und sich die Märkte 
erholen werden. Basierend auf einer detaillierten Analyse der zugrunde liegenden Wertpapiere und Sicherhweiten
, betrachtet der 
 
Allianz Konzern diese Wertpapiere zum 
31. Dezember 2010 nicht als dauerhaft in ihrem Wert 
gemindert. 

 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben227KonzernabschlussIndustrieanleihenDie nichtrealisierten Verluste beliefen sich zum 31. De
-zember 2010 auf 2 747 Mio
 ˜. Der 
 Allianz Konzern hält 
eine Vielzahl von Anleihen, die von Unternehmen aus 
OECD
-Ländern emittiert wurden. Die Mehrzahl dieser 
Industrieanleihen bzw. der Emittenten verfügt über ein 

Investment-Grade-Rating. Die nichtrealisierten Verluste 

haben sich um 827 Mio ˜ erhöht, hauptsächlich ver-
ursacht durch die schlechte Performance des Anleihe-
marktes für den Bankensektor. Basierend auf einer de
-
taillierten Analyse der zugrunde liegenden Wertpapiere, 

betrachtet der 
 Allianz Konzern diese Wertpapiere zum 
31. Dezember 2010 nicht als dauerhaft in ihrem Wert 
gemindert.AktienDie nichtrealisierten Verluste auf Aktien beliefen sich 

zum 31. Dezember 2010 auf 148 Mio
 ˜. Diese Verluste 
stammen von Aktien, welche die Wertminderungs-

kriterien des 
 Allianz Konzerns für Aktien, wie sie in  
Anmerkung 2 beschrieben werden, nicht erfüllen. Im 
Wesentlichen befanden sich alle nichtrealisierten Verluste
 in einer weniger als sechs Monate dauernden ununter-brochenen Verlustposition. 
Fälligkeiten
Die fortgeführten Anschaffungskosten und die geschätz-
ten Zeitwerte bis zur Endfälligkeit gehaltener und jeder-
zeit veräußerbarer festverzinslicher Wertpapiere stellen 

sich am 31. Dezember 2010, untergliedert nach der 

vertraglichen Restlaufzeit, wie folgt dar:Fort
 geführte 
Anschaffungs- kostenZeitwerteStand 31. Dezember 2010Mio ˜Mio ˜Jederzeit veräußerbare 
 festverzinsliche Wertpapiere
bis zu 1 Jahr 24 481 24 731
mehr als 1 Jahr und bis 5 Jahre 89 189 91 274
mehr als 5 Jahre und bis 10 Jahre 74 749 76 526
mehr als 10 Jahre 94 173 95 136
Summe 282 592 287 667
Bis zur Endfälligkeit gehaltene  
festverzinsliche Wertpapiere
bis zu 1 Jahr 130 135mehr als 1 Jahr und bis 5 Jahre 1 790 1 908
mehr als 5 Jahre und bis 10 Jahre 835 880mehr als 10 Jahre 1 232 1 288
Summe 3 987 4 211
Die tatsächlichen Restlaufzeiten können von den ver-traglich festgelegten Restlaufzeiten abweichen, weil 

bestimmte Emittenten das Recht haben, mit oder ohne 

Kündigungs- bzw. Vorfälligkeitsstrafen bestimmte Wert
-
papiere zu kündigen oder vorzeitig zurückzuzahlen. 

Finanzanlagen, die nicht zu einem einzelnen Termin 

fällig sind, werden in der Regel nicht über verschiedene 
Laufzeiten verteilt, sondern mit der vertraglichen End-
fälligkeit aufgeführt.Zu Anschaffungskosten bewertete AktienZum 31. Dezember 2010 konnten die Zeitwerte für 

Aktien mit einem Buchwert von 352 (2009: 375) Mio
 ˜ nicht verlässlich geschätzt werden. Diese werden vor-
nehmlich in Unternehmen investiert, die an keiner Börse 

gelistet sind. Im Geschäftsjahr 2010 wurden solche  

Finanzanlagen mit einem Buchwert von 52 (2009: Š) 

Mio
 ˜ veräußert, was zu Gewinnen von 1 (2009: Š) 
Mio
 ˜ und Verlusten von Š (2009: Š) Mio
 ˜ führte. 
Anteile an assoziierten Unternehmen und 
GemeinschaftsunternehmenDarlehen an assoziierte Unternehmen und Gemein-schaftsunternehmen sowie jederzeit veräußerbare fest-
verzinsliche Wertpapiere, die von assoziierten Unterneh
-
men und Gemeinschaftsunternehmen emittiert wurden 

und vom 
  
Allianz Konzern gehalten werden, beliefen sich 
zum 31. Dezember 2010 auf 192 (2009: 114) Mio
 ˜. Der 
Zeitwert der Anteile an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen belief sich zum 31. Dezem
-
ber 2010 auf 2 598 (2009: 3 045) Mio
 ˜. 

228Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010KonzernanhangFremdgenutzter Grundbesitz 
201020092008
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Bruttobuchwert 1.1. 10 413 10 139 10 114
Kumulierte Abschreibungen 1.1. Œ 2 899 Œ 2 588 Œ 2 356
Bilanzwert 1.1. 7 514 7 551 7 758
Zugänge 1 041 325 385
Veränderungen  
Konsolidierungskreis 544Š 14Abgänge Œ 409 Œ 197 Œ 296
Umgliederungen Œ 22 180 Œ 102
Umgliederungen in langfristige 

Vermögens
 werte und Vermögens-
werte von Veräußerungs
 gruppen, 
die als zur Veräußerung gehalten 

klassifiziert werden Œ 46Š Œ 62Währungsänderungen
 292 14 93
Abschreibungen Œ 171 Œ 174 Œ 165
Wertminderungen
 Œ 106 Œ 199 Œ 128
Wertaufholungen
 35 14 54
Bilanzwert 31.12. 8 672 7 514 7 551
Kumulierte Abschreibungen 31.12. 2 958 2 899 2 588
Bruttobuchwert 31.12. 11 630 10 413 10 139
Der Zeitwert des fremdgenutzten Grundbesitzes belief 
sich zum 31. Dezember 2010 auf 12 929 (2009: 11 444) 

Mio
 ˜. Verfügungsbeschränkungen und Verpfändungen 
als Sicherheiten bestanden zum 31. Dezember 2010 in 

Höhe von 73 (2009: 146) Mio ˜.10 Forderungen an Kreditinstitute und Kunden 
Stand 31. Dezember20102009Kredit- instituteKundenSummeKredit
- instituteKundenSumme
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Kurzfristige Geldanlagen und Einlagenzertifikate 1 5 216Š 5 216 10 530
Š 10 530Reverse-Repo-Geschäfte 1 018Š 1 018 848
 19 867
Gestellte Sicherheiten für Wertpapierleihgeschäfte 
und Derivate 38Š 38ŠŠŠKredite 67 303 46 575 113 878 69 845 44 313 114 158
Sonstige Forderungen
 2 605 69 2 674 3 525
 60 3 585
Zwischensumme 76 180 46 644 122 824 84 748 44 392 129 140
Risikovorsorge im KreditgeschäftŠ Œ 146 Œ 146
Š Œ 144 Œ 144
Summe 76 180 46 498 122 678 84 748 44 248 128 996
1  
In 2010 wurden bei den US-Tochtergesellschaften aus dieser Position 2 050 Mio
 ˜ in Barreserve und andere liquide Mittel umgegliedert.
 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben229KonzernabschlussForderungen an Kreditinstitute und Kunden nach vertraglicher Restlaufzeit
Stand 31. Dezember 2010Bis 3 Monate> 3 Monate 
bis 1 Jahr> 1 Jahr bis 
3 Jahre> 3 Jahre bis 
5 JahreÜber 5 JahreSumme
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Forderungen an Kreditinstitute
 6 738 3 787 10 262 9 243 46 150 76 180
Forderungen an Kunden
 2 849 2 985 6 541 7 007 27 262 46 644
Summe 9 587 6 772 16 803 16 250 73 412 122 824
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden nach Regionen
Stand 31. Dezember20102009InlandAuslandSummeInlandAuslandSumme
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Kurzfristige Geldanlagen und Einlagenzertifikate 1 165 4 051 5 216 5 406 5 124 10 530
Reverse-Repo-GeschäfteŠ 1 018 1 018
Š 867 867
Gestellte Sicherheiten für Wertpapierleihgeschäfte 
und Derivate 25 13 38ŠŠŠKredite 92 088 21 790 113 878 94 417 19 741 114 158
Sonstige Forderungen
 1 286 1 388 2 674 1 227 2 358 3 585
Zwischensumme 94 564 28 260 122 824 101 050 28 090 129 140
Risikovorsorge im Kreditgeschäft Œ 70 Œ 76 Œ 146 Œ 70 Œ 74 Œ 144
Summe 94 494 28 184 122 678 100 980 28 016 128 996
Forderungen an Kunden (vor Risikovorsorge) 
nach WirtschaftsbereichenStand 31. Dezember20102009Mio ˜Mio
 ˜InlandFirmenkundenProduzierendes Gewerbe 1 353 1 075
Baugewerbe 262 311
Groß- und Einzelhandel 450 405
Finanzinstitute (außer Banken) 
 und Versicherungen
 439 122
Dienstleister 2 171 1 503
Übrige 2 494 1 572
Zwischensumme 7 169 4 988
Öffentliche Haushalte 6 824 6 812
Privatkunden 17 514 18 125
Zwischensumme 31 507 29 925
Ausland
FirmenkundenIndustrie, Groß
- und Einzelhandel  
sowie Dienstleister 5 854 5 500
Finanzinstitute (außer Banken) 
 und Versicherungen
 1 521 989
Übrige 1 759 2 245
Zwischensumme 9 134 8 734
Öffentliche Haushalte 84 115
Privatkunden 5 919 5 618
Zwischensumme 15 137 14 467
Summe 46 644 44 392

230Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010Konzernanhang11 Rückversicherungsaktiva Stand 31. Dezember20102009Mio ˜Mio
 ˜Beitragsüberträge 1 372 1 424
Rückstellung für noch nicht abgewickelte 
 Versicherungsfälle
 6 986 7 456
Deckungsrückstellung 4 674 4 613
Übrige versicherungstechnische 
 Rückstellungen 103 66
Summe 13 135 13 559
Die Veränderung der in Rückdeckung gegebenen  
Deckungsrückstellung ist in folgender Tabelle dargestellt.
201020092008
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Stand 1.1. 4 613 5 018 5 319
Währungsänderungen
 193 Œ 82 150
In der Konzern-Gewinn- und Verlust
 - rechnung erfasste Veränderungen Œ 46 Œ 11 Œ 47
Sonstige Veränderungen
 Œ 86 Œ 312 Œ 404
Stand 31.12. 4 674 4 613 5 018
Der  Allianz Konzern zediert einen Teil der gezeichneten 
Risiken, um sein Risiko gegenüber Verlusten und be
-stimmten Ereignissen zu steuern und die Kapitalres-sourcen zu schützen. Das Industriegeschäft wird grund-sätzlich entweder von der 
 Allianz Global Corporate & 
Specialty AG (AGCS) direkt gezeichnet oder von anderen 
 Allianz Konzerngesellschaften an die AGCS abgegeben. 
Für dieses Geschäftssegment kauft die AGCS globalen 
Entwicklung des Bestands an Risikovorsorge nach 
Klassen von FinanzinstrumentenZum 31. Dezember 2010 setzte sich der Bestand an 
Risikovorsorge zusammen aus der aktivisch abgesetzten 
Risikovorsorge in Höhe von 146 (2009: 144; 2008: 119) 

Mio ˜ und den unter andere Verbindlichkeiten passivisch 

ausgewiesenen Rückstellungen im Kreditgeschäft in 

Höhe von 7 (2009: 8; 2008: 8) Mio ˜.Aktivisch abgesetzte  
RisikovorsorgeRückstellungen im  
KreditgeschäftSumme201020092008
201020092008
201020092008
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Stand 1.1. 144 119 830 8 8 201 152 127 1 031
Veränderungen Konsolidierungskreis
 Œ 19ŠŠ
 Œ 1ŠŠ
 Œ 20ŠŠ
Zuführungen zu Lasten der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung
 110 212 118 13 3 3 123 215 121
Verbrauch
 Œ 35 Œ 157 Œ 73
ŠŠŠ
 Œ 35 Œ 157 Œ 73
Auflösungen Œ 46 Œ 35 Œ 31 Œ 7 Œ 4 Œ 4 Œ 53 Œ 39 Œ 35
Sonstige Zu-/Abgänge Œ 9 3 Œ 1
Š 1Š Œ 9 4 Œ 1
Währungsänderungen
 1 2 Œ 3
ŠŠŠ
 1 2 Œ 3
Umgliederungen in langfristige Vermögenswerte 
 und Vermögenswerte von Veräußerungsgruppen, 

die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert 

werdenŠŠ
 Œ 721 Œ 6
Š Œ 192 Œ 6
Š Œ 913Stand 31.12. 146 144 119 7 8 8 153 152 127
Die folgende Tabelle enthält Angaben zu den ausfall-
gefährdeten Krediten.Stand 31. Dezember20102009Mio ˜Mio
 ˜Ausfallgefährdete Kredite 1 074 1 149
Ausfallgefährdete Kredite, auf die eine  
Einzelwertberichtigung vorgenommen wurde 1 063 1 129
Durchschnittlicher Bestand 
 ausfallgefährdeter Kredite 874713
Darauf entfallene Zinserträge 104
 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben231KonzernabschlussRückversicherungsschutz entweder im externen Rück-versicherungsmarkt oder gruppenintern bei der 
 Allianz 
SE. Der  Allianz Konzern führt ein zentralisiertes Pro-gramm für Naturkatastrophen, welches das Risiko eini-ger Tochterunternehmen durch interne Rückversiche
-
rungsabkommen mit der 
 Allianz SE bündelt. Die 
 
Allianz 
SE begrenzt das Risiko aus diesem Portfolio durch exter-ne Rückversicherung. Für sonstige Risiken haben die 

Tochterunternehmen des 
 Allianz Konzerns individuelle 
Rückversicherungsprogramme abgeschlossen. 
 
Allianz SE 
nimmt als Rückversicherer an diesen Programmen zu 
marktüblichen Konditionen teil.Rückversicherung ist mit einem Kreditrisiko verbunden 
und unterliegt aggregierten Verlustlimiten. Die Rückver
-
sicherung befreit den 
 Allianz Konzern nicht von seiner 
primären Deckungsverpflichtung für die rückversicher-ten Verträge. Obwohl der Rückversicherer gegenüber 

dem  Allianz Konzern in Höhe des in Rückdeckung ze-dierten Geschäfts haftet, bleibt der Konzern als Erstver-
sicherer für alle übernommenen Risiken einschließlich 

des Rückversicherungsanteils in voller Höhe haftbar. Der 

 Allianz Konzern überwacht die Zahlungsfähigkeit seiner 
Rückversicherer laufend und überprüft in regelmäßigen 

Abständen seine Rückversicherungsvereinbarungen, um 

die Fähigkeit des Rückversicherers zur Erfüllung der im 

Rahmen von bestehenden und geplanten Rückversiche-
rungsverträgen eingegangenen Verpflichtungen gegen
-
über dem  Allianz Konzern zu bewerten. Die Beurtei-lungskriterien des 
 Allianz Konzerns, zu denen auch die 
Bonitätsbewertung, das Kapital
- und Überschussniveau 
sowie die Marktreputation seiner Rückversicherer gehö-ren, sind so konzipiert, dass keine nennenswerten Risiken im Zusammenhang mit der Einbringung von Forderun
-gen anzunehmen sind. In der Vergangenheit ist es zu 

keinen wesentlichen Forderungsausfällen aus Rückver-

sicherungsbeziehungen gekommen. Ferner kann der 

 Allianz Konzern soweit erforderlich Bürgschaften, Ein-lagen oder sonstige Finanzmaßnahmen fordern, um die 

Gefährdung durch Kreditrisiken weiter zu vermindern. In 

bestimmten Fällen bildet der 
 Allianz Konzern allerdings 
für zweifelhafte Forderungen aus dem Rückversiche
-
rungsgeschäft eine Wertberichtigung, sofern dies ange
-
bracht erscheint; diese Beträge waren jedoch zum 31. 

Dezember 2010 und 2009 unbedeutend. Der 
 Allianz 
Konzern unterhält hauptsächlich Geschäftsbeziehungen 
zu Rückversicherern mit einem hohen Rating.12 Aktivierte Abschlusskosten Stand 31. Dezember20102009Mio ˜Mio
 ˜Aktivierte AbschlusskostenSchaden-Unfall 4 121 3 789
Leben/Kranken 14 459 14 452
Asset Management 152 149
Zwischensumme 18 732 18 390
Bestandswert von Lebens- und Kranken- versicherungsbeständen 1 180 1 212
Aktivierte Verkaufsförderungen
 821 693
Summe 20 733 20 295
Aktivierte Abschlusskosten201020092008
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Schaden-UnfallBilanzwert 1.1. 3 789 3 721 3 675
Zugänge 4 798 4 506 3 754
Veränderungen  
Konsolidierungskreis Œ 4Š Œ 13Währungsänderungen
 151 54 Œ 85
Tilgungen Œ 4 613 Œ 4 492 Œ 3 610
Bilanzwert 31.12. 4 121 3 789 3 721
Leben/KrankenBilanzwert 1.1. 14 452 16 214 13 889
Zugänge 2 719 2 285 2 400
Veränderungen  

Konsolidierungskreis Œ 10Š 18Währungsänderungen
 492 Œ 42 53
Veränderung der Schattenbilan
-
zierung (Shadow accounting)Œ 977Œ 1 6931 360
Tilgungen Œ 2 217 Œ 2 312 Œ 1 506
Bilanzwert 31.12. 14 459 14 452 16 214
Asset Management 152 149 147
Summe18 73218 39020 082

232Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010Konzernanhang13 Übrige Aktiva Stand 31. Dezember20102009Mio ˜Mio
 ˜Forderungen
Versicherungsnehmer
 5 322 4 865
Versicherungsvermittler
 4 129 3 922
Rückversicherer 2 581 2 437
Übrige 3 515 3 480
Abzüglich Wertminderung für  
zweifelhafte Forderungen
 Œ 629 Œ 564
Zwischensumme 14 918 14 140
SteuerforderungenErtragsteuern 1 691 2 277
Sonstige Steuern 1 043 950
Zwischensumme 2 734 3 227
Dividenden-, Zins- und Mietforderungen 7 356 6 865
RechnungsabgrenzungspostenZinsen und Mieten 16 20
Übrige Rechnungsabgrenzungsposten 334 284
Zwischensumme 350 304
Derivative Finanzinstrumente, welche 
 die Kriterien des Hedge Accounting erfüllen, 
und feste Verpflichtungen
 452 304
SachanlagenEigengenutzter Grundbesitz 3 075 2 916
Software 1 287 1 297
Geschäftsausstattung 735 803
Anlagevermögen Alternativer Investments 1 117 822
Zwischensumme 6 214 5 838
Übrige Aktiva 1 1 977 2 369
Summe 34 001 33 047
1  
Enthält zum 31. Dezember 2010 vorausbezahlten Aufwand für leistungsorientierte 
Pensionspläne in Höhe von 372 (2009: 276) Mio ˜. Zum 31. Dezember 2010 beliefen sich die übrigen Akti-va, die innerhalb eines Jahres fällig sind, auf 27 448 

(2009: 24 898) Mio
 ˜ und übrige Aktiva, die nach mehr 
als einem Jahr fällig sind, auf 6 553 (2009: 8 149) Mio
 ˜. 
Bestandswert von Lebens- und Kranken - versicherungs beständen201020092008
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Bruttobuchwert 1.1. 2 694 2 415 2 344
Kumulierte Abschreibungen 1.1. Œ 1 482 Œ 1 180 Œ 1 139
Bilanzwert 1.1. 1 212 1 235 1 205
Veränderungen  
KonsolidierungskreisŠ 230 54
Währungsänderungen
 48 Œ 2 3
Veränderung der Schatten-

bilanzierung (Shadow accounting) Œ 1 Œ 7075
Tilgungen 1 Œ 79 Œ 181 Œ 102
Bilanzwert 31.12. 1 180 1 212 1 235
Kumulierte Abschreibungen 31.12. 1 602 1 482 1 180

Bruttobuchwert 31.12. 2 782 2 694 2 415
1  
Enthält auf den nicht getilgten Bestandswert von Lebens- und Krankenver-sicherungs beständen entfallende Zinsen für das Geschäftsjahr 2010 in Höhe von 65 (2009: 40; 2008: 65) Mio ˜.Zum 31. Dezember 2010 betrug der Prozentsatz des 
Bestands wertes von Lebens- und Krankenversicherungs-beständen, dessen Tilgung für 2011 erwartet wird, 

13,02
 % (2012: 12,01
 %; 2013: 10,51
 %; 2014: 9,26
 %; 
2015: 8,37 %).Aktivierte Verkaufsförderungen
201020092008
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Bilanzwert 1.1. 693 688 493
Zugänge 335 256 91
Währungsänderungen
 46 Œ 17 27
Veränderung der Schatten-
bilanzierung (Shadow accounting)Œ 124Œ 14198
Tilgungen Œ 129 Œ 93 Œ 21
Bilanzwert 31.12. 821 693 688

 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben233KonzernabschlussSachanlagen 
Eigengenutzter Grundbesitz 201020092008
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Bruttobuchwert 1.1. 4 008 4 136 4 847
Kumulierte Abschreibungen 1.1. Œ 1 092 Œ 1 014 Œ 1 139
Bilanzwert 1.1. 2 916 3 122 3 708
Zugänge 243 84 227
Veränderungen  
Konsolidierungskreis Œ 97 27 27
Abgänge Œ 70 Œ 31 Œ 61
Umgliederungen 96 Œ 240 239
Umgliederungen aus (+)/in (Œ) 

langfristige(n) Vermögenswerte(n) 

und Vermögenswerte(n) von 

Veräußerungsgruppen, die als zur 

Veräußerung gehalten klassifiziert 

werden Œ 11 4 Œ 902
Währungsänderungen
 89 31 Œ 40
Abschreibungen Œ 92 Œ 81 Œ 78
Wertminderungen
ŠŠ
 Œ 9Wertaufholungen
 1Š 11Bilanzwert 31.12. 3 075 2 916 3 122
Kumulierte Abschreibungen 31.12. 1 194 1 092 1 014
Bruttobuchwert 31.12. 4 269 4 008 4 136
Der Zeitwert des eigengenutzten Grundbesitzes des 
  
Allianz Konzerns belief sich zum 31. Dezember 2010 auf 
4 363 (2009: 4 053) Mio
 ˜. In Höhe von 266 (2009: 262) 
Mio ˜ bestanden Verfügungsbeschränkungen und Ver
-
pfändungen als Sicherheiten.Software 201020092008
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Bruttobuchwert 1.1. 3 828 3 400 3 946
Kumulierte Abschreibungen 1.1. Œ 2 531Œ 2 284 Œ 2 781
Bilanzwert 1.1. 1 297 1 116 1 165
Zugänge 426 492 540
Veränderungen  
Konsolidierungskreis Œ 5 Œ 2 Œ 10
Abgänge Œ 88Œ 45 Œ 55
Währungsänderungen
 21Œ 3 1
Abschreibungen Œ 329Œ 275 Œ 288
Wertminderungen
 Œ 27 Œ 4 Œ 3
Umgliederungen aus (+)/in (Œ) 

langfristige(n) Vermögenswerte(n) 

und Vermögenswerte(n) von 

Veräußerungsgruppen, die als zur 

Veräußerung gehalten klassifiziert 

werden 1 Œ 8 18 Œ 234
Bilanzwert 31.12. 2 1 287 1 297 1 116
Kumulierte Abschreibungen 31.12. 2 875 2 531 2 284
Bruttobuchwert 31.12. 4 162 3 828 3 400
1  
Beinhaltet Software der  Allianz Bank Polska, Selecta und Dresdner Bank für die Geschäftsjahre 2010, 2009 bzw. 2008.
2  
Der in der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2010 ausgewiesene Wert für 
Software enthält 829 (2009: 812; 2008: 701) Mio ˜ für selbst erstellte Software und 
458 (2009: 485; 2008: 415) Mio ˜ für erworbene Software.Geschäftsausstattung 201020092008
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Bruttobuchwert 1.1. 3 311 3 102 4 189
Kumulierte Abschreibungen 1.1. Œ 2 508 Œ 2 279 Œ 2 876
Bilanzwert 1.1. 803 823 1 313
Zugänge 318 295 318
Veränderungen  
Konsolidierungskreis 3 6 Œ 48
Abgänge Œ 101 Œ 124 Œ 59
Umgliederungen Œ 27ŠŠ
Umgliederungen aus (+)/in (Œ) 

langfristige(n) Vermögenswerte(n) 

und Vermögenswerte(n) von 

Veräußerungsgruppen, die als zur 

Veräußerung gehalten klassifiziert 

werden 1 Œ 22Š Œ 482Währungsänderungen
 22 13 Œ 14
Abschreibungen Œ 244 Œ 206 Œ 190
Wertminderungen
 Œ 17 Œ 4 Œ 15
Bilanzwert 31.12. 735 803 823
Kumulierte Abschreibungen 31.12. 2 562 2 508 2 279
Bruttobuchwert 31.12. 3 297 3 311 3 102
1  
Beinhaltet Geschäftsausstattung der  Allianz Bank Polska und der Dresdner Bank für die Geschäftsjahre 2010 bzw. 2008.

234Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010Konzernanhang14  
Langfristige Vermögenswerte 
sowie Vermögens
 werte und Ver
 - bindlich keiten von Veräußerungs
 -
gruppen, die als zur Veräußerung 

gehalten klassifiziert werdenStand 31. Dezember20102009Mio ˜Mio
 ˜Langfristige Vermögenswerte und  
Vermögenswerte von Veräußerungsgruppen, 

die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert 

werden Allianz Bank Polska S.A.247ŠFremdgenutzter Grundbesitz 
(Schaden-Unfall)22ŠFremdgenutzter Grundbesitz 

(Leben/Kranken)24ŠEigengenutzter Grundbesitz 

(Schaden-Unfall)6Š
Summe299ŠVerbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen, 

die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert 

werden Allianz Bank Polska S.A.188ŠSumme188ŠLangfristige Vermögenswerte sowie Vermögens
-werte und Verbindlichkeiten von Veräußerungs
-
gruppen, die als zur Veräußerung gehalten 

klassifiziert werden, zum 31. Dezember 2010
 Allianz Bank Polska S.A.Während des 4. Quartals 2010 hat der 
 
Allianz Konzern 
einen Vertrag zur Veräußerung der 
 
Allianz Bank Polska 
S.A. abgeschlossen. Demzufolge wurden die Vermö
-genswerte und Verbindlichkeiten der hundertprozenti
-
gen Beteiligung an der 
 Allianz Bank Polska S.A., die dem 
Segment Corporate und Sonstiges zugeordnet sind, als 
zur Veräußerung gehaltene Veräußerungsgruppe um
-
klassifiziert.Die folgende Tabelle zeigt die Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten, die als zur Veräußerung gehalten 

klassifiziert wurden:Stand 31. Dezember 2010 
Allianz Bank 
Polska S.A,Mio ˜Barreserve und andere liquide Mittel39Finanzanlagen49Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
126Aktive Steuerabgrenzung2Übrige Aktiva31Summe der Vermögenswerte der Veräußerungs
-gruppe, die als zur Veräußerung gehalten 
 klassifiziert wurden247Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und 

Kunden144Passive Steuerabgrenzung
1Andere Verbindlichkeiten
43Summe der Verbindlichkeiten der Veräußerungs
-
gruppe, die als zur Veräußerung gehalten 
 klassifiziert wurden188Zum 31. Dezember 2010 betragen die aufgelaufenen, 
direkt im Eigenkapital erfassten Verluste der Veräuße
-
rungsgruppe, die als zur Veräußerung gehalten klassifi
-
ziert wurde, 11 Mio ˜.Der Verkauf soll im 1. Halbjahr 2011 erfolgen und steht 
unter dem Vorbehalt der Genehmigung durch die Auf
-
sichtsbehörden. Aus der Bewertung der Veräußerungs
-
gruppe zum Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten 

wurde eine Wertminderung in Höhe von 34 Mio
 ˜ er-
folgswirksam erfasst.Als zur Veräußerung gehalten klassifizierter 
GrundbesitzWährend des 4. Quartals 2010 hat der 
 Allianz Konzern 
Verträge über die einzelne Veräußerung verschiedener 
in Paris gelegener Wohngebäude der 
 Allianz IARD S.A. 
und 
 
Allianz Vie S.A. abgeschlossen. Demzufolge wurden 
Anlagevermögen Alternativer Investments 1201020092008
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Bruttobuchwert 1.1. 1 152 538 426
Kumulierte Abschreibungen 1.1. Œ 330Œ 119Œ 73
Bilanzwert 1.1. 822 419 353
Zugänge 177 153 76
Veränderungen  
Konsolidierungskreis 248 164 35
Abgänge Œ 3Œ 7Œ 1
Umgliederungen aus langfristigen 

Vermögenswerten und Vermö
-
genswerten von Veräußerungs
-
gruppen, die als zur Veräußerung 

gehalten klassifiziert werden 2Š 309ŠWährungsänderungen
 13Œ 4
ŠAbschreibungen Œ 140Œ 212Œ 44
Bilanzwert 31.12. 1 117 822 419
Kumulierte Abschreibungen 31.12. 470330119
Bruttobuchwert 31.12. 1 587 1 152 538
1  
Beinhaltet das Anlagevermögen von Windparks, Solarparks, manroland und Selecta.2  
Beinhaltet Anlagevermögen von Selecta für das Geschäftjahr 2009.
 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben235Konzernabschlussdie zuvor als fremdgenutzter Grundbesitz klassifizierten 
Vermögenswerte im Segment Schaden
-Unfall und  
Leben/Kranken umgegliedert und als zur Veräußerung 

gehaltene langfristige Vermögenswerte ausgewiesen. 

Der Verkauf soll im 1. Quartal 2011 erfolgen. Aus der 

Bewertung des langfristigen Vermögenswertes zum 

Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten wurde keine 

Wertminderung erfasst.
Während des 4. Quartals 2010 hat der 
 Allianz Konzern 
einen Vertrag über die Veräußerung eines Geschäftsge
-bäudes in Budapest von 
 Allianz Ungarn abgeschlossen. 
Demzufolge wurde der zuvor eigengenutzte Grundbe-sitz, der dem Segment Schaden
-Unfall zugeordnet ist, 
umgegliedert und als zur Veräußerung gehaltener lang
-
fristiger Vermögenswert ausgewiesen. Der Verkauf soll 

im 1. Quartal 2011 erfolgen. Aus der Bewertung des 

langfristigen Vermögenswertes zum Zeitwert abzüglich 

Veräußerungskosten wurde eine Wertminderung in 

Höhe von 5 Mio ˜ erfolgswirksam erfasst.Veräußerungen im Geschäftsjahr 2010
Alba Allgemeine Versicherungs-Gesellschaft AG 

(Alba), Basel, Phenix Compagnie d™assurances SA 
(Phenix), Lausanne und Phenix Compagnie 
d™assurances sur la vie SA (Phenix Vie), LausanneIm November 2010 hat der 
 Allianz Konzern Alba, Phenix 
und Phenix Vie, die während des 3. Quartals 2010 als zur 
Veräußerung gehaltene Veräußerungsgruppen klassifi
-
ziert wurden, an die Helvetia Gruppe veräußert. Unreali-
sierte Gewinne in Höhe von 27 Mio
 ˜ wurden aus dem 
Eigenkapital in die Konzern-Gewinn- und Verlustrech
-
nung umgegliedert. Allianz Bank Zrt., BudapestIm September 2010 hat der  Allianz Konzern den Ver
-kauf der  Allianz Bank Zrt., Budapest, die während des 
 2. Quartals 2010 als zur Veräußerung gehaltene Veräu
-ßerungsgruppe klassifiziert wurde, abgeschlossen. Bis 
zum Abgang sind Wertminderungen aus Bewertung der 

Veräußerungsgruppe zum Zeitwert abzüglich Veräuße
-
rungskosten in Höhe von insgesamt 43 Mio ˜ angefallen.Galleria Commerciale Porta di Roma S.p.A., RomWährend des 2. Quartals 2010 hat der 
 Allianz Konzern 
100
 % des Shopping Centers Galleria Commerciale Porta 
di Roma S.p.A., in Rom, Italien, erworben. Gleichzeitig hat der  Allianz Konzern der Veräußerung eines 50
-prozen-tigen Anteils zugestimmt. Der Verkauf wurde während 
15 Immaterielle Vermögenswerte 
Stand 31. Dezember20102009Mio ˜Mio
 ˜Vermögenswerte mit nicht bestimmbarer 
NutzungsdauerGeschäfts- oder Firmenwert 12 020 12 014
Markennamen 1 311 309
Zwischensumme 12 331 12 323
Vermögenswerte mit bestimmbarer  

NutzungsdauerLangfristige Vertriebsvereinbarungen mit 

der Commerzbank AG 585 620
Kundenbeziehungen 287 352
Übrige 2 178 181
Zwischensumme 1 050 1 153
Summe 13 381 13 476
1  
Enthält im Wesentlichen den Markennamen Selecta AG, Muntelier.
2  
Enthält im Wesentlichen Forschungs
- und Entwicklungskosten von 67 (2009: 81) Mio ˜ sowie Bankassurance-Vereinbarungen von 14 (2009: 14) Mio
 ˜.Geschäfts- oder Firmenwert 
201020092008
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Bruttobuchwert 1.1. 12 291 11 445 12 677
Kumulierte Wertminderungen 1.1. Œ 277 Œ 224 Œ 224
Bilanzwert 1.1. 12 014 11 221 12 453
Zugänge 56 468 247
Währungsänderungen
 256 Œ 113 32
Wertminderungen
 Œ 306 Œ 53
ŠUmgliederung aus (+)/in (Œ) 
langfristige(n) Vermögenswerte(n) 

und Vermögenswerte(n) von 

Veräußerungsgruppen, die als zur 

Veräußerung gehalten klassifiziert 

werdenŠ 491 Œ 1 511
Bilanzwert 31.12. 12 020 12 014 11 221
Kumulierte  

Wertminderungen 31.12.
 583 277 224
Bruttobuchwert 31.12. 12 603 12 291 11 445
2010Die Zugänge enthalten im Wesentlichen einen Ge
-schäfts
- oder Firmenwert aus dem Erwerb von 100
 % der 
Anteile an Windpark Werder Zinndorf GmbH & Co. KG, 

Sehestedt, dem Erwerb von 100 % der Anteile an Solar-park BPS Brindisi S.r.l., Brindisi, und dem Erwerb von 

100 % der Anteile an Solarpark Orsa Maggiore PV S.r.l., 
Mailand.des 3. Quartals 2010 abgeschlossen. Der verbleibende 
50-prozentige Anteil wird als at equity bilanziertes Ge-
meinschaftsunternehmen gezeigt. Aus der Umgliede-
rung ergaben sich keine Auswirkungen auf die Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung.

236Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010Konzernanhang2009Die Zugänge enthalten im Wesentlichen einen Ge
-schäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb von 100 % 
der Anteile an der cominvest Asset Management GmbH, 
Frankfurt am Main.Der Geschäfts
- oder Firmenwert der —Cash
-Generating 
Unitﬁ (CGU) Bankgeschäft wurde im Rahmen des jähr-lichen Werthaltigkeitstests abgeschrieben.
Die Umgliederung betrifft den Geschäfts- oder Firmen-wert an der Selecta AG, Muntelier, die aus der Bilanzposi
-tion —Langfristige Vermögenswerte und Vermögenswerte 
von Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung 

gehalten klassifiziert werdenﬁ zurückgegliedert wurde.2008Die Umgliederung betrifft den Geschäfts- oder Firmen-
wert an der Dresdner Bank AG, Frankfurt am Main, der in 

die Bilanzposition —Langfristige Vermögenswerte und 

Vermögenswerte von Veräußerungsgruppen, die als zur 
Veräußerung gehalten klassifiziert werdenﬁ umgegliedert
 wurde.Werthaltigkeitstest für den Geschäfts- oder  
Firmenwert und immaterielle Vermögenswerte 

mit unbegrenzter NutzungsdauerZum Zweck des Werthaltigkeitstests hat der 
 Allianz 
Konzern den Geschäfts- oder Firmenwert auf —Cash-Generating Unitsﬁ (CGU) aufgeteilt. Diese CGU repräsen-tieren die niedrigstmögliche Ebene im Unternehmen, auf 
der ein Geschäfts- oder Firmenwert für interne Manage-mentzwecke beobachtet wird. 
Zum Zweck des Werthaltigkeitstests wurden die akti
-
vierten langfristigen Vertriebsvereinbarungen mit der 
Commerzbank AG der CGU Deutschsprachige Länder im 

Segment Leben/Kranken zugeordnet, da die Cashflows 

in dieser CGU ökonomisch erwirtschaftet werden.Als Resultat der Werthaltigkeitstests in 2010 wurde der 
Geschäfts- oder Firmenwert der CGU Central and Eastern Europe im Segment Schaden-Unfall um 140 Mio ˜ ver-mindert, der Geschäfts- oder Firmenwert der CGU 
manroland AG im Segment Corporate und Sonstiges um 
115 Mio ˜ vermindert und der Geschäfts- oder Firmen-wert der CGU Bankgeschäft Europa um 51 Mio ˜ ver-
mindert.Die CGU im Segment Schaden-Unfall sind:Œ Deutschsprachige Länder,
Œ  
Europa, umfasst Frankreich, Niederlande, Belgien, 
Luxemburg, Italien, Spanien, Portugal, Griechenland, 

Türkei und Afrika,
Œ Südamerika,Œ Asien-Pazifik und Mittlerer Osten,
Œ  
Central and Eastern Europe, umfasst Bulgarien, Kroa-
tien, Tschechische Republik, Ungarn, Slowakei, Polen, 

Rumänien und Russland,Œ Global Insurance Lines & Anglo Markets,Œ NAFTA Markets,Œ  
Spezial-Versicherungsgeschäft I, umfasst 
 Allianz 
Global Corporate & Specialty und Kreditversicherung,Œ  
Spezial-Versicherungsgeschäft II, umfasst Reiseversi
-
cherung und Assistance.Die CGU im Segment Leben/Kranken sind:Œ  
Deutschsprachige Länder,
Œ  
Deutschland Kranken,Œ  
Europa, umfasst Frankreich, Niederlande, Belgien, 
Luxemburg, Italien, Spanien, Portugal, Griechenland, 

Türkei und Afrika,
Œ Asien Pazifik und Mittlerer Osten,
Œ NAFTA Markets.Die CGU im Segment Corporate und Sonstiges sind:Œ Bankgeschäft Deutschland,Œ Bankgeschäft Europa,Œ manroland AG,Œ Selecta AG.In 2010 wurde im Segment Corporate und Sonstiges die 
CGU Bankgeschäft in die CGU Bankgeschäft Deutschland 

und Bankgeschäft Europa aufgeteilt. Ferner wurde die 

CGU Alternative Investments im Segment Corporate und 

Sonstiges in die CGU manroland AG und in die CGU 

Selecta AG unterteilt. Die neue Struktur der CGU im 

Segment Corporate und Sonstiges entspricht der nied-
rigstmöglichen Ebene, auf der dieser Geschäfts
- oder 
Firmenwert für interne Managementzwecke beobachtet 

wird. 

 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben237Konzernabschlusssatzes zugrunde liegenden Annahmen bezüglich risiko-freiem Zinssatz, Marktrisikoprämie, Segment
-Betas und 
Verschuldungsgrad sind konsistent mit den Parametern, 

die im  Allianz Planungs- und Controlling-Prozess ver-wendet werden.Der Kapitalisierungszinssatz und die langfristige Wachs
-tumsrate sind für die nachfolgenden CGU aufgelistet:Kapitali-sierungs-zinssatzlangfristige 
Wachs
  -
tums rateCash-Generating Unit%%Schaden-UnfallDeutschsprachige Länder7,71,5
Europa8,11,5
Südamerika14,33,0
Asien-Pazifik und Mittlerer Osten
9,63,0
Central and Eastern Europe10,22,3
Global Insurance Lines & 
 Anglo Markets8,41,5
NAFTA Markets7,81,5
Spezialversicherungsgeschäft I7,91,0
Spezialversicherungsgeschäft II7,92,0
Asset Management8,91,0
BankgeschäftBankgeschäft Deutschland8,51,5
Bankgeschäft Europa9,01,5
Sensitivitätsanalysen in Bezug auf den Kapitalisierungs-zinssatz und die Hauptwerttreiber wurden durchgeführt. 

Für alle CGU im Segment Schaden-Unfall wurden hin-
sichtlich der langfristigen Combined Ratio Sensitivitäts-
analysen durchgeführt. Ferner wurden für die CGU Asset 

Management sowie die CGU im Bankgeschäft Sensitivi-
tätsanalysen bezüglich der Cost-Income Ratio durchge-
führt. 
Bei allen CGU mit Ausnahme von Asien-Pazifik und 
Mittlerer Osten sowie NAFTA Markets im Segment 

Schaden-Unfall und mit Ausnahme der CGU Bankge-schäft Deutschland liegen die Nutzungswerte bei den 

Sensitivitätsanalysen über dem Buchwert.Bei einer Erhöhung um 0,5 %-Punkte des Kapitalisie-rungszinssatzes oder der langfristigen Combined Ratio 
würde der Nutzungswert von NAFTA Markets dem Buch-wert entsprechen. Bei der CGU Asien-Pazifik und Mittlerer
 Osten würde der Nutzungswert bei einer zeitgleichen 

Erhöhung des Kapitalisierungszinssatzes und der lang-
fristigen Combined Ratio um 1
 %-Punkt dem Buchwert 
entsprechen.Die den ehemaligen CGU Alternative Investments und 

Bankgeschäft zugeordneten Geschäfts- oder Firmenwer-
te wurden auf jede einzelne CGU verteilt. Die Verteilung 

der Geschäfts
- oder Firmenwerte erfolgte dabei gemäß 
den im Rahmen der Erstkonsolidierung entstandenen 

Geschäfts
- oder Firmenwerten, da innerhalb des 
 Allianz 
Konzerns keine anderen CGU von diesen bilanzierten 
Geschäfts- oder Firmenwerten profitieren.Der erzielbare Betrag aller CGU wird auf der Basis des 
Nutzungswertes (Value in Use) ermittelt. Der Nutzungs
-wert wird vom  Allianz Konzern unter Anwendung all-gemein anerkannter Bewertungsgrundsätze ermittelt, 
wobei die angewendeten Bewertungsmethoden für die 

CGU manroland AG und Selecta AG branchenspezifische 

Standards berücksichtigen.Der Nutzungswert aller CGU in den Segmenten Schaden-Unfall, der CGU Asset Management sowie der CGU Bank
-
geschäft Deutschland und der CGU Bankgeschäft Europa 

wird unter Anwendung der Ertragswertmethode ermit-
telt. Ausgangspunkt für die Ermittlung des Ertragswertes 

sind die Planungsrechnung (Detailplanungsphase) der 

CGU und die Schätzung der von dieser CGU auf lange 
Sicht erzielbaren nachhaltigen Ergebnisse (—ewige Renteﬁ) sowie der langfristigen Wachstumsrate. Der Ertragswert 

ergibt sich aus der Abzinsung der zukünftigen Ertrags-
überschüsse unter Verwendung eines geeigneten Kapi
-
talisierungszinssatzes. Die für die Nutzungswertberech-
nung verwendeten Unternehmenspläne sind das 

Resultat eines strukturierten Managementdialogs zwi-
schen dem Vorstand des 
 Allianz Konzerns und den ope-rativen Einheiten in Verbindung mit einem in diesen 

Dialog integrierten Berichtsprozess. Die Unternehmens-
planung umfasst im Allgemeinen einen Zeitraum von 

drei Jahren und berücksichtigt das gegenwärtige Markt-
umfeld. Die Endwerte beruhen weitgehend auf den 

erwarteten Ergebnissen des letzten Jahres der Planungs-
rechnung. Soweit erforderlich wurden für die Ermittlung 

der ewigen Rente die geplanten Ergebnisse angepasst, 

damit sie den langfristig erzielbaren nachhaltigen Ergeb-
nissen entsprechen. Zur Finanzierung des unterstellten 

langfristigen Wachstums in der ewigen Rente wird bei 
deren Ermittlung eine Ertragsthesaurierung in geeigneter Höhe berücksichtigt.Der Kapitalisierungszinssatz basiert auf dem Capital 
Asset Pricing Model (CAPM) und angemessenen Wachs
-
tumsraten. Die der Ermittlung des Kapitalisierungszins-
238Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010KonzernanhangFür alle CGU im Segment Leben/Kranken wird der Zeit-wert für den Werthaltigkeitstest für den Geschäfts
- oder 
Firmenwert auf Basis des Appraisal Values bestimmt, 

der aus dem Market Consistent Embedded Value sowie 
einem Vielfachen des entsprechenden Neugeschäftes 

abgeleitet wird.Der Market Consistent Embedded Value ist eine bran
-chenspezifische Bewertungsmethode, um den Zeitwert 

des gegenwärtigen Bestandes zu ermitteln. Der Market Consistent Embedded Value stimmt mit den Grundsätzen
 der Ertragswertmethode überein. Die verwendeten 

Embedded-Value
-Zahlen basieren auf den Embedded-Value
-Richtlinien des 
  
Allianz Konzerns. 
Der Appraisal Value für Taiwan und die USA wurde von 
einem traditionellen Embedded Value und der Neuge
-
schäftsberechnung abgeleitet, da bei einer Bewertung 

auf Grundlage des Market Consistent Embedded Value 

den Langfristerwartungen sowohl aus Management
- wie auch aus Markt-Perspektive nicht vollkommen 

Rechnung getragen wird. 
Sensitivitätsanalysen in Bezug auf den Neugeschäftswert 

wurden durchgeführt. Für die CGU Deutschsprachige 

Länder und Deutschland Kranken würde auch eine signi-
fikante Reduzierung des angewandten Neugeschäfts-
faktors zu Nutzungswerten führen, die über den ent-
sprechenden Buchwerten liegen würden. Dies ist nicht 

der Fall bei den CGU Asien
-Pazifik und Mittlerer Osten 
sowie NAFTA Markets, deren Appraisal Value den Buch
-
wert übersteigt, sofern das 5-fache des Neugeschäfts-
wertes bei Asien
-Pazifik und Mittlerer Osten bzw. das 
3-fache des Neugeschäftswertes für NAFTA Markets 
angesetzt wird.Der Geschäfts- oder Firmenwert und die Markennamen des   
Allianz Konzerns zum 31. Dezember 2010 und 2009 
wurden den einzelnen CGU wie folgt zugeordnet:Stand 31. Dezember20102009Geschäfts- oder  
FirmenwertMarkennamenGeschäfts- oder  
FirmenwertMarkennamenCash-Generating UnitMio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜Schaden-UnfallDeutschsprachige Länder 283Š 278ŠEuropa 874Š 868ŠSüdamerika 21Š 21ŠAsien-Pazifik und Mittlerer Osten
 87Š 78ŠCentral and Eastern Europe 467 25 576 23Global Insurance Lines & Anglo Markets 312Š 286ŠNAFTA Markets 94Š 94ŠSpezial-Versicherungsgeschäft I
 38Š 38ŠSpezial-Versicherungsgeschäft II
 18Š 18ŠZwischensumme 2 194 25 2 257
 23Leben/KrankenDeutschsprachige Länder 590Š 563ŠDeutschland Kranken 325Š 325ŠEuropa 653Š 648ŠNAFTA Markets 320Š 320ŠAsien-Pazifik und Mittlerer Osten
 440Š 431ŠZwischensumme 2 328Š 2 287ŠAsset Management 6 884Š 6 690ŠCorporate und SonstigesBankgeschäft Deutschland 95Š 95ŠBankgeschäft EuropaŠŠ 51Šmanroland AG 28Š 143ŠSelecta AG 491 286 491 286Zwischensumme 614 286 780 286Summe 12 020 311 12 014
 309
 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben239KonzernabschlussMarkennamenDie Position Markennamen besteht überwiegend aus 
dem Markennamen —Selectaﬁ. Der Markenname —Selectaﬁ hat eine unbestimmte Nutzungsdauer, weil es kein vor
-aussehbares Ende der wirtschaftlichen Nutzungsdauer 

gibt. Für den als Markenzeichen eingetragenen Namen 

wurde der Zeitwert unter Anwendung einer Lizenzpreis-
analogie (Royalty Savings Approach) ermittelt.Immaterielle Vermögensgegenstände mit 
bestimmbarer NutzungsdauerDie Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
mit bestimmbarer Nutzungsdauer belaufen sich 2011 

voraussichtlich auf 96 Mio
 ˜, 2012 auf 88 Mio
 ˜, 2013 auf 
73 Mio
 ˜, 2014 auf 73 Mio
 ˜ und 2015 auf 73 Mio
 ˜. 
Langfristige Vertriebsvereinbarungen haben eine durch 

Vertrag geregelte bestimmbare Nutzungsdauer von 13,5 
bzw. 15 Jahren. Diese werden linear über die verbleibende
 Nutzungsdauer von 12,5 bzw. 13 Jahren abgeschrieben. 
Kundenbeziehungen zu cominvest und Selecta haben 
eine bestimmbare Nutzungsdauer von 4 bzw. 10 Jahren, 

die über eine durchschnittliche Kundenbindung für 

deutsche Publikumsfonds und durch die Multi-Period-Excess-Earnings-Methode ermittelt wurden. Diese werden linear über die verbleibende Nutzungsdauer von 2 bzw. 

6,5 Jahren abgeschrieben. 

240Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010Konzernanhang16 Erfolgswirksam zum Zeitwert  bewertete FinanzpassivaStand 31. Dezember20102009Mio ˜ Mio ˜ HandelspassivaDerivate 5 012 4 808
Sonstige Handelspassiva 1 83Zwischensumme 5 013 4 891
Finanzpassiva als —erfolgswirksam 
zum Zeitwert bewertetﬂ klassifiziertŠŠSumme 5 013 4 891
17 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden 
Stand 31. Dezember20102009Kredit- instituteKundenSummeKredit-
 instituteKundenSumme
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Täglich fällige Gelder
 68 4 110 4 178 366 4 106 4 472
SpareinlagenŠ 2 504 2 504
Š 1 980 1 980
Befristete Einlagen und Einlagenzertifikate 1 328 2 301 3 629 1 188 2 185 3 373
Repo-Geschäfte 867 129 996 1 025 172 1 197
Erhaltene Sicherheiten für Wertpapierleihgeschäfte 
und Derivate 591Š 591 44Š 44Übrige 6 278 2 979 9 257 6 885 3 297 10 182
Summe 9 132 12 023 21 155 9 508 11 740 21 248
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden nach vertraglicher Restlaufzeit
Stand 31. Dezember 2010Bis 3 
Monate> 3 Monate 
bis 1 Jahr> 1 Jahr  
bis 3 Jahre> 3 Jahre  
bis 5 JahreÜber  
5 JahreSummeMio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 2 594 1 566 1 817 1 414 1 741 9 132
Verbindlichkeiten gegenüber Kunden
 9 033 903 1 015 163 909 12 023
Summe 11 627 2 469 2 832 1 577 2 650 21 155
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden nach Kundengruppen und Regionen
Stand 31. Dezember20102009InlandAuslandSummeInlandAuslandSumme
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 5 358 3 774 9 132 5 250 4 258 9 508
Verbindlichkeiten gegenüber Kunden
Firmenkunden 2 431 1 518 3 949 2 529 1 518 4 047
Öffentliche Haushalte 193 8 201 289
 5 294
Privatkunden 4 749 3 124 7 873 4 485 2 914 7 399
Zwischensumme 7 373 4 650 12 023 7 303 4 437 11 740
Summe 12 731 8 424 21 155 12 553 8 695 21 248
Zum 31. Dezember 2010 enthielten die Verbindlichkeiten
 gegenüber Kunden 987 (2009: 1 017) Mio
 ˜ an zinslosen 
Einlagen.
 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben241Konzernabschluss18 Beitragsüberträge Stand 31. Dezember20102009Mio ˜Mio
 ˜Schaden-Unfall 14 206 13 471
Leben/Kranken 2 291 2 210
KonsolidierungŠ Œ 5Summe 16 497 15 676
19  
Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
Stand 31. Dezember20102009Mio ˜Mio
 ˜Schaden-Unfall57 50955 715
Leben/Kranken8 9848 738
Konsolidierung Œ 19 Œ 12
Summe66 47464 441
Rückstellung für noch nicht abgewickelte 
Versicherungsfälle für den Geschäftsbereich 

Schaden-Unfall
Überleitung der Anfangs- und Endsalden der 
Rückstellungen für Schäden und noch nicht ab-
gewickelte Versicherungsfälle 
Die folgende Tabelle ist eine Überleitung der Anfangs- 
und Endsalden der Rückstellungen, einschließlich des 

Effekts zedierter Rückversicherungen, im Geschäftsbe-
reich Schaden-Unfall des 
  
Allianz Konzerns für jedes Jahr 
im dreijährigen Zeitraum bis 31. Dezember 2010. 
Entwicklung der Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle im 
Geschäfts bereich Schaden-Unfall201020092008BruttoAb
 - gegebenNettoBruttoAb
 - gegebenNettoBruttoAb
 - gegebenNettoMio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Stand 1.1.55 715 Œ 7 17548 54055 616Œ 7 82047 79656 943 Œ 8 26648 677
SchadenaufwendungenGeschäftsjahres-schäden31 158Œ 2 473
28 685 
30 072 Œ 2 68527 38730 398 Œ 2 96927 429
Vorjahresschäden Œ 2 551
1 007 
Œ 1 544 Œ 1 962895 Œ 1 067 Œ 2 241798 Œ 1 443
Zwischensumme28 607 Œ 1 46627 14128 110 Œ 1 79026 32028 157 Œ 2 17125 986
Zahlungen für SchädenGeschäftsjahres-
schäden Œ 14 899805 Œ 14 094 Œ 14 159791 Œ 13 368 Œ 14 049919 Œ 13 130
Vorjahresschäden Œ 13 8601 495 Œ 12 365 Œ 14 5311 732 Œ 12 799 Œ 13 6071 602 Œ 12 005
Zwischensumme Œ 28 7592 300 Œ 26 459 Œ 28 6902 523 Œ 26 167 Œ 27 6562 521 Œ 25 135
Währungsumrechnung
 und übrige  

Veränderungen
 12 188 Œ 3441 844679 Œ 88591 Œ 49748 Œ 449
Veränderungen  

Konsolidierungskreis Œ 24226 Œ 216
ŠŠŠ
127 Œ 3988
Umgliederungen 2ŠŠŠŠŠŠ
 Œ 1 45887 Œ 1 371
Stand 31.12.57 509 Œ 6 65950 85055 715 Œ 7 17548 54055 616 Œ 7 82047 796
1  
Enthält Effekte aus Währungsumrechnung für Brutto-Schadenaufwendungen der Vorjahre in Höhe von 1 999 (2009: 607; 2008: Œ 313) Mio
 ˜ und für Netto-Schadenauf-wendungen der Vorjahre in Höhe von 1 707 (2009: 536; 2008: Œ 284) Mio
 ˜.2  
Seit dem 1. Quartal 2008 wird das Krankenversicherungsgeschäft in Belgien und Frankreich im Segment Leben/Kranken ausgewiesen. Vergleichsperioden wurden nicht angepasst.
242Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010KonzernanhangDie Netto-Schadenaufwendungen des Vorjahres spiegeln
 die geänderten Schätzungen gegenüber der zum Jahres
-anfang gebildeten Schadenrückstellung wider. Diese 

können das Ergebnis des aktuellen Geschäftsjahres er-höhen oder verringern. Der  Allianz Konzern weist für 
das Geschäftsjahr 2010 zusätzliche Erträge von 1 544 
(2009: 1 067; 2008: 1 443) Mio
 ˜ aus Vorjahresschäden 
aus. Bezogen auf die Netto-Schadenrückstellungen zum 

Jahresanfang waren dies 3,2
 % für 2010 (2009: 2,2
 %; 
2008: 3,0
 %). 
Veränderungen der historischen Rückstellungen 
für Schäden und noch nicht abgewickelte 

Versicherungsfälle 
Die Analyse der Rückstellungen durch die Aktuare und 
das Management erfolgt nach Geschäftszweig und für 

spezifische Versicherungsfälle wie Asbestschäden sepa
-
rat. Das Entstehungsjahr der Schäden wird berücksich-
tigt, indem jeder Geschäftszweig auch nach Anfalljahr 

analysiert wird. Während die Schätzungen der Rück
-
stellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte 

Versicherungsfälle nach Anfalljahr gemäß Ansatz in der 
Konzernbilanz festgelegt werden, kombiniert der Effekt 

in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung des jewei
-
ligen Kalenderjahres die Schadenquote des Anfalljahres 

für das laufende Jahr mit der positiven oder negativen 

Entwicklung früherer Jahre (Abwicklungsergebnis). Die 

Tabellen zeigen zunächst die Schadenabwicklung nach 

Anfalljahr, gefolgt von der daraus resultierenden Verän
-
derung in den letzten Kalenderjahren. 
Die folgenden Tabellen zeigen die Abwicklungsdreiecke  
(netto) im Schaden- und Unfallgeschäft.Das Abwicklungsdreieck, auch Schadendreieck genannt, 
ist eine tabellarische Darstellung der schadenbezogenen 

Daten (wie Zahlungen, Schadenrückstellungen, endgül-
tige Schäden) auf zwei zeitbezogenen Ebenen. Die eine 

Ebene ist das Kalenderjahr, die andere das Anfalljahr 

(Jahr der Schadenentstehung). Als Bemessungsgrund-
lage für die Schadenrückstellungen verdeutlichen Ab-
wicklungsdreiecke, wie sich die Schadenrückstellungen 

aufgrund geleisteter Zahlungen und neuer Schätzungen 

des erwarteten endgültigen Schadens zum jeweiligen 

Bilanzstichtag im Lauf der Zeit verändern.Schadenzahlungen für die einzelnen Anfalljahre (nach Kalenderjahr, netto)
AnfalljahrKalenderjahr2003 und 
früher200420052006200720082009
2010Summe
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜2003 25 015 
 25 015 
2004 11 808  11 445 
 23 253 
2005 4 827  5 889  11 881 
 22 597 
2006 4 048  1 561  6 632  11 761 
 24 002 
2007 2 830  963  2 058  6 403  12 631 
 24 885 
2008 2 163  644  1 158  1 643  6 397  13 130 
 25 135 
2009 1 907  312  531  955  1 744  7 350  13 368 
 26 167 
2010 1 363  211  432  586  934  2 151  6 688  14 094 
 26 459 
Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle für die einzelnen Anfall-
jahre zum jeweiligen Bilanzstichtag (netto)AnfalljahrStand 31. Dezember2003 und 
früher200420052006200720082009
2010Summe
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜2003 44 683 
 44 683 
2004 31 455  14 025 
 45 480 
2005 27 221  7 658  14 777 
 49 656 
2006 22 324  4 921  8 238  13 848 
 49 3312007 18 820  3 354  4 879  7 612  14 012 
 48 677 
2008 16 007  2 382  3 248  4 488  7 449  14 222 
 47 796 
2009 14 055  1 987  2 334  3 432  5 038  7 620  14 074 
 48 5402010 12 838  1 624  1 811  2 815  3 911  5 666  7 456  14 729 
 50 850 

 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben243KonzernabschlussEndgültiger Schadenaufwand für die einzelnen Anfalljahre zum jeweiligen Bilanzstichtag (netto)AnfalljahrStand 31. Dezember2003 und 
früher200420052006200720082009
2010Summe
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜2003 69 698 
2004 68 278  25 470 
2005 68 871  24 993  26 658 
2006 68 022  23 816  26 751  25 610 
2007 67 349  23 212  25 450  25 776  26 643 
2008 66 699  22 884  24 977  24 295  26 477  27 353 
2009 66 654  22 801  24 594  24 194  25 810  28 100  27 442 
2010 66 800  22 650  24 502  24 164  25 617  28 297  27 512  28 823 
Überschuss 1 2 899  2 821  2 155  1 446  1 026 
 Œ 944 Œ 70Š
 2 9 333 
Veränderung 2009 bis 
2010 1 Œ 146 151  92  30  193 
 Œ 197 Œ 70Š
 2 53 
1 Enthält Effekte aus Währungsumrechnung.
2 Darstellung nicht aussagekräftig.Im Kalenderjahr verdiente Beiträge und endgültige Schadenquote für die einzelnen Anfalljahre zum  jeweiligen Bilanzstichtag (netto)Verdiente 
Beiträge 
(netto)AnfalljahrStand 31. Dezember2004200520062007200820092010
Mio ˜%%%%%%%2004 37 385 
68,12005 37 686 
66,970,7
2006 37 950 
63,771,067,5
2007 38 553 
62,167,567,969,1
2008 38 213 
61,266,364,068,771,6
2009 37 828 
61,065,363,866,973,572,5
2010 39 303 
60,665,063,766,474,172,773,3
Der endgültige Schadenaufwand eines Anfalljahres ent- hält alle Zahlungen, die bis zum Bilanzstichtag für dieses 
Anfalljahr geleistet wurden, zuzüglich der Schadenrück-
stellungen zum Bilanzstichtag. Bei vollständigen Infor-
mationen über alle bis zum Bilanzstichtag entstandenen 

Schäden bliebe der endgültige Schadenstand für jedes 

Anfalljahr unverändert. In der Praxis ist der endgültige 

Schadenstatus (der auf Schätzungen basiert) jedoch 

gewissen Schwankungen ausgesetzt, die den zuneh-
menden Kenntnisstand hinsichtlich Schadenfälle wider-
spiegeln. Die tatsächliche Schadenquote weicht leicht 

von der ausgewiesenen Schadenquote ab, weil der end-
gültige Schadenaufwand in der obigen Tabelle auf der 

Gesamtsumme der Regulierungszahlungen zuzüglich 

der Schadenrückstellungen beruht, nicht aber auf dem 

entstandenen Schaden in der Konzern-Gewinn- und 

Verlustrechnung.
Die Schadendreiecke sind nicht wechselkursbereinigt. 

Das heißt, dass alle Zahlen aus der jeweiligen Landes-
währung in die Konzernwährung der  Allianz (˜) umge-rechnet werden, und zwar einheitlich gemäß den zum 

Bilanzstichtag geltenden Wechselkursen. Damit ist ge
-
währleistet, dass die Rückstellungen mit den Rückstel-
lungen in der Konzernbilanz übereinstimmen. 
Die folgende Tabelle fasst die Entwicklung der Rückstel
-lungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versi
-
cherungsfälle des  Allianz Konzerns in den letzten sechs 
Jahren zusammen. Grundlage ist dabei das Kalenderjahr, 

nicht das Anfalljahr. 
Jede Spalte dieser Tabelle zeigt die Rückstellungen zu 
einem einzelnen Bilanzstichtag und die anschließende 

Entwicklung dieser Rückstellungen. In der obersten Zeile 

jeder Spalte sind die Nettoreserven angegeben, die ur-
sprünglich am Ende jedes dargestellten Jahres gebildet 
wurden. Der nächste Abschnitt gibt von oben nach unten die kumulierten ausgezahlten Nettobeträge zum Ende 

244Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010Konzernanhangder Folgejahre in Bezug auf die ursprünglich gebildeten 
Rückstellungen an. Der darauffolgende Abschnitt zeigt 

die rückwirkende Neuschätzung der ursprünglich ge-
bildeten Nettoreserven für Schäden und noch nicht 

abgewickelte Versicherungsfälle zum Ende eines jeden 

Folgejahres. Diese Neuschätzung ergibt sich in erster 

Linie aus den neu bekannt gewordenen Sachverhalten 

und Umständen offener Versicherungsfälle. 
Der untere Abschnitt vergleicht die zuletzt neu ge-schätzten Brutto- bzw. Nettorückstellungen für Schäden 

und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle mit den 

ursprünglich gebildeten Brutto- beziehungsweise Netto-
rückstellungen und gibt die kumulierte Entwicklung der 

ursprünglich gebildeten Rückstellungen bis 31. Dezem-
ber 2010 an. Der Überschuss (Fehlbetrag), der in der 

Tabelle für jedes Jahr angegeben ist, stellt den Gesamt
-
betrag dar, um den sich die zum Ende des jeweiligen 

Jahres ursprünglich geschätzten Rückstellungen in den 

folgenden Jahren verändert haben. Daher bezieht sich 

der kumulierte Überschuss (Fehlbetrag) zum Ende eines 

Jahres nur auf die Rückstellungen zum jeweiligen Jahres-
ende, und diese Beträge sind nicht addierbar. Die Infor
-
mationen in dieser Tabelle sind mit der Einschränkung 

zu sehen, dass in jedem Betrag alle Veränderungen der 

Wertansätze früherer Zeiträume berücksichtigt sind. 

Beispielsweise wird die Entwicklung der Rückstellungen 

2005 im Laufe des Jahres 2008 im kumulierten Über-
schuss (Fehlbetrag) der Spalten für 2005 bis 2007 be
-
rücksichtigt. 
Da die folgende Tabelle die Daten des Kalenderjahres 
und nicht wie oben des Anfalljahres darstellt, werden 

sich die Bedingungen und Trends, welche die bisherige 

Entwicklung der Verbindlichkeiten beeinflusst haben, in 

der Zukunft eventuell nicht unbedingt wiederholen. 

Daher lassen sich aus den Angaben in dieser Tabelle 

keine Schlussfolgerungen über künftige Ergebnisse ab-
leiten. 
Gesellschaften, die während des in der Tabelle darge-

stellten Zeitraums erworben oder veräußert wurden, 

können den kumulierten Überschuss beziehungsweise 

Fehlbetrag verzerren. Die Tabelle beginnt mit der Dar
-
stellung der Netto- und Bruttoverbindlichkeiten für aus-
gewiesene nicht regulierte Versicherungsschäden sowie 

Schadenregulierungskosten zum jeweiligen Bilanzstich-
tag. Im Laufe der Zeit werden diese Verbindlichkeiten 

neu geschätzt. Darüber hinaus ändern sich die Verbind
-
lichkeiten, wenn durch Akquisition oder Verkauf einer 
Gesellschaft oder durch Umklassifizierung gänzlich 

neue Portfolios von Schadenregulierungen und -rück-stellungen hinzukommen oder abgezogen werden. Auch Wechselkursschwankungen können den kumulierten 

Überschuss bzw. Fehlbetrag verzerren. 

 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben245Konzernabschluss200420052006200720082009
2010Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Rückstellungen für noch nicht abgewickelte  
Versicherungsfälle (brutto)
55 52960 25958 66456 94355 61655 71557 509
Rückstellungen für noch nicht abgewickelte  

Versicherungsfälle (zediert)
10 04910 6049 3338 2667 8207 1756 659
Rückstellungen für noch nicht abgewickelte  

Versicherungsfälle (netto)
45 48049 65549 33148 67747 79648 54050 850
Netto reguliert (kumuliert) per1 Jahr später10 71612 24112 25412 00512 79912 364
2 Jahre später16 32618 09317 86317 45518 476
3 Jahre später20 11922 05821 56820 980
4 Jahre später22 92624 80724 159
5 Jahre später25 14526 812
6 Jahre später26 719Neu geschätzte Verbindlichkeiten per

1 Jahr später45 59547 72546 91945 57947 26548 486
2 Jahre später43 57045 14543 98844 30047 142
3 Jahre später42 29343 69543 37543 980
4 Jahre später41 31543 18343 248
5 Jahre später41 18743 086
6 Jahre später41 181Kumulierter Überschuss (Fehlbetrag)

Nettoüberschuss 14 2996 5706 0834 69765453
Nettoüberschuss nach Veränderungen der konsoli
-dierten Tochtergesellschaften der 
 Allianz Gruppe 24 2996 5706 0833 326654Œ 163
Nettoüberschuss in % der ursprünglichen  

Rückstellungen 
9,5 %13,2
 %12,3
 %6,8
 %1,4
 %Œ 0,3
 %Bruttoüberschuss 14 9897 7567 2115 5411 769794
Bruttoüberschuss nach Veränderungen der konsoli
-
dierten Tochtergesellschaften der 
 Allianz Gruppe 24 9897 7567 2114 0831 769552
1  
Der kumulierte Brutto- bzw. Nettoüberschuss resultiert aus der Neubewertung der Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle für in früheren 
Geschäftsjahren eingetretene Schäden und enthält Effekte aus der Währungsumrechnung von brutto 1 999 (2009: 607) Mio
 ˜ und netto 1 707 (2009: 536) Mio ˜. Dies führt 
zu einem effektiven Abwicklungsergebnis ohne Währungseffekte von brutto 2 551 (2009: 1 962) Mio
 ˜ und netto 1 544 (2009: 1 067) Mio ˜, was sich in der Tabelle 

—Veränderung der Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle im Jahr 2010, brutto und nettoﬂ in dieser Anmerkung wiederfindet. Es ist zu 

beachten, dass sich die angegebenen Beträge für das Jahr 2009 auf die Abwicklungsergebnisse des Geschäftsjahres 2009 und nicht auf die kumulierten Abwicklungsergeb-nisse des Kalenderjahres 2009 in der obigen Tabelle beziehen.
2  
Im Geschäftsjahr 2008 wurden drei größere Umklassifizierungen vorgenommen, in deren Rahmen das Unfall- und Krankenversicherungsgeschäft von  Allianz IARD und das Krankenversicherungsgeschäft von  Allianz Belgien von Segment Schaden-Unfall auf das Segment Leben/Kranken übertragen wurden. Gleichzeitig wurde die Krankenversi-cherungssparte der brasilianischen Tochtergesellschaft 
 Allianz Seguros vom Segment Leben/Kranken auf das Segment Schaden-Unfall übertragen, sodass sich 2008 ein Effekt von brutto 1 458 Mio ˜ und netto 1 371 Mio ˜ ergab. Der Effekt auf die neu geschätzten Verbindlichkeiten besteht aus den Effekten auf die regulierten und nicht regulierten 

Schäden früherer Jahre im Jahr der Transaktion, während der Effekt der (Veräußerungen)/Übernahmen in der Tabelle —Veränderung der Rückstellungen für noch nicht 

abgewickelte Versicherungsfälleﬁ den Gesamtbetrag der erstmals dekonsolidierten bzw. konsoliderten Schadenrückstellungen angibt. 2010 wurden Alba und Phenix an Dritte 

verkauft, sodass sich ein Effekt von 242 Mio ˜ brutto und 216 Mio ˜ netto ergab (Stand: 3. Quartal 2010).2010 stiegen die Rückstellungen für Schäden und noch 
nicht abgewickelte Versicherungsfälle um 2 310 Mio
 ˜ beziehungsweise 4,8 % auf 50 850 Mio ˜, was vorwie-gend den im Laufe des Jahres verzeichneten Wechsel
-
kursschwankungen zuzuschreiben war. Die Entwicklung 

der Rückstellungen im Jahr 2010 wird im nachfolgenden 
Abschnitt —Veränderungen der Rückstellungen für 

Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungs
-fälle im Jahr 2010ﬁ näher erläutert. 

246Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010KonzernanhangZusammensetzung der Schäden und noch  
nicht abgewickelter Versicherungsfälle nach 

Versicherungszweig 
Wie lange es dauert, bis die Versicherung von einem 
Schadenfall erfährt und diesen abwickelt, ist ein bei der 

Bildung von Rückstellungen wichtiger Gesichtspunkt. 

Schadenfälle mit kurzer Abwicklungsdauer (Short-Tail), 

etwa bei Sachschäden in der Kraftfahrtversicherung, 
werden in der Regel innerhalb weniger Tage oder Wochen
 gemeldet und innerhalb von zwei bis drei Jahren abge-
wickelt. Schadenfälle mit mittlerer Abwicklungsdauer 

(Medium-Tail) wie in der privaten und gewerblichen 

Kraftfahrzeughaftpflicht werden normalerweise nach 

vier bis sechs Jahren abgewickelt, während die länger-
fristigen Fälle (Long-Tail) wie jene in der allgemeinen 
Haftpflicht, in der Berufsunfallversicherung sowie in 
 der Bau- und Berufshaftpflicht mehr Zeit in Anspruch 
nehmen. 
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die Rück
-stellungen des 
 Allianz Konzerns für Schäden und noch 
nicht abgewickelte Versicherungsfälle, und zwar sowohl 
insgesamt als auch separat nach Rückstellungen für bis 

zum Bilanzstichtag eingetretene, aber noch nicht ge-
meldete Versicherungsfälle und Einzelschadenrück
-
stellungen, vor Rückversicherungen und nach Geschäfts-
zweigen für die am 31. Dezember 2010, 2009 und 2008 

endenden Geschäftsjahre. 
Der 
 Allianz Konzern schätzt, dass die Rückstellungen für 
Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 zu etwa 10 % aus Short-Tail-Geschäften, 50
 % aus Medi-um-Tail-Geschäften und 40
 % aus Long-Tail-Geschäften 
bestehen.Rückstellungen für Schäden und noch nicht  ab gewickelte Versicherungsfälle nach Jahr und  
Geschäftszweig und vor Rückversicherungen201020092008
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Kfz19 088 19 018 18 710 
Einzelschadenrückstellung15 540 15 851 15 237 
Spätschadenrückstellungen3 547 3 167 3 474 
Allgemeine Haftpflicht11 619 11 063 10 930 
Einzelschadenrückstellung7 211 6 909 6 255 
Spätschadenrückstellungen4 408 4 153 4 674 
Berufshaftpflicht4 560 4 273 4 224 
Einzelschadenrückstellung2 227 2 038 2 097 
Spätschadenrückstellungen2 333 2 235 2 127 
Sachversicherung4 127 3 952 3 682 
Einzelschadenrückstellung3 862 3 595 3 269 
Spätschadenrückstellungen265 357 414 
Eingehende Rückversi-cherung2 186 1 854 1 899 
Einzelschadenrückstellung1 219 1 095 1 106 
Spätschadenrückstellungen967 759 792 
Private Unfallversicherung1 377 1 278 1 264 
Einzelschadenrückstellung1 366 1 243 1 167 
Spätschadenrückstellungen11 35 98 
Bauschaden und Bauhaftung2 019 1 945 1 872 
Einzelschadenrückstellung505 517 535 
Spätschadenrückstellungen1 515 1 428 1 338 
Kreditversicherung1 302 1 417 1 407 
Einzelschadenrückstellung1 179 1 387 1 315 
Spätschadenrückstellungen123 31 92 
AGCS 17 632 7 062 7 215 
Einzelschadenrückstellung4 553 4 189 4 477 
Spätschadenrückstellungen3 079 2 873 2 738 
Sonstige 23 598 3 638 4 201 
Einzelschadenrückstellung2 221 2 129 2 064 
Spätschadenrückstellungen1 377 1 509 2 137 
 Allianz Konzern gesamt 357 509 55 501 55 405 
Einzelschadenrückstellung39 883 38 954 37 522 
Spätschadenrückstellungen17 626 16 547 17 883 
1   
Allianz Global Corporate & Specialty wurde 2006 gegründet und bündelt Rück - stellungen, die zuvor unter Schiff- und Luftfahrt und als Teil der Rückstellungen für 
Deutschland, die NAFTA-Region und  Allianz Risk Transfer (ART) erfasst wurden.
2  
Sonstige umfasst in erster Linie Pauschal-/Einheitsversicherungen, Rechtsschutz, 

Luftfahrt- und Reiseversicherungen.3  
Alba und Phenix wurden 2010 an Dritte verkauft. Infolgedessen wurden die 
historischen Daten für diese Einheit im Ausweis für 2008 und 2009 nicht mehr 
berücksichtigt. Die nicht mehr berücksichtigten Brutto-Gesamtrückstellungen 
beliefen sich für 2009 auf 214 Mio ˜ und für 2008 auf 204 Mio ˜. Ein Teil des 

Krankenversicherungsportfolios von  Allianz Schweiz wurde zum 1. Januar 2008 auf eine andere Schweizer Versicherungsgesellschaft übertragen. Infolgedessen 

wurden die historischen Daten für diese Einheit im Ausweis für 2008 nicht mehr 
berücksichtigt. Die nicht mehr berücksichtigten Brutto-Gesamtrückstellungen 
beliefen sich für 2008 auf 7,44 Mio ˜. Des Weiteren wurde ein Portfolio von der 

spanischen Tochtergesellschaft auf AGCS übertragen, sodass die bisherige 

Entwicklung für 2009 und 2008 angepasst wurde. Die an die AGCS übertragenen 
Brutto-Gesamtrückstellungen belaufen sich auf 154 Mio ˜.
 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben247KonzernabschlussBei der Durchsicht der obigen Tabellen sollte Vorsicht 
geboten sein, wenn die Unterteilung in Einzelschaden- 

und Spätschadenrückstellungen (Rückstellungen für bis 

zum Bilanzstichtag eingetretene, aber noch nicht ge-
meldete Versicherungsfälle) für verschiedene Geschäfts
-
zweige verglichen wird. Der Anteil der Spätschadenrück-
stellungen an den Schadenrückstellungen insgesamt 

variiert nach Versicherungszweig, und zwar aufgrund 

unterschiedlicher Berichts- und Abwicklungsstrukturen. 

Beim Short-Tail-Geschäft, wie z.
 B. in den Sachversiche-rungen, werden die Schäden in der Regel unmittelbar 

nach Entstehen gemeldet und binnen weniger Jahre 

abgewickelt. Beim Long-Tail-Geschäft wie etwa der Pro
-
dukthaftung ist es dagegen nicht ungewöhnlich, dass 
ein Schadenfall erst Jahre nach seiner Entstehung ge-
meldet wird, und auch die Abwicklung kann erhebliche 

Zeit in Anspruch nehmen, insbesondere bei Personen-
schäden. 
Veränderungen der Rückstellungen für Schäden 
und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle 

im Jahr 2010Die Vorjahresrückstellungen des 
 Allianz Konzerns für 
Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungs
-fälle haben sich 2010, wie oben erwähnt, günstig ent-
wickelt und stiegen um 2 551 Mio ˜ einschließlich Rück-
versicherung und um 1 544 Mio ˜ nach Abzug der 

Rückversicherung. Dies entspricht 4,6 % der Bruttorück-stellungen und 3,2
 % der Nettorückstellungen zum  
31. Dezember 2009. Die folgende Tabelle gibt einen 

Überblick über diese Beträge nach Geschäftszweigen. 
Veränderung der Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle im 
 Jahr 2010, brutto und nettoBruttoreser-ven per 31. 
Dezember 
2009Bruttoent-wicklung in 
früheren 
JahrenNettoreser-ven per 31. 
Dezember 
2009Nettoent-wicklung in 
früheren 
JahrenMio ˜Mio ˜% 1Mio ˜Mio ˜% 2Kfz19 018 
Œ 627Œ 3,3
 %16 835 
Œ 659Œ 3,9
 %Allgemeine Haftpflicht11 063 164 
1,5 %9 062 
Œ 51Œ 0,6
 %Berufshaftpflicht4 273 
Œ 48Œ 1,1
 %4 095 
Œ 43Œ 1,0
 %Sachversicherungen3 952 
Œ 196Œ 4,9
 %2 893 
Œ 123Œ 4,2
 %Eingehende Rückversicherung1 854 
Œ 155Œ 8,4
 %3 822 
Œ 92Œ 2,4
 %Private Unfallversicherung1 278 
Œ 28Œ 2,2
 %1 008 
Œ 4Œ 0,4
 %Bauschaden und Bauhaftpflicht1 945 
Œ 20Œ 1,0
 %1 770 
Œ 30Œ 1,7
 %Kreditversicherung1 417 
Œ 281Œ 19,8
 %1 135 
Œ 199Œ 17,5
 %AGCS7 062 
Œ 803Œ 11,4
 %4 865 
Œ 278Œ 5,7
 %Sonstige3 638 
Œ 559Œ 15,4
 %2 863 
Œ 65Œ 2,3
 % 
Allianz Konzern 355 501 
Œ 2 551Œ 4,6
 %48 348 
Œ 1 544Œ 3,2
 %1 in % der Bruttoreserven zum 31. Dezember 20092 in % der Nettoreserven zum 31. Dezember 20093  
Alba und Phenix wurden 2010 an Dritte verkauft. Infolgedessen wurden die historischen Daten für diese Einheit im Ausweis für 2009 nicht mehr berücksichtigt. Die nicht mehr berücksichtigten Rückstellungen beliefen sich brutto auf 214 Mio ˜ und netto auf 191 Mio ˜. Des Weiteren wurde ein Portfolio von der spanischen Tochtergesellschaft auf 

AGCS übertragen, sodass die bisherige Entwicklung für 2009 angepasst wurde. Die an die AGCS übertragenen Gesamtrückstellungen belaufen sich auf 154 Mio ˜ brutto und 
14 Mio ˜ netto.Im Folgenden werden die wichtigsten Eckdaten der 
Entwicklung der Rückstellungen 2010 nach Geschäfts-
zweigen erläutert. Die Erläuterungen beruhen auf den 

Nettorückstellungen für Schäden und noch nicht abge-
wickelte Versicherungsfälle in der Landeswährung der 

jeweiligen operativen Einheit vor Konsolidierung. Zur 
einheitlichen Darstellung wurden die Beträge in ˜ um-
gerechnet. Die folgenden Erläuterungen der einzelnen 

Beträge, die nur nennenswerte Entwicklungen in unse-
ren maßgeblichen operativen Einheiten berücksichtigen, 

stimmen mit den Gesamtsummen in der obigen Tabelle 

nicht genau überein.
248Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010KonzernanhangKfz-Versicherung
Im Kfz-Versicherungsgeschäft haben sich die Nettorück
-stellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte 

Versicherungsfälle im Jahr 2010 um rund 659 Mio
 ˜ bzw. 
3,9 % der Rückstellungen verbessert (Stand: 31. Dezem-ber 2009). Diese Entwicklung ging auf verschiedene 

Effekte zurück. Folgende Tochtergesellschaften leisteten 

den größten Beitrag:122 Mio
 ˜ bei der spanischen Tochtergesellschaft des 
 Allianz Konzerns. Diese Reduzierung wurde durch eine 
günstige Entwicklung des Schadendurchschnittes verur-
sacht, der auf drei Ursachen beruht: Es wurde mit einem 

Anstieg durch eine Gesetzesänderung gerechnet, die 

nicht in Kraft getreten ist; eine außerordentlich niedrige 

Inflation; und es wurden günstigere Vereinbarungen mit 

externen Anbietern getroffen, insbesondere mit Repara-
turwerkstätten, Anwälten und Ärzten.94 Mio
 ˜ bei der Kraftfahrzeughaftpflichtversicherung 
der australischen Tochtergesellschaft des 
 Allianz Kon-zerns, primär aufgrund der anhaltend positiven Entwick-lung im Medium-Tail-Geschäft, wo sich Schadenhöhen
-
inflation und Gesetzesänderungen der Vorjahre erneut 

günstiger auswirkten als in früheren Berichtsjahren an-
genommen. 
91 Mio
 ˜ bei den italienischen Tochtergesellschaften des 
 Allianz Konzerns. Der Vorteil aus den Ausgleichszahlun
-gen zwischen unseren italienischen Gesellschaften und 

anderen Marktteilnehmern war erheblich günstiger als 

zuvor angenommen.51 Mio
 ˜ bei der britischen Tochtergesellschaft des 
 Allianz Konzerns, vor allem durch Einsparungen bei 
Personenschadenfällen aufgrund veränderter Schaden-entwicklungsmuster, überwiegend in der gewerblichen 

Kraftfahrzeugversicherung. Diese Veränderungen gehen 

auf die Reorganisation der Schadenabteilungen und der 

Nachhaltigkeitsprojekte zurück, durch die sich schnellere 

und größere Erfolge erzielen ließen als erwartet.Kreditversicherung Kreditversicherungen werden innerhalb des  Allianz Kon-zerns von Euler Hermes übernommen. Im Jahr 2010 

verzeichnete Euler Hermes eine günstige Entwicklung 
von 199 Mio
 ˜ nach Abzug der Rückversicherung; Haupt
-ursache dafür war die Erholung der Wirtschaft in 2010, 

aus der in Frankreich, Deutschland, Großbritannien und 

Italien weniger Insolvenzen hervorgingen als erwartet. Allianz Global Corporate and Specialty  
Allianz Global Corporate and Specialty (AGCS) ist inner-halb des 
 Allianz Konzerns der globale Versicherer von 
Unternehmens- und Spezialrisiken und umfasst zudem 
das Konzernkundengeschäft der deutschen Sparte. 
Insgesamt verbuchte AGCS im Jahr 2010 eine positive 
Entwicklung von 278 Mio ˜ nach Abzug der Rückversi-
cherung bzw. 5,7
 % der Rückstellungen (Stand: 31. De-zember 2009). Die Hauptursachen des Abwicklungs-
ergebnisses sind: 
144 Mio
 ˜ aus der globalen technischen Versicherung 
und der Haftpflichtversicherung, entstanden durch 
günstige Schadenregulierung für einige individuelle 

Großschäden und ein geringeres Auftreten von Groß-
schäden im Long-Tail-Geschäft.
51 Mio ˜ aus dem globalen Geschäft der Luftfahrtver-sicherung, hauptsächlich bedingt durch vorteilhaft ver-
laufende Schadenregulierung von größeren Schäden an 

Flugzeugen aus dem Jahre 2009.Diskontierung der Rückstellungen für Schäden 
und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle 
Zum 31. Dezember 2010, 2009 und 2008 enthielten die 
konsolidierten Rückstellungen des 
 Allianz Konzerns in 
der Schaden- und Unfallversicherung Diskontierungen 
von 1 846 Mio ˜, 1 675 Mio ˜ und 1 712 Mio ˜.Grundsätzlich werden Rückstellungen für Schäden und 
noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle nicht dis
-
kontiert, außer wenn die Rückstellungen festgelegte 

Zahlungsbeträge und einen einigermaßen determinier-
baren Zeithorizont aufweisen. Die Rückstellungen in den 

USA, Deutschland, Ungarn, der Schweiz, Portugal und 

Frankreich werden in unterschiedlicher Höhe diskontiert. 

Diese Diskontierungen beziehen sich auf Rückstellungen 

für strukturierte Abwicklungen in verschiedenen Ver
-
sicherungsklassen. Diese umfassen die private Unfallver-
sicherung, die allgemeine Haftpflicht und Kraftfahrzeug-
haftpflicht in Deutschland und Ungarn, die Berufshaft - pflichtversicherung in den USA, der Schweiz und 
Portugal sowie die Kraftfahrzeughaftpflicht in Frankreich. 

 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben249KonzernabschlussDie folgende Tabelle zeigt die Buchwerte der diskontier
-ten Rückstellungen für Schäden und noch nicht abge-
wickelte Versicherungsfälle nach Geschäftszweigen 

sowie die zur Diskontierung verwendeten Zinssätze für 

die Jahre mit Geschäftsjahresende zum 31. Dezember. 
Diskontierung der Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 Diskontierte RückstellungenDiskontierungsbetrag
Zinssatz der Diskontierung 1Stand 31. Dezember201020092008
201020092008
201020092008
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜%%%Kfz-Haftpflicht6265836324524264462,25 Œ 5,982,25 Œ 5,551,40 Œ 5,25
Allgemeine Haftpflicht1871841901611561642,25 Œ 5,982,25 Œ 5,551,40 Œ 5,25
Private Unfallversicherung3873603252292182012,25 Œ 4,002,25 Œ 4,002,25 Œ 4,00
Berufsunfall/ Berufshaftpflicht6305335393503123093,00 Œ 5,983,00 Œ 5,553,00 Œ 5,25
Sonstige1615261212192,25 Œ 5,982,25 Œ 5,551,40 Œ 5,25
Summe1 8461 6751 7121 2041 1241 139
1  
Die breite Streuung der Zinssätze ergibt sich dadurch, dass die obigen Angaben nach Versicherungszweigen dargestellt sind, sodass jeder Versicherungszweig die in den 
einzelnen Ländern verwendeten Zinssätze widerspiegelt.Rückstellungen für Asbest- und Umweltschäden 
(A&U)Bei der Schätzung der Rückstellungen für Schäden und 
noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle im Asbest- 

und Umweltbereich ergeben sich bedeutende Unsicher-heiten. Die Rückstellungen für Schäden aufgrund 
 asbestbedingter Erkrankungen und Umweltsanierungen 

können nicht nach traditionellen versicherungsmathe-
matischen Methoden geschätzt werden. Das liegt an 

den langen Latenzzeiten und den Veränderungen der 

rechtlichen, sozialwirtschaftlichen und regulatorischen 

Gegebenheiten. Die Einzelschadenrückstellungen wer-
den gebildet, sobald genügend Informationen verfügbar 

sind, dass eine bestimmte Versicherung betroffen ist. 

Darüber hinaus werden Spätschadenrückstellungen zu 

dem Zweck gebildet, zusätzliche Risiken aus bekannten 

sowie noch nicht gemeldeten Schäden abzudecken. 

Soweit es möglich ist, basieren die geschätzten Rück-
stellungen für Asbest- und Umweltschäden nicht nur auf 

den bis dato gemeldeten Schadenfällen, sondern auch 

auf der Analyse von Versicherungen, die eventuell mit 

künftig gemeldeten Ansprüchen rechnen müssen (z.
 B. 
Risikoanalyse).Bei der Festlegung der Verbindlichkeiten für Asbest- und 
Umweltschäden berücksichtigt das Management die 

aktuell bekannten Tatsachen und die aktuelle Gesetzes- 

lage einschließlich etwaiger Rechtsstreitigkeiten. Da der 

Versicherungsschutz und die Haftungsansprüche von 

Gerichten und Gesetzgebern zuletzt jedoch ausgeweitet 

wurden und in Zukunft ähnliche Auslegungen möglich 
sind, bestehen erhebliche Unsicherheiten hinsichtlich 

der Sanierungs- und Versicherungshaftung. Daher wei-

sen die realistischen Szenarien für die künftige Haftung 

in diesem Bereich in den Analysen eine auffallend große 

Bandbreite auf. Aufgrund der naturgemäßen Unge-
nauigkeit bei der Prognose der Asbest- und Umwelt-
verbindlichkeiten ist eine deutliche Abweichung vom 

aktuellen Buchwert der Rückstellungen für Asbest- und 

Umweltschäden möglich. 
Während die Asbest- und Umweltschäden in den USA 
nach wie vor den überwiegenden Teil aller Asbest- und 

Umweltschäden ausmachen, die dem 
 Allianz Konzern 
bislang gemeldet worden sind, muss sich die Versiche-
rungsbranche künftig weltweit auf derartige Haftungs-
ansprüche einrichten. Der  Allianz Konzern arbeitet wei-ter an der Analyse dieser Risiken außerhalb der USA. Die 

Ergebnisse der laufenden Analyse der Asbest- und Um-
weltrückstellungen außerhalb der USA bestärken den 

bisherigen und aktuellen Buchwert der Asbest- und 

Umweltrückstellungen, ohne dass für 2010 eine weitere 

Anhebung der Rückstellungen erforderlich wäre. 
Für die Asbest- und Umweltrisiken in den USA wurde 
2009 eine unabhängige versicherungsmathematische 

Analyse eingeleitet und 2010 abgeschlossen. Als Folge 
aus dieser Studie hat die Fireman™s Fund Insurance 

Company ihre Reserven für Asbest- und Umweltschäden 
um 301 Mio USD netto auf lokaler Basis erhöht. Die 

Reservenerhöhung bei der Fireman™s Fund Insurance 
Company hatte keinen Einfluss auf das Ergebnis des 

 Allianz Konzerns. 

250Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010Konzernanhang20  Rückstellungen für Versicherungs-
 und InvestmentverträgeStand 31. Dezember20102009Mio ˜Mio
 ˜Deckungsrückstellung 324 189 298 725
Rückstellung für Beitragsrückerstattung 24 802 24 430
Sonstige versicherungstechnische 
 Rückstellungen 802 646
Summe 349 793 323 801
DeckungsrückstellungStand 31. Dezember20102009Mio ˜Mio
 ˜Lebensversicherungsverträge mit 
Gewinnbeteiligung138 588132 774
Traditionelle langlaufende 
 Versicherungsverträge
54 86050 948
Verträge vom Typ Universal Life
129 680114 054
Nicht fondsgebundene  

Investmentverträge1 061949
Summe324 189298 725Die Deckungsrückstellungen aus Lebensversicherungs-verträgen mit Gewinnbeteiligung und aus traditionellen 

langlaufenden Versicherungsverträgen haben sich in 
den Geschäftsjahren 2010 und 2009 wie folgt entwickelt:20102009Lebensversicherungs-verträge mit 
 GewinnbeteiligungTraditionelle 
 langlaufende  
Versicherungs
-verträge 
Lebensversicherungs-verträge mit 
 GewinnbeteiligungTraditionelle 
 langlaufende  
Versicherungs
-verträge 
Mio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜Stand 1.1. 
 132 774 50 948 129 859 46 943Währungsänderungen
 748 1 220 5 262Veränderungen Konsolidierungskreis
Š Œ 67Š 1 942In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
erfasste Veränderungen
 4 265 929 1 933 736Zugewiesene Dividenden 1 135 461 1 193 311Zugänge und Abgänge 4 Œ 47 Œ 302 288Sonstige Veränderungen
 2 Œ 338 1 1 416 3 86 1 466Stand 31.12. 138 588 54 860 132 774 50 9481  
Enthält für das zum 31. Dezember 2010 endende Geschäftsjahr Veränderungen der Schattenbilanzierung in Höhe von Œ 9 (2009: 87) Mio
 ˜.2  
Enthält für das zum 31. Dezember 2010 endende Geschäftsjahr Übertragungen von Lebensversicherungsverträgen mit Gewinnbeteiligung zu traditionellen langlaufenden Versicherungsverträgen in Höhe von 270 Mio
 ˜.3  
Enthält für das zum 31. Dezember 2010 endende Geschäftsjahr Übertragungen von Verträgen vom Typ Universal Life zu den traditionellen langlaufenden Versicherungsver-

trägen in Höhe von 913 Mio ˜.Die folgende Tabelle fasst die Brutto- und Nettoschäden 
und Reserven für Schäden und Schadenregulierungs-kosten für Asbest- und Umweltrisiken zusammen.Brutto- und Nettorückstellungen für noch nicht regulierte Asbest- und UmweltschädenStand 31. Dezember201020092008
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜A&U Rückstellungen netto2 713 2 652 2 618 
A&U Rückstellungen brutto3 272 3 099 3 140 
in % der Bruttorückstellungen im 
Segment Schaden-Unfall des 
 Allianz 
Konzerns5,7 %5,6
 %5,6
 %Die folgende Tabelle zeigt die Gesamtentwicklung der 
Asbest- und Umweltschäden in den letzten drei Jahren auf.Brutto-Asbest- und Umweltschäden sowie Schaden regulierungskosten vor Rückversicherung201020092008
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Asbest- und Umweltschäden  
insgesamt:Schadenrückstellungen zum 1.1.3 099 3 140 3 287 
abzgl. SchadenregulierungŒ 195Œ 166Œ 199
zzgl. Veränderung der Schaden
-rückstellungen368 125 52 
Schadenrückstellungen zum 31.12.3 272 3 099 3 140 

 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben251KonzernabschlussDie Deckungsrückstellungen aus Verträgen vom Typ Universal Life und aus nicht fondsgebundenen Investmentver
-trägen haben sich in den Geschäftsjahren 2010 und 2009 wie folgt entwickelt: 
20102009Verträge vom Typ 
Universal Life 
Nicht 
 fondsgebundene Investment verträgeVerträge vom Typ 
Universal LifeNicht 
 fondsgebundene Investment verträgeMio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜Stand 1.1. 114 054 949 102 560 839Währungsänderungen
 3 606 23 Œ 978 2Veränderungen Konsolidierungskreis
 Œ 85ŠŠŠEingenommene Beiträge 19 585 472 19 739 423Abgetrennte, eingebettete Derivate Œ 321 Œ 1 Œ 610 Œ 3Zinszuführungen 4 719 28 4 086 80Abgänge aufgrund von Tod, Rückkäufen 
 und Entnahmen Œ 11 227 Œ 420 Œ 10 824 Œ 385Kosten und Gebühren Œ 1 303 Œ 8 Œ 1 005 Œ 11Portfoliozugänge und -abgänge 4Š Œ 8ŠÜbertragungen 1 648 2 18 1 094 4Stand 31.12. 129 680 1 061 114 054 9491  
Diese Übertragungen betreffen im Wesentlichen Versicherungsverträge, wenn Versicherungsnehmer von einem fondsgebundenen Vertrag zu einem Vertrag vom Typ 
Universal Life wechseln.2  
Enthält für das zum 31. Dezember 2010 endende Geschäftsjahr Übertragungen von Verträgen vom Typ Universal Life zu den traditionellen langlaufenden Versicherungsver-

trägen in Höhe von Œ 913 Mio ˜.Der Bestand an überschussberechtigten Lebensversiche-rungen lag zum 31. Dezember 2010 bei 59 % (2009: 62 %) des Bruttoversicherungsbestands des 
  
Allianz Konzerns. 
Überschussberechtigte Versicherungsverträge hatten 
2010 einen Anteil von 64 % (2009: 64 %) an den Brutto-beiträgen und von 63
 % (2009: 63
 %) an den verdienten 
Beiträgen in der Lebensversicherung. Rückstellungen 

für traditionelle Versicherungsverträge mit Gewinnbe
-teiligung machten etwa 49
 % (2009: 51
 %) der gesamten 
Deckungsrückstellungen zum 31. Dezember 2010 aus.Rückstellung für Beitragsrückerstattung (RfB)201020092008
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Nach nationalen Vorschriften
 bereits zugewiesene BeträgeStand 1.1. 12 409 12 458 13 438
Währungsänderungen
 35 4 6
Veränderungen  
Konsolidierungskreis Œ 20ŠŠ
Veränderungen
 Œ 859 Œ 53 Œ 986
Stand 31.12. 11 565 12 409 12 458
Latente RfBStand 1.1. 12 021 4 737 13 787
Währungsänderungen
 150 Œ 6 67
Veränderungen aufgrund 
 von Zeitwertschwankungen Œ 682 6 599 Œ 7 024

Veränderungen  
Konsolidierungskreis Œ 7ŠŠ
Veränderungen  

aufgrund ergebniswirksamer 
 Umbewertungen 1 755 691 Œ 2 093
Stand 31.12. 13 237 12 021 4 737
Summe 24 802 24 430 17 195
Konzentration des Versicherungsrisikos im 
Segment Leben/Kranken 
Im Geschäftsbereich Leben/Kranken werden eine Viel-zahl von Versicherungs- und Investmentverträgen für 

Einzelpersonen und Gruppen in rund 30 Ländern ange-
boten. Einzelverträge umfassen sowohl traditionelle als 

auch fondsgebundene Verträge. Ohne die 
Berücksichti-gung der Überschussbeteiligung der Versicherungs
-
252Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010Konzernanhangnehmer bergen die traditionellen Verträge generell 
wesentliche Kapitalanlagerisiken für den   
Allianz Kon-zern, während fondsgebundene Verträge normalerweise 
eine Beteiligung des Versicherungsnehmers am Kapital
-
anlagerisiko vorsehen. Traditionelle Verträge umfassen 

Versicherungen für den Todes- und den Erlebensfall, 

Rentenversicherungen und Krankenversicherungen. 
Traditionelle Rentenverträge werden mit aufgeschobe
-
ner oder sofort beginnender Auszahlung angeboten. Der 

  
Allianz Konzern betreibt außerdem in erheblichem Um-fang Lebensversicherungsgeschäft in den USA in Form 
aktienkursindizierter Renten. Zusätzlich bietet der   
Allianz Konzern auf bestimmten Märkten Gruppenlebens-, 
Gruppenkranken- und Gruppenrentenversicherungen an.Zum 31. Dezember 2010 und 2009 setzten sich die aktivierten Abschlusskosten sowie die Rückstellungen für Ver
-
sicherungs- und Investmentverträge im Segment Leben/Kranken wie folgt zusammen: 
Aktivierte 
Abschluss-kostenDeckungs-rückstellungRückstellung 
für 
 Beitragsrück-erstattungSonstige  
versicherungs - technische  
Rück-stellungenSumme  
nicht fonds-gebundener 
Rück-stellungenVerbindlich
-keiten aus 
fonds-gebundenen 
Verträgen
SummeStand 31. DezemberMio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜2010Deutschland Leben6 290134 43116 127
120150 6783 153153 831
Deutschland Kranken97115 9834 943
1620 942
Š20 942Frankreich1 39650 3741 578
18652 13812 71564 853
Italien75525 437 Œ 319
Š25 11819 41544 533
Schweiz2208 5111 030
1409 68172110 402
Österreich1903 307206
13 5145864 100
Südkorea5737 261
35Š7 2967708 066
Belgien1106 522
23386 5832576 840
Spanien215 502
39Š5 541375 578
Übriges West- und Südeuropa
3352 352
2552 3824 6617 043
Osteuropa3511 986
741 9971 1533 150
USA4 18147 365
ŠŠ47 36514 40761 772
Taiwan
2721 748
Š261 7744 1715 945
Übrige Asien-Pazifik
7853 799131
373 9672 7376 704
Mittel- und Südamerika3491ŠŠ4913494Übrige71 067321 072611 133
Summe16 460316 13623 828575340 53964 847405 386
2009Deutschland Leben5 928126 99315 185
3142 1812 715144 896
Deutschland Kranken93815 0484 698
1919 765
Š19 765Frankreich1 40947 8341 739
16749 74011 87661 616
Italien78722 681410
Š23 09119 58042 671
Schweiz2146 957806
1167 8796048 483
Österreich2253 274177
13 4524863 938
Südkorea6435 871
34Š5 9057636 668
Belgien1085 968
31386 0372726 309
Spanien215 321186
Š5 507445 551
Übriges West- und Südeuropa
3352 228
1262 2463 9646 210
Osteuropa3461 954
1941 9771 0222 999
USA4 62840 907
ŠŠ40 90711 10052 007
Taiwan
2321 526
Š221 5483 3324 880
Übrige Asien-Pazifik
5342 877
85342 9961 1954 191
Mittel- und Südamerika3371ŠŠ371Š371Übrige61 0218Š1 029101 039
Summe16 357290 83123 390410314 63156 963371 594
Ein wesentlicher Teil der Aktivitäten des Geschäftsbe
-reichs Leben/Kranken des 
  
Allianz Konzerns entfällt auf 
Westeuropa. Gesetze und Vorschriften für Versicherun
-gen sehen dort historisch bedingt eine gesetzliche oder 
vertragliche Mindestbeteiligung der Versicherungsneh
-
mer am Ergebnis des Versicherers vor. Insbesondere 

Deutschland, die Schweiz und Österreich, die zum 31. 

Dezember 2010 und 2009 rund 48 % bzw. 49
 % der Rück-
 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben253Konzernabschlussstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge 
hielten, sind durch wesentliche Beteiligungen der Versi
-
cherungsnehmer an allen Ergebnisquellen einschließlich 

Risiko-, Kapitalanlage- und Kostenergebnis gekennzeich-
net. Als Ergebnis dieser Beteiligung von Versicherungs
-
nehmern ist das Versicherungs-, Kapitalanlage- und 

Kostenrisiko des 
  
Allianz Konzerns begrenzt. 
Des Weiteren erfüllen alle Rentenversicherungsverträge 
des 
  
Allianz Konzerns in den USA die Anforderungen für 
die Klassifizierung als Versicherungsvertrag nach IFRS 4, 
weil diese Verträge Wahlrechte für die Versicherungs
-
nehmer enthalten, eine lebenslange Rente zu beziehen. 

Diese Verträge setzen den 
  
Allianz Konzern weder derzeit 
einem signifikanten Langlebigkeitsrisiko aus, noch wird 

erwartet, dass sie den   
Allianz Konzern in Zukunft einem 
solchen Risiko aussetzen werden, da sowohl die ange-
nommenen als auch die beobachteten Verrentungsraten 

sehr niedrig sind. Darüber hinaus bergen zahlreiche 

traditionelle Verträge im 
  
Allianz Konzern, die in Frank-reich und Italien vertrieben werden, kein signifikantes 
versicherungstechnisches Risiko, ungeachtet der Tat
-
sache, dass diese Verträge aufgrund der ermessensab
-hängigen Überschussbeteiligung als Versicherungsver
-
träge bilanziert werden. Ebenso birgt ein Großteil der 
fondsgebundenen Verträge des 
  
Allianz Konzerns in 
Frankreich und Italien kein signifikantes versicherungs-technisches Risiko. 
Aufgrund der erheblichen Vielfalt von Vertragsarten, 
einschließlich der sich gegenseitig ausgleichenden  

Effekte wie Sterberisiko und Langlebigkeitsrisiko in kom-
binierten Portfolios aus Lebens- und Rentenversicherun-
gen, der geographischen Aufteilung des Geschäfts-
bereichs Leben/Kranken sowie der Höhe der Beteiligung 

von Versicherungsnehmern am Sterbe- und Krankheits
-
risiko in bestimmten westeuropäischen Ländern ist der 

  
Allianz Konzern der Überzeugung, dass der Geschäftsbe-reich Leben/Kranken keine wesentlichen Versicherungs
-
risiken birgt und dass der Jahresüberschuss oder das 

Eigenkapital keinem besonderen versicherungstechni-
schen Risiko unterliegen.Aufgrund der Garantieverzinsung in den meisten der 
nicht fondsgebundenen Verträge ist der Geschäftsbe
-
reich Leben/Kranken des   
Allianz Konzerns einem we-sentlichen Kapitalanlagerisiko unterworfen. Eine Über-
sicht über die gewichtete Durchschnittsgarantie- verzinsung der wichtigsten operativen Konzerngesell- schaften des Segments Leben/Kranken (die in 2010 und 

2009 jeweils 85 % der nicht fondsgebundenen Rückstel-lungen hielten) stellt sich nach Ländern wie folgt dar: 
 Stand 31. Dezember20102009Garantie- verzinsungNicht fonds-gebundene 
Rück-stellungen%-Satz der 
nicht fonds- gebundenen 
Rück-stellungenGarantie- verzinsungNicht fonds-gebundene 
Rück-stellungen%-Satz der 
nicht fonds- gebundenen 
Rück-stellungenin %Mrd ˜in %in %Mrd ˜in %Deutschland Leben3,3129,0
98,03,3122,3
98,2Frankreich1,150,479,81,247,880,1Italien 12,625,256,72,822,453,6USA1,551,078,01,444,279,9Schweiz2,68,692,32,67,092,0Südkorea4,97,390,55,25,988,61 Beinhaltet nicht Assicuratrice Vita (285 Mio ˜ nicht fondsgebundener Rückstellungen).Auf den meisten dieser Märkte übersteigt der Effektiv-zinssatz, der sich aus dem Investmentportfolio ergibt, 

die Garantieverzinsung. Zusätzlich kann die Geschäftstä-
tigkeit in diesen Märkten wesentliche Sterblichkeits- und 

Kostenmargen enthalten. Aus diesem Grund ist der 

  
Allianz Konzern davon überzeugt, dass der Geschäftsbe-reich Leben/Kranken zum 31. Dezember 2010 und 2009 
keinem wesentlichen Risiko der Unterdeckung von Re-
serven unterlag. Allerdings haben die Leben/Kranken-
Konzerngesellschaften in der Schweiz, Belgien, Südkorea 

und Taiwan eine hohe Garantieverzinsung in Altverträ
-
gen und können dadurch sensibel auf ein Sinken der 

Investmenterträge bzw. auf ein anhaltend niedriges 

Zinsniveau reagieren.
254Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010Konzernanhang21  
Finanzpassiva aus fondsgebunde-nen Verträgen
Stand 31. Dezember20102009Mio ˜Mio
 ˜Fondsgebundene Versicherungsverträge
 43 027 35 576
Fondsgebundene Investmentverträge 21 820 21 387
Summe 64 847 56 963
Die Finanzpassiva aus fondsgebundenen Versicherungs-
verträgen und fondsgebundenen Investmentverträgen 

haben sich 2010 und 2009 wie folgt entwickelt:20102009Fondsge
-bundene 
Versiche
-rungs- verträgeFondsge
-bundene 
Invest-ment-verträgeFondsge
-bundene 
Versiche
-rungs- verträgeFondsge
-bundene 
Invest-ment-verträgeMio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Stand 1.1. 35 576 21 387 29 056 21 394
Währungs-
 änderungen 1 677 241 Œ 233 14
Veränderungen 
Konsolidierungs-
kreis Œ 4ŠŠŠ
Eingenommene 

Beiträge 8 804 5 932 5 849 4 054
Zinszuführungen 3 405 915 5 401 2 121
Abgänge aufgrund 
von Tod, Rück
-
käufen und  

Entnahmen Œ 3 610 Œ 6 348 Œ 2 520 Œ 5 977
Kosten und  

Gebühren Œ 1 187 Œ 99 Œ 950 Œ 126
Portfoliozugänge 

und -abgänge Œ 44 Œ 3 Œ 21 Œ 1
Übertragungen 1 Œ 1 590 Œ 205 Œ 1 006 Œ 92
Stand 31.12. 43 027 21 820 35 576 21 387
1   
Diese Übertragungen betreffen im Wesentlichen Versicherungsverträge, wenn 
Versicherungsnehmer von einem fondsgebundenen Vertrag zu einem Vertrag 

vom Typ Universal Life wechseln.
22 Andere Verbindlichkeiten 
Stand 31. Dezember20102009Mio ˜Mio
 ˜Verbindlichkeiten gegenüber
Versicherungsnehmern
 4 855 4 798
Rückversicherern 1 813 1 804
Versicherungsvermittlern
 1 471 1 407
Zwischensumme 8 139 8 009
Verbindlichkeiten im Rahmen der  
Sozialversicherung 434 398
SteuerverbindlichkeitenErtragsteuern 1 661 1 890
Sonstige Steuern 1 086 1 028
Zwischensumme 2 747 2 918
Zins- und Mietverbindlichkeiten 659 715
RechnungsabgrenzungspostenZinsen und Mieten 13 9Übrige Rechnungsabgrenzungs-
posten 293 316
Zwischensumme 306 325
Rückstellungen fürPensionen und ähnliche 
 Verpflichtungen
 3 925 3 819
Mitarbeiter 1 887 1 887
aktienbasierte Vergütungspläne
 1 099 1 296
Restrukturierungsmaßnahmen 409 346
Darlehensverpflichtungen 7 8Drohverluste aus dem Nichtversicherungsgeschäft 155 137
sonstige Verpflichtungen
 1 564 1 395
Zwischensumme 9 046 8 888
Einbehaltene Einlagen aus dem  

abgegebenen Rückversicherungs-
geschäft 2 320 2 547
Derivative Finanzinstrumente, welche 

die Kriterien des Hedge Accounting 

erfüllen, und feste Verpflichtungen
 225 310
Verbindlichkeiten für kündbare 
 Eigenkapitalinstrumente 3 111 3 451
Übrige Verbindlichkeiten
  6 226 5 724
Summe 33 213 33 285
Zum 31. Dezember 2010 beliefen sich die Verbindlich
-keiten mit einer Restlaufzeit bis zu einem Jahr auf 24 748 

(2009: 25 411) Mio
 ˜, die mit Restlaufzeiten von über 
einem Jahr auf 8 465 (2009: 7 874) Mio ˜.
 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben255Konzernabschluss23 Verbriefte Verbindlichkeiten 
Fälligkeit
Stand  
31. Dezember 2010Stand  
31. Dezember 200920112012201320142015Fällig nach
 2015Mio ˜ 1Mio ˜ 1Mio ˜ 1Mio ˜ 1Mio ˜ 1Mio ˜ 1Mio ˜Mio
 ˜ 
Allianz SE 2Anleihenmit fester Verzinsung
Š 883 1 485
ŠŠ
 2 968 5 336 5 330
ZinssatzŠ 5,63 % 5,00
 %ŠŠ
 4,37 %ŠŠGeldmarktpapiere
mit fester Verzinsung
 1 791ŠŠŠŠŠ
 1 791 1 504
Zinssatz 0,70 %ŠŠŠŠŠ
ŠŠSumme   
Allianz SE 2 1 791 883 1 485
ŠŠ
 2 968 7 127 6 834
KreditinstituteAnleihen
mit fester Verzinsung
 59 179 98 22 28
Š 386 350
Zinssatz 3,74 % 3,27
 % 2,33
 % 4,46
 % 1,22
 %ŠŠŠmit variabler Verzinsung
 24ŠŠŠ
 2 687 713 750
aktueller Zinssatz 0,89 %ŠŠŠ
 0,72 % 1,29
 %ŠŠSumme Kreditinstitute 83 179 98 22 30 687 1 099 1 100
Sonstige Konzern unternehmenVerbriefte Verbindlichkeiten

mit fester Verzinsung
ŠŠŠŠŠ
 3 3 3ZinssatzŠŠŠŠŠ
 2,11 %ŠŠmit variabler Verzinsung
ŠŠŠŠŠŠ
Š 25aktueller ZinssatzŠŠŠŠŠŠ
ŠŠSumme sonstige Konzern-unternehmenŠŠŠŠŠ
 3 3 28Summe 1 874 1 062 1 583 22 30 3 658 8 229 7 962
1  Außer für Zinssätze; diese sind gewichtete Mittelwerte.2   
Einschließlich der von   
Allianz Finance II B.V. ausgegebenen und von der   
Allianz SE garantierten Anleihen sowie der ausgegebenen Geldmarktpapiere der   
Allianz Finance Corporation, eines hundertprozentigen Tochterunternehmens der 
  
Allianz SE, für welche die   
Allianz SE vollständig und ohne Einschränkungen garantiert.
256Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010Konzernanhang24 Genussrechtskapital und nachrangige Verbindlichkeiten 
Fälligkeit
Stand  
31. Dezember 2010Stand  
31. Dezember 200920112012201320142015Fällig nach
 2015Mio ˜ 1Mio ˜ 1Mio ˜ 1Mio ˜ 1Mio ˜ 1Mio ˜ 1Mio ˜Mio
 ˜ 
Allianz SE 2Nachrangige Anleihenmit fester Verzinsung
ŠŠŠŠŠ
 2 639 2 639 2 506
ZinssatzŠŠŠŠŠ
 7,31 %ŠŠmit variabler Verzinsung
ŠŠŠŠŠ
 5 662 5 662 5 656
aktueller ZinssatzŠŠŠŠŠ
 5,60 %ŠŠZwischensummeŠŠŠŠŠ
 8 301 8 301 8 162
Genussscheine 3mit variabler Verzinsung
ŠŠŠŠŠŠ
Š 121Summe   
Allianz SE 2ŠŠŠŠŠ
 8 301 8 301 8 283
KreditinstituteNachrangige Anleihen
mit fester Verzinsung
ŠŠ
 70 48
Š 136 254 173
ZinssatzŠŠ
 5,66 % 5,04
 %Š 4,75 %ŠŠSumme KreditinstituteŠŠ
 70 48
Š 136 254 173
Sonstige KonzernunternehmenNachrangige  
Verbindlichkeiten
mit fester Verzinsung
ŠŠŠŠŠ
 398 398 621
ZinssatzŠŠŠŠŠ
 4,62 %ŠŠmit variabler Verzinsung
ŠŠŠŠŠŠ
Š 225aktueller ZinssatzŠŠŠŠŠŠ
ŠŠZwischensummeŠŠŠŠŠ
 398 398
 4 846Hybrides Eigenkapital
mit fester Verzinsung
ŠŠŠŠŠ
 45 45 45ZinssatzŠŠŠŠŠ
 2,44 %ŠŠSumme sonstige  
KonzernunternehmenŠŠŠŠŠ
 443 443 891
SummeŠŠ
 70 48
Š 8 880 8 998 9 347
1  Außer für Zinssätze; diese sind gewichtete Mittelwerte.2 einschließlich der von   
Allianz Finance II B.V. ausgegebenen und von der   
Allianz SE garantierten nachrangigen Anleihen3   
Die von der   
Allianz SE begebenen Genussscheine wurden gemäß § 6 Absatz 4 der Genussscheinbedingungen mit Wirkung zum 31. Dezember 2009 gekündigt. Am 4. Januar 2010 erhielten die Halter eine Zahlung von 103,32 ˜ für jeden Genussschein im Nennbetrag von 5,12 ˜. Die Bilanzposition —Genussrechtskapital und nachrangige Verbind- 
lichkeitenﬁ enthielt zum 31. Dezember 2009 den Gesamtablösungsbetrag für alle zum Bilanzstichtag im Umlauf befindlichen 1 175 554 Genussscheine der   
Allianz SE.4 Der Rückgang resultiert aus der vorzeitigen Rückzahlung der von der    
Allianz France ausgegebenen nachrangigen Anleihen in Höhe von 450 Mio ˜.
 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben257Konzernabschluss25 Eigenkapital Stand 31. Dezember20102009Mio ˜Mio
 ˜EigenkapitalGezeichnetes Kapital 1 164 1 162
Kapitalrücklage 27 521 27 473
Gewinnrücklagen 1 13 088 9 642
Währungsänderungen
 Œ 2 339 Œ 3 626
Nichtrealisierte Gewinne und 
 Verluste (netto)
 1 5 057 5 457
Zwischensumme 44 491 40 108
Anteile anderer Gesellschafter 2 071 2 121
Summe 46 562 42 229
1 Enthält Œ 237 (2009: Œ 213) Mio ˜ aus eigenen Aktien zum 31. Dezember 2010.2 Enthält 196 (2009: 187) Mio ˜ aus Cashflow Hedges zum 31. Dezember 2010.Gezeichnetes KapitalZum 31. Dezember 2010 betrug das gezeichnete Kapital 
1 163 520 000 ˜. Es verteilt sich auf 454 500 000 vinku-
lierte Namensaktien. Dabei handelt es sich um nenn-
wertlose Stückaktien mit einem rechnerischen Anteil am 

gezeichneten Kapital von 2,56 ˜ je Stück.Genehmigtes KapitalZum 31. Dezember 2010 bestand ein Genehmigtes 

Kapital 2010/I in Höhe von 550 000 000
 ˜ (214 843 750 
Aktien), das bis zum 4. Mai 2015 befristet ist. Die Be-
zugsrechte der Aktionäre können im Fall von Kapitaler
-
höhungen gegen Sacheinlagen sowie für Spitzenbeträge 

ausgeschlossen werden. Im Fall einer Kapitalerhöhung 

gegen Bareinlagen kann das Bezugsrecht der Aktionäre 

ausgeschlossen werden, wenn der Ausgabebetrag der 

neuen Aktien den Börsenpreis nicht wesentlich unter-
schreitet und die Aktien unter Ausschluss des Bezugs-
rechts gemäß § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG 10 % des Grund-kapitals nicht überschreiten. Des Weiteren können die 

Bezugsrechte der Aktionäre ausgeschlossen werden, 

sofern dies erforderlich ist, um Inhabern mit Wandlungs- 

oder Optionsrecht ausgestatteter Anleihen ein Bezugs-
recht zuzuerkennen. Insgesamt darf aber das Bezugs-
recht für neue Aktien aus dem Genehmigten Kapital 

2010/I und dem Bedingten Kapital 2010 nur für einen 

Betrag von maximal 20
 % des Grundkapitals (berechnet 
auf das Grundkapital zum Jahresende 2009) ausge-
schlossen werden. 
Aus einem weiteren genehmigten Kapital (Genehmigtes 

Kapital 2010/II) können bis zum 4. Mai 2015 Aktien ge-
gen Bareinlagen ausgegeben werden. Das Bezugsrecht 

der Aktionäre kann ausgeschlossen werden zu dem 

Zweck, die neuen Aktien an Mitarbeiter der 
 Allianz SE 
und ihrer Konzerngesellschaften auszugeben. Zum 
 31. Dezember 2010 belief sich das Genehmigte Kapital 
2010/II auf 13 464 000 ˜ (5 259 375 Aktien).Zum 31. Dezember 2010 bestand ein bedingtes Kapital 
in Höhe von 250 000 000 ˜ (97 656 250 Aktien) (Beding-
tes Kapital 2010). Diese bedingte Kapitalerhöhung wird 

nur insoweit durchgeführt, als die Inhaber von Wand
-
lungs- oder Optionsrechten aus Schuldverschreibungen, 

welche die 
 Allianz SE oder ihre Tochtergesellschaften 
aufgrund der Ermächtigung der Hauptversammlung 
vom 5. Mai 2010 gegen bar ausgegeben haben, ihre 

Wandlungs- oder Optionsrechte ausüben oder Wand
-
lungspflichten aus solchen Schuldverschreibungen er-
füllt werden und nicht eigene Aktien oder Aktien aus 

genehmigtem Kapital hierfür verwendet werden.Entwicklung der Anzahl im Umlauf befindlicher 
Aktien 
201020092008
Im Umlauf befindliche Aktien zum 1.1.451 197 223451 490 223448 910 648
Ausübung von  
OptionsscheinenŠŠ2 200 000Kapitalerhöhung für 

Mitarbeiteraktien 600 000 850 000 700 000
Änderung der Anzahl 

eigener Aktien zu  

sonstigen Zwecken Œ 248 463 Œ 2 038 558 Œ 96 521
Änderung der Anzahl 
eigener Aktien zum 

Zweck des Wertpapier
-
handelsŠ 895 558 Œ 223 904
Im Umlauf befindliche 

Aktien zum 31.12.451 548 760451 197 223451 490 223
Eigene Aktien2 951 2402 702 7771 559 777
Anzahl der aus  
- ge
 gebenen Aktien  
insgesamt454 500 000453 900 000453 050 000
Im November 2010 wurden 600 000 (2009: 850 000) 
Aktien zu einem Emissionskurs von 83,34 (2009: 
 77,62)
 ˜ je Aktie begeben und damit den Mitarbeitern 
der in- und ausländischen 
 Allianz Gesellschaften der 
Bezug von 373 380 (2009: 599 968) Mitarbeiteraktien 

258Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010Konzernanhangzu Preisen zwischen 58,34 (2009: 36,78)
 ˜ und 69,58 
(2009: 64,68)
 ˜ je Aktie ermöglicht. Die restlichen  
226 620 (2009: 250 032) Aktien werden weiterhin als 
eigene Aktien für die künftige Ausgabe von Mitarbeiter-
beteiligungsplänen im Rahmen des Programms für 2011 

bilanziert. Dies führte zu einer Erhöhung des gezeichne-ten Kapitals um 2 Mio ˜ und der Kapitalrücklagen um 

48 Mio ˜.Alle in den Jahren 2010, 2009 und 2008 ausgegebenen 

Aktien waren ab Beginn des Ausgabejahres gewinnbe-
rechtigt.DividendenDer Vorstand wird den Aktionären auf der Hauptver
-
sammlung für das Geschäftsjahr 2010 die Ausschüttung 

einer Dividende von 4,50
 ˜ auf jede gewinnberechtigte 
Stückaktie vorschlagen. Für die Geschäftsjahre 2009 und 

2008 wurde eine Dividende von 4,10
 ˜ bzw. 3,50
 ˜ auf 
jede gewinnberechtigte Stückaktie ausgeschüttet.Eigene AktienZum 31. Dezember 2010 hielt die 
 Allianz SE 2 832 789 
(2009: 2 584 367) eigene Aktien. Hiervon wurden  
226 620 (2009: 250 032) Aktien zur Bedienung des Mit-
arbeiteraktienplanes 2011 vorgehalten, und 2 606 169 

(2009: 2 334 335) Aktien dienten der Absicherung von 

Verpflichtungen aus dem 
 Allianz Equity Incentive Pro-gramm (vormals Group Equity Incentive Programm). 
Im vierten Quartal 2010 wurden 271 834 eigene Aktien 
zur Absicherung von Verpflichtungen aus dem 
 Allianz 
Equity Incentive Programm zu einem Kurs von 89,71
 ˜ gekauft. Des Weiteren wurden im vierten Quartal 2010 
im Rahmen einer Kapitalerhöhung für Mitarbeiteraktien  

600 000 neue Aktien ausgegeben. Für den Mitarbeiter-
aktienkaufplan der  Allianz SE und ihrer Tochterunter
-nehmen wurden im Geschäftsjahr 2010 623 412 Aktien 

an Mitarbeiter verkauft. Hiervon stammten 250 032 

Aktien aus der Kapitalerhöhung für Mitarbeiteraktien 

2009 und 373 380 Aktien aus der Kapitalerhöhung für 
Mitarbeiteraktien 2010. Die verbleibenden 226 620 Aktien aus der Kapitalerhöhung 2010 werden für den Mitarbei-
teraktienkaufplan der  Allianz SE und ihrer Tochterunter
-nehmen im Jahr 2011 verwendet. Die gesamte Verände
-
rung der Anzahl eigener Aktien im Geschäftsjahr 2010 
beläuft sich auf einen Zuwachs von 248 422 (2009: 

2 038 560) Aktien und entspricht 635 960 (2009: 5 218 
714) ˜ oder 0,05 % (2009: 0,45 %) des gezeichneten 
Kapitals.Die eigenen Aktien haben sich wie folgt entwickelt: 
An- schaffungs- kostenStückzahlAnteil am 
gezeichneten KapitalStand 31. DezemberMio ˜%2010 
Allianz SE 2242 832 789 0,62
Übrige 13 118 451 0,03
Summe 2372 951 240 0,65
2009 Allianz SE 2002 584 367 0,57
Übrige 13 118 410 0,02
Summe 2132 702 777 0,59
Anteile anderer GesellschafterStand 31. Dezember20102009Mio ˜Mio
 ˜Nichtrealisierte Gewinne und Verluste 
(netto) 36 52Anteile am Ergebnis 156 48Übrige Fremdanteile 1 879 2 021
Summe 2 071 2 121
Kapitalanforderungen 
Das Wachstum, die Art der Geschäfte, die der 
  
Allianz 
Konzern tätigt, und die jeweiligen Marktbedingungen 
sowie die Branche und die Standorte, in denen er tätig 

ist, beeinflussen den Kapitalbedarf des 
  
Allianz Konzerns. 
Wichtig ist ferner die Allokation des Anlageportfolios des 
  
Allianz Konzerns. Im Zuge des Managementdialogs wird 
anhand der Geschäftspläne der Kapitalbedarf der opera-
tiven Einheiten prognostiziert, wobei Umfang und zeit-
liche Streckung von Wachstum und Investitionen zu 

berücksichtigen sind. Die Mindestkapitalausstattung der 

operativen Einheiten und des   
Allianz Konzerns insge-samt unterliegen des Weiteren auch gesetzlichen Be
-
stimmungen. 

 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben259KonzernabschlussMit Wirkung zum 1. Januar 2005 wurde in Deutschland 
die Finanzkonglomeraterichtlinie, eine ergänzende EU-Richtlinie, wirksam. Gemäß dieser Richtlinie versteht 

der Gesetzgeber unter einem Finanzkonglomerat eine 
Holding und ihre Tochtergesellschaften, die grenzüber
-
schreitend und branchenübergreifend aktiv sind. Beim 
  
Allianz Konzern handelt es sich nach dieser Richtlinie und den betreffenden deutschen Gesetzen um ein Finanz-konglomerat. Die Richtlinie verlangt, dass ein Finanzkon-
glomerat die Erfüllung der Solvabilitätsanforderung auf 

konsolidierter Basis berechnet.Zum 31. Dezember 2010 beliefen sich die Eigenmittel, 
die bei der Solvabilität für das Versicherungs-, das Asset-

Management- und das Bankgeschäft berücksichtigt 

werden dürfen, auf 39,6 (2009: 34,8) Mrd ˜ einschließ-
lich außerbilanzieller Bewertungsreserven 1 in Höhe von 
2,1 (2009: 2,0) Mrd
 ˜. Damit wurden die gesetzlichen 
Anforderungen um 16,7 (2009: 13,6) Mrd ˜ überschritten, sodass sich zum 31. Dezember 2010 eine vorläufige 

Deckungsquote von 173 (2009: 164) % ergibt.Neben den gesetzlichen Vorschriften zur Kapitalausstat
-
tung setzt der   
Allianz Konzern auch ein internes Risiko-kapitalmodell ein, um zu ermitteln, wie viel Kapital not-
wendig ist, um unerwartete Ergebnisschwankungen 

aufzufangen. 
Bestimmte Versicherungsunternehmen des 
  
Allianz 
Konzerns erstellen ihre Abschlüsse nach lokalen Gesetzen und Vorschriften. Diese Gesetze basieren auf Anforde
-
rungen, die ein Minimum bei der Höhe des Kapitals und 

der einzubehaltenden Überschüsse von Versicherungs
-
unternehmen sowie Beschränkungen der an die Aktio-
näre ausschüttbaren Dividenden vorsehen. Die Anforde-
rungen an das Mindestkapital und die Beschränkungen 

der Dividenden variieren in Abhängigkeit von den ge-
setzlichen Vorschriften. Die Regelungen bezüglich des 

Mindestkapitals basieren auf verschiedenen Kriterien, 

z. B. gebuchten Beiträgen oder Versicherungsleistungen, 
Höhe der Rückstellungen für Versicherungsverträge, 

Kapitalanlage-, Sterbe-, Kredit-, versicherungstechni-
schen Risiken und außerbilanziellen Risiken. Die Aufzäh-
lung der Kriterien ist nicht abschließend. 
1  
Außerbilanzielle Bewertungsreserven werden im Rahmen der Berichterstattung an die Aufsichtsbehörden nur auf Antrag als verfügbare Eigenmittel angesetzt; die 
  
Allianz SE hat bisher keinen Antrag auf Anerkennung gestellt. Ohne die außerbilan-
ziellen Bewertungsreserven beläuft sich die Deckungsquote auf 164 (2009: 155) %.Zum 31. Dezember 2010 wurden von den Tochtergesell
-schaften des   
Allianz Konzerns sämtliche aufsichtsrecht-liche Anforderungen erfüllt.Bestimmte Versicherungsunternehmen des 
  
Allianz Kon-zerns sind aufsichtsrechtlichen Vorgaben in Bezug auf 
die Höhe der Dividenden unterworfen, die an die   
Allianz 
SE ohne vorhergehende Genehmigung durch die zu-
ständige Aufsichtsbehörde ausgeschüttet werden dür-
fen. Diese Auflagen gewährleisten, dass Unternehmen 

Dividenden lediglich bis zu einem gewissen Betrag ober-
halb einer bestimmten aufsichtsrechtlichen Kapitalaus-
stattung oder in Bezug auf die Höhe der nicht ausge-
schütteten Überschüsse oder bis zum Jahresergebnis 

(oder einem bestimmten Prozentsatz davon) auszahlen. 

Beispielsweise sind die Geschäftsbereiche der in den 

Vereinigten Staaten von Amerika ansässigen 
Versiche-
rungsunternehmen des   
Allianz Konzerns Beschränkungen in Bezug auf Dividendenzahlungen an das Mutterunter-
nehmen nach dem anzuwendenden bundesstaatlichen 

Versicherungsrecht unterworfen. Dividenden, die über 

diese Beschränkungen hinaus ausgezahlt werden, be-
nötigen im Allgemeinen die vorherige Zustimmung des 

Versicherungsbeauftragten des Heimatstaates. Der Vor
-
stand des 
  
Allianz Konzerns ist überzeugt, dass diese 
Beschränkungen die Fähigkeit des 
  

Allianz Konzerns, 
künftig Dividenden an seine Aktionäre auszuschütten, 
nicht beeinflussen. Zudem bestehen für die 
  
Allianz SE 
keine rechtlichen Beschränkungen in Bezug auf die 
Höhe der Dividende, die an ihre Aktionäre ausgeschüttet 

werden kann, mit Ausnahme der gesetzlichen Rücklage 

in den entsprechenden Gewinnrücklagen nach §
 150 
Abs. 1 AktG.
260Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010KonzernanhangAngaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
26 Verdiente Beiträge (netto) 
Schaden-UnfallLeben/KrankenKonsolidierungKonzern
Mio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜2010Gebuchte Bruttobeiträgeaus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft
 40 720 24 294
Š 65 014aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft
 3 175 415 Œ 22 3 568Zwischensumme 43 895 24 709
 Œ 22 68 582
Abgegebene Rückversicherungsbeiträge Œ 4 346 Œ 549 22 Œ 4 873
Gebuchte Nettobeiträge 39 549 24 160
Š 63 709Veränderung Beitragsüberträge
aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft
 Œ 110 Œ 126Š Œ 236aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft
 50Š Œ 4 46Zwischensumme Œ 60 Œ 126 Œ 4 Œ 190Abgegebene Rückversicherungsbeiträge Œ 186Š 4 Œ 182Veränderung (netto)
 Œ 246 Œ 126Š Œ 372Verdiente Beiträge
aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft
 40 610 24 168
Š 64 778aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft
 3 225 415 Œ 26 3 614Zwischensumme 43 835 24 583
 Œ 26 68 392
Abgegebene Rückversicherungsbeiträge Œ 4 532 Œ 549 26 Œ 5 055
Summe 39 303 24 034
Š 63 3372009
Gebuchte Bruttobeiträgeaus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft
 39 490 22 125
Š 61 615aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft
 3 033 401 Œ 24 3 410Zwischensumme 42 523 22 526
 Œ 24 65 025
Abgegebene Rückversicherungsbeiträge Œ 4 574 Œ 511 24 Œ 5 061
Gebuchte Nettobeiträge 37 949 22 015
Š 59 964Veränderung Beitragsüberträge
aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft
 Œ 135 Œ 43Š Œ 178aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft
Š Œ 5 Œ 5 Œ 10Zwischensumme Œ 135 Œ 48 Œ 5 Œ 188Abgegebene Rückversicherungsbeiträge 14 Œ 3 5 16Veränderung (netto)
 Œ 121 Œ 51Š Œ 172Verdiente Beiträge
aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft
 39 355 22 082
Š 61 437aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft
 3 033 396 Œ 29 3 400Zwischensumme 42 388 22 478
 Œ 29 64 837
Abgegebene Rückversicherungsbeiträge Œ 4 560 Œ 514 29 Œ 5 045
Summe 37 828 21 964
Š 59 792
 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben261Konzernabschluss27 Zinserträge und ähnliche Erträge 201020092008
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Zinsen aus bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapieren
 177 171 180
Dividenden aus jederzeit 
veräußerbaren Wertpapieren 1 001 873 1 864
Zinsen aus jederzeit  
veräußerbaren Wertpapieren 11 699 10 618 10 164
Anteiliges Ergebnis aus  
assoziierten Unternehmen 

und Gemeinschafts-
 
unternehmen 183 80 Œ 37
Erträge aus fremdgenutztem 

Grundbesitz 699 693 703
Zinsen aus Forderungen an 

Kreditinstitute und Kunden 5 507 5 617 5 991
Übrige 162 181 207
Summe 19 428 18 233 19 072
26 Verdiente Beiträge (netto) Œ Fortsetzung 
Schaden-UnfallLeben/KrankenKonsolidierungKonzern
Mio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜2008Gebuchte Bruttobeiträgeaus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft
 40 116 22 392
Š 62 508aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft
 3 271 367 Œ 25 3 613Zwischensumme 43 387 22 759
 Œ 25 66 121
Abgegebene Rückversicherungsbeiträge Œ 4 972 Œ 527 25 Œ 5 474
Gebuchte Nettobeiträge 38 415 22 232
Š 60 647Veränderung Beitragsüberträge
aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft
 Œ 93 Œ 49Š Œ 142aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft
 Œ 36 Œ 2 1 Œ 37Zwischensumme Œ 129 Œ 51 1 Œ 179Abgegebene Rückversicherungsbeiträge Œ 73Š Œ 1 Œ 74Veränderung (netto)
 Œ 202 Œ 51Š Œ 253Verdiente Beiträge
aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft
 40 023 22 343
Š 62 366aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft
 3 235 365 Œ 24 3 576Zwischensumme 43 258 22 708
 Œ 24 65 942
Abgegebene Rückversicherungsbeiträge Œ 5 045 Œ 527 24 Œ 5 548
Summe 38 213 22 181
Š 60 394
262Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010Konzernanhang28 Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und  Finanzpassiva (netto)Schaden- 
UnfallLeben/  
KrankenAsset Manage-mentCorporate 
und  
SonstigesKonsoli-dierungKonzernMio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜2010Handelsergebnis Œ 114 Œ 1 040
 1 76 3 Œ 1 074
Erträge (Aufwendungen) aus als —erfolgswirksam 
zum Zeitwert bewertetﬂ klassifizierten Finanzaktiva 

und Finanzpassiva (netto) 107 867
 27 2 Œ 1 1 002
Erträge (Aufwendungen) aus Verbindlichkeiten für 

kündbare Eigenkapitalinstrumente (netto) Œ 21 Œ 286 Œ 12
ŠŠ Œ 319Gewinne und Verluste aus Währungseffekten (netto) Œ 18 438
 3 Œ 68 Œ 2 353
Summe Œ 46 Œ 21
 19 10Š Œ 382009Handelsergebnis Œ 23 Œ 584
 5 293
 4 Œ 305
Erträge (Aufwendungen) aus als —erfolgswirksam 
zum Zeitwert bewertetﬂ klassifizierten Finanzaktiva 

und Finanzpassiva (netto) 158 1 499 106
 19Š 1 782Erträge (Aufwendungen) aus Verbindlichkeiten für 

kündbare Eigenkapitalinstrumente (netto) Œ 31 Œ 400 Œ 71 Œ 4
Š Œ 506Gewinne und Verluste aus Währungseffekten (netto) Œ 31
 99Š Œ 165Š Œ 97Summe 73 614
 40 143
 4 874
2008Handelsergebnis 89 1 812
Š Œ 66 Œ 69 1 766
Erträge (Aufwendungen) aus als —erfolgswirksam 
zum Zeitwert bewertetﬂ klassifizierten Finanzaktiva 

und Finanzpassiva (netto) Œ 112 Œ 2 108 Œ 236 Œ 24
Š Œ 2 480Erträge (Aufwendungen) aus Verbindlichkeiten für 

kündbare Eigenkapitalinstrumente (netto) 29 765 166
 1Š 961Gewinne und Verluste aus Währungseffekten (netto)
 47 Œ 90 Œ 1 166
 4 126
Summe 53 379 Œ 71
 77 Œ 65 373
HandelsergebnisSegment Leben/KrankenDas Handelsergebnis des Segments Leben/Kranken 
enthält für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2010 

Aufwendungen in Höhe von 1 040 (2009: 584; 2008: 

Erträge von 1 812) Mio ˜ für derivative Finanzinstrumen-
te. Hierin sind aus deutschen Einheiten Aufwendungen 

in Höhe von 351 (2009: 158; 2008: Erträge von 2 229) 

Mio ˜ aus derivativen Finanzinstrumenten für die Ab-
sicherung von Aktien- und Fremdwährungsrisiken sowie 

für das Durationsmanagement enthalten. Des Weiteren 
sind für derivative Finanzinstrumente in den US-Einheiten unter anderem im Zusammenhang mit Fixed-Indexed-
Annuity-Produkten und fondsgebundenen Versiche
-
rungsverträgen Aufwendungen in Höhe von 670 (2009: 

313; 2008: 627) Mio
 ˜ an
 gefallen. 
Segment Corporate und SonstigesDas Handelsergebnis des Segments Corporate und 
Sonstiges enthält für die Zeit vom 1. Januar bis 31. De-
zember 2010 Erträge in Höhe von 72 (2009: 317; 2008: 

Aufwendungen von 173) Mio ˜ für derivative Finanzinst-
rumente. Hierin sind Erträge in Höhe von 33 (2009: 84; 

2008: Aufwendungen von 11) Mio
 ˜ aus Geschäften zur 
Absicherung von Kapitalanlagen und Verbindlichkeiten 

gegenüber Währungsrisiken enthalten. Aus der Absiche
-
rung strategischer Aktieninvestments, die nicht als 

Hedge Accounting designiert sind, sind in 2010 Aufwen-
dungen in Höhe von 16 (2009: 182; 2008: Erträge von 

420) Mio
 ˜ entstanden. Aus Derivaten in Verbindung mit 
Investmentstrategien sind in 2010 Erträge von 68 (2009: 

370; 2008: Aufwendungen von 118) Mio
 ˜ entstanden. 
Zudem enthält das Handelsergebnis für die Zeit vom  
1. Januar bis 31. Dezember 2010 Aufwendungen in Höhe von 14 (2009: 36; 2008: Erträge von 110) Mio
 ˜ aus der 
Absicherung aktienbasierter Vergütungspläne (Restricted
 Stock Units).
 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben263Konzernabschluss29 Realisierte Gewinne/Verluste 
(netto)201020092008
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Realisierte GewinneJederzeit veräußerbare 
 Wertpapiere
Aktien 2 587 4 248 5 890
Festverzinsliche  
Wertpapiere
 1 834 1 480 716
Zwischensumme 4 421 5 728 6 606
Anteile an assoziierten 
 Unternehmen und  
Gemeinschaftsunternehmen
 1 237 26 158
Fremdgenutzter Grundbesitz 277 206 268
Forderungen an  

Kreditinstitute und Kunden 135 150 101
Zwischensumme 5 070 6 110 7 133
Realisierte Verluste

Jederzeit veräußerbare 
 Wertpapiere
Aktien Œ 204 Œ 1 602 Œ 2 608
Festverzinsliche  
Wertpapiere
 Œ 1 052 Œ 970 Œ 789
Zwischensumme Œ 1 256 Œ 2 572 Œ 3 397
Anteile an assoziierten 
 Unternehmen und  
Gemeinschaftsunternehmen
 2 Œ 21 Œ 8 Œ 6
Fremdgenutzter Grundbesitz Œ 3 Œ 12 Œ 99
Forderungen an  

Kreditinstitute und Kunden Œ 82 Œ 102 Œ 28
Zwischensumme Œ 1 362 Œ 2 694 Œ 3 530
Summe 3 708 3 416 3 603
1  
Enthält im Geschäftsjahr 2010 realisierte Gewinne aus dem Abgang von Tochter
 - unternehmen und Geschäftsbereichen in Höhe von 224 (2009: 14; 2008: 143) Mio ˜.2  
Enthält im Geschäftsjahr 2010 realisierte Verluste aus dem Abgang von Tochter- 
unternehmen in Höhe von 15 (2009: 2; 2008: 1) Mio ˜.Gewinne und Verluste aus Währungseffekten 
(netto)Gewinne und Verluste aus Währungseffekten werden 
innerhalb der Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert 

bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) aus-
gewiesen. Diese Gewinne und Verluste aus Währungs
-
effekten entstehen nach der erstmaligen Bewertung bei 

allen monetären Vermögenswerten und Verbindlichkei
-
ten, die in einer Fremdwährung ausgegeben wurden. 

Hiervon ausgenommen sind Währungsdifferenzen, die 

bei zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanz-
passiva entstehen. Diese Differenzen müssen nicht se-
parat ausgewiesen werden. Der    
Allianz Konzern ist über-wiegend gegen Währungskursänderungen durch 

freistehende Derivate abgesichert, aus welchen sich im 

Geschäftsjahr 2010 ein gegenläufiger Effekt von Œ 267 
(2009: 89) Mio
 ˜ zu den Gewinnen und Verlusten aus 
Währungseffekten (netto) ergibt.

264Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010Konzernanhang30 Provisions- und Dienstleistungserträge 201020092008SegmentKonsoli-
dierungKonzernSegmentKonsoli-
dierungKonzernSegmentKonsoli-
dierungKonzernMio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Schaden-UnfallKredit- und 
 Assistance-Geschäft 661 Œ 4 657 663
Š 663 769 Œ 2 767
Dienstleistungsgeschäft 438 Œ 53 385 412 Œ 82 330 470 Œ 32 438
Vermögensverwaltung
ŠŠŠŠŠŠ
 8Š 8Zwischensumme 1 099 Œ 57 1 042 1 075 Œ 82 993 1 247 Œ 34 1 213
Leben/Kranken
Dienstleistungsgeschäft 107 Œ 31 76 102 Œ 36 66 102 Œ 42 60
Vermögensverwaltung 432 Œ 33 399 384 Œ 24 360 459 Œ 34 425
ÜbrigeŠŠŠ
 5 Œ 5
Š 10 Œ 10
ŠZwischensumme 539 Œ 64 475 491 Œ 65 426 571 Œ 86 485
Asset Management
Verwaltungsprovisionen 5 012 Œ 110 4 902 3 641 Œ 108 3 533 3 315 Œ 112 3 203
Ausgabeaufgelder 381Š 381 281 Œ 2 279 257
Š 257Erfolgsabhängige  
Provisionen 514 Œ 14 500 432 Œ 4 428 83
Š 83Übrige 147 Œ 5 142 86 Œ 1 85 377 Œ 2 375
Zwischensumme 6 054 Œ 129 5 925 4 440 Œ 115 4 325 4 032 Œ 114 3 918
Corporate  

und SonstigesDienstleistungsgeschäft 198 Œ 31 167 211 Œ 28 183 54 Œ 18 36
Vermögensverwaltung 
und Bankaktivitäten 563 Œ 252 311 512 Œ 200 312 596 Œ 216 380
Zwischensumme 761 Œ 283 478 723 Œ 228 495 650 Œ 234 416
Summe 8 453 Œ 533 7 920 6 729 Œ 490 6 239 6 500 Œ 468 6 032

 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben265Konzernabschluss31 Sonstige Erträge 201020092008
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Erträge aus eigengenutztem 
GrundbesitzRealisierte Gewinne aus 

dem Verkauf eigen-
 genutzten Grundbesitzes 18 3 374
Sonstige Erträge  

aus eigengenutztem  

Grundbesitz 1 5 11
Zwischensumme 19 8 385
Erträge aus alternativen 
Investments 1 78ŠŠ
Übrige 21 33 23
Summe 118 41 408
1  
Ab dem Geschäftsjahr 2010 werden die Erträge und Aufwendungen aus alter - nativen Investments brutto in den sonstigen Erträgen und Aufwendungen gezeigt.32  
Erträge und Aufwendungen aus vollkonsolidierten Private-Equity-
Beteiligungen201020092008
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜ErträgeUmsatzerlöse1 6841 8122 516
Sonstige betriebliche 
Erträge159620
Zinserträge22
13Zwischensumme1 7011 9102 549
AufwendungenUmsatzkostenŒ 1 040 Œ 1 186 Œ 1 644
Vertriebskosten
Œ 114 Œ 126 Œ 155
Allgemeine Verwaltungs-

aufwendungenŒ 573 Œ 704 Œ 481
Sonstige betriebliche 

AufwendungenŒ 112 Œ 159 Œ 96
ZinsaufwendungenŒ 77 Œ 99 Œ 94
ZwischensummeŒ 1 916 1 Œ 2 274 1 Œ 2 470SummeŒ 215 1Œ 364 1791  
Die hier dargestellte Zwischensumme der Aufwendungen sowie die Summe der Erträge und Aufwendungen aus vollkonsolidierten Private-Equity-Beteiligungen 
für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2010 weicht von den Werten der 

—Konzern-Gewinn- und Verlustrechnungﬁ sowie von den Werten ausgewiesen in 

—Gesamter Umsatz sowie Überleitung vom Operativen Ergebnis auf den Jahres- 
überschuss (-fehlbetrag)ﬁ ab. Diese Differenz resultiert aus einem Konsolidie-
rungseffekt in Höhe von 113 (2009: 132) Mio ˜ für die Zeit vom 1. Januar bis  

31. Dezember 2010, ausgelöst durch eine Umgliederung von latenten Rück- 
stellungen für Beitragsrückerstattung in die Aufwendungen aus vollkonsoli dierten Private-Equity-Beteiligungen. Diese Rückstellung wurde auf Ergebnisse vollkonsoli- 
dierter Private-Equity-Beteiligungen im Segment Leben/Kranken innerhalb des 
operativen Ergebnisses gebildet und in das nichtoperative Ergebnis umgegliedert, 
um eine konsistente Darstellung des operativen Ergebnisses des    
Allianz Konzerns zu gewährleisten.
266Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010Konzernanhang33 Schadenaufwendungen (netto) Schaden-UnfallLeben/ KrankenKonsoli-dierungKonzernMio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜2010BruttoZahlungen für Schadens- und Versicherungsleistungen
 Œ 28 759 Œ 19 189
 11 Œ 47 937
Veränderung der Rückstellungen für noch nicht abgewickelte  
Versicherungsfälle
 152 Œ 258
 5 Œ 101
Zwischensumme Œ 28 607 Œ 19 447
 16 Œ 48 038
Abgegebene RückversicherungsbeiträgeZahlungen für Schadens- und Versicherungsleistungen
 2 300 451 Œ 11 2 740
Veränderung der Rückstellungen für noch nicht abgewickelte  

Versicherungsfälle
 Œ 834 41 Œ 5 Œ 798
Zwischensumme 1 466 492 Œ 16 1 942
NettoZahlungen für Schadens- und Versicherungsleistungen
 Œ 26 459 Œ 18 738
Š Œ 45 197Veränderung der Rückstellungen für noch nicht abgewickelte  

Versicherungsfälle
 Œ 682 Œ 217
Š Œ 899Summe Œ 27 141 Œ 18 955
Š Œ 46 0962009BruttoZahlungen für Schadens- und Versicherungsleistungen
 Œ 28 690 Œ 19 537
 16 Œ 48 211
Veränderung der Rückstellungen für noch nicht abgewickelte  
Versicherungsfälle
 580 Œ 248
Š 332Zwischensumme Œ 28 110 Œ 19 785
 16 Œ 47 879
Abgegebene RückversicherungsbeiträgeZahlungen für Schadens- und Versicherungsleistungen
 2 523 463 Œ 16 2 970
Veränderung der Rückstellungen für noch nicht abgewickelte  

Versicherungsfälle
 Œ 733 Œ 4Š Œ 737Zwischensumme 1 790 459 Œ 16 2 233
NettoZahlungen für Schadens- und Versicherungsleistungen
 Œ 26 167 Œ 19 074
Š Œ 45 241Veränderung der Rückstellungen für noch nicht abgewickelte  

Versicherungsfälle
 Œ 153 Œ 252
Š Œ 405Summe Œ 26 320 Œ 19 326
Š Œ 45 6462008BruttoZahlungen für Schadens- und Versicherungsleistungen
 Œ 27 656 Œ 20 057
 13 Œ 47 700
Veränderung der Rückstellungen für noch nicht abgewickelte  
Versicherungsfälle
 Œ 501 Œ 89 3 Œ 587
Zwischensumme Œ 28 157 Œ 20 146
 16 Œ 48 287
Abgegebene RückversicherungsbeiträgeZahlungen für Schadens- und Versicherungsleistungen
 2 521 490 Œ 13 2 998
Veränderung der Rückstellungen für noch nicht abgewickelte  

Versicherungsfälle
 Œ 350 Œ 17 Œ 3 Œ 370
Zwischensumme 2 171 473 Œ 16 2 628
NettoZahlungen für Schadens- und Versicherungsleistungen
 Œ 25 135 Œ 19 567
Š Œ 44 702Veränderung der Rückstellungen für noch nicht abgewickelte  

Versicherungsfälle
 Œ 851 Œ 106
Š Œ 957Summe Œ 25 986 Œ 19 673
Š Œ 45 659
 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben267Konzernabschluss34 Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge 
(netto)Schaden-UnfallLeben/ KrankenKonsoli-dierungKonzernMio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜2010BruttoDeckungsrückstellung Œ 146 Œ 8 126
Š Œ 8 272Sonstige versicherungstechnische Rückstellungen 3 Œ 255
Š Œ 252Aufwendungen für Beitragsrückerstattung Œ 185 Œ 5 010 Œ 242 Œ 5 437
Zwischensumme Œ 328 Œ 13 391 Œ 242 Œ 13 961
Abgegebene RückversicherungsbeiträgeDeckungsrückstellung 23 32Š 55Sonstige versicherungstechnische Rückstellungen 1 12Š 13Aufwendungen für Beitragsrückerstattung 4 18Š 22Zwischensumme 28 62Š 90NettoDeckungsrückstellung Œ 123 Œ 8 094
Š Œ 8 217Sonstige versicherungstechnische Rückstellungen 4 Œ 243
Š Œ 239Aufwendungen für Beitragsrückerstattung Œ 181 Œ 4 992 Œ 242 Œ 5 415
Summe Œ 300 Œ 13 329 Œ 242 Œ 13 871
2009BruttoDeckungsrückstellung Œ 105 Œ 5 036
 1 Œ 5 140
Sonstige versicherungstechnische Rückstellungen Œ 1 Œ 98Š Œ 99Aufwendungen für Beitragsrückerstattung Œ 259 Œ 3 444 Œ 907 Œ 4 610
Zwischensumme Œ 365 Œ 8 578 Œ 906 Œ 9 849
Abgegebene RückversicherungsbeiträgeDeckungsrückstellung 3 70Š 73Sonstige versicherungstechnische Rückstellungen 1 9Š 10Aufwendungen für Beitragsrückerstattung 6ŠŠ 6Zwischensumme 10 79Š 89NettoDeckungsrückstellung Œ 102 Œ 4 966
 1 Œ 5 067
Sonstige versicherungstechnische RückstellungenŠ Œ 89Š Œ 89Aufwendungen für Beitragsrückerstattung Œ 253 Œ 3 444 Œ 907 Œ 4 604
Summe Œ 355 Œ 8 499 Œ 906 Œ 9 760
2008BruttoDeckungsrückstellung Œ 154 Œ 4 283
 Œ 1 Œ 4 438
Sonstige versicherungstechnische Rückstellungen 7 Œ 89Š Œ 82Aufwendungen für Beitragsrückerstattung 142 Œ 1 118
 Œ 22 Œ 998
Zwischensumme Œ 5 Œ 5 490
 Œ 23 Œ 5 518
Abgegebene RückversicherungsbeiträgeDeckungsrückstellung Œ 18 110 2 94Sonstige versicherungstechnische Rückstellungen 10 9Š 19Aufwendungen für Beitragsrückerstattung 16 11Š 27Zwischensumme 8 130 2 140NettoDeckungsrückstellung Œ 172 Œ 4 173
 1 Œ 4 344
Sonstige versicherungstechnische Rückstellungen 17 Œ 80Š Œ 63Aufwendungen für Beitragsrückerstattung 158 Œ 1 107
 Œ 22 Œ 971
Summe 3 Œ 5 360
 Œ 21 Œ 5 378

268Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010Konzernanhang35 Zinsaufwendungen 201020092008
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Verbindlichkeiten gegenüber  
Kreditinstituten und Kunden Œ 379 Œ 483 Œ 753
Einlagen aus dem abgegebenen 
 Rückversicherungsgeschäft Œ 74 Œ 72 Œ 71
Verbriefte Verbindlichkeiten
 Œ 300 Œ 294 Œ 411
Genussrechtskapital und  

nachrangige Verbindlichkeiten Œ 557 Œ 548 Œ 492
Übrige Œ 101 Œ 87 Œ 166
Summe Œ 1 411 Œ 1 484 Œ 1 893
36 Risikovorsorge im Kreditgeschäft 201020092008
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Zuführungen zu Wert
-berichtigungen einschließlich  

direkter Abschreibungen wegen 

Wert
 minderung Œ 123 Œ 215 Œ 121
Auflösungen 53 39 35
Eingänge auf abgeschriebene 

Forderungen
 20 35 27
Summe Œ 50 Œ 141 Œ 59
37 Wertminderungen auf Finanz
-anlagen (netto)201020092008
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Wertminderungen
Jederzeit veräußerbare 
 Wertpapiere
Aktien Œ 531 Œ 2 289 Œ 8 736
Festverzinsliche Wertpapiere
  Œ 142 Œ 286 Œ 698
Zwischensumme Œ 673 Œ 2 575 Œ 9 434
Bis zur Endfälligkeit gehaltene 
Wertpapiere
 Œ 1ŠŠ
Anteile an assoziierten 
 Unternehmen und Gemeinschafts-
unternehmenŠ Œ 4 Œ 71
Fremdgenutzter Grundbesitz Œ 106 Œ 199 Œ 128
Forderungen an Kreditinstitute 
und Kunden Œ 28ŠŠ
Langfristige Vermögenswerte 

sowie Vermögenswerte und 

Verbindlichkeiten, die als zur 

Veräußerung gehalten klassifiziert 

werden Œ 82ŠŠ
Zwischensumme Œ 890 Œ 2 778 Œ 9 633
Wertaufholungen
Jederzeit veräußerbare 
 Wertpapiere
Festverzinsliche Wertpapiere
 10 32 84
Fremdgenutzter Grundbesitz 35 14 54
Forderungen an Kreditinstitute 
und Kunden 1ŠŠ
Zwischensumme 46 46 138
Summe Œ 844 Œ 2 732 Œ 9 495
38 Aufwendungen für Finanzanlagen 201020092008
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Aufwendungen für die Verwaltung 
von Finanzanlagen Œ 466 Œ 394 Œ 429
Abschreibungen auf  

fremdgenutzten Grundbesitz Œ 171 Œ 174 Œ 165
Übrige Aufwendungen für  
fremdgenutzten Grundbesitz Œ 190 Œ 187 Œ 177
Summe Œ 827 Œ 755 Œ 771

 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben269Konzernabschluss39 Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) 
201020092008SegmentKonsoli-
dierungKonzernSegmentKonsoli-
dierungKonzernSegmentKonsoli-
dierungKonzernMio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Schaden-Unfall 1AbschlusskostenAngefallene  
Aufwendungen Œ 8 936 1 Œ 8 935 Œ 7 844 1 Œ 7 843 Œ 7 731
Š Œ 7 731Erhaltene Provisionen und 
Gewinnbeteiligungen aus dem in Rückdeckung gegebenen 

Versicherungsgeschäft
 509 Œ 3 506 555 Œ 4 551 643 Œ 5 638
Aktivierte Abschlusskosten 5 081
Š 5 081 4 811
Š 4 811 4 146
Š 4 146Abschreibungen auf  

aktivierte Abschlusskosten Œ 4 966
Š Œ 4 966 Œ 4 807
Š Œ 4 807 Œ 4 089
Š Œ 4 089Zwischensumme Œ 8 312 Œ 2 Œ 8 314 Œ 7 285 Œ 3 Œ 7 288 Œ 7 031 Œ 5 Œ 7 036
Verwaltungsaufwendungen Œ 2 732 9 Œ 2 723 Œ 3 255 4 Œ 3 251 Œ 3 447 6 Œ 3 441
Zwischensumme Œ 11 044 7 Œ 11 037 Œ 10 540 1 Œ 10 539 Œ 10 478 1 Œ 10 477
Leben/KrankenAbschlusskostenAngefallene Aufwendungen Œ 4 365 3 Œ 4 362 Œ 3 871 4 Œ 3 867 Œ 3 829 5 Œ 3 824
Erhaltene Provisionen und 
Gewinnbeteiligungen aus dem in Rückdeckung gegebenen 
Versicherungsgeschäft
 94 Œ 1 93 79 Œ 1 78 83
Š 83Aktivierte Abschlusskosten 3 069
Š 3 069 2 316
Š 2 316 2 437
Š 2 437Abschreibungen auf  

aktivierte Abschlusskosten Œ 2 450 1 Œ 2 449 Œ 2 582
Š Œ 2 582 Œ 1 692
Š Œ 1 692Zwischensumme Œ 3 652 3 Œ 3 649 Œ 4 058 3 Œ 4 055 Œ 3 001 5 Œ 2 996
Verwaltungsaufwendungen Œ 1 523 40 Œ 1 483 Œ 1 533 6 Œ 1 527 Œ 1 690 Œ 5 Œ 1 695
Zwischensumme Œ 5 175 43 Œ 5 132 Œ 5 591 9 Œ 5 582 Œ 4 691
Š Œ 4 691Asset ManagementPersonalaufwendungen Œ 2 272Š Œ 2 272 Œ 1 849
Š Œ 1 849 Œ 1 448
Š Œ 1 448Sachaufwendungen Œ 1 094 13 Œ 1 081 Œ 842 15 Œ 827 Œ 798 13 Œ 785
Zwischensumme Œ 3 366 13 Œ 3 353 Œ 2 691 15 Œ 2 676 Œ 2 246 13 Œ 2 233
Corporate und Sonstiges
Verwaltungsaufwendungen Œ 1 350 Œ 11 Œ 1 361 Œ 1 351 30 Œ 1 321 Œ 1 230 32 Œ 1 198
Zwischensumme Œ 1 350 Œ 11 Œ 1 361 Œ 1 351 30 Œ 1 321 Œ 1 230 32 Œ 1 198
Summe Œ 20 935 52 Œ 20 883 Œ 20 173 55 Œ 20 118 Œ 18 645 46 Œ 18 599
1  
Die Zurechnung der Gemeinkosten auf die Funktionsbereiche im Geschäftsbereich Schaden-Unfall wurde 2010 prospektiv angepasst. Diese Änderung führte zu einer Umgliederung in Höhe von 746 Mio ˜ aus den Verwaltungsaufwendungen in die Abschlusskosten. 

270Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010Konzernanhang40 Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen 201020092008SegmentKonsoli-
dierungKonzernSegmentKonsoli-
dierungKonzernSegmentKonsoli-
dierungKonzernMio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Schaden-UnfallKredit- und Assistance-Geschäft Œ 597
Š Œ 597 Œ 594
Š Œ 594 Œ 606
Š Œ 606Dienstleistungsgeschäft Œ 427 51 Œ 376 Œ 401 84 Œ 317 Œ 535 33 Œ 502
Zwischensumme Œ 1 024 51 Œ 973 Œ 995 84 Œ 911 Œ 1 141 33 Œ 1 108
Leben/Kranken
Dienstleistungsgeschäft Œ 61 13 Œ 48 Œ 66 21 Œ 45 Œ 66 41 Œ 25
Vermögensverwaltung
 Œ 197 5 Œ 192 Œ 180 9 Œ 171 Œ 187 19 Œ 168
Zwischensumme Œ 258 18 Œ 240 Œ 246 30 Œ 216 Œ 253 60 Œ 193
Asset Management
Vermittlerprovisionen
 Œ 1 099 168 Œ 931 Œ 822 134 Œ 688 Œ 794 298 Œ 496
Übrige Œ 28 7 Œ 21 Œ 28 2 Œ 26 Œ 364 14 Œ 350
Zwischensumme Œ 1 127 175 Œ 952 Œ 850 136 Œ 714 Œ 1 158 312 Œ 846
Corporate und Sonstiges
Dienstleistungsgeschäft Œ 215 27 Œ 188 Œ 195 25 Œ 170 Œ 9 4 Œ 5
Vermögensverwaltung und 
Bankaktivitäten Œ 209 1 Œ 208 Œ 202 1 Œ 201 Œ 193 1 Œ 192
Zwischensumme Œ 424 28 Œ 396 Œ 397 26 Œ 371 Œ 202 5 Œ 197
Summe Œ 2 833 272 Œ 2 561 Œ 2 488 276 Œ 2 212 Œ 2 754 410 Œ 2 344
41 Sonstige Aufwendungen 201020092008
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Aufwendungen für  
eigen genutzten GrundbesitzRealisierte Verluste aus  

dem Verkauf eigengenutzten 

Grundbesitzes Œ 3Š Œ 1Wertminderungen eigen-

genutzten GrundbesitzesŠŠ
 Œ 9Zwischensumme Œ 3Š Œ 10Aufwendungen aus alterna-
tiven Investments 1 Œ 51ŠŠ
Übrige Œ 3 Œ 2 Œ 2
Summe Œ 57 Œ 2 Œ 12
1  
Ab dem Geschäftsjahr 2010 werden die Erträge und Aufwendungen aus alternativen Investments brutto in den sonstigen Erträgen und Aufwendungen 
gezeigt.42 Jahresüberschuss (-fehlbetrag) aus aufgegebenen Geschäfts-
bereichen, nach Ertragsteuern201020092008
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Jahresüberschuss (-fehlbetrag) 
aus aufgegebenen Geschäfts-
bereichen, nach ErtragsteuernŠ Œ 395 Œ 6 373
Jahresüberschuss (-fehlbetrag) 

aus aufgegebenen Geschäfts-
bereichenauf Anteile anderer  

Gesellschafter entfallendŠŠ
38auf Anteilseigner entfallendŠŒ 395Œ 6 411
Der Jahresfehlbetrag aus aufgegebenen Geschäftsbe
-reichen, nach Ertragsteuern, der Geschäftsjahre 2009 und 
2008 bezieht sich auf den Eigentumsübergang der  
Dresdner Bank auf die Commerzbank AG, der am 12. Janu-

ar 2009 wie geplant vollzogen wurde. In der Folge 
wurden die Vermögenswerte und Schulden der Dresdner
 Bank, 
die zum 31. Dezember 2008 als zur Veräußerung gehalten
 klassifiziert wurden, im ersten Quartal 2009 entsprechend 

entkonsolidiert. Der Verlust aus der Entkonsolidierung 

von aufgegebenen Geschäftsbereichen in Höhe von 395 

Mio ˜ in 2009 stellt hauptsächlich die Reklassifizierung 
direkt im Eigenkapital erfasster Erträge und Aufwendun-

gen aufgrund von Gewinn- und Verlustrealisierungen dar.

 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben271Konzernabschluss43 Ertragsteuern 201020092008
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Tatsächliche Steuern
Inland Œ 198 299 Œ 181
Ausland Œ 1 723 Œ 1 494 Œ 925
Zwischensumme Œ 1 921 Œ 1 195 Œ 1 106
Latente SteuernInland 89 500 Œ 575
Ausland Œ 132 155 350
Zwischensumme Œ 43 655 Œ 225
Summe Œ 1 964 Œ 540 Œ 1 331
Für die Geschäftsjahre 2010, 2009 und 2008 beinhalten 
die Ertragsteuern, die sich auf die Bestandteile der direkt 

im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen 

beziehen, folgende Komponenten:201020092008
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Währungsänderungen
 41 Œ 13 63
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere Œ 146 Œ 1 312 972
Cashflow Hedges Œ 9 3 Œ 32
Anteil des direkt im Eigenkapital 
erfassten Nettoertrags von 
 assoziierten Unternehmen Œ 6Š 21Sonstiges 23 3 Œ 26
Total
 Œ 97 Œ 1 319 998
Im tatsächlichen Steueraufwand des Geschäftsjahres 
2010 ist ein Ertrag von 150 (2009: Ertrag von 320; 2008: 

Aufwand von 6) Mio ˜ enthalten, der frühere Geschäfts-
jahre betrifft.Aufgrund der im Steuersenkungsgesetz 2001 geregelten Umstellung vom Anrechnungsverfahren zum klassischen Steuersystem in Deutschland (sog. —Halbeinkünfte ver-fahrenﬁ) hat der  Allianz Konzern Steuerguthaben ver-loren. Dies ist durch das im Dezember 2010 veröffent-lichte Jahressteuergesetz korrigiert worden und führte 

in 2010 zu einem Steuerertrag aus Aktivierung des zu-sätzlichen Körperschaftsteuerminderungsguthabens 

von 110 Mio ˜. Dieser Steuerertrag ist in dem oben ge-
nannten Steuerertrag betreffend frühere Geschäftsjahre 

enthalten.In 2009 wurden aufgrund der Entscheidungen des 
 Europäischen Gerichtshofs (Fall Steko) und des Bundes
-finanzhofs (BFH) die in 2001 vorgenommenen Teilwert
-
abschreibungen auf bestimmte Finanzanlagen als 

steuerlich abzugsfähig anerkannt. Diese Gerichtsent-
scheidungen führten in 2009 zu einem Ertrag für den 
 Allianz Konzern von 283 Mio ˜ und für die Versiche
-rungsnehmer von 730 Mio
 ˜. Der Steuerertrag aufgrund 
dieser Gerichtsentscheidungen besteht aus tatsächli-
chen und latenten Steuern und bezieht sich auf 2009 

sowie Vorjahre.
Der latente Steueraufwand des Geschäftsjahres 2010 
resultiert mit einem Ertrag von 69 (2009: Ertrag von 197; 

2008: Aufwand von 431) Mio
 ˜ aus der Veränderung 
latenter Steuern auf temporäre Differenzen und mit 

einem Aufwand von 117 (2009: Ertrag von 452; 2008: 

Ertrag von 227) Mio
 ˜ aus der Veränderung latenter 
Steuern auf steuerliche Verlustvorträge. Aus der Ände
-
rung der anzuwendenden Steuersätze infolge von Ge-
setzesänderungen ergibt sich ein latenter Steuerertrag 

von 5 (2009: Ertrag von 6; 2008: Aufwand von 21) Mio ˜. 
Der ausgewiesene Ertragsteueraufwand ist für das Ge-schäftsjahr 2010 um 135 (2009: 1 007; 2008: 312) Mio
 ˜ niedriger als der erwartete Ertragsteueraufwand. Die 

nachstehende Übersicht zeigt eine Überleitung vom 

erwarteten Ertragsteueraufwand zum effektiv ausgewie-
senen Steueraufwand. Die Überleitungsrechnung für 

den Konzern ergibt sich hierbei als Zusammenfassung 

der einzelnen gesellschaftsbezogenen und mit dem 

jeweiligen länderspezifischen Steuersatz erstellten Über-
leitungsrechnungen nach Berücksichtigung ergebnis-
wirksamer Konsolidierungseffekte. Der in der Überlei-
tungsrechnung angewendete erwartete Steuersatz für 

inländische Konzernunternehmen umfasst die Körper-
schaftsteuer, die Gewerbesteuer und den Solidaritätszu
-
schlag und beträgt 31,0 % (2009: 31,0 %; 2008: 31,0 %). 

272Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010KonzernanhangDer effektive Steuersatz bestimmt sich auf der Basis der effektiven Steuerbelastung, bezogen auf das Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen vor Ertragsteuern.201020092008
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Ergebnis aus fortzuführenden 
Geschäftsbereichen vor 
 ErtragsteuernInland 651 Œ 221 3 213
Ausland 6 522 5 411 2 386
Summe 7 173 5 190 5 599
Erwarteter Ertragsteuersatz29,3 %29,8
 %29,3
 %Erwarteter Ertragsteueraufwand 2 099 1 547 1 643

Gewerbesteuer und ähnliche 
Steuern 176 150 166
Steuerfreie Nettoeinnahmen Œ 571 Œ 599 Œ 469
Auswirkungen steuerlicher Verluste 279 Œ 59 28
Sonstige Œ 19 Œ 499 Œ 37
Ertragsteueraufwand 1 964 540 1 331
Effektiver Steuersatz27,4 %10,4
 %23,8
 %Von den sonstigen Effekten von Œ 499 Mio
 ˜ in der steu-erlichen Überleitungsrechnung für 2009 betreffen  
Œ 505 Mio ˜ tatsächliche und latente Steuern für Vorjahre, 
darunter resultiert ein wesentlicher Teil aus den oben 

erwähnten Gerichtsentscheidungen (Steko/BFH).Wertberichtigungen der aktiven latenten Steuern auf 
Verlustvorträge früherer Perioden führten im Geschäfts
-
jahr 2010 zu einem latenten Steueraufwand von 153 (2009: 11; 2008: 5) Mio ˜. Der Nichtansatz aktiver latenter Steuern auf laufende Geschäftsjahresverluste hat sich 

mit 142 (2009: 85; 2008: 46) Mio
 ˜ aufwandserhöhend 
ausgewirkt. Aufgrund der Nutzung von Verlustvorträgen, 

für die bisher keine aktiven latenten Steuern angesetzt 

waren, verringerte sich der tatsächliche Ertragsteuerauf-
wand um 15 (2009: 5; 2008: 19) Mio
 ˜. Aus dem Ansatz 
aktiver latenter Steuern auf Verlustvorträge früherer 

Perioden, die bislang nicht angesetzt oder abgewertet 

waren, ergab sich ein latenter Steuerertrag von 1 (2009: 

150; 2008: 4) Mio
 ˜. Die vorstehend genannten Effekte 
sind in der Überleitungsrechnung in der Position —Aus-
wirkungen steuerlicher Verlusteﬁ enthalten.
Die Berechnung der latenten Steuern erfolgt mit den 
jeweiligen landesspezifischen Steuersätzen, die im Jahr 

2010 zwischen 10,00 % und 42,05 % lagen. Zum 31. De-zember 2010 bereits beschlossene Steuersatzänderungen sind berücksichtigt.Latente Steuern auf Verlustvorträge werden aktiviert, 

soweit mit großer Wahrscheinlichkeit künftig zu versteu
-
ernde Einkommen in ausreichender Höhe zur Realisie-
rung verfügbar sein werden. Unternehmen, die im lau-fenden Geschäftsjahr oder im Vorjahr steuerliche Verluste
 erlitten haben, haben einen Überhang der aktiven Steuer-
abgrenzungen über die passiven Steuerabgrenzungen in 
Höhe von 873 Mio
 ˜ angesetzt. 
Aktive und passive SteuerabgrenzungenStand 31. Dezember20102009Mio ˜Mio
 ˜Aktive SteuerabgrenzungErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete  
Finanzaktiva 84 45
Finanzanlagen 2 869 2 477
Aktivierte Abschlusskosten 958 561
Übrige Aktiva 845 891
Immaterielle Vermögenswerte
 137 140
Steuerliche Verlustvorträge
 2 748 2 560
Versicherungstechnische Rückstellungen
 3 763 3 751
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 

Verpflichtungen
 225 189
Übrige Passiva
 842 637
Summe 12 471 11 251
Nichtansatz oder Wertberichtigungen latenter 

Steuern auf steuerliche Verlustvorträge
 Œ 763 Œ 484
Saldierungseffekt Œ 9 045 Œ 8 048
Summe nach Saldierung 2 663 2 719
Passive Steuerabgrenzung
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete  
Finanzaktiva 100 61
Finanzanlagen 4 625 3 641
Aktivierte Abschlusskosten 4 114 3 819
Übrige Aktiva 448 573
Immaterielle Vermögenswerte
 336 346
Versicherungstechnische Rückstellungen
 2 468 2 552
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 

Verpflichtungen
 228 203
Übrige Passiva
 702 728
Summe 13 021 11 923
Saldierungseffekt Œ 9 045 Œ 8 048
Summe nach Saldierung 3 976 3 875
Saldo aktive (passive) Steuerabgrenzung Œ 1 313 Œ 1 156
Zu versteuernde temporäre Differenzen im Zusammen-hang mit Anteilen an   
Allianz Konzerngesellschaften, für 
die keine latenten Steuerabgrenzungen passiviert wur-
den, weil der 
  
Allianz Konzern deren Umkehrung steuern 
kann und sie sich in absehbarer Zukunft nicht umkehren 
werden, betragen 521 (2009: 418) Mio
 ˜. Abzugsfähige 
temporäre Differenzen im Zusammenhang mit Anteilen 

an 
 Allianz Konzerngesellschaften, für die keine latenten 
Steuerabgrenzungen aktiviert wurden, weil es nicht 
wahrscheinlich ist, dass sie sich in absehbarer Zeit um-
kehren, belaufen sich auf 208 (2009: 253) Mio ˜.
 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben273KonzernabschlussSteuerliche Verlustvorträge
Es bestehen zum 31. Dezember 2010 nicht genutzte 
steuerliche Verlustvorträge in Höhe von 10 829 (2009: 

10 191) Mio
 ˜, für die aktive latente Steuern insoweit 
gebildet wurden, als ihre Realisierung mit ausreichender 

Sicherheit gewährleistet ist. Von den Verlustvorträgen 

können 9 572 (2009: 9 049) Mio
 ˜ zeitlich unbegrenzt 
genutzt werden. 
Die steuerlichen Verlustvorträge werden gemäß ihren 
Verfallsperioden wie folgt gegliedert:
2010 
Mio ˜2011 382012 632013 1622014 2552015 1982016 1302017 942018 432019 452020 3>10 Jahre 226Unbegrenzt 9 572Insgesamt 10 829
274Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010Konzernanhang
 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben275KonzernabschlussInnerhalb des Bankgeschäfts des   
Allianz Konzerns wer-den derivative Finanzinstrumente sowohl zu Handels-zwecken als auch zur Absicherung von Finanzanlagen, 

Forderungen und Einlagenverbindlichkeiten sowie ande
-
ren zinsabhängigen Aktiva und Passiva gegen Zins-, 

Währungskurs- und andere Marktpreisschwankungen 

eingesetzt.Markt- und Kreditrisiken, die sich aus dem Einsatz deri-vativer Finanzinstrumente ergeben, unterliegen beson-deren Kontrollverfahren. Kreditrisiken in Bezug auf 

Geschäftspartner werden abgeschätzt, indem die 
Wieder
 beschaffungskosten auf Bruttobasis errechnet 
werden. Die Marktrisiken werden mittels aktueller Value-
at-Risk-Verfahren und Stresstests überwacht und mit 

Stop-Loss-Limiten beschränkt.Das Adressenausfallrisiko ist im Fall börsennotierter 

Produkte faktisch ausgeschlossen, da es sich um stan-dardisierte Produkte handelt. Dagegen besteht bei 

außerbörslichen, individuell ausgehandelten Kontrakten 
(OTC) ein theoretisches Adressenausfallrisiko in Höhe 

der Wiederbeschaffungswerte. Der 
  
Allianz Konzern 
verfolgt deshalb bei OTC-Derivaten aufmerksam die 
Bonität der Kontrahenten. Um das Adressenausfallrisiko 
im Handelsgeschäft zu verringern, werden mit den 

Geschäftspartnern Rahmenver träge zu produktüber-greifender Aufrechnung abgeschlossen, sogenannte 

Cross-Product Netting Master Agreements. Bei einem 
Adressenausfall ermöglicht die Aufrechnung eine 
 Ver
rechnung noch nicht fälliger Forderungen und Ver
-bindlichkeiten.Sonstige Angaben44 Derivative Finanzinstrumente Der Zeitwert derivativer Finanzinstrumente ergibt sich 
aus dem Wert der ihnen zugrunde liegenden Vermögens
-werte oder spezifischer Referenzwerte. 
Beispiele für derivative Finanzinstrumente sind Verträge 
über künftige Lieferungen in Form von Termingeschäften
 oder Forwards, Optionen auf Aktien oder Indizes, Zins
-
optionen, wie Caps und Floors, sowie Swaps, die sich 

sowohl auf Zinsmärkte als auch auf Nichtzinsmärkte 

beziehen können. Letztere enthalten Vereinbarungen 

über den Tausch zuvor definierter Vermögenswerte oder 

Zahlungsreihen.Der Einsatz von Derivaten erfolgt in den einzelnen 
Tochter
 unternehmen des 
  

Allianz Konzerns im Rahmen 
der jeweiligen aufsichtsrechtlichen Vorschriften und 
nach Maßgabe zusätzlicher interner Richtlinien des 

  
Allianz Konzerns. Die Anlagerichtlinien des 
  

Allianz  
Konzerns sowie die Richtlinien zur Überwachung der 
Finanzanlagen gehen über die aufsichtsrechtlichen 
Anforderungen hinaus. Neben lokalen Überwachungs-mechanismen existiert ein den gesamten   
Allianz Kon-zern umfassendes Finanz- und Risikocontrolling. Das 

Risikomanagement ist Bestandteil des internen Kontroll-
systems des 
  
Allianz Konzerns, das die Identifizierung, die 
Messung, die Aggregierung und das Management von 
Risiken umfasst. Die Ziele des Risikomanagements wer-
den sowohl auf Konzernebene als auch auf Ebene der 

operativen Einheiten verfolgt. Der Einsatz von Derivaten 

ist eine der wesentlichen Strategien des 
  
Allianz Konzerns 
zum Management von Markt- und Anlagerisiken.Verschiedene Versicherungsgesellschaften des 
  
Allianz 
Konzerns nutzen Derivate, um Risiken in ihren Finanz-anlageportfolios innerhalb vorgegebener Grenzen und 

basierend auf definierten Zielen zu verwalten. Das wich-
tigste Ziel hierbei ist die Immunisierung ausgewählter 
Wertpapiere oder Teile eines Portfolios gegen ungünstige
 Marktentwicklungen. Insbesondere nutzt der 
  
Allianz 
Konzern ausgewählte derivative Finanzinstrumente wie 
Swaps, Optionen und Forwards zur Absicherung seines 

Finanzanlagebestands gegen Marktpreis- oder Zins-
schwankungen.
276Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010KonzernanhangDerivative Finanzinstrumente im   
Allianz KonzernStand 31. Dezember20102009Restlaufzeiten der NominalwerteNominal-wertePositive ZeitwerteNegative ZeitwerteNominal-wertePositive ZeitwerteNegative ZeitwerteBis zu 1  Jahr1Œ5 JahreÜber 5 JahreMio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜ZinsgeschäfteAußerbörslichForwards
Š 61 16 77
Š Œ 1 10
ŠŠ
Swaps 1 011 3 011 10 754 14 776 231 Œ 238 14 787 189 Œ 164
SwaptionsŠ 14 3 250 3 264 9 Œ 36 200
ŠŠ
Caps 7 142 357 2 760 10 259 4 Œ 1 7 554 1 Œ 23
FloorsŠŠ
 129 129 1
Š 129 1
ŠOptionsŠŠ
 315 315
Š Œ 1 21
Š Œ 1Börsengehandelt
Futures 2 458ŠŠ
 2 458 5 Œ 8 2 469 3 Œ 7
SwapsŠŠ
 250 250 8 Œ 4
ŠŠŠ
Optionen 1ŠŠ
 1ŠŠ
 519Š Œ 1Zwischensumme 10 612 3 443 17 474 31 529 258 Œ 289 25 689 194 Œ 196
Aktien-/IndexgeschäfteAußerbörslich
Forwards
 1 857 277 50 2 184 374 Œ 87 2 559 363 Œ 227
Swaps 155 100 2 048 2 303 1 Œ 28 531 1 Œ 19
Floors 1ŠŠ
 1ŠŠ
 2 2
ŠOptionen 1 82 055 2 640 3 068 87 763 942 Œ 4 599 64 505 1 066 Œ 4 257
Structured NoteŠŠŠŠŠŠ
 6ŠŠ
Börsengehandelt
Futures 3 456ŠŠ
 3 456 2 Œ 10 2 803 2 Œ 9
Forwards
ŠŠ
 149 149
Š Œ 3ŠŠŠ
Options 6 258 1 155 6 414 87 Œ 60 11 193 184 Œ 187
Warrants
Š 13Š 13 1
Š 10 3
ŠZwischensumme 93 782 3 031 5 470 102 283 1 407 Œ 4 787 81 609 1 621 Œ 4 699
Währungsgeschäfte
Außerbörslich
Forwards
 11 812 132 401 12 345 125 Œ 140 8 379 91 Œ 206
Swaps 93 132 229 454 39 Œ 8 471 49 Œ 6
Optionen 74 2
Š 76 3 Œ 3 64 2 Œ 2
Zwischensumme 11 979 266 630 12 875 167 Œ 151 8 914 142 Œ 214
KreditkontrakteAußerbörslich
Swaps 113 785 185 1 083 27 Œ 10 1 185 15 Œ 27
Börsengehandelt 

SwapsŠŠ
 19 19 9
Š 35 15
ŠZwischensumme 113 785 204 1 102 36 Œ 10 1 220 30 Œ 27
Summe 116 486 7 525 23 778 147 789 1 868 Œ 5 237 117 432 1 987 - 5 136
1  
Enthält zum 31. Dezember 2010 in indexgebundene Rentenverträge eingebettete Derivate mit einem negativen Zeitwert von 3 861 (2009: 3 724) Mio ˜. In Hedges verwendete derivative Finanz-instrumenteWichtige Absicherungsinstrumente sind Aktientermin-geschäfte, Aktienoptionen, Total Return Swaps, Zins-

swaps und -terminkontrakte sowie Devisenswaps und 

-terminkontrakte. Dabei erfolgt die Absicherung auf 

Einzelgeschäftsebene (Mikro-Hedge) oder auf Port-
folioebene, wobei gleichartige Aktiva oder Passiva zu
-
sammengefasst werden (Portfolio-Hedge). Die Tochter
-
gesellschaften sind verpflichtet zu beurteilen, ob die 
Voraussetzungen für eine Sicherungsbeziehung erfüllt 

sind. Dies beinhaltet insbesondere die Beurteilung, ob 

die Sicherungsbeziehung zwischen dem Sicherungs-
instrument und dem Grundgeschäft in Bezug auf aus-
gleichenden Änderungen des Zeitwerts bzw. der Zah
-
lungsströme hochwirksam ist. Zudem müssen die 

Tochtergesellschaften die erforderliche Dokumentation 
erstellen. Alle Sicherungsbeziehungen werden zu 
 Beginn auf Gruppenebene dahingehend überprüft, ob 
die Voraussetzungen einer Sicherungsbeziehung erfüllt 

und die Dokumentation vollständig sind.
 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben277KonzernabschlussFair Value Hedges
Im Rahmen von Sicherungsgeschäften zur Absicherung  
von Aktien haben Unternehmen des 
  
Allianz Konzerns 
Fair Value Hedges abgeschlossen. Die dabei eingesetz
-ten Finanzinstrumente weisen zum Jahresende einen 

positiven Zeitwert von 302 (2009: 26) Mio ˜ auf.Zusätzlich setzt der 
  
Allianz Konzern Fair Value Hedges 
zur Absicherung des Fair Value finanzieller Vermögens
-werte gegen Zins- und Währungskursschwankungen 

ein. Die dabei im Rahmen von Fair Value Hedges vom 

  
Allianz Konzern verwendeten derivativen Finanzinstru-mente hatten am 31. Dezember 2010 insgesamt einen 

negativen Zeitwert von 92 (2009: negativer Zeitwert von 

75) Mio ˜. 
Im Geschäftsjahr 2010 wurden im 
  
Allianz Konzern für 
Fair Value Hedges Nettoverluste aus Sicherungsderivaten 
von 1 (2009: Nettoverluste von 412; 2008: Nettogewinne 

von 2 115) Mio
 ˜ und Nettoverluste aus abgesicherten 
Grund
 geschäften von 30 (2009: Nettogewinne von 390; 
2008: Nettoverlust von 2 027) Mio
 ˜ erfasst, was zu einer 
Ineffektivität von Œ 31 (2009: Œ 22) Mio ˜ führte.Cashflow HedgesZur Absicherung zins- und währungsabhängiger variab-ler Zahlungsströme wurden im Berichtsjahr Cashflow 

Hedges genutzt. Zum 31. Dezember 2010 wiesen die 

genutzten Derivate einen positiven Zeitwert in Höhe von 

17 (2009: 43) Mio
 ˜ auf. Die nichtrealisierten Gewinne 
und Verluste (netto) im Eigenkapital stiegen um 9 

(2009: sanken um 16) Mio
 ˜. 
Absicherung einer Nettoinvestition in aus- ländische GeschäftsbetriebeZum 31. Dezember 2010 bestanden im 
  
Allianz Konzern 
Devisenabsicherungen für Nettoinvestitionen in auslän-dische Geschäftsbetriebe durch die Begebung von US-
Dollar und Australischem Dollar Verbindlichkeiten von 

nominal 1,2 Mrd USD und 211 Mio AUD.45 Finanzinstrumente Zeitwerte und Buchwerte von FinanzinstrumentenDie folgende Tabelle stellt die Buchwerte und die Zeitwerte der vom 
  
Allianz Konzern gehaltenen Finanzinstrumente dar.
Stand 31. Dezember20102009BuchwertZeitwertBuchwertZeitwert
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜FinanzaktivaBarreserve und andere liquide Mittel 8 747 8 7476 0896 089
Handelsaktiva 2 101 2 1012 1312 131
Finanzaktiva als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬁ klassifiziert 7 742 7 74212 19012 190
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
 318 315 318 315279 045279 045
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere
 3 987 4 2113 4753 629
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden
 122 678 127 351128 996130 444
Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
 64 847 64 84756 96356 963
Derivative Finanzinstrumente und feste Verpflichtungen, enthalten in Übrige Aktiva
 452 452304304
Treuhänderisch verwaltete Vermögenswerte
 1 246 246265265
Finanzpassiva
Handelspassiva 5 013 5 0134 8914 891
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden
 21 155 21 44521 24821 248
Investmentverträge mit Versicherungsnehmern
 130 741 130 741113 390113 390
Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen
 64 847 64 84756 96356 963
Derivative Finanzinstrumente und feste Verpflichtungen, enthalten in Andere 
Verbindlichkeiten
 225 225310310
Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente
 3 111 3 1113 4513 451
Verbriefte Verbindlichkeiten, Genussrechtskapital und nachrangige Verbindlichkeiten17 22717 53417 30917 351
Treuhänderisch verwaltete Verbindlichkeiten
 1 246 246265265
1 Enthält in einen Trust ausgegliederte Forderungen und Verbindlichkeiten aus Entgeldumwandlungen

278Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010KonzernanhangHierarchie zu Zeitwerten von Finanz-instrumentenIFRS 7 fordert, dass die zum Zeitwert in der Konzern-bilanz bewerteten Finanzinstrumente in einer 3-Stufen-
Hierarchie (—Fair Value Hierarchieﬁ) klassifiziert werden, 

abhängig von den verwendeten Bewertungsmethoden 

und davon, ob die zur Ableitung der Zeitwerte verwen-
deten Parameter auf Märkten beobachtbar sind. 
Level 1 Finanzinstrumente, für die der Zeitwert durch 
notierte (nicht angepasste) Marktpreise auf aktiven 

Märkten für identische Vermögenswerte und Verbind
-
lichkeiten bestimmt wird, werden in diese Kategorie 

eingeordnet. Gemäß IAS 39 wird ein Finanzinstrument 

als auf einem aktiven Markt notiert bezeichnet, wenn die 

Marktpreise leicht und regelmäßig erhältlich sind und 
Der Zeitwert eines Finanzinstruments ist als der Betrag 
 definiert, zu dem Finanzaktiva bzw. Finanzpassiva zwi
-schen sachverständigen, vertragswilligen und vonein-
ander unabhängigen Geschäftspartnern getauscht bzw. 
beglichen werden können. 
Bestimmung von Zeitwerten von Finanzinstru-menten, die nicht zum Zeitwert bilanziert werdenNachfolgend wird die Bestimmung von Zeitwerten der-jenigen Finanzinstrumente dargestellt, welche nicht 

zum Zeitwert bilanziert werden, deren Zeitwerte jedoch 

gemäß IFRS 7 darzustellen sind:Barreserve und andere liquide Mittel: Die Barreserve 
und andere liquide Mittel umfassen Barreserven und 

Sichteinlagen bei Banken sowie kurzfristige Investments 

hoher Liquidität, die unmittelbar zu einem bekannten 

Barbetrag eingelöst werden können und bei denen kein 

signifikantes Risiko der Wertänderung besteht. Für Bar
-
reserven und andere liquide Mittel wird als Zeitwert der 

Buchwert angesetzt.Bis zur Endfälligkeit gehaltetene Wertpapiere:
 Zur 
Ermittlung der Zeitwerte werden die am Bilanzstichtag 

notierten Marktpreise herangezogen.Forderungen an Kreditinstitute und Kunden:
 Für 
Finanzinstrumente dieser Kategorie bestehen keine 

notierten Marktpreise auf aktiven Märkten. Die Ermitt-
lung der Zeitwerte erfolgt daher anhand von Bewer-
tungsmethoden mit aktuellen Bewertungsparametern. 

Für kurzfristige Forderungen wird als Zeitwert der Buch
-
wert angesetzt. Für langfristige Forderungen wird der 

Zeitwert durch Abzinsung zukünftiger Cashflows mit 
risikospezifischen Zinssätzen ermittelt. Hierbei wird 
 das spezifische Kreditrisiko, einschließlich Sicherheiten, 
berücksichtigt.Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und 
 Kunden: Für kurzfristige Verbindlichkeiten wird als Zeit
-wert der Buchwert angesetzt. Für langfristige Verbind
-
lichkeiten erfolgt die Ermittlung des Zeitwertes durch 

Abzinsung der zukünftigen Cashflows. Hierbei werden 

aktuelle Zinssätze verwendet, die das eigene Kreditrisiko 

des 
  
Allianz Konzerns widerspiegeln. 
Verbriefte Verbindlichkeiten, Genussrechtskapital 
und nachrangige Verbindlichkeiten:
 Der Zeitwert von 
verbrieften Verbindlichkeiten, Genussrechtskapital und 
nachrangigen Verbindlichkeiten wird, soweit verfügbar, 
auf Grundlage von notierten Marktpreisen ermittelt. 

Soweit keine notierten Marktpreise verfügbar sind, wird 

für kurzfristige Verbindlichkeiten als Zeitwert der Buch
-
wert angesetzt. Für langfristige Verbindlichkeiten wird 

der Zeitwert durch Abzinsung der zu leistenden vertrag-
lichen Cashflows ermittelt. Dabei werden aktuelle Zins-
sätze verwendet, zu denen der   
Allianz Konzern Schuld-titel mit vergleichbarer Restlaufzeit am Bilanzstichtag 

hätte emittieren können und welche das eigene Kredit-
risiko des 
  
Allianz Konzerns widerspiegeln. 
Bestimmung von Zeitwerten von Finanzinstru-menten, die zum Zeitwert bilanziert werden Die Ermittlung der Zeitwerte ist für folgende Finanz-instrumente, deren Buchwert dem Zeitwert entspricht, 
in Anmerkung 2 Zusammenfassung wesentlicher 
 Bilanzierungsgrundsätze dargestellt: 
Œ Handelsaktiva und HandelspassivaŒ  
Finanzaktiva und Finanzpassiva als —erfolgswirksam 

zum Zeitwert bewertetﬁ klassifiziertŒ Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
Œ  Finanzaktiva und Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen
Œ  
Derivative Finanzinstrumente und feste Verpflich
-tungen, enthalten in Übrige Aktiva und Andere  
Verbindlichkeiten
Œ Investmentverträge mit Versicherungsnehmern
Œ  
Verbindlichkeiten für einlösbare Eigenkapital
-
instrumenteŒ  
Treuhänderisch verwaltete Vermögenswerte und 

Verbindlichkeiten

 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben279Konzernabschlusswenn diese Preise aktuelle und regelmäßig auftretende 
Markttransaktionen wie unter unabhängigen Dritten 
darstellen. 
Level 2 Finanzinstrumente, für die der Zeitwert mittels Bewertungsmethoden, deren wesentliche Parameter 

ausschließlich auf beobachtbaren Marktdaten basieren 

(beob
 achtbare Inputs), bestimmt wird, werden in diese 
Kategorie eingeordnet. 
Stand 31. Dezember2010Level 1Notierte  
Marktpreise 
auf aktiven 
MärktenLevel 2Auf  
beobachtbaren 
Marktdaten  
basierende  
Bewertungs-methodenLevel 3Auf nicht  
beobachtbaren 
Marktdaten 
basierende 
Bewertungs-methodenSumme  
ZeitwertMio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜FinanzaktivaErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete FinanzaktivaHandelsaktiva
Festverzinsliche Wertpapiere
28221945546Aktien4693Š139Derivate521 311
531 416
Zwischensumme3801 623
982 101
Finanzaktiva als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬁ klassifiziert
Festverzinsliche Wertpapiere
3 610820Š4 430Aktien3 018862083 312
Zwischensumme6 6289062087 742
Zwischensumme7 0082 529
3069 843
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
Aktien25 2811 3873 980
 230 648Staatliche, hypothekarisch besicherte Anleihen15 271Š5 272Industrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen2410 251
19910 474
Übrige durch Vermögenswerte besicherte Anleihen
913 386
1763 653
Staats- und Regierungsanleihen108 95116 842
19125 812
Industrieanleihen25 988112 5352 096140 619
Übrige Anleihen5339433611 837
Zwischensumme160 869150 6156 831318 315
Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
62 6412 054
15264 847
Derivative Finanzinstrumente und feste Verpflichtungen, enthalten 
 in Übrige AktivaŠ452Š452Treuhänderisch verwaltete Vermögenswerte
221Š25246Summe230 739155 6507 314393 703
Finanzpassiva
HandelspassivaDerivate788084 1265 012
Sonstige HandelspassivaŠ1Š1Zwischensumme788094 1265 013
Investmentverträge mit Versicherungsnehmern
 13402594621 061
Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen
62 6412 054
15264 847
Derivative Finanzinstrumente und feste Verpflichtungen, enthalten 
 in Andere Verbindlichkeiten
Š225Š225Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente
3 00826773 111
Treuhänderisch verwaltete Verbindlichkeiten
221Š25246Summe66 2883 3734 84274 503
1 Enthält nicht Verträge vom Typ Universal Life.
2  Zum Zwecke der Vergleichbarkeit dieser Angaben mit den Angaben in Anmerkung 9 sind die nicht gelisteten Aktien und Investments in Limited Partnerships des 
  
Allianz Konzerns in Höhe von 352 Mio ˜, welche zu Anschaffungskosten abzüglich Wertminderungen bewertet werden, weil die Zeitwerte nicht verlässlich ermittelt werden können, enthalten.
Level 3 Finanzinstrumente, für die der Zeitwert mittels Bewertungsmethoden, für die zumindest ein wesentlicher Parameter nicht auf beobachtbaren Marktdaten basiert 
(nicht beobachtbare Inputs), bestimmt wird, werden in 

diese Kategorie eingeordnet.Die folgenden Tabellen zeigen die Hierarchie zu Zeit
-
werten von Finanzinstrumenten, die zum Zeitwert bilan-ziert werden, zum 31. Dezember 2010 und 2009:
280Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010KonzernanhangStand 31. Dezember2009Level 1Notierte  
Marktpreise 
auf aktiven 
MärktenLevel 2Auf  
beobacht-baren Markt-daten  
basierende  
Bewertungs-methodenLevel 3Auf nicht  
beobacht-baren Markt-daten  
basierende 
Bewertungs-methodenSumme  
ZeitwertMio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜FinanzaktivaErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete FinanzaktivaHandelsaktiva
Festverzinsliche Wertpapiere
21210744363Aktien2976Š105Derivate1861 416
611 663
Zwischensumme4271 599
1052 131
Finanzaktiva als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬁ klassifiziert
Festverzinsliche Wertpapiere
4 5264 270
188 814
Aktien3 199181593 376
Zwischensumme7 7254 288
17712 190
Zwischensumme8 1525 887
28214 321
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
Aktien23 6739913 060
 227 724Staatliche, hypothekarisch besicherte Anleihen2808 074
48 358Industrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen367 658
547 748
Übrige durch Vermögenswerte besicherte Anleihen
643 493
3303 887
Staats- und Regierungsanleihen103 9919 922
39113 952
Industrieanleihen18 06095 1882 526115 774
Übrige Anleihen5168552311 602
Zwischensumme146 620126 1816 244279 045
Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
54 7982 152
1356 963
Derivative Finanzinstrumente und feste Verpflichtungen, enthalten 
 in Übrige AktivaŠ304Š304Treuhänderisch verwaltete Vermögenswerte
265ŠŠ265Summe209 835134 5246 539350 898
Finanzpassiva
HandelspassivaDerivate2049063 6984 808
Sonstige HandelspassivaŠ83Š83Zwischensumme2049893 6984 891
Investmentverträge mit Versicherungsnehmern
 1219299431949Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen
54 7982 152
1356 963
Derivative Finanzinstrumente und feste Verpflichtungen, enthalten 
 in Andere Verbindlichkeiten
Š310Š310Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente
3 3882613 451
Treuhänderisch verwaltete Verbindlichkeiten
265ŠŠ265Summe58 8743 7524 20366 829
1 Enthält nicht Verträge vom Typ Universal Life.
2  
Zum Zwecke der Vergleichbarkeit dieser Angaben mit den Angaben in Anmerkung 9 sind die nicht gelisteten Aktien und Investments in Limited Partnerships des 
  
Allianz Konzerns in Höhe von 375 Mio ˜, welche zu Anschaffungskosten abzüglich Wertminderungen bewertet werden, weil die Zeitwerte nicht verlässlich ermittelt werden können, 
enthalten.
 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben281KonzernabschlussSignifikante Umgliederungen von zum Zeitwert bilanzierten Finanzinstumenten zwischen Level 1 
und Level 22010Mio ˜Finanzaktiva umgegliedert von Level 1 in Level 2Staats- und Regierungsanleihen1,105Finanzaktiva umgegliedert von Level 2 in Level 1
Festverzinsliche Wertpapiere, als —erfolgswirksam 
 zum Zeitwert bewertetﬁ klassifiziert111Industrieanleihen4 181Total 
4 292Bestimmte Staats- und Regierungsanleihen wurden im 
Geschäftsjahr 2010 von Level 1 in Level 2 umgegliedert, 

weil sich die Beurteilung der Liquidität dieser Anleihen 

geändert hat.Bestimmte festverzinsliche Wertpapiere, die als erfolgs
-wirksam zum Zeitwert bewertet klassifiziert sind, und 

Industrieanleihen wurden im Geschäftsjahr 2010 von 

Level 2 in Level 1 umgegliedert, da sich die Liquidität, 

Handelsfrequenz und Aktivität der Märkte, auf denen 

diese Finanz instrumente gelistet sind, verbessert hat.Level 3 PortfoliosDie Zeitwerte bestimmter Finanzinstrumente werden 

durch Bewertungsmethoden ermittelt, die auf nicht 

beobachtbaren Marktdaten basieren (Level 3).Eigenkapitalinvestments der Bilanzpositionen —Erfolgs-wirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktivaﬁ und 
—Jederzeit veräußerbare Wertpapiereﬁ bestehen im 
Wesentlichen aus Private-Equity-Fonds-Investments 

des   
Allianz Konzerns. Die Bewertung dieser Investments 
erfolgt üblicherweise auf Basis der vom jeweiligen 
Fondsmanager ermittelten Net Asset Values, d.
 h., 
Grundlage der Bewertung bilden nicht am Markt beob-
achtbare Daten. Der Fondsmanager bewertet die einzel
-
nen Portfoliounternehmen grundsätzlich auf Basis von 

Discounted-Cashflow-Verfahren oder Multiple-Ansätzen. 

Unabdingbare Voraussetzung hierfür ist der Zugang zu 

unternehmensspezifischen Daten. Darüber hinaus be-einflusst jede weitere Transaktion, beispielsweise Inves
-tition oder Desinvestiton, die Sensitivität der Fondsbe
-
wertung. Dadurch kann eine aussagefähige Sensitivitäts -  analyse nicht durchgeführt werden. 
Der Zeitwert bestimmter jederzeit veräußerbarer Indus-trieanleihen in Höhe von 1,5 Mrd ˜ wird anhand Matrix-Bewertungen bestimmt, welche auf nicht beobacht-
baren Marktdaten basieren. Die übrigen als Level 3 
klassifizierten Instrustrieanleihen bestehen aus einer 

Vielzahl von Portfolios, deren Zeitwerte anhand ver-
schiedener, auf nicht beobachtbaren Marktdaten basie
-
render Bewertungsmethoden, inklusive Preisstellungen 

von Wertpapierhändlern und anderen Preisanbietern, 

bestimmt werden. Obwohl der Effekt aus der Änderung 

der Bewertungsparameter zu annehmbaren alternativen 

Werten insgesamt einen signifikanten Einfluss auf die 

Zeitwerte haben könnte, ist dieser Effekt bei individueller 

Betrachtungsweise je Portfolio nicht signifikant.Die Handelspassiva beinhalten 4,1 Mrd
 ˜ eingebettete 
Derivate aus Rentenversicherungsverträgen. Zur Bestim-mung des Barwertes der zugrunde liegenden Versiche
-
rungsreserven und -aufwendungen werden interne 

Discounted-Cashflow-Modelle verwendet. Sensitivitäten 

der Zeitwerte auf Änderungen auf annehmbare alterna-
tive Bewertungsparameter werden durch Veränderung 

der Annuitäten und Stornoraten um jeweils 10 % be-stimmt. Eine Erhöhung der Annuitäten um 10
 % und 
Verringerung der Stornoraten um 10
 % würden den 
Zeitwert um 158 Mio
 ˜ erhöhen. Eine Verringerung der 
Annuitäten um 10
 % und ein Anstieg der Stornoraten um 
10 % würde den Zeitwert um 156 Mio ˜ verringern.
282Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010KonzernanhangÜberleitung der Finanzinstrumente in Level 3Die folgende Tabelle zeigt eine Überleitung der zum Zeitwert bewerteten und in Level 3 klassifizierten Finanz
 - instrumente: 
Buchwert  
(Zeitwert)  
Stand  
1. Januar 2010Zugänge  
aufgrund von  
Käufen und  
EmissionenUmgliederungen 
(netto)  
in (+)/aus (Œ)  
Level 3Abgänge  
aufgrund von  
Verkäufen und 
Abgeltungen     
         
      
 
  
  
    
  
 Mio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜       FinanzaktivaErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete FinanzaktivaHandelsaktiva
Festverzinsliche Wertpapiere
441ŠŠ  
Derivate6128Š Œ 6  
  
Zwischensumme10529Š Œ 6  
  
  
Finanzaktiva als —erfolgswirksam zum Zeitwert 
 bewertetﬁ klassifiziert
Festverzinsliche Wertpapiere
18ŠŠ Œ 8  
Aktien15921Š Œ 8Zwischensumme17721Š Œ 16  
Zwischensumme28250Š Œ 22  
  
  
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
Aktien3 060897Œ 22Œ 299   Staatliche, hypothekarisch besicherte Anleihen4ŠŒ 4ŠIndustrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen5499123Œ 78Übrige durch Vermögenswerte besicherte Anleihen
330127Œ 126Œ 228  Staats- und Regierungsanleihen39ŠŒ 21ŠIndustrieanleihen2 526554Œ 759Œ 260   Übrige Anleihen231141ŠŒ 24 Zwischensumme6 2441 818Œ 809Œ 889  Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen
1319131Œ 8  Treuhänderisch verwaltete Vermögenswerte
Š56ŠŒ 35Summe6 5391 943Œ 678Œ 954   Buchwert  
(Zeitwert)  
Stand  
1. Januar 2010Zugänge  
aufgrund von  
Käufen und  
EmissionenUmgliederungen 
(netto)  
in (+)/aus (Œ)  
Level 3Abgänge  
aufgrund von  
Verkäufen und 
Abgeltungen     
         
      
  

  
  
    
  
 Mio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜       FinanzpassivaHandelspassivaDerivate3 698269Š Œ 330 Investmentverträge mit Versicherungsnehmern
 1431236Š Œ 247Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen
1319131 Œ 8  
  
Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente
61ŠŠŠTreuhänderisch verwaltete Verbindlichkeiten
Š56Š Œ 35Summe4 203580131 Œ 620   
1 Enthält nicht Verträge vom Typ Universal Life.

 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben283Konzernabschluss  
   
              
      
  
  
  
  
   
   
 
  
    
   
   
  
Netto-Gewinne 
(-Verluste), in der  
Konzern-Gewinn- 
und Verlust
-rechnung erfasstNetto-Gewinne 
(-Verluste),  
direkt im  
Eigenkapital 
 erfasstWertminderungenWährungs-
 änderungenVeränderungen 
KonsolidierungskreisBuchwert  
(Zeitwert) Stand  
31. Dezember 2010Netto-Gewinne 
(-Verluste) für zum 
Bilanzstichtag  
gehaltene Finanz-instrumente    Mio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜    
 ŠŠ Œ 11Š45Š   Œ 36ŠŠ6Š53 Œ 20  
 Œ 36Š Œ 17Š98 Œ 20  
   
     
ŠŠŠ1 Œ 11ŠŠ  
36ŠŠŠŠ208Š  
36ŠŠ1 Œ 11208Š  
ŠŠ Œ 18 Œ 11306 Œ 20     Œ 3406Œ 731043 980Š   
 ŠŠŠŠŠŠŠ   
 ŠŠŠŠ11997  
  
  1134Œ 11Œ 342176Š  
 ŠŠŠ1Š19Š   14Œ 221369Œ 392 096Š  Š21Œ 20Š12361Š    22439Œ 9177206 8317  
  Œ 3ŠŠŠŠ152Œ 1  
 ŠŠŠ4Š25Š    19439Œ 928997 314Œ 14  
  
  
  
  
   
   
 
  
    
   
   
  
Netto-Verluste 
(-Gewinne), in der  
Konzern-Gewinn- 
und Verlust
-rechnung erfasstNetto-Verluste 
(-Gewinne),  
direkt im  
Eigenkapital 
 erfasstWertminderungenWährungs-
 änderungenVeränderungen 
KonsolidierungskreisBuchwert  
(Zeitwert)  
Stand  
31. Dezember 2010Netto-Verluste 
(-Gewinne) für zum 
Bilanzstichtag  
gehaltene Finanz-instrumente    Mio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜   
2351Š253Š4 126Š  
   26ŠŠ16Š462Š  
   
 Œ 3ŠŠŠŠ152 Œ 1   
Š16ŠŠŠ77Š  
  
ŠŠŠ4Š25Š   
25817Š273Š4 842 Œ 1    
   

284Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010KonzernanhangFälligkeiten der Finanzpassiva
Die Anforderungen an die Offenlegung des Risikos ge-mäß IFRS 7 in Bezug auf das Liquiditätsrisiko werden im 

Risikobericht innerhalb des Konzernlageberichts dar-
gelegt. Der Risikobericht ist integraler Bestandteil des 

geprüften Konzernabschlusses.Tabellarischer Überblick über vertragliche Ver-
pflichtungen Die Tabelle stellt die vertraglichen Verpflichtungen des 
  
Allianz Konzerns zum 31. Dezember 2010 dar. Vertragli
-che Verpflichtungen umfassen keine Eventualschulden 

oder Verpflichtungen. Es werden nur Transaktionen mit 

Parteien außerhalb des 
  
Allianz Konzerns berücksichtigt. 
Die Tabelle enthält nur Verbindlichkeiten, die feste oder 

bestimmbare Beträge darstellen. Die Tabelle umfasst 

keine Zinsen variabel verzinslicher langfristiger Schuld-
scheine und Zinsen von Geldmarktpapieren, da die ver-
traglichen Zinssätze für eine variable Verzinsung nicht 

fixiert oder bestimmbar sind. Der Betrag und der Zeit-
punkt von Zinsen von Geldmarktpapieren sind nicht 

fixiert und bestimmbar, weil diese Instrumente täglich 

fällig sind. Für weitere Informationen siehe Anmerkun-
gen 23 und 24 des Konzernabschlusses.Zum 31. Dezember 2010 betrugen die Ertragsteuerver-pflichtungen 1 661 Mio ˜. Der   
Allianz Konzern erwartet, 
dass davon 1 316 Mio
 ˜ innerhalb der nächsten zwölf 
Monate nach dem Bilanzstichtag gezahlt werden. Für 

den verbleibenden Betrag von 345 Mio ˜ ist eine Schät-
zung für den Zeitpunkt der Auszahlung nicht vernünftig 

möglich. Die Ertragsteuerverpflichtungen sind nicht in 

untenstehender Tabelle enthalten. 
Umklassifizierung von FinanzaktivaIm Januar 2009 wurden bestimmte auf USD lautende 

CDOs mit einem Zeitwert von 1,1 Mrd
 ˜ (Nominalwert in 
Höhe von 2,2 Mrd
 ˜) von der Dresdner Bank einbehalten. 
Im Anschluss an die Entkonsolidierung der Dresdner 

Bank wurden am 31. Januar 2009 die CDOs von den 

Handelsaktiva gemäß IAS 39 zu den Forderungen an 

Kreditinstitute und Kunden umklassifiziert. Der Zeitwert 

von 1,1 Mrd
 ˜ wurde als neuer Buchwert der CDOs am 
Umbuchungsstichtag übernommen. Die erwarteten 
erzielbaren Cashflows am Umbuchungsstichtag von 

1,8 Mrd ˜ ergeben einen Effektivzinssatz von ca. 7 %.Mitte 2009 wurden die CDOs auf eine Tochtergesell
-schaft, deren funktionale Währung der USD ist, über
-
tragen. Der Buchwert der CDOs am 31. Dezember 2009 
betrug 863 Mio
 ˜ und der Zeitwert 856 Mio
 ˜. Am 31. 
Dezember 2010 betrug der Buchwert 808 Mio
 ˜ und der 
Zeitwert 810 Mio
 ˜. Im Geschäftsjahr 2010 beruht die 
Änderung des Buchwerts und des Zeitwerts überwie-
gend auf erhaltenen Zahlungen und dem Anstieg des 

USD. Die Wechselkurseffekte wurden direkt im Eigen
-
kapital erfasst. Der Nettogewinn aus den CDOs war nicht 

signifikant.Im Geschäftsjahr 2010 hat der   
Allianz Konzern bestimmte Industrieanleihen von Level 3 in Level 2 umgegliedert, 
weil die Bewertungsmethoden dieser Finanzinstrumente modifiziert wurden und nicht länger auf nicht beobacht-
baren Bewertungsparametern basieren.
 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben285KonzernabschlussZahlungen nach Fälligkeiten zum 31. Dezember 2010
Fällig in 2011
Fällig in  
2012 Œ 2015 
Fällig nach 
2015SummeMio ˜Mio ˜Mio ˜Mio ˜FinanzpassivaErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzpassivasiehe Anmerkung 44Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden
 114 0964 4092 650
21 155Derivative Finanzinstrumente und feste Verpflichtungen,  
enthalten in Andere Verbindlichkeiten
siehe Anmerkung 44Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalinstrumente
3 111ŠŠ3 111Verbriefte Verbindlichkeiten, Genussrechtskapital und nachrangige 

Verbindlichkeiten
 11 8742 81512 538
17 227Verbindlichkeiten aus dem Versicherungsgeschäft
Künftige Versicherungsleistungen
 241 707149 948857 378
1 049 033Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
16 99122 21618 302
57 509Andere
Verpflichtungen aus operativen Leasinggeschäften
 32508711 141
2 262Kaufverpflichtungen 42615701711 0021 Aus Wesentlichkeitsgründen wurde der Buchwert in die verschiedenen Fälligkeiten unterteilt. 
2 Beinhaltet Investmentverträge mit Versicherungsnehmern und Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen. 
3 Der Betrag von 2 262 Mio ˜ enthält 50 Mio ˜ aufgrund von Untervermietungen, die Zahlungseingänge für den   
Allianz Konzern darstellen.4 Kaufverpflichtungen enthalten nur Transaktionen in Bezug auf Güter und Dienstleistungen; Kaufverpflichtungen für Finanzinstrumente sind nicht enthalten.
Künftige Versicherungsleistungen
Die Rückstellungen von Versicherungs- und Investment
-verträgen in Höhe von 1 049 033 Mio
 ˜, die in der Tabelle 
dargestellt sind, umfassen Verträge, bei denen der Zeit
-
punkt und der Betrag der Zahlungen als fest und be-
stimmbar betrachtet werden, sowie Verträge, die keinen 

spezifischen Fälligkeitstermin haben und die zu einer 

Zahlung an den Vertragsinhaber in Abhängigkeit der 

Sterbe- und der Morbiditätswahrscheinlichkeit und bei 

Eintreten von Rückkauf, Erlöschen oder Fälligkeit führen 
können. Darüber hinaus werden die Beträge in der 

Tabelle undiskontiert gezeigt und übersteigen daher die 
Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentver
-
träge, wie sie in der Konzernbilanz dargestellt werden. 
Für Verträge, die keine festen oder bestimmbaren 
 Zahlungen haben, hat der   
Allianz Konzern Annahmen 
getroffen, um die undiskontierten Zahlungsströme der 

vertraglichen Versicherungsleistungen zu schätzen, 

einschließlich Annahmen hinsichtlich Sterbe- und Mor-
biditätswahrscheinlichkeiten, Zinssätzen, Überschuss-beteiligungen von Versicherungsnehmern und künftigen
 Stornowahrscheinlichkeiten. Diese Annahmen sind aktu-
elle beste Schätzungen und können von den ursprüng-
lichen Schätzungen abweichen, die für die Ermittlung 

der Rückstellungen für Versicherungs- und Investment
-
verträge aufgrund des —Lock-inﬁ der Annahmen zum 

Ausgabezeitpunkt des Vertrags, wie von den Bilanzie
-
rungsgrundsätzen des   
Allianz Konzerns gefordert, ver-wendet wurden. Der Diskontierungseffekt sowie die 
Unterschiede zwischen —Locked-inﬁ-Annahmen und 

bester Schätzung beträgt 497 787 Mio
 ˜. Für weitere 
Informationen siehe Anmerkung 2 des Konzernab-
schlusses. Aufgrund der Unsicherheiten der verwende-
ten Annahmen können die dar gestellten Beträge we-sentlich von den tatsächlichen Zahlungen in künftigen 

Perioden abweichen. Außerdem enthalten diese Beträge 

keine zu erwartenden Prämien und Gebühren (158 255 

Mio
 ˜), Aufwendungen an andere Parteien außer den 
Versicherungsnehmern, wie z.
 B. Versicherungsvermitt
-lern, sowie keine Verwaltungsaufwendungen. Erwartete 

Kapitalerträge sind ebenfalls nicht enthalten. Zusätzlich 
werden diese Beträge nach Rückversicherung dargestellt, wie sie als Ergebnis dieser Zahlungsströme erwartet 
werden. Für weitere Informationen zu den Rückstellungen 
aus Versicherungs- und Investmentverträgen siehe 

Anmerkung 20 des Konzernabschlusses.Ausbuchung von finanziellen Vermögenswerten
Der   
Allianz Konzern tritt in Repurchase-Agreement-Transaktionen ein, bei denen zuvor erfasste finanzielle 

Vermögenswerte, hauptsächlich jederzeit veräußerbare 

festverzinsliche Wertpapiere, übertragen, aber alle we
-
sentlichen mit diesen Vermögenswerten verbundenen 

Risiken und Chancen zurückbehalten werden. Zum 
 31. Dezember 2010 betrug der Buchwert dieser Vermö
-genswerte 868 (2009: 967) Mio ˜ und der Buchwert der 
dazugehörigen Verbindlichkeiten 875 (2009: 1 004) Mio
 ˜. 
286Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010Konzernanhang46  
Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und PersonenAngaben über die Bezüge der Organmitglieder sowie 
Geschäftsvorfälle mit diesen sind im Vergütungsbericht 

ab Seite 35 veröffentlicht. 
Geschäftsvorfälle zwischen der 
  
Allianz SE und deren 
Tochter
 unternehmen, die als nahestehende Unterneh-men anzu
 
sehen sind, wurden durch die Konsolidierung 
eliminiert und werden im Anhang nicht erläutert. 
Geschäftsbeziehungen, die mit assoziierten Unterneh-men bestehen, werden wie Geschäfte mit Dritten auf 

der Basis von Marktpreisen behandelt. Darüber hinaus 

sind diese insgesamt von untergeordneter Bedeutung.47  
Eventualverbindlichkeiten,  Verpflichtungen, Bürgschaften, 

verpfändete Vermögenswerte 

und SicherheitenEventualverbindlichkeitenRechtsstreitigkeitenGesellschaften des  Allianz Konzerns sind im Rahmen 
des normalen Geschäftsbetriebs unter anderem in ihrer 
Eigenschaft als Versicherungs-, Bank- und Vermögens
-verwaltungsgesellschaften, Arbeitgeber, Investoren und 

Steuerzahler in gerichtliche und aufsichtsrechtliche 

Verfahren sowie in Schiedsverfahren in Deutschland und 

anderen Ländern, einschließlich der Vereinigten Staaten 

von Amerika, involviert. Der Ausgang der schwebenden 

oder drohenden Verfahren ist nicht bestimmbar oder 

vorhersagbar. Unter Beachtung der für diese Verfahren 

gebildeten Rückstellungen ist das Management der 

Ansicht, dass keines dieser Verfahren, einschließlich der 

nachfolgend aufgeführten, wesentliche Auswirkungen 

auf die finanzielle Lage und das operative Ergebnis des 

 Allianz Konzerns hat. 
Am 24. Mai 2002 hat die Hauptversammlung der 
Dresdner Bank AG die Übertragung der Aktien ihrer 
Minderheitsaktionäre auf die 
 Allianz als Hauptaktionär 
gegen Gewährung einer Barabfindung in Höhe von 
51,50 ˜ je Aktie beschlossen (sogenanntes Squeeze-
out). Die Höhe der Barabfindung wurde von der 
 Allianz 
auf der Basis eines Wirtschaftsprüfergutachtens festge-legt und ihre Angemessenheit von einem gerichtlich 
bestellten Prüfer bestätigt. Einige der ausgeschiedenen 

Minderheitsaktionäre haben in einem gerichtlichen 

Spruchverfahren vor dem Landgericht Frankfurt bean-
tragt, die angemessene Barabfindung zu bestimmen. 

Das Management ist der Ansicht, dass die Höhe der 

Barabfindung angemessen ist und der Antrag der Min-
derheitsaktionäre keinen Erfolg haben wird. Sollte das 

Gericht den Betrag der Barabfindung höher festsetzen, 

wirkt sich dies auf alle rund 16 Mio an die  Allianz über-tragenen Aktien aus.Gegen 
 Allianz Global Investors of America L.P. und einige 
ihrer Tochtergesellschaften sind Schadenersatzklagen 
von Privatinvestoren und andere Verfahren im Zusam
-
menhang mit Vorwürfen in Bezug auf —Market Timingﬁ 

in der Fondsbranche anhängig. Diese Klagen wurden 

zusammengefasst und in Form eines Multi-District-

Litigation-Verfahrens an den US District Court for the 

District of Maryland verwiesen. Der Ausgang dieser Ver
-
fahren kann noch nicht vorhergesagt werden. Allerdings 

erwartet das Management derzeit keine wesentlichen 

negativen finanziellen Auswirkungen auf den 
 Allianz 
Konzern.Pacific Investment Management Company LLC (PIMCO), 
eine Tochtergesellschaft der 
 Allianz Global Investors of 
America L.P., und PIMCO Fonds waren Beklagte einer 
Sammelklage, in welcher geltend gemacht wurde, dass 

die Kläger jeweils Terminkontrakte auf 10-Jahres-US-

Schatzanweisungen gekauft und verkauft haben und 

dadurch Schaden erlitten hätten, dass PIMCO einen Eng-
pass dieser Wertpapiere durch das gleichzeitige Halten 

von Kassabeständen und Terminpositionen für Rech
-
nung ihrer Kunden unter Verstoß gegen die Regelungen 

des bundesstaatlichen Commodity Exchange Act betref-
fend Marktmanipulation herbeigeführt habe. Im Juli 

2007 wurde die Klage als Sammelklage für all diejenigen 

Personen zugelassen, die Terminkontrakte auf die ent
-
sprechenden Wertpapiere zum Ausgleich nicht gedeck
-
ter Positionen zwischen dem 9. Mai 2005 und dem 30. 

Juni 2005 gekauft haben. Das Management ist der An-
sicht, dass alle entsprechenden Transaktionen im besten 

Interesse der Kunden richtig ausgeführt wurden. Die 

Parteien haben sich auf einen Vergleich geeinigt, der alle 

entsprechenden Forderungen gegen PIMCO und PIMCO 

Fonds erledigt. Im Rahmen der Beilegung des Verfahrens 

haben PIMCO und PIMCO Fonds jegliches Fehlverhalten 

bestritten. Am 26. Januar 2011 hat das Gericht dem 

Vergleich im Grundsatz zugestimmt.

 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben287KonzernabschlussDas U.S. Department of Justice (DOJ) führt eine Untersu-chung darüber durch, ob Mitarbeiter von Fireman™s Fund 

Insurance Company (FFIC), einer US-Tochtergesellschaft 

der 
 Allianz SE, im Zusammenhang mit FFIC™s Geschäft 
als Anbieter bundesstaatlicher Agrarversicherungen in 
den Jahren 1997 bis 2003 in Verstöße (zivil- oder straf
-
rechtlicher Natur) gegen den False Claims Act involviert 

waren. Die Untersuchung betrifft die Frage, ob Mitarbei-
ter von FFIC mittels verschiedener Vorgehensweisen, 

unter anderem Rückdatierungen und unangemessene 

Vergabe des —new producer Statusﬁ, falsche Ansprüche 

bei der Regierung eingereicht haben. Zwei ehemalige 

Mitarbeiter aus dem Schadenbereich von FFIC und ein 
Sachverständiger haben sich schuldig bekannt, Land-
wirten in betrügerischer Weise bei der Geltendmachung 
von Ansprüchen behilflich gewesen zu sein. Das DOJ und 

FFIC verhandeln über eine endgültige Lösung dieser 

Angelegenheit. Der Ausgang des Verfahrens kann der
-
zeit nicht vorhergesagt werden.Drei zur Fireman™s Fund Gruppe in den Vereinigten 

Staaten von Amerika gehörende Gesellschaften des 
 Allianz Konzerns sind unter einer Gruppe von Beklagten 
einer Sammelklage, die am 1. August 2005 beim United 

States District Court of New Jersey eingereicht wurde. 

Die Klage steht im Zusammenhang mit Vorwürfen in 

Bezug auf Gewinnbeteiligungszahlungen (sogenannte 

Contingent Commissions) in der Versicherungsbranche. 

Die Klage wurde noch nicht als Sammelklage anerkannt. 

Das Gericht hat die auf Bundesrecht beruhenden Klage-
gründe rechtskräftig und die auf einzelstaatlichem Recht 

beruhenden Klagegründe nicht rechtskräftig abgewie-
sen. Das Berufungsgericht hat die Klageabweisung im 

Wesentlichen bestätigt und im Übrigen an das erstins
-
tanzliche Gericht zurückverwiesen. Es ist derzeit nicht 

möglich, den Ausgang des Verfahrens vorherzusagen.
 Allianz Life Insurance Company of North America 
( Allianz Life) ist im Zusammenhang mit der Vermark
-tung und dem Verkauf nach bestimmter Zeit fällig wer
-
dender Rentenprodukte als Beklagte in mutmaßlichen 
Sammelklagen, vorwiegend in Minnesota und Kalifornien, benannt. Drei dieser Klagen sind momentan als 

Sammel
 klagen in Kalifornien zugelassen. Die Vorwürfe 
beziehen sich im Wesentlichen auf irreführende Handels
-praktiken und irreführende Werbung im Zusammen
-hang mit dem Verkauf dieser Produkte. In einer dieser 
Klagen haben sich die Parteien auf einen Vergleich 

geeinigt, dem das Gericht im Grundsatz zugestimmt 
hat. Die anderen Verfahren sind noch nicht in einem 

Stadium, in welchem das Ergebnis oder das Risiko be-stimmbar ist. In einer anderen Sammelklage in Minne-
sota, die ähnliche Vorwürfe zum Gegenstand hat wie die 
in Kalifornien anhängigen Klagen und außerdem eine 

Verletzung des Minnesota Consumer Fraud and Decepti
-
ve and Unlawful Trade Practices Act behauptete, kam es 

zum Schwurgerichtsverfahren. Basierend auf einem 

Juryurteil vom Oktober 2009 hat das Gericht im Januar 

2010 die Klage rechtskräftig abgewiesen.Sonstige Eventualverbindlichkeiten Gemäß § 5 Abs. 10 des Gesellschaftsvertrages des Ein-lagensicherungsfonds hat sich die 
  
Allianz SE verpflichtet, 
den Bundesverband deutscher Banken e.V. von etwai-gen Verlusten freizustellen, die durch Maßnahmen zu
-gunsten der Oldenburgischen Landesbank AG (OLB), der 

Münsterländischen Bank Thie & Co. KG und des Bank-
hauses W. Fortmann & Söhne KG entstehen.
Mit dem Wirksamwerden der Veräußerung der Dresdner 
Bank am 12. Januar 2009 hat der 
  
Allianz Konzern die im 
Jahr 2001 abgegebene Freistellungserklärung zu Guns-ten des Bundesverbandes deutscher Banken e.V. im 
Hinblick auf die Dresdner Bank widerrufen. Damit gilt 

die Freistellung nur noch für Hilfsmaßnahmen, die auf 
Tatsachen beruhen, die zum Zeitpunkt des Widerrufs 

bereits bestanden.Die 
  
Allianz und die HT1 Funding GmbH haben im Juli 
2006 eine bedingte Zahlungsvereinbarung unterzeich-net, welche die   
Allianz unter bestimmten Voraussetzun
-gen verpflichtet, Zahlungen an die HT1 Funding GmbH 

zu leisten. HT1 Funding GmbH hat 1 000 Mio
 ˜ —Tier 1 
Capital Securitiesﬁ mit einer jährlicher Verzinsung von 

6,352 % (ab 30. Juni 2017 12-Monats-EURIBOR plus Auf-schag von 2,0
 % p.
 a.) emittiert. Die entsprechenden 
Wertpapiere haben keinen Fälligkeitstermin und die 

Inhaber haben kein Kündigungsrecht. Der Emittent hat 

ab 30. Juni 2017 ein ordentliches Kündigungsrecht. Eine 

mögliche Zahlungsverpflichtung für das Geschäftsjahr 

2011 und die Zukunft kann nicht vorhergesagt werden. 

Allerdings erwartet das Management derzeit keinen 

wesentlichen negativen finanziellen Effekt für den 

 Allianz Konzern.
288Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010KonzernanhangVerpflichtungen
Darlehensverpflichtungen Der   
Allianz Konzern geht verschiedene Darlehensver-pflichtungen ein, um dem Finanzierungsbedarf seiner 
Kunden zu entsprechen. Die Zahlen in der folgenden 

Tabelle reflektieren die Beträge, die im Falle der vollstän
-
digen Ausnutzung der Fazilitäten durch den Kunden und 

eines darauf folgenden Zahlungsverzugs unter der Vor
-
aussetzung, dass keine Sicherheiten vorhanden sind, 

abgeschrieben werden müssten. Da der Großteil dieser 

Verpflichtungen möglicherweise ausläuft, ohne in An
-
spruch genommen zu werden, spiegeln die Zahlen 
eventuell nicht die aus diesen Verpflichtungen tatsächlich
 erwachsenden Liquiditätserfordernisse wider.
Stand 31. Dezember 
20102009Mio ˜Mio
 ˜Buchkredite 598620
Stand-by-Fazilitäten
 2826Avalkredite
 89101
Hypothekendarlehen/Kommunal-kredite 5968Summe 774815
Verpflichtungen aus Leasinggeschäften 
Der   
Allianz Konzern nutzt an vielen Standorten geleaste 
Büroräume auf der Basis verschiedener langfristiger 
Operating-Lease-Verträge und hat verschiedene Lea
-
singverträge über die langfristige Nutzung von Daten-
verarbeitungsanlagen und anderen Büroeinrichtungen 

abgeschlossen. 
Am 31. Dezember 2010 hatten die künftigen Mindest- Leasingraten für nicht kündbare Operating-Lease-Verträge
 folgenden Umfang:2010Mio ˜2011 2502012 2482013 2232014 2002015 200Danach 1 141Zwischensumme 2 262Abzüglich Untervermietungen Œ 50Summe 2 212Der Mietaufwand im Berichtsjahr 2010 betrug nach 
Berücksichtigung von Erträgen aus Untervermietungen 

in Höhe von 12 Mio
 ˜ insgesamt 239 (2009: 271; 2008: 
253) Mio
 ˜. 
Zahlungsverpflichtungen Zum 31. Dezember 2010 hatte der   
Allianz Konzern Ver
-pflichtungen aus noch nicht ausgezahlten Darlehens-
tranchen und Grundschuldforderungen in Höhe von  

3 647 (2009: 3 937) Mio ˜ sowie Zahlungsverpflichtun-
gen gegenüber Private-Equity-Fonds in Höhe von 2 517 

(2009: 2 556) Mio
 ˜. Die Verpflichtungen zum Erwerb 
fremd- und eigengenutzten Grund
 besitzes bzw. anderer 
Sachanlagen beliefen sich zum 31. Dezember 2010 auf 
310 (2009: 393) Mio ˜ bzw. 16 (2009: Š) Mio
 ˜.Darüber hinaus bestanden am 31. Dezember 2010 wei-tere Zahlungsverpflichtungen aus Instandhaltungsver-
trägen, Grundbesitzerschließung, Sponsoringverträgen 

und anderen Verpflichtungen in Höhe von 252 (2009: 

193) Mio ˜.Sonstige Verpflichtungen 
Es bestehen folgende weitere Verpflichtungen, die der 

  
Allianz Konzern eingegangen ist: 
Durch die §§ 124 ff. Versicherungsaufsichtsgesetz (VAG) 
wurde ein gesetzlicher Sicherungsfonds für Lebensver-sicherer in Deutschland eingeführt. Jedes Mitglied des 

Sicherungsfonds ist verpflichtet, an den Sicherungsfonds 

jährliche Beiträge sowie in bestimmten Fällen Sonder
-
beiträge zu leisten. Der genaue Betrag der Zahlungsver-
pflichtungen für jedes Mitglied wird durch die Siche-
rungsfonds-Finanzierungs-Verordnung (Leben) 

(SichLVFinV) festgelegt. Zum 31. Dezember 2010 be-
liefen sich die künftigen Verpflichtungen der 
   
Allianz 
Lebensversicherungs-AG und ihrer Tochtergesellschaften
 gegenüber dem Sicherungsfonds auf jährliche Beiträge 
von 0,1 (2009: 2) Mio
 ˜ und die Verpflichtungen für 
Sonderbeiträge auf 101 (2009: 97) Mio ˜.Im Dezember 2002 wurde mit der Protektor Lebensver-sicherungs-AG (Protektor) ein Lebensversicherungsun-
ternehmen gegründet, dessen Aufgabe der Schutz aller 

Versicherungsnehmer deutscher Lebensversicherungs
-
unternehmen ist. Die 
   
Allianz Lebensversicherungs-AG 
und einige ihrer Tochtergesellschaften sind verpflichtet, 
entweder dem Sicherungsfonds oder alternativ der Pro-
tektor zusätzliche finanzielle Mittel zur Verfügung zu 

stellen, sofern die Mittel des Sicherungsfonds bei einem 

Sanierungsfall nicht ausreichen. Die Verpflichtung be
-
trägt 1
 % der Summe der versicherungstechnischen 

 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben289KonzernabschlussNetto-Rückstellungen abzüglich der zu diesem Zeitpunkt bereits an den Sicherungsfonds geleisteten Beiträge. 
Zum 31. Dezember 2010 und unter Einschluss der 
obengenannten Einzahlungsverpflichtungen aus den 
Beitragszahlungen an den Sicherungsfonds beträgt die 

Gesamtverpflichtung der   
Allianz Lebensversicherungs-AG und ihrer Tochtergesellschaften gegenüber dem 

Sicherungsfonds und der Protektor 905 (2009: 879) 

Mio ˜.Gemäß dem Einlagensicherungs- und Anlegerentschä-digungsgesetz (EAEG) sind alle Kreditinstitute und Kapi-
talanlagegesellschaften mit einer Geschäftserlaubnis in 

Deutschland gesetzlich dazu verpflichtet, einer Entschä-digungseinrichtung anzugehören.  Allianz Global Investors Advisory GmbH,  Allianz Global Investors Kapitalanlage-gesellschaft mbH und 
 Allianz Global Investors Europe 
GmbH sind gegenwärtig Mitglieder der EdW (Entschädi-gungseinrichtung der Wertpapierhandelsunternehmen, 

Berlin). Der Jahresbeitrag richtet sich für jedes Mitglied 

nach dessen Geschäftsumfang. Darüber hinaus kann die 

EdW Sonderbeiträge von den Kapitalanlagegesellschaf-
ten erheben, sofern die der EdW zur Verfügung stehen
-
den Mittel nicht ausreichen, um berechtigte Ansprüche 

zu bedienen. Sonderbeiträge bemessen sich anhand des 

Beitrags des abgelaufenen Jahres. Jährliche Beiträge und 

Sonderbeiträge dürfen einen bestimmten Prozentsatz 

vom Jahresüberschuss des jeweiligen Mitglieds nicht 

übersteigen. Im Geschäftsjahr 2010 entrichteten die AGI 

Gesellschaften einen Gesamtbetrag an jährlichen Beiträ-
gen von ungefähr 1 Mio ˜. Im Hinblick auf die Insolvenz 

der Phoenix Kapitaldienst GmbH hat die Bundesanstalt 

für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) festgelegt, dass 

bestimmte Entschädigungsansprüche von Investoren im 

Rahmen der anwendbaren Entschädigungsregelungen 

abgedeckt sind; vor diesem Hintergrund wurden in 2010 

Sonderbeiträge von den Mitgliedern erhoben. Den AGI 

Gesellschaften wurden im Geschäftsjahr 2010 Sonder-
beiträge in Höhe von 3 Mio
 ˜ in Rechnung gestellt. In 
diesem Zusammenhang haben die AGI Gesellschaften 

auch angemessene Rückstellungen für Verpflichtungen 

aus zukünftig zu erwartenden Sonderbeiträgen gebildet.Bürgschaften 
In nachfolgender Tabelle sind die vom 
  
Allianz Konzern 
gewährten Bürgschaften nach Restlaufzeiten sowie die 
erhaltenen Sicherheiten dargestellt: 
Akkreditive 
und sonstige 
BürgschaftenMarktwert-garantienEnt schä-digungs-verträgeMio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜2010Bis 1 Jahr 424134
 71 bis 3 Jahre 16432
 303 bis 5 Jahre 22652
ŠMehr als 5 Jahre 14852
 17Summe 4762 070
 54Sicherheiten 31ŠŠ2009
Bis 1 Jahr 383 332
 231 bis 3 Jahre 34 207
 43 bis 5 Jahre 14 531
ŠMehr als 5 Jahre 121 1 598
 47Summe 552 2 668
 74Sicherheiten 25Š 4Fast alle Empfänger von Akkreditiven und Entschädigungs
-verträgen sind ohne externes Kreditranking. 
Akkreditive und sonstige Bürgschaften Die meisten Akkreditive und sonstigen Bürgschaften des 

  
Allianz Konzerns werden den Kunden im Rahmen des 
Bankgeschäfts des 
  
Allianz Konzerns gegen Provisions- 
und Dienstleistungserträge ausgestellt. Die Höhe der 
Provisions- und Dienstleistungserträge basiert im Allge-
meinen auf Zinssätzen, die vom Nominalbetrag der 

Bürgschaften und von den mit den Bürgschaften ver-
bundenen Kreditrisiken abgeleitet werden. Sobald eine 

Bürgschaft in Anspruch genommen wurde, wird jegli-
cher vom 
  
Allianz Konzern an Dritte ausgezahlte Betrag 
als Forderung an Kunden behandelt und unterliegt 
daher prinzipiell der vom Kunden gemäß dem Vertrag 
verpfändeten Sicherheit. 
Marktwertgarantien Marktwertgarantien sind Zusicherungen, die Kunden bei 

bestimmten Investmentfonds und Fondsverwaltungs
-
vereinbarungen erteilt werden, in deren Rahmen der 

anfängliche Wert von Anlagen und/oder eine Mindest
-
marktwertentwicklung solcher Anlagen bis zu einer 

bestimmten Höhe garantiert werden. Diese Höhe ist in 

den betreffenden Vereinbarungen festgelegt. Die Er
-
füllungsverpflichtung bei einer Marktwertgarantie wird 

290Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010KonzernanhangKreditderivate Kreditderivate setzen sich zusammen aus Credit Default 
Swaps, die im Falle des Verzugs eines Schuldners eine 

Zahlung erfordern, sowie Total Return Swaps, bei denen 

die Wertentwicklung der Basiswerte garantiert ist. Die 

nominalen Kapitalbeträge und der Zeitwert der Positio-
nen des 
 Allianz Konzerns in Kreditderivaten zum  
31. Dezember 2010 sind Anmerkung 44 zu entnehmen.ausgelöst, wenn der Marktwert solcher Anlagen die 
garantierten Vorgaben an bestimmten Terminen nicht 
erreicht.Der Geschäftsbereich Asset Management stellt Markt-wertgarantien im laufenden Geschäft im Zusammen-
hang mit Depots von Investmentgesellschaften und von 

ihm selbst verwalteten Investmentfonds aus. Die Höhe 

der Marktwertgarantien und die Fälligkeitstermine vari
-
ieren aufgrund der für die einzelnen Depots von Invest-
mentgesellschaften und Investmentfonds jeweils gel-
tenden Vereinbarungen. Zum 31. Dezember 2010 belief 

sich der potenzielle Höchstbetrag der künftigen Zahlun-
gen für Marktwertgarantien auf 799 (2009: 1 150) Mio ˜. 

Dies entspricht dem im Rahmen der jeweiligen Verein
-
barungen garantierten Gesamtwert einschließlich der 

Verpflichtung, die bei Fälligkeit der Anlagen zu jenem 

Termin zahlbar gewesen wäre. Der Zeitwert der Depots 

von Investmentgesellschaften und der Investmentfonds 

in Bezug auf diese Garantien belief sich zum 31. Dezem-
ber 2010 auf 881 (2009: 1 248) Mio
 ˜. 
Gesellschaften des Bankgeschäfts des 
  
Allianz Konzerns 
in Frankreich stellen im laufenden Geschäft in Verbin
-dung mit den von Gesellschaften des Geschäftsbereichs 

Asset Management des 
  
Allianz Konzerns in Frankreich 
angebotenen Investmentfonds Marktwertgarantien und 
Garantien der Wertentwicklung bei Fälligkeit aus. Die 

Höhe der Marktwertgarantien und der Garantien der 

Wertentwicklung bei Fälligkeit sowie die Fälligkeitstermi
-
ne variieren aufgrund der diesbezüglichen Vereinbarun
-
gen. In den meisten Fällen bietet ein Investmentfonds 

sowohl eine Marktwertgarantie als auch eine Garantie 

der Wertentwicklung bei Fälligkeit. Zusätzlich sind die 

Marktwertgarantien bei Fälligkeit im Allgemeinen an die 

Wertentwicklung eines Aktienindex oder einer Gruppe 

von Aktienindizes gebunden. Zum 31. Dezember 2010 

belief sich der potenzielle Höchstbetrag der künftigen 

Zahlungen für Marktwertgarantien und Garantien der 

Wertentwicklung bei Fälligkeit auf 1 271 (2009: 1 518) 

Mio ˜. Dies entspricht dem gemäß den je weiligen Ver
-einbarungen garantierten Gesamtwert. Der Zeit
 wert der 
Investmentfonds mit Bezug auf die Marktgarantien be-lief sich zum 31. Dezember 2010 auf annähernd 1 204 

(2009: 1 425) Mio ˜. Derartige Fonds haben im Allge
-
meinen eine Laufzeit von fünf bis acht Jahren. 
Entschädigungsverträge Entschädigungsverträge werden vom 
  
Allianz Konzern im 
Rahmen bestehender Service-, Miet- oder Akquisitions-transaktionen mit verschiedenen Gegenparteien ab-geschlossen. Derartige Verträge können auch genutzt 
werden, um eine Gegenpartei für diverse Eventual - verbindlichkeiten, beispielsweise die Änderung von 

Gesetzen oder Vorschriften sowie Ansprüche aus 

Rechtsstreitigkeiten, zu entschädigen. 
Im Zusammenhang mit dem Verkauf verschiedener 
ehemaliger Private-Equity-Investments des   
Allianz 
 Konzerns stellten bestimmte Konzernunternehmen den 
jeweiligen Käufern für den Fall des Eintretens bestimmter
 vertraglicher Gewährleistungsfälle Entschädigungen 
bereit. Die Bedingungen der Entschädigungsverträge 

decken die normale vertragliche Gewährleistung, Kosten 

in Bezug auf die Umwelt sowie jegliche potenziellen 

Steuerverbindlichkeiten ab, die dem Unternehmen ent-
standen, während es ein Konzernunternehmen war.

 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben291KonzernabschlussVerpfändete Vermögenswerte und Sicherheiten 
Der Buchwert der als Sicherheit verpfändeten Vermögens
-werte lautet wie folgt: 
Stand 31. Dezember 
20102009Mio ˜Mio
 ˜Vermögenswerte ohne Recht auf  
Weiterveräußerung oder -verpfändung
Finanzanlagen810987
Forderungen an Kreditinstitute und 
Kunden2 2782 845
Zwischensumme3 0883 832
Vermögenswerte mit Recht auf 
 Weiter
 veräußerung oder -verpfändung
Erfolgswirksam zum Zeitwert  

bewertete Finanzaktiva613887
Finanzanlagen90123
Zwischensumme7031 110
Summe3 7914 842
Zum 31. Dezember 2010 hat der   
Allianz Konzern Sicher-heiten, bestehend aus Anleihen und Aktien, mit einem 
Zeitwert von 567 (2009: 660) Mio
 ˜ erhalten, zu deren 
Verkauf oder erneuter Verpfändung der 
  
Allianz Konzern 
berechtigt ist. Zum 31. Dezember 2010 und 2009 hat 
der   
Allianz Konzern keine erhaltenen Sicherheiten ver-kauft oder erneut verpfändet.Zum 31. Dezember 2010 hat der 
  
Allianz Konzern keine 
als Sicherheiten gestellte Wertpapiere in Anspruch ge
-nommen und bilanziert (2009: 21 Mio
 ˜). 

292Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010KonzernanhangIm Folgenden werden die Veränderungen beim Ver
-pflichtungsumfang und beim Zeitwert des Fondsvermö
-
gens sowie der Stand der Bilanzwerte für die verschiede-
nen leistungsorientierten Pensionspläne des 
   
Allianz 
Konzerns dargestellt.20102009Mio ˜Mio
 ˜Veränderung des Verpflichtungsumfangs
Barwert der erdienten Pensionsansprüche 1.1.13 72712 247

Laufender Dienstzeitaufwand340288
Kalkulatorischer Zinsaufwand693695
Mitarbeiterbeiträge7268
Kosten aus Planänderungen22
Versicherungsmathematische 
 Gewinne (Œ) / Verluste (+)
835956
Währungsänderungen
24070
PensionszahlungenŒ 593Œ 582
Veränderungen Konsolidierungskreis
6454
AbgängeŒ 43ŠBeendigung und Kürzungen von PlänenŒ 17Œ 71
Barwert der erdienten 
 Pensionsansprüche 31.12. 115 32013 727
Veränderung im Zeitwert des  
Fondsvermögens
Zeitwert des Fondsvermögens 1.1.
8 9137 964
Erwarteter Vermögensertrag
454440
Versicherungsmathematische 
 Gewinne (+) / Verluste (Œ)
53283
Arbeitgeberbeiträge
 392385
Mitarbeiterbeiträge7268
Währungsänderungen
22960
Pensionszahlungen 2Œ 336Œ 327
Veränderungen Konsolidierungskreis
6193
AbgängeŒ 48ŠEffekt aufgrund von PlankürzungenŒ 10Œ 53
Zeitwert des Fondsvermögens 31.12.
9 7808 913
Finanzierungsstatus 31.12.5 5404 814
Nicht getilgte versicherungsmathematische 
Gewinne (+) / Verluste (Œ)
Œ 2 058Œ 1 375
Nicht getilgte Kosten aus Planänderungen53
Effekt aufgrund der Begrenzung des 
 Vermögenswertes
66101
Bilanzwert 31.12.3 5533 543
1  
Zum 31. Dezember 2010 waren 5 329 (2009: 4 707) Mio ˜ vom Barwert der erdienten Pensionsansprüche nicht durch Vermögenswerte gedeckt, während  

9 991 (2009: 9 020) Mio ˜ ganz oder teilweise durch Vermögenswerte gedeckt 

waren.2  
Zusätzlich zahlte der   
Allianz Konzern direkt 257 (2009: 255) Mio ˜ an die Begünstigten. Der Anstieg der versicherungsmathematischen Verluste 
beruht im Wesentlichen auf dem Rückgang des Rech
-
nungszinses. Dies ist zudem die Hauptursache für das 

Überschreiten des 10
 %-Korridors zum 31. Dezember 
2010 und führt zu einer erfolgswirksamen Amortisation 

eines Teils der noch nicht getilgten versicherungsmathe
-
matischen Verluste in der Gewinn- und Verlustrechnung 

in 2011.48 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
Der   
Allianz Konzern unterhält sowohl leistungsorientierte 
Pensionspläne als auch Beitragszusagen für seine Mitar-beiter. Die Unternehmen des 
   
Allianz Konzerns erteilen 
ihren Mitarbeitern und in Deutschland auch Vertretern 
Pensionszusagen. In Deutschland sind dies überwiegend 

leistungsorientierte Pensionspläne. 
Bei leistungsorientierten Pensionsplänen wird dem Be-günstigten durch das Unternehmen oder über einen 

externen Versorgungsträger eine bestimmte Leistung 

zugesagt; im Gegensatz zu den Beitragszusagen sind die 

vom Unternehmen zu erbringenden Aufwendungen aus 

Leistungszusagen nicht im Vorhinein festgelegt.
Leistungsorientierte Pensionspläne 
An Rückstellungen für leistungsorientierte Pensionspläne werden folgende Beträge in der Konzernbilanz erfasst: 
Stand 31. Dezember20102009Mio ˜Mio
 ˜Bilanzwert 1.1.3 5433 611
Veränderungen Konsolidierungskreis
Š5
Währungsänderungen
2Œ 2Aufwand658571
ZahlungenŒ 650Œ 642
Bilanzwert 31.12.3 5533 543
davon vorausbezahlter AufwandŒ 372Œ 276
davon Pensionsrückstellung3 9253 819

 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben293KonzernabschlussVom Barwert der erdienten Pensionsansprüche entfielen 
zum 31. Dezember 2010 insgesamt 11 (2009: 6) Mio
 ˜ auf Gesundheitsfürsorgeleistungen bzw. 11 (2009: 7) 

Mio ˜ auf die Rückstellungen für Gesundheitsfürsorge-
leistungen.Der für leistungsorientierte Pensionspläne in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Netto-Pensions
-
aufwand setzt sich wie folgt zusammen:201020092008
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Laufender Dienstzeitaufwand340288321
Kalkulatorischer Zinsaufwand693695672
Erwarteter Vermögensertrag
Œ 454Œ 440Œ 448
Tilgung der Kosten aus  
Planänderungen3Œ 838
Tilgung der versicherungs- mathematischen Gewinne (Œ) /  Verluste (+)
124Œ 55
6Auswirkungen aufgrund der  

Begrenzung des VermögenswertesŒ 4899
ŠAuswirkungen von Plankürzungen 

bzw. Abgeltungen
ŠŒ 8ŠNetto-Pensionsaufwand 658571589
Vom dargestellten Netto-Pensionsaufwand entfielen im 
Geschäftsjahr 2010 auf Gesundheitsfürsorgeleistungen 

1 (2009: Œ 46; 2008: Œ 7) Mio ˜.Die tatsächlichen Vermögenserträge aus dem Fonds
-
vermögen beliefen sich im Geschäftsjahr 2010 auf 507 
(2009: 723; 2008: Œ 333) Mio ˜.Die wichtigsten Kennzahlen für leistungsorientierte 
Pensionspläne stellen sich wie folgt dar: 
20102009200820072006
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Barwert der er-dienten Pensions-
ansprüche15 32013 72712 24716 14217 280
Zeitwert des 
Fondsvermögens9 7808 9137 96410 93110 888
Finanzierungs-status5 5404 8144 2835 2116 392
Versicherungs
-
mathematische 
Gewinne (Œ) /  Verluste (+) aus 

erfahrungs-
bedingten  
Anpassungen für:
Verpflichtungs
-
umfangŒ 125Œ 73Œ 42Œ 56
8FondsvermögenŒ 53Œ 28378133190
Bewertungsprämissen Die Prämissen für die versicherungsmathematische 
Bewertung des Barwerts der erdienten Pensionsansprüche sowie des Netto-Pensionsaufwands richten sich nach 
den Verhältnissen des Landes, in dem der Pensionsplan 

eingerichtet wurde. 
Bei den Berechnungen werden aktuelle, versicherungs-mathematisch entwickelte biometrische Wahrschein
-
lichkeiten zugrunde gelegt. Des Weiteren kommen An
-
nahmen über die künftige Fluktuation in Abhängigkeit 

von Alter und Dienstjahren ebenso zur Anwendung wie 

konzerninterne Pensionierungswahrscheinlichkeiten.Die gewichteten Annahmen für die Ermittlung des Bar-wertes der erdienten Pensionsansprüche sowie für die 

Ermittlung des Netto-Pensionsaufwands stellen sich wie 

folgt dar:Stand 31. Dezember201020092008
%%%
Rechnungszins4,75,15,8
Langfristig erwarteter Vermögens-
ertrag5,05,45,5
Gehaltstrend/Anwartschaftsdynamik2,42,42,5
Rentendynamik1,51,61,9
Trend der medizinischen Versorgung
4,15,47,5
Für den Netto-Pensionsaufwand gelten die jeweiligen 
Annahmen zum Bilanzstichtag des vorhergehenden 
Geschäftsjahres. Bezüglich der Annahmen zum langfristig
 erwarteten Vermögensertrag ist der jeweilige Wert des 

aktuellen Jahres maßgeblich.Die Annahmen zum Rechnungszins spiegeln die Markt-verhältnisse am Bilanzstichtag für erstklassige festver-
zinsliche Anleihen entsprechend der Währung und der 

Duration der Pensionsverbindlichkeiten wider.
Insbesondere die Annahme zum Rechnungszins führt zu 
Unsicherheit und einem erheblichen Risiko. Eine Verän
-
derung des Rechnungszinses um 25 Basispunkte hätte 
einen Effekt von 603 Mio ˜ auf den Barwert der erdienten Pensionsansprüche.Eine Veränderung des Trends der medizinischen Versor
-gung um einen Prozentpunkt hätte einen Effekt von  
1 Mio
 ˜ auf den Barwert der erdienten Pensionsansprüche
 und keinen wesentlichen Effekt auf den in der Gewinn- 

und Verlustrechnung erfassten Netto-Pensionsaufwand.

294Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010KonzernanhangDer langfristig erwartete Vermögensertrag für das Ge
-schäftsjahr 2010 basiert auf der folgenden Zielallokation 

und den zugehörigen langfristig erwarteten Vermögens
-
renditen je Anlageklasse (gewichtete Durchschnitte):ZielallokationLangfristig 
 erwartete  
Vermögensrendite
%%Aktien20,07,7Anleihen72,04,2Immobilien6,24,9Sonstige1,87,5Gesamt100,05,0Die Festlegung der langfristig erwarteten Vermögens
-rendite je Anlageklasse basiert auf Kapitalmarktstudien. 
Fondsvermögen 
Bezogen auf den Zeitwert des Fondsvermögens, stellt 

sich die aktuelle Allokation der Vermögenswerte (ge
-
wichtete Durchschnitte) folgendermaßen dar:Stand 31. Dezember 
20102009%%
Aktien14,414,1
Anleihen75,678,3
Immobilien4,84,5
Sonstige5,23,1
Gesamt100,0100,0
Der Großteil des Fondsvermögens entfällt auf die 
  

Allianz 
Versorgungskasse VVaG, München. Diese Einrichtung 
versichert alle Mitarbeiter der deutschen Versicherungs
-
unternehmen und wird nicht konsolidiert. 
Das Fondsvermögen enthält keine Aktien von Unter
-
nehmen des   
Allianz Konzerns und keine vom   
Allianz 
Konzern genutzten Immobilien. 
Der   
Allianz Konzern beabsichtigt, langfristig die Aktien-quote für das Fondsvermögen der leistungsorientierten 
Pensionspläne schrittweise an die Zielallokation heran-
zuführen. 
Beitragszahlungen Für das Geschäftsjahr 2011 erwartet der   
Allianz Konzern 
 für leistungsorientierte Pensionspläne Arbeitgeberbei-
träge zum Fondsvermögen in Höhe von 288 Mio
 ˜ sowie 
direkte Pensionszahlungen an Begünstigte in Höhe von 

263 Mio ˜. 
Beitragszusagen 
Beitragszusagen werden über externe Versorgungsträger
 oder ähnliche Institutionen finanziert. Dabei werden an 

diese Einrichtungen fest definierte Beiträge (z. B. basie-rend auf dem Einkommen) gezahlt, wobei der Anspruch 

des Leistungsempfängers gegenüber diesen Einrichtun-
gen besteht und der Arbeitgeber über die Zahlung der 

Beiträge hinaus faktisch keine weitere Verpflichtung hat.
Im Geschäftsjahr 2010 wurden Aufwendungen für Bei-tragszusagen in Höhe von 163 (2009: 149; 2008: 212) 

Mio
 ˜ durch den 
 Allianz Konzern getätigt. Zusätzlich 
zahlte der   
Allianz Konzern Beiträge zu staatlichen Pensi-onsplänen in Höhe von 367 (2009: 373; 2008: 317) Mio ˜.49 Aktienbasierte Vergütungspläne 
Group-Equity-Incentive-PläneDie Group-Equity-Incentive-Pläne (GEI-Pläne) des 
  

Allianz 
Konzerns unterstützen die Ausrichtung des Top-Ma
-nagements, insbesondere des Vorstands, auf die nach
-
haltige Steigerung des Unternehmenswertes. Bis 2010 

umfassen die GEI virtuelle Optionen (Stock Appreciation 

Rights, SAR) und virtuelle Aktien (Restricted Stock Units, 

RSU). Ab der Gewährung in 2011 ersetzt der 
 Allianz 
Equity-Incentive-Plan (AEI) die GEI-Pläne. Im AEI-Plan 
werden den Planteilnehmern nur noch virtuelle Aktien 

(Restricted Stock Units) gewährt.Stock-Appreciation-Rights-Pläne Die SAR, die einem Planteilnehmer gewährt wurden, 

verpflichten den   
Allianz Konzern in Bezug auf jedes ge-währte Recht, den Unterschiedsbetrag zwischen dem 

Börsenkurs der 
  
Allianz Aktie am Tag der Ausübung und 
dem Referenzkurs als Barzahlung zu leisten. Der maxi-male Unterschied ist auf 150 % des Referenzkurses be-grenzt. Der Referenzkurs entspricht dem Durchschnitt 
der Schlusskurse der   
Allianz SE Aktie an den zehn Börsen-tagen, die im Ausgabejahr der Bilanzpressekonferenz 
der 
  
Allianz SE folgen. Die bis 2008 gewährten SAR können 

 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben295Konzernabschlussnach einer Sperrfrist von zwei Jahren ausgeübt werden 
und verfallen nach sieben Jahren. Für SAR, die ab 2009 

gewährt wurden, gilt eine Sperrfrist von vier Jahren, und 

sie verfallen ebenfalls nach sieben Jahren. Nach Ablauf 

der Sperrfrist können die SAR vom Planteilnehmer aus-
geübt werden, sofern folgende Marktbedingungen er-
füllt sind: 
Œ  
der Kurs der 
  
Allianz SE Aktie hat während der Laufzeit 
den Dow Jones Europe STOXX Price Index mindestens 
einmal für einen Zeitraum von fünf aufeinanderfol-
genden Börsentagen übertroffen undŒ  
der Aktienkurs der   
Allianz SE übersteigt den Referenz-kurs bei Ausübung um mindestens 20
 %. 
Darüber hinaus werden SAR vor dem Ablauf der Sperr-frist unter der Voraussetzung, dass die genannten 

Marktbedingungen erfüllt sind, durch das Unternehmen 
ausgeübt, wenn ein Planteilnehmer stirbt, sich die Mehr-
heitsverhältnisse ändern oder ein Planteilnehmer wegen 

betriebsbedingter Kündigung ausscheidet.Die am letzten Tag des Plans nicht ausgeübten Rechte  
werden automatisch ausgeübt, sofern die obengenann-
ten Bedingungen erfüllt sind. Wenn diese Bedingungen 

nicht erfüllt sind oder ein Teilnehmer des Plans aus dem 

Beschäftigungsverhältnis zum   
Allianz Konzern ausge-schieden ist, verfallen die Rechte.Der Zeitwert der SAR zum Zeitpunkt der Gewährung 
wird mittels eines Cox-Rubinstein binomialen Options-
bewertungsmodells bestimmt. Die Volatilität wird aus 

beobachtbaren historischen Marktpreisen abgeleitet. 

Sind bezüglich des Ausübungsverhaltens der SAR keine 

historischen Informationen verfügbar (vor allem die 

Pläne, die von 2006 bis 2008 ausgegeben wurden, sind 

nicht im Geld), wird angenommen, dass die erwartete 

Laufzeit der Zeit bis zum Verfall der SAR entspricht. 
Die folgende Tabelle stellt die Annahmen für die Be
-
rechnung des Zeitwertes der SAR zum Zeitpunkt der 
Gewährung dar. 
201020092008
Erwartete Volatilität
29,0 %60,0
 %32,0
 %Risikofreier Zinssatz2,7 %2,6
 %3,6
 %Erwartete Dividendenrendite5,6 %6,2
 %5,3
 %Aktienkurs˜ 88,09˜ 55,19˜ 112,83
Erwartete Laufzeit (Jahre)777
Die SAR werden vom 
  

Allianz Konzern als Vergütungen 
mit Barausgleich bilanziert. Daher erfasst der 
  

Allianz 
Konzern den Zeitwert der SAR periodengerecht über die 
Sperrfrist als Personalaufwand. Nach Ablauf der Sperr-
frist werden jegliche Änderungen des Zeitwertes der 

nicht ausgeübten Rechte als Personalaufwand erfasst. In 

dem zum 31. Dezember 2010 endenden Geschäftsjahr 

belief sich der gesamte Personalaufwand im Zusam-
menhang mit den nicht ausgeübten Rechten auf 5 

(2009: 12; 2008: Œ 116) Mio
 ˜. 
Zum 31. Dezember 2010 bildete der 
  
Allianz Konzern für 
die nicht ausgeübten SAR eine Rückstellung in Höhe von 
48 (2009: 50) Mio ˜ und erfasste sie unter Andere Ver
-
bindlichkeiten. 
Restricted-Stock-Units-PläneDurch die einem Planteilnehmer gewährten RSU ist der 
  
Allianz Konzern verpflichtet, eine dem durchschnittlichen Börsenkurs der   
Allianz SE Aktie in den zehn Handelstagen, 
die dem Ablauf der Sperrfrist vorausgehen, entspre-chende Barzahlung zu leisten oder für jedes gewährte 
Recht eine   
Allianz SE Aktie oder ein anderes gleichwerti-ges Eigenkapitalinstrument auszugeben. Die RSU haben 

eine Sperrfrist von fünf Jahren. Der 
  
Allianz Konzern übt 
die RSU am ersten Handelstag nach Ablauf ihrer Sperr-frist aus. Am Ausübungstag kann der   
Allianz Konzern die 
Erfüllungsmethode für die einzelnen RSU bestimmen.Darüber hinaus werden RSU vor dem Ablauf der Sperr-frist durch das Unternehmen ausgeübt, wenn ein Plan-
teilnehmer stirbt, sich die Mehrheitsverhältnisse ändern 

oder ein Planteilnehmer wegen betriebsbedingter Kün-
digung ausscheidet.Die RSU sind virtuelle Aktien ohne Berücksichtigung von 
Dividendenzahlungen. Die Berechnung des Zeitwertes 

erfolgt durch Substraktion der Barwerte der erwarteten 

künftigen Dividendenzahlungen vom jeweils herrschen-
den Kurs am Bewertungstag.
296Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010KonzernanhangDie folgende Tabelle stellt die Annahmen für die Be
-rechnung des Zeitwertes der RSU zum Zeitpunkt der 
Gewährung dar.
201020092008
%%%
Durchschnittlicher Zinssatz1,42,13,4
Durchschnittlicher Dividendenertrag5,57,15,7
Die RSU werden vom 
  

Allianz Konzern als Vergütungen 
mit Barausgleich bilanziert, weil der 
  

Allianz Konzern 
einen Barausgleich plant. Daher erfasst der   
Allianz Kon-zern den Zeitwert der RSU periodengerecht über die 
Sperrfrist als Personalaufwand. In dem zum 31. Dezem-
ber 2010 endenden Geschäftsjahr belief sich der im 

Zusammenhang mit den nicht ausübbaren RSU stehen-
de Personalaufwand auf 58 (2009: 72; 2008: Œ 19) Mio ˜. 
Zum 31. Dezember 2010 bildete der 
  
Allianz Konzern für 
die nicht ausübbaren RSU eine Rückstellung in Höhe von 
121 (2009: 123) Mio
 ˜ und erfasste sie unter Andere 
Verbindlichkeiten.
 Allianz Equity-Incentive-Plan 
Ab dem Gewährungsjahr 2011 ersetzt der AEI-Plan die 
GEI-Pläne.Aufgrund der neuen Vergütungsstruktur, die seit dem 

1. Januar 2010 gültig ist, werden die RSU 2011 als den 
Teilnehmern gewährte Vergütung für das Jahr 2010 

angesehen. Die zusätzliche Rückstellung und der Perso-
nalaufwand für die im März 2011 ausgegebenen RSU 

sind geschätzt und basieren auf einer Zielerreichung von 

100
 %, wie sie in der Zielvereinbarung für das Jahr 2010 
für jeden einzelnen Planteilnehmer enthalten ist.Der 
 Allianz Konzern ist durch die einem Planteilnehmer 
gewährten RSU verpflichtet, eine dem durchschnittli-chen Aktienkurs der 
 Allianz SE Aktie am Ausübungstag 
und den vorangehenden neun Handelstagen entspre-chende Barzahlung zu leisten oder jede virtuelle Aktie in 

eine 
 Allianz SE Aktie umzutauschen. Die Auszahlung ist 
begrenzt und entspricht maximal einem 200
 %-igen 
Aktienkursanstieg über dem Ausgabekurs.Die RSU innerhalb des AEI-Plans unterliegen einer vier-jährigen Sperrfrist. Die Freigabe der RSU erfolgt am letz-ten Tag der Sperrfrist. Der 
 Allianz Konzern kann die Er-füllungsmethode für die einzelnen RSU bestimmen.Darüber hinaus werden RSU vor dem Ablauf der Sperr-
frist durch das Unternehmen ausgeübt, wenn ein Plan-
teilnehmer stirbt, sich die Mehrheitsverhältnisse ändern 

oder ein Planteilnehmer wegen betriebsbedingter Kün-
digung ausscheidet.Die RSU sind virtuelle Aktien ohne Dividendenauszah-lung, die einer Auszahlungsbeschränkung unterliegen. 

Der Zeitwert ermittelt sich aus dem jeweils herrschen-den Kurs am Bewertungstag abzüglich der Barwert-
summe der bis zur Fälligkeit erwarteten künftigen Divi
-dendenzahlungen und des Zeitwertes der Auszahlungs- beschränkung. Die Auszahlungsbeschränkung wird als 

Europäische Short Call Option auf Basis aktueller Markt-
daten am Bewertungstag bewertet.Die folgende Tabelle stellt die Annahmen für die Be
-
rechnung des Zeitwertes der RSU zum Zeitpunkt der 
Gewährung dar.
2011 1Aktienkurs˜ 105,85Durchschnittlicher Dividendenertrag4,7 %Durchschnittlicher Zinssatz2,6 %Erwartete Volatilität
18,0 %1  
Die RSU 2011 werden als den Teilnehmern gewährte Vergütung für das Jahr 2010 
angesehen. Folglich basieren die Annahmen für die im März 2011 ausgegebenen 

RSU auf bestmöglicher Schätzung. Die RSU innerhalb der neuen Vergütungstruktur werden 
vom 
 Allianz Konzern als Vergütungen mit Barausgleich 
bilanziert, weil der  Allianz Konzern einen Barausgleich 
plant. Daher erfasst der 
  

Allianz Konzern den Zeitwert der 
RSU periodengerecht über den Erdienungszeitraum von 
einem Jahr und anschließend über die Sperrfrist als Per-sonalaufwand. In dem zum 31. Dezember 2010 enden-
den Geschäftsjahr belief sich der im Zusammenhang mit 
der RSU Komponente des AEI Plans stehende Personal-
aufwand auf 17 Mio
 ˜. 
Zum 31. Dezember 2010 bildete der 
  
Allianz Konzern für 
diese RSU eine Rückstellung in Höhe von 17 Mio
 ˜ und 
erfasste sie unter Andere Verbindlichkeiten.

 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben297KonzernabschlussAktienbezogene Vergütungspläne von Tochter
-unternehmen des   
Allianz KonzernsPIMCO LLC Class B Unit Purchase Plan Bei der Übernahme von  Allianz Global Investors of 
America L.P. (AGI L.P.) in dem zum 31. Dezember 2000 
endenden Geschäftsjahr hat die 
  
Allianz SE die Pacific 
Investment Management Company LLC (PIMCO LLC), 
eine Tochtergesellschaft von AGI L.P., dazu veranlasst, 
einen Class B Unit Purchase Plan (Class B Plan) zugunsten der Mitglieder der Geschäftsleitung der PIMCO LLC auf-
zulegen. Gemäß diesem Plan haben die Teilnehmer 

einen vorrangigen Anspruch auf 15
 % des berichtigten 
operativen Ergebnisses von PIMCO LLC.Die im Rahmen des Plans ausgegebenen Class B Units 
haben eine drei- bis fünfjährige Sperrfrist und können 

von AGI L.P. bei Tod, Invalidität oder Ausscheiden des 

Teilnehmers vor Ablauf der Sperrfrist zurückgekauft 

werden. Außerdem hat AGI L.P. seit dem 1. Januar 2005 

das Recht, jährlich einen Teil der ausgeübten Class B 

Units zurückzukaufen, und die Beteiligten haben das 

Recht, dies von AGI L.P. zu verlangen. Das Kauf- oder 

Verkaufsrecht kann erstmals sechs Monate nach Ablauf 

der Sperrfrist ausgeübt werden. Der Rückkaufpreis wird 

am Rückkaufstag auf dem dann ermittelten Wert der 
zurückgekauften Class B Units basieren. Da die Teilnehmer
 eine Verkaufsoption auf Class B Units besitzen, wird der 

Class B Plan als Vergütung mit Barausgleich bilanziert. 
Der 
  
Allianz Konzern erfasst daher den Zeitwert der  
Class B Units periodengerecht über die Sperrfrist als 
Personalaufwand. Bei Ablauf der Sperrfrist werden je-
gliche Änderungen des Zeitwertes der Class B Units als 

Personalaufwand erfasst. In dem zum 31. Dezember 

2010 endenden Geschäftsjahr erfasste der   
Allianz Kon-zern im Zusammenhang mit Class B Units einen Perso-
nalaufwand von 367 (2009: 311; 2008: 185) Mio ˜. Zu-
sätzlich wies der 
  
Allianz Konzern im Zusammenhang 
mit dem Anspruch auf das berichtigte operative Ergebnis von PIMCO LLC einen Aufwand von 74 (2009: 92; 2008: 
93) Mio ˜ aus. In dem zum 31. Dezember 2010 endenden Geschäftsjahr übten Planteilnehmer Verkaufsoptionen 
auf 174 Class B Units aus. Der ausgezahlte Gesamtbe-
trag im Zusammenhang mit dieser Transaktion belief 
sich auf 4 Mio
 ˜. Zudem übte der 
 Allianz Konzern in 
2010 Kaufoptionen auf 25 680 Class B Units aus. Der 
ausgezahlte Gesamtbetrag in diesem Zusammenhang 

belief sich auf 636 Mio ˜.Der kumulierte Personalaufwand für nicht ausgeübte 
Class B Units wird als Rückstellung unter Andere Ver
-
bindlichkeiten erfasst. Zum 31. Dezember 2010 bildete 

der   
Allianz Konzern für die Class B Units eine Rückstel-lung in Höhe von 902 (2009: 1 118) Mio ˜.PIMCO LLC Class M-Unit PlanIn 2008 hat 
  
Allianz Global Investors of America (AGI L.P.) 
den Class M-Unit Purchase Plan zugunsten der Mitglie-der der oberen Führungsebene der PIMCO LLC und be-
stimmter Tochtergesellschaften aufgelegt. Planteilneh
-
mern wird gewährt, Optionen einer neuen Klasse von 

Eigenkapitalinstrumenten zu erwerben (M-Units). Diese 

im Rahmen des Plans ausgegebenen M-Units erlangen 

ihren Leistungsanspruch in drei Phasen nach einer Lauf-
zeit von drei, vier und fünf Jahren. Nach Ablauf der 

Sperrfrist werden die Optionen automatisch in einer 

bargeldlosen Transaktion ausgeübt. Planteilnehmer 

können wählen, ob sie den Erhalt der M-Units mittels des 

M-Unit Deferral Plan aufschieben wollen. Mit dem M-
Unit Plan können die Teilnehmer direkt am Ergebnis der 

PIMCO LLC partizipieren. M-Units sind Aktien ohne 

Stimmrecht mit begrenzten Informationsrechten. Sie 

besitzen ein Recht auf vierteljährliche Dividendenaus-
schüttungen. Deferred M-Units haben ein Recht auf 

vierteljährliche Kompensationszahlungen in Höhe der 

sonst fälligen vierteljährlichen Dividendenzahlungen.Maximal dürfen 250 000 M-Units im Rahmen des M-Unit 
Plan ausgegeben werden.Der Zeitwert der gewährten M-Optionen wurde mittels 
des Black-Scholes-Optionspreismodells bestimmt. Die 

Volatilität wurde teils aus der durchschnittlichen histori
-
schen und teils aus einer unterstellten Volatilität einer 
ausgewählten Vergleichsgruppe abgeleitet. Die erwartete
 Laufzeit wurde auf der Basis der drei Phasen der Leis-
tungszeiträume (jeweils ein Drittel in den Jahren 3, 4 

und 5) in drei separaten Schritten ermittelt.
298Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010KonzernanhangDie folgende Tabelle zeigt die Annahmen, die zur Be
-rechnung des Zeitwertes der M-Optionen zum Zeitpunkt 

der Ausgabe benutzt wurden.201020092008
Gewichteter durchschnittlicher
 Zeitwert der ausgegebenen 
Optionen˜ 1 462,84˜ 1 207,91˜ 577,44
Annahmen:Erwartete Laufzeit (Jahre)3,833,853,85
Erwartete Volatilität
45,9 %48,9
 %32,5
 %Erwarteter Dividendenertrag10,9
 %10,5
 %11,1
 %Risikofreier Zinssatz1,9 %1,7
 %2,7
  
%Es folgt ein Überblick über die Anzahl und den gewichteten durchschnittlichen Ausübungspreis der ausstehenden 
und der ausübbaren M-Optionen.201020092008AnzahlGewichteter 
durch-schnittlicher 
AusübungspreisAnzahlGewichteter 
durch-schnittlicher 
AusübungspreisAnzahlGewichteter 
durch-schnittlicher 
Ausübungspreis˜˜˜Zum 1.1. ausstehend66 8896 323,4026 5326 230,01
ŠŠGewährt36 01011 489,0741 6066 102,6627 6746 230,05
AusgeübtŠŠŠŠŠŠVerfallen
Œ 6 4487 487,13Œ 1 2496 206,01Œ 1 1426 230,86
Zum 31.12. ausstehend96 4518 478,8666 8896 323,4026 5326 230,01
Zum 31.12. ausübbarŠŠŠŠŠŠFür das zum 31. Dezember 2010 endende Geschäftsjahr 
betrug der gesamte innere Wert der ausstehenden Opti
-
onen auf M-Units 93 (2009: 59) Mio ˜.Die ausstehenden Optionen hatten zum 31. Dezember 
2010 einen Ausübungspreis zwischen 6 335,95
 ˜ und 
11 515,04 ˜ und eine gewichtete durchschnittliche Rest-
laufzeit von 3,31 Jahren. 
Die Ansprüche auf Übertragung von Class M-Units der 
PIMCO LLC werden durch die PIMCO LLC als Vergütungen
 mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente bilanziert. 
Der gesamte Personalaufwand wird über den Zeitwert 

zum Gewährungsdatum ermittelt und über die Sperrfrist 

als Aufwand erfasst.In dem zum 31. Dezember 2010 endenden Geschäfts-jahr erfasste der 
  
Allianz Konzern im Zusammenhang mit 
den M-Unit-Optionen einen Personalaufwand in Höhe 
von 28 (2009: 9; 2008: 2) Mio ˜.Aktienoptionsplan der AGF Gruppe (jetzige   
Allianz France)Die ehemalige AGF Gruppe hat berechtigten Führungs-kräften der AGF Gruppe und ihrer Tochtergesellschaften 

sowie bestimmten Angestellten, deren Leistung dies 

rechtfertigte, Kaufoptionen auf AGF Aktien angeboten. 
In dem zum 31. Dezember 2007 endenden Geschäfts-jahr wurden im Rahmen des Tender Offer sowie des 

Squeeze-out alle verbliebenen AGF Aktien von Minder-
heitsaktionären aufgekauft. Gemäß einer Vereinbarung 

(—Liquidity Agreementﬁ) zwischen 
  
Allianz SE, AGF und 
den Berechtigten (AGF Mitarbeiter) der Aktienoptions-pläne aus den Jahren 2003Œ2006 hat der 
  
Allianz Konzern 
das Recht, alle AGF Aktien aufzukaufen, die aufgrund der 
Ausübung dieser Aktienop tionspläne ausgegeben wur-den (nach der —Verkaufsperiodeﬁ, in der die Berechtigten 

ein Verkaufsrecht gegenüber der 
  
Allianz haben). Der 
Bar
 
ausgleich durch die 
  

Allianz SE erfolgt in Höhe des 
Durchschnittskurses der 
  

Allianz SE Aktien der letzten 20 
Tage vor Ausübung des Verkaufs- bzw. Kaufrechts, multi
-pliziert mit dem Verhältnis aus dem im Tender Offer für 

 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben299Konzernabschlussjede AGF Aktie vorgeschlagenen Barausgleich (126,43
 ˜) 
und dem Aktienkurs der 
  

Allianz SE am 16. Januar 2007 
(155,72 ˜). Im Falle von Transaktionen, die das Stamm
-kapital bzw. das Eigenkapital der 
  
Allianz oder der AGF 
beeinflussen, wird dieses Verhältnis entsprechend ange
-passt. Der Barausgleich beruht auf dem ursprünglichen 

Angebot für jede AGF Aktie im Tender Offer. Zum 31. 

Dezember 2007 waren alle ausgegebenen Aktien aus 

diesen Plänen ausübbar. 
Aufgrund der Auswirkungen des Liquidity Agreement 
erfasst der 
  
Allianz Konzern die AGF Aktienoptionspläne 
nun als Pläne mit Barausgleich, da alle AGF Mitarbeiter 
einen Barausgleich für ihre AGF Aktien erhalten werden. 

Somit erfasst der 
  
Allianz Konzern alle Änderungen des 
Zeitwertes in Zusammenhang mit noch nicht ausgeübten Plänen als Personalaufwand.In dem zum 31. Dezember 2010 endenden Geschäfts-jahr belief sich der gesamte Personalaufwand im  Allianz 
Konzern im Zusammenhang mit den geänderten Akti-
enoptionsplänen auf Œ 0,4 (2009: 3; 2008: Œ 33) Mio
 ˜. 
Zum 31. Dezember 2010 bildete der 
  
Allianz Konzern für 
diese Pläne eine Rückstellung in Höhe von 10 (2009: 14) 
Mio ˜. Allianz SE Aktienoptionsplan der ehemaligen  RAS Gruppe (modifizierter Aktienoptionsplan der 
RAS Gruppe 2005) Die ehemalige RAS Gruppe hat berechtigten Mitgliedern 
der oberen Führungsebene Kaufoptionen auf RAS 

Stammaktien gewährt.Der Zeitwert der Optionen zum Zeitpunkt der Gewäh-rung wurde mittels eines trinomialen Optionspreismo-
dells bestimmt. Die Volatilität wurde aus beobachtbaren 

historischen Marktpreisen entsprechend der erwarteten 

Laufzeit der Optionen abgeleitet. Als erwartete Laufzeit 

wurde die Zeit bis zum Verfall der Optionen angesetzt.
Mit Inkrafttreten der Fusion von   
Allianz SE und RAS wurde der RAS Aktienoptionsplan geändert. Die noch ausste-henden, im Geschäftsjahr 2005 ausgegebenen Aktien-
optionen sind durch 
  
Allianz SE Aktienoptionen auf der 
Basis des Verhältnisses von 1 
  

Allianz SE Option zu 5,501 
RAS Aktienoptionen ersetzt worden. Die ausstehenden 
953
 000 RAS Aktienoptionen wurden durch 173
 241 
  
Allianz SE Optionen ersetzt. Die   
Allianz SE Aktien-optionen haben ebenfalls eine Sperrfrist von zwei Jahren. Die vorher festgelegten Marktbedingungen wurden 
durch Ergebnisbedingungen ersetzt, die bereits am Tag 

der Planänderung erfüllt waren. 
Es folgt ein Überblick über die Anzahl und den gewichteten durchschnittlichen Ausübungspreis der ausstehenden 

und der ausübbaren Optionen.201020092008AnzahlGewichteter 
durchschnitt-licher 
AusübungspreisAnzahlGewichteter 
durchschnitt-licher 
AusübungspreisAnzahlGewichteter 
durchschnitt-licher 
Ausübungspreis˜˜˜Zum 1.1. ausstehend84 92093,99117 825
93,99131 249
93,99GewährtŠŠŠŠŠŠAusgeübtŠŠŠŠŒ 13 42493,99Verfallen
Œ 13 08793,99Œ 32 905
93,99ŠŠZum 31.12. ausstehend71 83393,9984 920
93,99117 825
93,99Zum 31.12. ausübbar71 83393,9984 920
93,99117 825
93,99
300Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010KonzernanhangFür das zum 31. Dezember 2010 endende Geschäftsjahr 
betrug der gesamte innere Wert der ausstehenden  

Aktienoptionen 4 (2009: 4) Mio ˜.Die ausstehenden Optionen hatten zum 31. Dezember  
2010 einen Ausübungspreis von 93,99 ˜ und eine ge-
wichtete durchschnittliche Restlaufzeit von einem Jahr. 
Die Ansprüche auf Übertragung von Aktien der 
  
Allianz 
SE werden durch die   
Allianz S.p.A. und die ACIF als Ver
-gütungen mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente 
bilanziert. Der gesamte Personalaufwand wird über den 

Zeitwert zum Gewährungsdatum ermittelt und über die 

Sperrfrist als Aufwand erfasst. 
Da alle Aktienoptionspläne ausübbar sind, erfasste der 
 Allianz Konzern für die zum 31. Dezember 2010, 2009 
und 2008 endenden Geschäftsjahre keinen Personalauf-
wand. 
Aktienkaufpläne für MitarbeiterAktien der 
  
Allianz SE werden berechtigten Mitarbeitern 
in 19 Ländern durch den   
Allianz Konzern zu vergünstig-ten Konditionen angeboten. Für diese Aktien gelten 
Haltefristen zwischen einem und fünf Jahren. Die Anzahl 

der im Rahmen dieser Pläne an Mitarbeiter verkauften 

Aktien belief sich im Geschäftsjahr 2010 auf 623 465 

(2009: 721 740; 2008: 721 830) Stück. Zum 31. Dezem-
ber 2010 erfasste der   
Allianz Konzern einen Personalauf-wand in Höhe des Unterschiedsbetrags zwischen dem 

Marktpreis (Schlusskurs der   
Allianz SE Aktie im Xetra-Handel am 7. September 2010) und dem vergünstigten 

Preis der von Mitarbeitern gekauften Aktien von 10 

(2009: 11; 2008: 10) Mio
 ˜. 
Andere Aktienoptions- und Beteiligungspläne 
Der   
Allianz Konzern verfügt über andere lokale aktien-basierte Vergütungspläne, darunter Aktienoptions- und  

Mitarbeiterbeteiligungspläne, die jedoch weder einzeln 

noch zusammengenommen erheblichen Einfluss auf 

den Konzernabschluss haben. Die Summe der Aufwen-
dungen für diese Pläne belief sich im Geschäftsjahr 2010 

auf 1 (2009: 2; 2008: 2) Mio ˜.
 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben301Konzernabschluss50 Rückstellungen für 
Restrukturierungs  
maßnahmenZum 31. Dezember 2010 hat der 
  
Allianz Konzern im 
Zuge mehrerer Restrukturierungsprogramme in ver-schiedenen Geschäftsbereichen Rückstellungen für 
Restrukturierungsmaßnahmen gebildet. Diese Rückstel-
lungen enthalten hauptsächlich Personalkosten für Ab-
findungszahlungen und Kosten im Zusammenhang mit 

der Beendigung von Verträgen einschließlich Aufhe
-
bungskosten für Mietverträge, die sich im Zusammen-
hang mit der Durchführung der jeweiligen Maßnahmen 

ergeben werden. 
Entwicklung der Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen: 
Allianz 
Deutschland 
AG 
Allianz 
Francemanroland 
AG 
Allianz 
Beratungs- 
und  
Vertriebs AG
Euler 
Hermes 
GruppeÜbrigeSumme
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Stand 1.1.2008226ŠŠŠŠ
315541
Neue RückstellungenŠ77ŠŠŠ
31108
Zuführung zu bestehenden Rückstellungen3ŠŠŠŠ
1619
Auflösung von Rückstellungen früherer Jahre Œ 10
ŠŠŠŠ
 Œ 1 Œ 11
Verbrauch von Rückstellungen durch 
 Zahlungen Œ 10Œ 2
ŠŠŠ
 Œ 70 Œ 82
Verbrauch von Rückstellungen durch 
 Umbuchungen Œ 61ŠŠŠŠ
 Œ 5 Œ 66
Umgliederung in Verbindlichkeiten von 
Veräußerungsgruppen, die als zur 

Veräußerung gehalten klassifiziert werden
ŠŠŠŠŠ
Œ 166 2 Œ 166Stand 31.12.200814875
ŠŠŠ
120343
Umgliederung aufgrund separater  

DarstellungŠŠ
4ŠŠ
Œ 4ŠStand 1.1.200914875
4 1ŠŠ
116343
Neue RückstellungenŠŠ
8937
Š145271
Zuführung zu bestehenden Rückstellungen3ŠŠŠŠ
2427
Auflösung von Rückstellungen früherer Jahre Œ 53
ŠŠŠŠ
 Œ 16 Œ 69
Verbrauch von Rückstellungen durch 
 Zahlungen Œ 16 Œ 40 Œ 28
ŠŠ
 Œ 81 Œ 165
Verbrauch von Rückstellungen durch 
 Umbuchungen Œ 27Š Œ 2ŠŠ
 Œ 57 Œ 86
Währungsänderungen
ŠŠŠŠŠ
11SonstigeŠŠ
24ŠŠŠ
24Stand 31.12.200955358737
Š132346
Stand 1.1.2010 55 35 87 37
Š 132 346
Neue RückstellungenŠŠŠ
 42 67 64 173
Zuführung zu bestehenden Rückstellungen 13 13 47
ŠŠ
 29 102
Auflösung von Rückstellungen früherer JahreŠŠŠ
 Œ 5Š Œ 12 Œ 17
Verbrauch von Rückstellungen durch 
 Zahlungen Œ 7 Œ 25 Œ 44
ŠŠ
 Œ 63 Œ 139
Verbrauch von Rückstellungen durch 
 Umbuchungen Œ 13ŠŠ
 Œ 21Š Œ 24 Œ 58
Währungsänderungen
ŠŠŠŠŠ
 2 2Stand 31.12.2010 48 23 90 53 67 128 409
1 Rückstellung wurde bereits vor 2008 gebildet und steht nicht im Zusammenhang mit den Restrukturierungsaktivitäten aus 2009.2  
Beinhaltet die Restrukturierungsrückstellung der Dresdner Bank Gruppe, die im Geschäftsjahr 2008 in Verbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung 
gehalten klassifiziert werden, umgegliedert wurden.
302Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010KonzernanhangDie Entwicklung der Restrukturierungsrückstellungen 
gibt den Stand der Umsetzung der Restrukturierungs-
maßnahmen wieder. Gemäß den spezifischen IFRS-

Vorschriften sind Restrukturierungsrückstellungen zu 

bilden, bevor diese die Ansatzkriterien anderer Rückstel-
lungsarten gemäß den maßgeblichen Vorschriften er
-
füllen. Damit der Stand der Umsetzungen der verschie-
denen Restrukturierungsmaßnahmen besser erkennbar 

wird, werden Restrukturierungsrückstellungen, soweit 

diese schon angesetzt waren, in die Rückstellungsart 

umgegliedert, die man herangezogen hätte, wenn kein 

Restrukturierungsplan bestünde. Das gilt für jeden ein-
zelnen Vertrag. In Bezug auf Personalaufwand wird, 

wenn der Mitarbeiter sich vertraglich zur Altersteilzeit 

(spezifisches Programm des vorgezogenen Ruhestands 

in Deutschland) verpflichtet oder einen Abfindungsver-
trag unterzeichnet hat, der entsprechende Teil der Re
-
strukturierungsrückstellung in Rückstellungen für Mitar-
beiter umgegliedert. Darüber hinaus sind zu Restruktu- rierungszwecken vorgesehene Rückstellungen für 

leerstehende Büroräume in sonstige Rückstellungen 

umgegliedert worden, nachdem die Büros vollständig 

geräumt waren. Rückstellungen für Restrukturierungs-maßnahmen der   
Allianz Deutschland AGIm Geschäftsjahr 2006 hat die 
 Allianz Deutschland AG 
einen Restrukturierungsplan für die Neuordnung ihres 
Versicherungsgeschäftes bekanntgegeben. Das ur
-
sprüngliche Ziel, rund 5 345 Stellen abzubauen, wurde 

nahezu erreicht. Mit Ausnahme von zwei Versicherungs
-
standorten endete der Restrukturierungsplan zum  

31. Dezember 2009. An den verbleibenden zwei Stand-
orten werden die Restrukturierungsmaßnahmen bis 

zum 31. Dezember 2012 abgeschlossen sein. Weitere 

Aufwendungen dieses Restrukturierungsplans beziehen 

sich im Wesentlichen auf laufende Zahlungen für belas
-
tende Verträge bis zu deren Ablauf. 
2010Mio ˜Neue RückstellungenŠZuführung zu bestehenden Rückstellungen 13Auflösung von Rückstellungen früherer JahreŠRestrukturierungsaufwand, direkt in der  
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst
 2Summe Restrukturierungsaufwand im  

Geschäftsjahr 2010 15Bis zum Berichtszeitpunkt angefallene  

Restrukturierungsaufwendungen 469Zusammenfassung der Änderungen der Restrukturierungsrückstellungen der   
Allianz Deutschland AG im Geschäfts - jahr 2010: 
Rück- stellungen 
Stand  
1. Januar 
2010Rückstellungsbuchungen 2010Verbrauch 
von Rück-stellungen 
durch Um-buchungenWährungs-
änderungenÜbrigeRück-
 stellungen 
Stand  
31. Dezem-ber 2010Neue  
Rück- stellungenZuführung 
zu beste-henden 
Rück- stellungenAuflösung 
von Rück-stellungen 
früherer 
JahreVerbrauch 
von Rück-stellungen 
durch  
Zahlungen 
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Programm 2006Personalaufwand20Š11ŠŠ
 Œ 14ŠŠ
17Aufwendungen aus 
Vertragsauflösungen35
Š2Š
 Œ 71ŠŠ
31ÜbrigeŠŠŠŠŠŠŠŠŠ
Summe55Š 13Š Œ 7 Œ 13
ŠŠ
 48
 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben303KonzernabschlussRestrukturierungspläne der manroland AG 
Aufgrund des wirtschaftlich angespannten Umfeldes 
sowie der weiterhin unbefriedigenden Nachfrage nach 

Druckmaschinen hat die manroland AG ihr Restrukturie-
rungsprogramm aus 2009 im Geschäftsjahr 2010 ausge-
weitet. Das Unternehmen hat weitere vertragliche Ver
-
einbarungen (Interessenausgleich und Sozialplan) mit 
den Arbeitnehmervertretern für einen zusätzlichen 
Restrukturierungspläne der   
Allianz FranceIm Geschäftsjahr 2008 hat die  Allianz France einen Re-strukturierungsplan für die Neuordnung des Versiche
-
rungsgeschäfts in Frankreich bekanntgegeben, den so-
genannten Comprehensive Adaption Plan (—Plan Global 

d™Adaptationﬁ), der voraussichtlich 2011 abgeschlossen 

sein wird. Ziele dieses Restrukturierungsplans sind die 

Zurückgewinnung von Marktanteilen und die Qualitäts-
steigerung von Dienstleistungen. Dies soll mittels der 

Erhöhung der Anzahl des Vertriebspersonals und der 

Steigerung der Vertriebseffizienz, durch die Entwicklung 

der Mitarbeiterkompetenzen und durch die Einführung 
eines umfangreichen Wettbewerbsplans erreicht werden.
Die Restrukturierungsmaßnahmen der 
 Allianz France 
führten zu einer Verringerung der Anzahl von Standorten
 in Frankreich von 14 auf 10 sowie zu einer Verlagerung 
von Mitarbeitern und Aktivitäten, um sicherzustellen, 

dass an jedem Standort Experten verfügbar sind, und 

einer starken Verringerung nicht personalbezogener 

Kosten (insbesondere IT, Einkauf und Einrichtungen).Mit dem Comprehensive Adaption Plan hat sich die 

 Allianz France dazu verpflichtet, die Anzahl der Stellen 
für administrative Tätigkeiten um 688 Stellen zu verrin
-
gern. Der Personalabbau im Rahmen dieses Programms 

umfasst Maßnahmen der freiwilligen Beendigung des 

Arbeitsverhältnisses unter restriktiven Bedingungen und 

Vorruhestandsregelungen für Mitarbeiter, die von der 

Schließung der Standorte betroffen sind.Im Geschäftsjahr 2010 dehnte die 
 Allianz France ihre 
Restrukturierungsmaßnahmen weiter aus. Diese umfas-sen nun eine zweite Welle an Maßnahmen zur Eigen
-
kündigung des Arbeitsverhältnisses mit dem neuen Ziel, 

830 (statt der 688) Stellen abzubauen sowie die Räu-
mung von sieben gemieteten oder eigengenutzten 

Gebäuden in der Pariser Innenstadt (Zusammenführung 

der Aktivitäten am Standort La Defense). Bis zum 31. 

Dezember 2010 wurden aufgrund von Eigenkündigun-
gen, Altersteilzeitmaßnahmen und Entlassungen 685 

Mitarbeiter freigesetzt.Im Geschäftsjahr 2010 fielen bei der  Allianz France 
Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 36 (2009: 
Š; 2008: 81) Mio ˜ an.Zusammenfassung der Änderungen der Restrukturierungsrückstellungen der   
Allianz France im Geschäftsjahr 2010: 
Rück- stellungen 
Stand  
1. Januar 
2010Rückstellungsbuchungen 2010Verbrauch 
von Rück-stellungen 
durch Um-buchungenWährungs-
änderungenÜbrigeRück-
 stellungen 
Stand  
31. Dezem-ber 2010Neue 
 Rück- stellungenZuführung 
zu beste-henden 
Rück- stellungenAuflösung 
von Rück-stellungen 
früherer 
JahreVerbrauch 
von Rück-stellungen 
durch 
 Zahlungen 
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Comprehensive  
Adaptation PlanPersonalaufwand35Š11Š Œ 25ŠŠŠ
21Aufwendungen aus 

Vertragsauflösungen
ŠŠŠŠŠŠŠŠŠ
ÜbrigeŠŠ2ŠŠŠŠŠ2
Summe 35Š 13Š Œ 25ŠŠŠ
 23Personalabbau getroffen. Des Weiteren wurden die 
Möglichkeiten der Altersteilzeit zum Zwecke des Perso-nalabbaus konsequent genutzt. Eine Qualifizierungs- 

und Beschäftigungsgesellschaft wird im ersten Quartal 

2011 eingerichtet, um so die Folgen für die betroffenen 

Mitarbeiter abzufedern. Die unternehmerische Neuaus-
richtung betrifft sämtliche Unternehmensteile und meh-
rere Standorte und wird zu einer Reduktion des Mitar-
beiterbestandes um circa 24 % führen.
304Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010KonzernanhangRestrukturierungspläne der   
Allianz Beratungs- 
und Vertriebs AG (ABV AG)
Im Geschäftsjahr 2009 hat die ABV AG Restrukturierungs-pläne für die Neuordnung der Vertriebsorganisation in 
Deutschland bekanntgegeben, die 2012 abgeschlossen 

werden soll. Ziel der Neuordnung ist die Steigerung der 

Qualität, Effizienz und Prozesssicherheit des Vertriebs
-
innendienstes und des Spezialvertriebs. Im Rahmen der 

Restrukturierung wurden die Reorganisation der Haupt-
verwaltung und der dezentralen Stäbe des Vertriebsin
-
nendienstes sowie die Neuordnung und Zentralisierung 

der Personal- und Vertragssachbearbeitung durchge
-
führt. Der Spezialvertrieb wurde zur besseren Unterstüt-
zung der Agenturen neu aufgestellt. Der im Rahmen der 

Umstrukturierung erforderliche Personalabbau soll vor-
rangig im Wege einvernehmlicher Lösungen verlaufen. 

Vom ursprünglichen Abbauziel von 225 Stellen besteht 

zum 31. Dezember 2010 noch ein Abbaubedarf von 76 

Positionen.Zum 31. Dezember 2010 bestand bei der ABV AG eine 
Restrukturierungsrückstellung für den in 2009 bekannt-
gegebenen Plan in Höhe von 11 (2009: 37) Mio
 ˜. Im 
Geschäftsjahr 2010 fielen Restrukturierungsaufwen-
dungen in Höhe von Œ 5 (2009: 37) Mio ˜ an.Im Geschäftsjahr 2010 hat die ABV AG einen Restruktu-
rierungsplan für die Neuordnung des Vertriebs über die 

nebenberuflichen Versicherungsvertreter bekanntgege
-
ben, der bis Ende 2014 abgeschlossen sein soll. Ziele der 

Neuausrichtung bei der ABV AG sind die Optimierung 

und Effizienzsteigerung der Betreuungsstruktur für die 

nebenberuflichen Vertreter sowie die Steigerung der 

Attraktivität dieses Vertriebsweges. Zum 31. Dezember 

2010 betrifft der im Rahmen der Restrukturierung erfor-
derliche Personalabbau rund 454 Bezirksleiterstellen 
und soll vorrangig im Wege einvernehmlicher Lösungen 

verlaufen. Einige Altersteilzeitvereinbarungen wurden 

bereits vor Ankündigung des Restrukturierungsplans 

getroffen und sind von diesem somit nicht berührt.Zum 31. Dezember 2010 bestand bei der ABV AG eine 
Restrukturierungsrückstellung für den in 2010 bekannt-
gegebenen Plan in Höhe von 42 Mio
 ˜. Im Geschäftsjahr 
2010 fielen Restrukturierungsaufwendungen in Höhe 

von 42 Mio ˜ an.Restrukturierungspläne der Euler Hermes Gruppe
Die Euler Hermes Gruppe startete im Geschäftsjahr 2010 

das Programm —Excellenceﬁ, welches über einen Zeit-
raum von drei Jahren umgesetzt werden soll. Dieses 
Programm umfasst verschiedene Maßnahmen wie 

Eigenkündigungen, Vorruhestand und Altersteilzeit 
so-wie Entlassungen und die Beendigung von Mietverträgen. Bis zum Ende des Jahres 2013 wird erwartet, dass sich 
der Personalbestand um rund 570 Mitarbeiter reduzieren wird. Der Personalabbau betrifft im Wesentlichen Euler 

Hermes in Deutschland, Großbritannien, Italien, Belgien 

und Frankreich. 
Zum 31. Dezember 2010 erfasste die Euler Hermes 
Gruppe Restrukturierungsrückstellungen in Höhe von 57 

Mio
 ˜. Im Geschäftsjahr 2010 fielen bei der Euler Hermes 
Gruppe Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 

73 Mio ˜ an.Weiterhin beschloss Euler Hermes Belgien im Geschäfts
-jahr 2010, sein Konsumentenkreditversicherungsge-
schäft am Brüsseler Standort, welches auf lange Sicht 

nicht mehr rentabel ist, zu schließen. Diese Maßnahme 

beinhaltet den Abbau von ca. 40 Mitarbeitern, überwie-
gend mittels Vorruhestand. Das Programm wird bis zum 

dritten Quartal 2011 abgeschlossen sein.Zum 31. Dezember 2010 erfasste Euler Hermes Belgien 
Restrukturierungsrückstellungen in Höhe von 10 Mio
 ˜. 
Im Geschäftsjahr 2010 fielen bei Euler Hermes Belgien 
Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 10 Mio ˜ an.Der Abschluss des Programms ist für das Jahr 2012 ge-
plant. Die Maßnahmen werden zu einer Absenkung des 

Kostenniveaus führen und somit zur Sicherung der 

Wettbewerbsfähigkeit des Unternehmens beitragen.
Im Geschäftsjahr 2010 fielen bei der manroland AG Re-strukturierungsaufwendungen in Höhe von 52 (2009: 

89) Mio ˜ an. Zum 31. Dezember 2010 erfasste die man-
roland AG Restrukturierungsrückstellungen in Höhe von 

90 (2009: 87) Mio ˜.
 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben305Konzernabschluss 
Allianz S.p.A., ItalienIn 2007 wurde durch die Vorstände von RAS, Lloyd Adri
a-
tico und 
  

Allianz Subalpina ein Restrukturierungsplan 
bekanntgegeben, mit dem diese drei Gesellschaften in 
die zum 1. Oktober 2007 gegründete   
Allianz S.p.A. inte-griert werden sollen. Ziel ist eine strategische und wirt-
schaftliche Neuordnung durch Anpassung der Strategie 

im Versicherungsgeschäft. Außerdem werden einige 

Geschäftszweige in den Bereichen Versicherung und 

Asset Management neu ausgerichtet, indem alle unter-
stützenden Bereiche nach optimalen Gesichtspunkten 

zusammengeführt werden. Darüber hinaus werden 

einige Funktionen innerhalb der italienischen Standorte 

neu geordnet, während andere in einem Unternehmen 

zusammengefasst werden. 
 Allianz Belgium S.A. ( Allianz Belgien)In 2009 wurde durch den Vorstand von 
  

Allianz Belgien 
die Umsetzung von zwei großen Initiativen des Operati-onal Transformation Program bekanntgegeben: die 

Schließung des Hauptquartiers in Antwerpen und die 

Auslagerung der IT-Entwicklung.Companhia de Seguros   
Allianz Portugal S.A.  ( Allianz Portugal)In 2009 hat   
Allianz Portugal ein Restrukturierungs-programm zur Integration der IT-Plattformen zwischen 

Portugal und Spanien bekanntgegeben. Ziel des Pro-
gramms ist die Einrichtung einer gemeinsam genutzten 

IT-Infrastruktur durch IT-Umgestaltung und Neuord-
nung von Prozessen sowie die Erweiterung der Dienst-
leistungen der   
Allianz Iberica Services Center. Das 
Pro-gramm beabsichtigt die Integration von Dienstleistungen 

und die Harmonisierung von Abläufen. Die Produktviel-
falt soll ausgedehnt werden, während die Komplexität 
Weitere Restrukturierungspläne
Restrukturierungs- rückstellung,  
Stand 31. Dezember, 
Restrukturierungsaufwendungen  
für das Geschäftsjahr20102009201020092008
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜ 
Allianz S.p.A., Italien7175Œ 62 
Allianz Belgium S.A. ( Allianz Belgien)1617714ŠCompanhia de Seguros   
Allianz Portugal S.A. ( Allianz Portugal)316Œ 521ŠCominvest Gruppe3141867Š 
Allianz Nederland Group ( Allianz Niederlande)20Š272ŠÜbrige796848110
55Summe128132100208
57der Produkte reduziert werden soll. Weiterhin soll die 
Einsatzmöglichkeit der Vertriebssoftware erweitert wer
-
den. Außerdem plant 
  
Allianz Portugal eine Verbesserung 
des Einsatzes eigener ungenutzter Kapazitäten zur Re-duzierung der Nutzung externer Ressourcen, um von 

geringeren Kosten zu profitieren.Cominvest GruppeMit Wirkung zum 12. Januar 2009 hat 
 Allianz Global 
Investors Deutschland (AGI) die cominvest-Einheiten 
vom 
 Allianz Konzern erworben. Seit der Übernahme 
wurden gemäß dem Beschluss der Geschäftsleitungen 
von AGI und cominvest Geschäftsbereiche und Funktio-
nen dieser Einheiten zusammengeführt, begleitet von 

einem Personalabbau, wenn dieser unvermeidlich war. 

Die Integration von cominvest wurde im zweiten Quartal 

2010 mit der Fusion von cominvest Gesellschaften auf 

AGI Gesellschaften, rückwirkend zum 1. Januar 2010, 

vollzogen. Die vollständige Integration von cominvest 

umfasst die Zusammenlegung von operativen Funktio-
nen und Personal, die Vereinheitlichung der Produkt
-
palette verbunden mit der Änderung der Marke und die 

Umsetzung von Maßnahmen zur Kostenoptimierung, 

um weitere Marktanteile der AGI in Deutschland hinzu-
zugewinnen. Allianz Nederland Group ( Allianz Niederlande)Als Teil des Restrukturierungsprogramms 
 
Allianz 2012, 
dessen Umsetzung schon 2009 begonnen hat, gab 
 Allianz Niederlande 2010 bekannt, alle wesentlichen 
Aktivitäten an ihrem Hauptsitz in Rotterdam zu zentrali-
sieren. Diese Umstrukturierung ist das direkte Ergebnis 

der Implementierung des Target Operating Model und 
zielt auf Kosteneinsparungen im Rahmen des Operational Transformation Plan.

306Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010Konzernanhangaktien, die sich im Berichtszeitraum in Umlauf befanden, 
jeweils korrigiert um die Effekte aus potenziell verwäs-
sernden Wertpapieren. Diese enthalten Genussscheine 

der   
Allianz SE, die in Stammaktien der   
Allianz SE ge-tauscht werden können, sowie von der   
Allianz SE emit-tierte Options
 scheine, aktienbasierte Vergütungspläne 
und in Aktien zu erfüllende Derivate auf eigene Aktien.51 Ergebnis je Aktie Ergebnis je AktieDas Ergebnis je Aktie errechnet sich aus dem Verhältnis 
 des auf die Anteilseigner entfallenden Jahresüberschusses (-fehlbetrags) des 
  

Allianz Konzerns zum gewichteten 
Durchschnitt der Anzahl der Stammaktien, die sich im 
Berichtszeitraum in Umlauf befanden. 
201020092008Mio ˜Mio ˜Mio ˜Auf die Anteilseigner entfallender Jahresüberschuss (-fehlbetrag) zur Berechnung  
des Ergebnisses je Aktie 5 053 4 207 Œ 2 362
aus fortzuführenden Geschäftsbereichen 5 053 4 602 4 049
aus aufgegebenen GeschäftsbereichenŠ Œ 395 Œ 6 411
Gewichteter Durchschnitt der Anzahl ausstehender Stammaktien451 280 092450 845 024450 161 145
Ergebnis je Aktie (in ˜) 
11,209,33 Œ 5,25
aus fortzuführenden Geschäftsbereichen 11,20 10,21
 8,99aus aufgegebenen GeschäftsbereichenŠ Œ 0,88 Œ 14,24
Verwässertes Ergebnis je Aktie
Das verwässerte Ergebnis je Aktie errechnet sich aus 
dem Verhältnis des auf die Anteilseigner entfallenden 

Jahresüberschusses (-fehlbetrags) des 
  
Allianz Konzerns 
zum gewichteten Durchschnitt der Anzahl der Stamm-201020092008Mio ˜Mio ˜Mio ˜Auf die Anteilseigner entfallender Jahresüberschuss (-fehlbetrag) 5 053 4 207 Œ 2 362
Verwässerungseffekt
 Œ 22Š Œ 49Jahresüberschuss (-fehlbetrag) zur Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie 5 031 4 207 Œ 2 411
aus fortzuführenden Geschäftsbereichen 5 031 4 602 4 000
aus aufgegebenen GeschäftsbereichenŠ Œ 395 Œ 6 411
Gewichteter Durchschnitt der Anzahl ausstehender Stammaktien451 280 092450 845 024450 161 145
Potenziell verwässernde Anzahl von Stammaktien bei unterstelltem Umtausch von:GenussrechtskapitalŠ 728 6831 469 443
OptionsscheinenŠŠ 36 338Aktienbasierten Vergütungsplänen
1 221 057 814 0463 226 670
Derivaten auf eigene AktienŠŠ1 139 945Zwischensumme1 221 0571 542 7295 872 396
Gewichteter Durchschnitt der Anzahl ausstehender Stammaktien nach unterstelltem  
Umtausch452 501 149452 387 753456 033 541
Verwässertes Ergebnis je Aktie (in
 ˜) 
11,129,30 Œ 5,29
aus fortzuführenden Geschäftsbereichen 11,12 10,17
 8,77aus aufgegebenen GeschäftsbereichenŠ Œ 0,87 Œ 14,06
Im gewichteten Durchschnitt der Anzahl der Aktien sind 2 725 114 (2009: 2 365 661; 2008: 2 004 155) eigene 
Aktien für den Zeitraum vom 1. Januar bis 31. Dezember 

2010 nicht enthalten. 

 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben307Konzernabschluss52 Sonstige Angaben Mitarbeiterinformationen 
Stand 31. Dezember20102009Inland 47 889 49 051
Ausland 103 449 104 152
Summe 151 338 153 203
Im Geschäftsjahr 2010 betrug die durchschnittliche 
Anzahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 151 642. 
Personalaufwand 
201020092008
Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Löhne und Gehälter 8 344 7 707 9 153
Soziale Abgaben und Auf -wendungen für Unterstützung
 1 107 1 051 1 298
Aufwendungen für die  
Altersversorgung 1 100 1 123 1 223
Summe 1 10 551 9 881 11 674
1  
Enthält in 2008 Personalaufwand in Höhe von 2 532 Mio ˜ der Dresdner Bank Gruppe.Abgabe der Erklärungen zum Deutschen 
Corporate Governance Kodex nach §
 161 AktG 
Vorstand und Aufsichtsrat der 
  
Allianz SE haben am 
 15. Dezember 2010 die Entsprechenserklärung nach 
§ 161 AktG abgegeben und den Aktionären auf der Inter-netseite der Gesellschaft dauerhaft zugänglich gemacht. 
Die Entsprechenserklärung der börsennotierten Kon-zerngesellschaft Oldenburgische Landesbank AG ist im 

Dezember 2010 abgegeben und den Aktionären dauer-
haft zugänglich gemacht worden.Honorare und Dienstleistungen des 
Abschlussprüfers 
Abschlussprüfer der 
   
Allianz Gruppe ist die KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (KPMG AG).Die von KPMG AG und verbundenen Unternehmen be-ziehungsweise KPMG AG und den weltweiten Mitglieds-firmen von KPMG International (KPMG) in Rechnung 

gestellten Honorare gliedern sich nach vier Honorararten 
auf:Honorare der KPMGKPMGweltweitdavon:KPMG AG und  
verbundene  
Unternehmen 12010200920102009Mio ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Mio
 ˜Honorare für  
Abschlussprüfungen34,435,515,816,3
Honorare für sonstige 
Bestätigungs- oder  

Bewertungsleistungen5,05,04,14,3
Steuerberatungs- honorare1,91,61,31,0
Übrige Honorare1,82,61,72,4
Gesamt
 43,144,722,924,0
Honorare für AbschlussprüfungenKPMG berechnete der 
 Allianz Gruppe insgesamt 34,4 
(2009: 35,5) Mio
 ˜ im Zusammenhang mit der Prüfung 
unseres Konzernabschlusses sowie der gesetzlich vorge-schriebenen Prüfung von Jahresabschlüssen der 
 Allianz 
SE und ihrer Tochtergesellschaften und für Testate im 
Zusammenhang mit der Erfüllung von Einreichungs-
pflichten bei Behörden und der Einhaltung anderer ge-
setzlicher Bestimmungen. Die Dienstleistungen bestan-
den in erster Linie aus periodischen Prüfungstätigkeiten 

und der jährlichen Prüfungsarbeit.Honorare für sonstige Bestätigungs- oder Bewer-tungsleistungenKPMG berechnete der 
 Allianz Gruppe insgesamt 5,0 
(2009: 5,0) Mio ˜ an Honoraren für prüfungsnahe Leis-tungen, die in unmittelbarem Bezug zur Prüfung der 

Abschlüsse stehen und nicht unter den Honoraren für 

Abschlussprüfungen ausgewiesen werden. Diese um-
fassten hauptsächlich Beratungsleistungen hinsichtlich 

der Rechnungslegung und der Finanzberichterstattung 

sowie Due-Diligence-Leistungen.SteuerberatungshonorareKPMG berechnete der 
 Allianz Gruppe hauptsächlich für 
Steuerberatungs-, aber auch für Steuerrechtsberatungs-dienste insgesamt ein Honorar von 1,9 (2009: 1,6) Mio
 ˜. 
1  
KPMG AG und deren verbundene Unternehmen umfassten zum 31. Dezember 2010 KPMG Gesellschaften in Belgien, Deutschland, Großbritannien, Kasachstan, 
Luxemburg, Niederlande, Russland, Schweiz, Spanien, Türkei und der Ukraine. 

308Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010Konzernanhang53 Ereignisse nach dem Bilanzstichtag Aufstockung des Anteils an China Pacific 
InsuranceAm 8. Januar 2011 erhöhte der  Allianz Konzern den 
Anteil seiner H-Shares an der China Pacific Insurance 
(Group) Co., Ltd. um 855 Mio USD.Überschwemmungen in AustralienSeit dem 10. Januar 2011 verursachten Überschwem-mungen in Queensland, Australien, große Schäden. 

Nach bisherigem Kenntnisstand wird eine Nettoscha-
denbelastung von ungefähr 87 Mio
 ˜ vor Ertragsteuern 
erwartet.Verkauf von Anteilen an Industrial and 
Commercial Bank of China (ICBC)Im Januar 2011 verkaufte der 
 Allianz Konzern 0,2 Mrd 
ICBC Aktien mit einem Gewinn von rund 0,1 Mrd ˜.Zyklon —Yasiﬁ in Australien
Am 2. Februar 2011 verursachte der Zyklon —Yasiﬁ in 
Ost-Australien große Schäden. Nach bisherigem Kennt-
nisstand wird eine Nettoschadenbelastung von ungefähr 

37 Mio ˜ vor Ertragsteuern erwartet.Übrige HonorareKPMG berechnete der 
 Allianz Gruppe insgesamt 1,8 
(2009: 2,6) Mio ˜ an Honoraren für übrige Dienstleistun-gen. Diese umfassten vor allem allgemeine Beratungs-leistungen und Dienstleistungen unter Leitung und Ver
-antwortung des Managements der  Allianz Gruppe.Alle von KPMG weltweit erbrachten Leistungen für die 

 Allianz müssen vom Prüfungsausschuss des Aufsichts-rats der  Allianz SE genehmigt werden. Dienstleistungen, 
die nicht unter die Kategorie Abschlussprüfungen fallen, 

müssen vom Prüfungsausschuss vorab genehmigt wer-
den. Dieser Prozess basiert auf der —Positivlisteﬁ, die vom 

Prüfungsausschuss verabschiedet wurde. Zusätzlich 

wird ein sogenannter —Guiding Principles and User Testﬁ 

angewendet. Group Compliance und KPMG stellen dem 

Prüfungsausschuss regelmäßig eine Übersicht der 

durchgeführten Dienstleistungen zur Verfügung.
KPMG führt die meisten Prüfungen für die  Allianz Gruppe durch und wird mit über 75 % aller Prüfungstätigkeiten 

beauftragt. Sonstige Abschlussprüfer stellten der 
 Allianz 
Gruppe insgesamt 13,1 (2009: 12,3) Mio ˜ in Rechnung.Bezüge des Vorstands
Zum 31. Dezember 2010 setzte sich der Vorstand aus 
10 (2009: 10) aktiven Mitgliedern zusammen. 
Die Barvergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2010 

(ohne die vorläufige Rückstellung für den Drei-Jahres-
Bonus) betrug 18,0 Mio
 ˜ (für 2009 einschließlich der 
Auszahlung des Drei-Jahres-Bonus für den Zeitraum 

2007 Œ 2009: 27,8 Mio ˜). Im Rahmen des bis 31. Dezem-ber 2009 gültigen Vergütungssystem bestand die aktien
-
bezogene Vergütung aus virtuellen Aktienoptionen 

(SAR) und virtuellen Aktien (RSU). Auf Basis des zum  

1. Januar 2010 eingeführten Vergütungssystems werden 

ausschließlich RSU zugeteilt. Demzufolge wurden dem 

Vorstand 114 156
1 (2009: 95 288) RSU (und 2009: 
 192 709 SAR) mit einem Zeitwert bei Gewährung von 

insgesamt 9,9 (2009: 8,4) Mio
 ˜ im Geschäftsjahr 2010 
zugeteilt.2 1  
Der anzusetzende Wert einer RSU steht erst am Tag der Zuteilung (10.3.2011) 
und somit erst nach dem Testat durch die KPMG fest. Die ausgewiesenen Stücke 

basieren auf einer bestmöglichen Schätzung.2  
Die Angaben für die aktienbezogene Vergütung im Geschäftsbericht 2009 

basierten auf einer bestmöglichen Schätzung. Die hier gezeigten Werte zeigen 

den aktuellen Wert zum Zeitpunkt der Zuteilung.
Die Vergütung und andere Versorungsleistungen für 
ausgeschiedene Vorstandsmitglieder bzw. ihre Hinter
-bliebenen betrug 7,0 (2009: 4,0) Mio ˜. Außerdem be-
liefen sich die Pensionsverpflichtungen und Anwart-schaften auf Pensionen im Geschäftsjahr 2010 auf 58,0 

(2009: 52,0) Mio ˜.Die Vergütung des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2010 
betrug 1,5 (2009: 1,5) Mio ˜.Ein individualisierter Ausweis der Vergütung des Vor
-stands und des Aufsichtsrats findet sich im Vergütungs
-
bericht. Die dortigen Informationen sind Bestandteil des 

Konzernabschlusses.
 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben309KonzernabschlussErdbeben in Christchurch, NeuseelandAm 22. Februar 2011 wurde die Innenstadt von Christ
-church, Neuseeland, durch ein Erdbeben verwüstet. 

Momentan ist eine verlässliche Schätzung der Netto-
schadenbelastung durch das Erdbeben nicht möglich.EuGH-Urteil zur europäischen Gender-RichtlinieAm 1. März 2011 hat der Europäische Gerichtshof ent-
schieden, dass die europarechtliche Befugnis der Mit-
gliedstaaten, Versicherungstarife nach dem Geschlecht 

zu differenzieren, wenn dies statistisch gerechtfertigt ist 

(Art. 5 Abs. 2 Richtlinie 2004/113/EU), mit Wirkung zum 

21. Dezember 2012 unwirksam wird. Die Entscheidung 

enthält keine Aussage, dass bestehende Verträge von 

dem Unwirksamwerden der vorgenannten Ausnahme-
regelung betroffen sein werden.München, den 21. Februar 2011 

  
Allianz SE 
Der Vorstand

310Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010KonzernanhangAnteil 1  
%j INLÄNDISCHE UNTERNEHMENKonsolidierte verbundene UnternehmenACM-Compagnie Mercur Aktiengesellschaft, Bremen50,02ACP GmbH & Co. Beteiligungen KG II, München0,02ACP GmbH & Co. Beteiligungen KG, München0,02ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4, München100,0
ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4a, München100,0

ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4b, München100,0

ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4c, München100,0

ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4d, München100,0

ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4e, München100,0

ACP Vermögensverwaltung GmbH Nr. 4 d. 1, München
99,3ADEUS Aktienregister-Service-GmbH, Frankfurt am Main79,6ADIG Fondsvertrieb AG, München
50,02Aequitas GmbH Allianz Equity - Alternative Strategies, München100,0

AGI Total Germany Bond Portfol, Frankfurt am Main
100,03Alida Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG, Hamburg55,0Allianz AADB Fonds, Frankfurt am Main
100,03Allianz ABS Fonds, Frankfurt am Main
100,03Allianz AKR Fonds, Frankfurt am Main
100,03Allianz ALSI Fonds, Frankfurt am Main
100,03Allianz Alternative Assets Holding GmbH, München100,0Allianz APAV Fonds, Frankfurt am Main
100,03Allianz APKR Pimco Emerging Markets Fonds, Frankfurt am Main100,0
3Allianz Automotive Services GmbH, Aschheim 
100,0Allianz AVM Fonds, Frankfurt am Main
100,03Allianz AZL Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG, München94,9

Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG, München
100,0Allianz Capital Partners GmbH, München
100,04Allianz Capital Partners Verwaltungs GmbH, München
100,0Allianz Climate Solutions GmbH, München100,0Allianz Deutschland AG, München100,0Allianz dit Strategiefonds Wachstum Plus, Frankfurt am Main79,5
3Allianz EEE Fonds, Frankfurt am Main
100,03Allianz Finanzbeteiligungs GmbH, München100,0Allianz GLA Fonds, Frankfurt am Main
100,03Allianz Global Corporate & Specialty AG, München100,0Allianz Global Investors Advisory GmbH, Frankfurt am Main100,0Allianz Global Investors AG, München100,0Allianz Global Investors Asia Pacific GmbH, München
100,0Allianz Global Investors Deutschland GmbH, München100,0Allianz Global Investors Europe GmbH, München100,0Allianz Global Investors Europe Holding GmbH, München100,0Allianz Global Investors Kapitalanlagegesellschaft mbH,  
Frankfurt am Main100,0Allianz Global Investors Product Solutions GmbH, München100,0Allianz GLR Fonds, Frankfurt am Main
100,03Allianz GLRS Fonds, Frankfurt am Main
100,03Allianz GLU Fonds, Frankfurt am Main
100,03Allianz GREQ Fonds, Frankfurt am Main
100,03Allianz GRGB Fonds, Frankfurt am Main
100,03Allianz Handwerker Services GmbH, München95,0Allianz Investment Management SE, München100,0Allianz Leben Private Equity Fonds 1998 GmbH, München
100,0Allianz Leben Private Equity Fonds 2001 GmbH, München
100,0Allianz Leben Private Equity Fonds 2008 GmbH, München
100,0Allianz Leben Private Equity Fonds Plus GmbH, München
100,0Allianz LEBENCO Fonds, Frankfurt am Main
100,03Allianz Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, Stuttgart100,0Allianz Managed Operations & Services SE, München100,0Allianz of Asia-Pacific and Africa GmbH, München
100,0Allianz Pension Partners GmbH, München
100,0Allianz Pensionsfonds Aktiengesellschaft, Stuttgart100,0Allianz Pensionskasse Aktiengesellschaft, Stuttgart100,0Allianz Private Equity GmbH, München100,0Allianz Private Equity Partners Verwaltungs GmbH, München100,0
Allianz Private Krankenversicherungs-Aktiengesellschaft, 
München100,0Allianz Prozess Finanz GmbH, München100,0Anteil 1  
%j Allianz PV WS Fonds, Frankfurt am Main
100,03Allianz PV-RD Fonds, Frankfurt am Main
100,03Allianz RCM Best Styles Euroland51,53Allianz Re Asia, Frankfurt am Main100,03Allianz Real Estate Germany GmbH, Stuttgart100,0Allianz Real Estate GmbH, München100,0Allianz Rechtsschutz-Service GmbH, München100,0Allianz Renewable Energy Management GmbH, München100,0Allianz Renewable Energy Subholding GmbH & Co. KG, Haar100,0
Allianz Service Center GmbH, München100,0Allianz SIN Fonds, München
100,03Allianz Strategiefonds Balance, Frankfurt am Main99,83Allianz Strategiefonds Stabilität, Frankfurt am Main99,63Allianz Strategiefonds Wachstum, Frankfurt am Main
100,0Allianz Taunusanlage GbR, Stuttgart
99,5Allianz Treuhand GmbH, München
100,0Allianz Venture Partners Beteiligungs-GmbH, München
100,0Allianz Versicherungs-Aktiengesellschaft, München
100,0Allianz VKA Fonds, Frankfurt am Main
100,03Allianz VKRD-Fonds, Frankfurt am Main
100,03Allianz VLBR-Fonds, Frankfurt am Main
100,03Allianz VSR Fonds, Frankfurt am Main
100,03Allianz_ALD_Fonds, Frankfurt am Main
100,03Allianz_ALIK_Fonds, Frankfurt am Main
100,03Allianz_AVI_1 Fonds, Frankfurt am Main
100,03Allianz_AVM_B_Fonds, Frankfurt am Main
100,03Allianz_DGD_Fonds, Frankfurt am Main
100,03Allianz_FAD_Fonds, Frankfurt am Main
100,03Allianz_LAD_Fonds, Frankfurt am Main
100,03Allianz_LFE_Fonds, Frankfurt am Main
100,03Allianz_PV_1_Fonds, Frankfurt am Main
100,03Allianz_RFG_Fonds, Frankfurt am Main
100,03Allianz_RMO_1_Fonds, Frankfurt am Main
100,03Allianz_SDR_Fonds, Frankfurt am Main
100,03Allianz_SOA_Fonds, Frankfurt am Main
100,03Allianz_SysFI_Fonds (SysFI), Frankfurt am Main
100,03Allianz_UGD_1_Fonds (UPR), Frankfurt am Main
100,03Allianz_VAD_Fonds, Frankfurt am Main
100,03Allianz_VAE_Fonds, Frankfurt am Main
100,03Allianz_VGI_1_Fonds (UPR), Frankfurt am Main
100,03Allianz_VGL_Fonds, Frankfurt am Main
100,03AllSecur Deutschland AG, München100,0 ALZGI-Ferrostaal Renten 1, Frankfurt am Main
70,03ALZGI-Ferrostaal Renten 2, Frankfurt am Main
70,03Atropos Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München100,0
 Auros GmbH, München100,0 Az Pensionsfonds AG (Metall), Stuttgart55,0 AZ-Arges Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München100,0
 AZ-Argos 14 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, 
München100,0 AZ-Argos 22 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, 

München100,0 AZ-Argos 41 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, 

München100,0 AZ-Argos 44 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, 

München100,0 AZ-Argos 46 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, 

München100,0 AZ-Argos 47 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, 

München100,0 AZ-Argos 50 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, 

München100,0 AZ-Argos 51 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, 

München100,0 AZ-Argos 55 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, 

München100,0 AZ-Argos 57 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, 

München100,0 AZ-Argos 58 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, 

München100,0 AZ-GARI Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, 

München100,0 AZL AI Nr. 1 GmbH, München
100,0 Aufstellung des Anteilsbesitzes des Allianz Konzerns zum 31. Dezember 2010 gemäß § 313 Abs. 2 HGB Anteil 1  
%j AZL PE Nr. 1 GmbH, München
100,0 AZS-Arges Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München100,0
 AZ-SGD Private Equity Fonds GmbH, München
100,0 AZT Automotive GmbH, Ismaning100,0 AZT Risk & Technology GmbH, München
100,0 Bankhaus W. Fortmann & Söhne KG, Oldenburg
100,0 BCA Betriebs Catering GmbH Verpflegungsdienste, Gerlingen100,0
 Brahms Beteiligungs GmbH & Co. KG, Stuttgart94,9 Bürgel Wirtschaftsinformationen GmbH & Co. KG, Hamburg50,1 Bürgel Wirtschaftsinformationen Verwaltungs-GmbH, Hamburg50,4
 DBI-FONDS ADPF2, Frankfurt am Main100,03dbi-Fonds Ammerland, Frankfurt am Main
100,03dbi-Fonds DAV, Frankfurt am Main
100,03dbi-Fonds WE, Frankfurt am Main
100,03Deutsche Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, Berlin100,0 DONATOR Beratungs GmbH, München100,0 Donator Beteiligungsverwaltung GmbH, München100,0 Dresdner Kleinwort Capital Italia Beteiligungsverwaltung GmbH, 
Grünwald100,0 ESA Cargo & Logistics GmbH, Bad Friedrichshall100,0 esa EuroShip GmbH, Bad Friedrichshall51,0 Euler Hermes Collections GmbH, Potsdam100,0 Euler Hermes Forderungsmanagement GmbH, Hamburg
100,0 Euler Hermes Kreditversicherungs-Aktiengesellschaft, Hamburg100,0
 Euler Hermes Rating GmbH, Hamburg100,0 Frey printcom GmbH, Lauf a.d. Pegnitz100,0 Gamma-Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München100,0
 German Real Estate Equity Fund I, Frankfurt am Main100,03grapho metronic Mess- und Regeltechnik GmbH, München100,0 Grundstücks-Gesellschaft mbH, Oldenburg100,0 Jota-Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München
100,0 manroland 1. Verwaltungsgesellschaft mbH, Offenbach
100,0 manroland AG, Offenbach100,05manroland Vertrieb und Service GmbH, Mühlheim am Main100,0
 manroland Vertrieb und Servicegesellschaft Süddeutschland 

mbH, München100,0 Mondial Assistance Deutschland GmbH, München99,2 Mondial Kunden Service, München100,0 Münchener und Magdeburger Agrarversicherung 

Aktiengesellschaft, München77,0 Münsterländische Bank Thie & Co. KG, Münster100,0 Objekt Burchardplatz GmbH & Co. KG, Stuttgart100,0 OLB-Beteiligungsgesellschaft mbH, Oldenburg98,8 OLB-Service GmbH, Oldenburg100,0 Oldenburgische Landesbank Aktiengesellschaft, Oldenburg89,6 ppi Media GmbH, Hamburg74,8 rehacare GmbH, München74,9 risklab GmbH, München100,0 Roland Holding GmbH, München74,1 Selecta Deutschland GmbH, Eschborn100,0 Selecta Holding GmbH, Eschborn100,0 Signa 12 Verwaltungs GmbH, Düsseldorf
94,9 SITIA Beteiligungs- und Verwaltungs-GmbH, Köln
100,0 Spherion Beteiligung GmbH & Co. KG, Düsseldorf94,9 Spherion Objekt GmbH & Co. KG, Düsseldorf100,0 Vereinte Spezial Krankenversicherung Aktiengesellschaft, 

München100,0 Werner Lies GmbH Großhandel für die Graphische Industrie, 

Neuhausen a.d.F.100,0 Windpark Berge-Kleeste GmbH & Co.KG, Haar100,0 Windpark Büttel GmbH & Co. KG., Sehestedt100,0 Windpark Emmendorf GmbH & Co.KG, Emmendorf100,0 Windpark Freyenstein GmbH & Co. KG, Husum100,0 Windpark Halenbeck GmbH & Co. KG, Husum100,0 Windpark Kesfeld - Heckhuscheid GmbH & Co KG, Pinneberg100,0
 Windpark Kirf GmbH & Co. KG, Pinneberg100,0 Windpark Kittlitz KG GmbH & Co. KG, Husum100,0 Windpark Pröttlin GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0 Windpark Quitzow GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0 Windpark Redekin GmbH & Co KG, Genthin100,0 1  
Berechnung berücksichtigt die von abhängigen Unternehmen gehaltenen Anteile vollständig, auch wenn der Konzernanteil an 
diesem abhängigen Unternehmen unter 100 % liegt.2 Kontrolle durch Allianz Konzern3 Publikums-, Private Equity- oder Spezialfonds4  
Konzernabschluss und -lagebericht der Allianz SE haben gemäß 
Anwendung des § 264 Abs. 3 HGB befreiende Wirkung.5  
Konzernanteil über haltende Gesellschaft Roland Holding 
GmbH, München: 74,1 %6 Klassifizierung als assoziiertes Unternehmen nach SIC-127 Special Purpose Entity nach SIC-12 (SPE)8 Maßgeblicher Einfluss
 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben311Konzernabschluss1  
Berechnung berücksichtigt die von abhängigen Unternehmen gehaltenen Anteile vollständig, auch wenn der Konzernanteil an 
diesem abhängigen Unternehmen unter 100 % liegt.2 Kontrolle durch Allianz Konzern3 Publikums-, Private Equity- oder Spezialfonds4  
Konzernabschluss und -lagebericht der Allianz SE haben gemäß 
Anwendung des § 264 Abs. 3 HGB befreiende Wirkung.5  
Konzernanteil über haltende Gesellschaft Roland Holding 
GmbH, München: 74,1 %6 Klassifizierung als assoziiertes Unternehmen nach SIC-127 Special Purpose Entity nach SIC-12 (SPE)8 Maßgeblicher EinflussAnteil 1  
% 
Windpark Schönwalde GmbH & Co. KG, Potsdam100,0 Windpark Waltersdorf GmbH Co. KG Renditefonds, Bremen100,0
 Windpark Werder Zinndorf GmbH & Co. KG, Sehestedt
100,0  Nicht konsolidierte verbundene Unternehmen AFC Assecuranz- und Finanzvermittlungs-Contor GmbH, 
Münster51,0 Alida Grundstücksverwaltung GmbH, Hamburg55,0 All Net GmbH, Stuttgart100,0 Allianz Autowelt GmbH, München100,0 Allianz Beteiligungs Management GmbH, München100,0 Allianz Immobilienfonds 1 GmbH & Co. KG, München63,5 Allianz Immobilienfonds GmbH, Stuttgart100,0 Allianz Objektbeteiligungs - GmbH, Stuttgart100,0 Allianz OrtungsServices GmbH, Stuttgart100,0 Allianz Pension Consult GmbH, Stuttgart100,0 Bürgel Beteiligungs GmbH, Hamburg100,0 Bürgel Erfurt Beteiligungsgesellschaft mbH, Erfurt100,0 Bürgel Erfurt GmbH & Co. KG, Erfurt100,0 Bürgel Internationale Inkassogesellschaft GmbH, Hamburg100,0 Bürgel Wirtschaftsinformationen Vertriebsgesellschaft mbH, 

Hamburg100,0 Dealis Fund Operations GmbH, München50,1 EUROGRAFICA Systemplanungs-GmbH, Augsburg100,0 EURO-Pro Gesellschaft für Data Processing mbH, 

Grävenwiesbach75,2 Failure & Risk Consulting GmbH, Ismaning
100,0 Grundstücksgesellschaft der Vereinten Versicherungen mbH, 

München100,0 IDS GmbH - Analysis and Reporting Services, München100,0 Infrastruktur Putlitz Ost GmbH, Putlitz70,8 Infrastruktur Putlitz Ost II GmbH, Putlitz100,0 manroland Heusenstamm GmbH, Heusenstamm100,0 manroland Versicherungsvermittlungs GmbH, Offenbach
100,0 META Finanz-Informationssysteme GmbH, München100,0 MetallRente Pensionsfonds AG i.G., Stuttgart55,0 OLB-Immobiliendienst-GmbH, Oldenburg100,0 Rhein-Main Metallverarbeitung GmbH, Mainhausen100,0 Supercheck GmbH, Köln100,0  Gemeinschaftsunternehmen Janus-Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München
50,0 Partenreederei MT "Multitank Britannia", Hamburg
50,0 
 Assoziierte Unternehmen ALLIANZ RCM DEEP VALUE EUROPE, Frankfurt am Main41,1 Allianz RCM Global Alpha Plus, Frankfurt am Main20,7 AV Packaging GmbH, München
51,06Bürgel Braunschweig GmbH, Braunschweig25,1 Fondsdepot Bank GmbH, Hof
49,0 Mühl Product & Service und Thüringer Baustoffhandel 
Beteiligungs- und Verwaltungs GmbH, Kranichfeld
25,0 PrintCity GmbH & Co. KG, Augsburg27,9 PrintCity GmbH, Augsburg25,0 REISEGARANT, Hamburg24,0 Scandferries Holding GmbH, Hamburg47,7 Umspannwerk Putlitz GmbH & Co., Putlitz25,8  Sonstige Anteile zwischen 5 und 20 % Stimmrechtsanteil Commerzbank AG, Frankfurt am Main10,3 EXTREMUS Versicherungs-AG, Köln
16,0 Heidelberger Druckmaschinen AG, Heidelberg13,2 Marschollek, Lautenschlaeger u. Partner AG, Wiesloch
8,9 Sana Kliniken AG, München13,8 
 AUSLÄNDISCHE UNTERNEHMEN Konsolidierte verbundene Unternehmen AB Servicios Selecta Espana S.L., Madrid100,0 ACMAR S.A., Casablanca55,0 Acropole Monde A, Paris
88,03ACTIP 3, Paris
79,43Administradora de Inversión Colseguros S.A. en Liquidación, 
Bogotá D.C.100,0 Aero-Fonte S.r.l, Catania
100,0 Anteil 1  
% 
AGCS Marine Insurance Company, Chicago, IL
100,0 AGF 2X, S.A., Paris
100,0 AGF Ameriques D, S.A., Paris
99,43AGF Asac Actions, S.A., Paris
100,03AGF Assurfinance, S.A., Paris
99,8 AGF Balanced, Paris
99,73AGF Benelux S.A., Luxemburg100,0 AGF Capital Investissement 2, Paris
93,63AGF Capital Investissement, Paris
92,73AGF CREATIONS2, S.A., Paris
100,03AGF Euro Actions C et D, S.A., Paris
88,43AGF FCR, Paris
100,03AGF FIF Inst. Multimercado FI, São Paulo
100,03AGF Holdings (UK) Limited, Guildford100,0 AGF HOSPITAL EURO L, S.A., Paris
100,03AGF Hospitaliers Monde, S.A., Paris
100,03AGF IART VINTAGE, Paris
100,03AGF Indice Euroland, SARL, Paris
69,83AGF Insurance Limited, Guildford100,0 AGF Inversiones S.A., Buenos Aires100,0 AGF Marches Emergents, S.A., Paris
74,83AGF Multi Alternatives L, S.A., Paris
80,83AGF Peh Europe V A, Paris
69,53AGF Private Equity FCPR, Paris
56,53AGF RAS Holding BV, Amsterdam100,0 AGF USA, S.A., Paris
85,83AGF Imo, S.A., Paris
72,83AGIF RCM Asia87,63AGIF-Allianz US High Yield48,93Agricola Holdings Pty Ltd., Melbourne70,0 Agricola Underwriting Management Ltd. (NZ), Melbourne100,0 Agricola Underwriting Pty Ltd., Melbourne100,0 AIM EQUITY EMU 1, Paris
100,03AIM EQUITY US, Paris
100,03AIM LIQUIDITY86,33AIM Singapore Pte. Ltd., Singapur100,0 AIM Underwriting Limited, Toronto
100,0 Allegiance Marketing Group LLC, North Palm Beach, FL
100,0 Allianz (UK) Limited, Guildford100,0 Allianz Actio France, Paris
67,23Allianz Actions Aéquitas, Paris
68,33Allianz Actions Euro Value, Paris
94,63Allianz Actions Euroland, Paris
94,73Allianz Actions France MidCap, Paris
69,13Allianz Actions France, Paris
73,03Allianz Actions Indice Japon (couvert), Paris
74,63Allianz Actions Indice US (couvert), Paris
92,73Allianz Actions Internationales, Paris
93,63Allianz Actions Japon, Paris
83,33Allianz Actions Valeurs Moyennes, Paris
90,43Allianz Actions VD, Paris
97,23Allianz Africa S.A., Paris
100,0 Allianz Africa, Paris
100,0 Allianz Air France IFC, Paris
99,13Allianz Alapkezelõ Zrt., Budapest100,0 Allianz Alp Sp. z oo, Warschau
100,0 Allianz America Holding B.V., Amsterdam100,0 Allianz Amériques StocksPLUS (couvert), Paris
90,03Allianz Annuity Company of Missouri, Clayton, MO100,0 Allianz Argentina Compania de Seguros Generales S.A., Buenos 
Aires100,0 Allianz Ascension 2011, Paris
100,03Allianz Asset Allocation Russia, Moskau80,73Allianz Asset Management správcovská spol a.s., Bratislava100,0 Allianz Australia Advantage Ltd., Sydney100,0 Allianz Australia Employee Share Plan Pty Ltd., Sydney100,0 Allianz Australia Insurance Limited, Sydney100,0 Allianz Australia Life Insurance Limited, Sydney100,0 Allianz Australia Limited, Sydney100,0 Allianz Australia Services (No. 2) Pty Ltd., Sydney100,0 Allianz Australia Services Pty Limited, Sydney100,0 Allianz Australia Workers Compensation (NSW) Limited, Sydney100,0
 Anteil 1  
% 
Allianz Australia Workers Compensation (SA) Limited, Adelaide100,0
 Allianz Australia Workers Compensation (Victoria) Limited, 
Melbourne100,0 Allianz Australian Claims Services Limited, Sydney100,0 Allianz Aviation Managers, Burbank
100,0 Allianz Balanced Investment Fund, Budapest95,13Allianz Bank Bulgaria JSC, Sofia99,9 Allianz Bank Financial Advisors S.p.A., Mailand100,0 Allianz Bank Polska S.A., Warschau
100,0 Allianz Banque S.A., Courbevoie100,0 Allianz Belgium S.A., Brüssel100,0 Allianz Bénin dommages, Cotonou81,0 Allianz Biplus 2, Paris
100,03Allianz Biznes Sp. z o.o., Warschau
100,0 Allianz Bonds Diversified Euro, Paris
100,03Allianz Bulgaria Holding Company Ltd., Sofia66,2 Allianz Bulgaria Insurance and Reinsurance Company Ltd., Sofia78,0
 Allianz Bulgaria Life Insurance Company Ltd., Sofia99,0 Allianz Bulgaria Pension Company AD, Sofia65,9 Allianz Burkina dommages, Ouagadougou52,4 Allianz Burkina vie, Ouagadougou70,0 Allianz Business Services Limited, Lancaster100,0 Allianz business services s.r.o., Bratislava
100,0 Allianz Cameroun dommages, Douala75,4 Allianz Cameroun Vie, Douala75,8 ALLIANZ CAP ISR 201697,73Allianz Capital Partners Ltd., London
100,0 Allianz Capital Partners of America, Inc., New York, NY
100,0 Allianz Cash Pool II LLC, Westport, CT
100,0 Allianz Centrafrique dommages, Bangui88,3 Allianz China General Insurance Company Ltd., Guangzhou100,0 Allianz China Life Insurance Co. Ltd., Shanghai100,0 Allianz Citizen Care SRI, Mailand73,33Allianz Compagnia Italiana Finanziamenti 2 S.p.A., Mailand100,0 Allianz Compagnia Italiana Finanziamenti S.p.A., Mailand100,0 Allianz CompanÍa de Seguros y Reaseguros S.A., Madrid99,9 Allianz Consultores S.C., Mexiko-Stadt66,0 Allianz Cornhill Information Services Private Ltd., Trivandrum100,0
 Allianz Côte d'Ivoire dommages, Abidjan74,1 Allianz Côte d'Ivoire vie, Abidjan71,0 Allianz Creactions 1, Paris
100,03Allianz Destination 2014, Paris
99,93Allianz Direct Agent di Asigurare s.r.l., Bukarest
100,0 Allianz Direct Kft., Budapest100,0 Allianz Direct New Europe d.o.o., Zagreb100,0 Allianz Direct New Europe Sp. z o.o., Warschau
100,0 Allianz Direct s.r.o., Prag 
100,0 Allianz do Brasil Ltda., São Paulo
100,0 Allianz Dynamic Investment Fund, Budapest98,43Allianz EDUKACJA S.A., Bialobrzegi100,0 Allianz Efficio Confort, Paris
99,83Allianz Efficio Plus, Paris
100,03Allianz Efficio, Paris
100,03Allianz Elementar Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, 

Wien100,0 Allianz Elementar Versicherungs-Aktiengesellschaft, Wien
100,0 Allianz Engineering Services Limited, Guildford100,0 Allianz Equity Investments Ltd., Guildford100,0 Allianz Equity Large Cap EMU 
100,03Allianz EURECO Equity, Paris
79,93Allianz Euro Bond Plus, Paris
85,53Allianz Euro Credit SRI, Paris
73,53Allianz Euro Emprunts d'Etat, Paris
60,73Allianz Euro Gagnant, Paris
99,83Allianz Euro Inflation, Paris
74,43Allianz Euro Investment Grade, Paris
63,03Allianz Euro Oblig 1-3 Plus, Paris
62,63Allianz Euro Obligations Crédit ISR, Paris
78,23Allianz Europe B.V., Amsterdam100,0 Allianz Europe Ltd., Amsterdam100,0 Allianz Finance Corporation, Westport, CT
100,0 Allianz Finance Euro Immobilier57,43
312Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010KonzernanhangAnteil 1  
% 
Allianz IARD S.A., Paris
100,0 Allianz Income Managment Services Inc., Minneapolis, MN100,0 Allianz Indice Matières Premières, Paris
62,63ALLIANZ INDICEO 201593,93Allianz Individual Insurance Group, LLC, Minneapolis, MN100,0 Allianz Informatique G.I.E., Paris
100,0 Allianz Informatyka Sp. z o.o., Warschau
100,0 Allianz Infrastructure Partners Ltd., London
100,0 Allianz Insurance (Hong Kong) Ltd., Hongkong100,0 Allianz Insurance Company Lanka Limited, Saram100,0 Allianz Insurance Company of Singapore Pte. Ltd., Singapur100,0 Allianz Insurance Company-Egypt S.A.E., Kairo85,0 Allianz Insurance Management Asia Pacific Pte. Ltd., Singapur100,0
 Allianz Insurance plc., Guildford100,0 Allianz Invest 50, Wien100,03Allianz Invest Alternativ, Wien
100,03ALLIANZ INVEST d.o.o., Zagreb100,0 Allianz Invest Eurorent Liquid, Wien28,93Allianz Invest Kapitalanlage GmbH, Wien100,0 Allianz Invest Osteuropa, Wien42,63Allianz Invest Ostrent, Wien100,03Allianz Invest Portfolio Blue100,03Allianz Investment Company LLC, Westport, CT
100,0 Allianz Investment Management LLC, Minneapolis MN100,0 Allianz Investment Properties Ltd., Guildford100,0 Allianz Investmentbank Aktiengesellschaft, Wien100,0 Allianz Investments I Luxembourg S.à.r.l, Luxemburg
100,0 Allianz Investments II Luxembourg S.à r.l., Luxemburg
100,0 Allianz Investments III Luxembourg S.à.r.l, Luxemburg
100,0 Allianz Investments IV Luxembourg S.à r.l., Luxemburg
100,0 Allianz Investments Management Italia S.p.A., Mailand100,0 Allianz Irish Life Holdings p.l.c., Dublin66,4 Allianz Kazakhstan, ZAO, Almaty100,0 Allianz kontakt s.r.o., Prag
100,0 Allianz Leasing & Services JSC, Sofia51,0 Allianz Life & Annuity Company, LP, Minneapolis, MN
100,0 Allianz Life (BERMUDA) LTD., Hamilton100,0 Allianz Life Assurance Company-Egypt S.A.E., Kairo100,0 Allianz Life Financial Services LLC, Minneapolis, MN100,0 Allianz Life Insurance Co. Ltd., Seoul100,0 Allianz Life Insurance Company of Missouri, Clayton, MO100,0 Allianz Life Insurance Company of New York, Corp., New York, 
NY100,0 Allianz Life Insurance Company of North America, Corp., 

Minneapolis, MN100,0 Allianz Life Insurance Japan Ltd., Tokio
100,0 Allianz Life Insurance Lanka Ltd., Colombo100,0 Allianz Life Insurance Malaysia Berhad p.l.c., Kuala Lumpur100,0 Allianz Life Luxembourg S.A., Luxemburg100,0 Allianz Life Moskau, Moskau100,0 Allianz Long Short Equity, Paris
62,63Allianz Madagascar, Antananarivo
100,0 Allianz Malaysia Berhad p.l.c., Kuala Lumpur75,0 Allianz Mali dommages, Bamako77,1 Allianz Management Services Limited, Guildford100,0 Allianz Marine (UK) Ltd., Ipswich100,0 Allianz Mena Holding Bermuda, Beirut99,9 Allianz Mena Holding Co. SPC, Manama100,0 Allianz Mexiko-Stadt S.A. Compañía de Seguros, SA, Mexiko (Stadt)100,0 Allianz Multi Actions Emergentes, Paris
53,53Allianz Multi Actions Europe, Paris
89,53Allianz Multi Actions Monde, Paris
89,13Allianz Multi Actions Valeurs Or, Paris
65,63Allianz Multi Croissance II, Paris
96,73Allianz Multi Croissance III, Paris
96,13Allianz Multi Croissance, Paris
97,73Allianz Multi Dynamic, Paris
100,03Allianz Multi Dynamisme, Paris
95,83Allianz Multi Equilibre, Paris
96,13Allianz Multi Horizon 2012-2013, Paris
74,23Allianz Multi Horizon 2014-2015, Paris
71,13Allianz Multi Horizon 2016-2017, Paris
68,73Allianz Multi Horizon 2018-2020, Paris
93,73Anteil 1  
% 
Allianz Finance Europe Convertible78,93Allianz Finance II B.V., Amsterdam100,0 Allianz Finance II Luxembourg S.A., Luxemburg100,0 Allianz Finance III B.V., Amsterdam100,0 Allianz Finance IV Lux Sárl, Luxemburg100,0 Allianz Finance Management Pty Ltd., Sydney100,0 Allianz Finance Obligations Monde, Paris
96,53Allianz Finance Pty Ltd., Sydney100,0 Allianz Finance V Lux. S.à r.l, Luxemburg
100,0 Allianz Finance VI Luxembourg S.á.r.l., Luxemburg
100,0 Allianz FinanzPlan 2015, Luxemburg74,03Allianz FinanzPlan 2020, Luxemburg86,73Allianz FinanzPlan 2025, Luxemburg91,23Allianz FinanzPlan 2030, Luxemburg96,13Allianz FinanzPlan 2035, Luxemburg96,43Allianz FinanzPlan 2040, Luxemburg97,93Allianz FinanzPlan 2045, Luxemburg99,33Allianz FinanzPlan 2050, Luxemburg99,63Allianz Fire and Marine Insurance Japan Ltd., Tokio
100,0 Allianz Foncier, Paris
63,73Allianz Formuléo ISR
98,93Allianz France International S.A., Paris
100,0 Allianz France Real Estate Invest, Paris
100,0 Allianz France S.A., Paris
100,0 Allianz General Insurance Company (Malaysia) Berhad p.l.c., 
Kuala Lumpur100,0 Allianz generalni sluzby s.r.o., Prag
100,0 Allianz Gestion Sociedad Gestora de Instituciones de Inversion 

Colectiva S.A., Madrid100,0 Allianz Global Corporate & Specialty France, S.A., Paris
100,0 Allianz Global Investors (UK) Ltd., London100,0 Allianz Global Investors Asian Value Opportunities Segregated 

Portfolio, Grand Cayman100,03Allianz Global Investors Australia Ltd., Sydney100,0 Allianz Global Investors Capital Limited, Cardiff100,0 Allianz Global Investors Capital LLC, Dover, DE
100,0 Allianz Global Investors Distributors LLC, Dover, DE
100,0 Allianz Global Investors Financial Services LLC, Dover, DE
100,0 Allianz Global Investors France S.A., Paris
99,9 Allianz Global Investors Fund Management LLC, Dover, DE
100,0 Allianz Global Investors Holdings Inc., Dover, DE
100,0 Allianz Global Investors Hong Kong Ltd., Hongkong100,0 Allianz Global Investors Ireland Ltd., Dublin100,0 Allianz Global Investors Italia S.p.A, Mailand100,0 Allianz Global Investors Japan Co. Ltd., Tokio
100,0 Allianz Global Investors Korea Limited, Seoul100,0 Allianz Global Investors Luxembourg S.A., Senningerberg100,0 Allianz Global Investors Managed Accounts LLC, Dover, DE
100,0 Allianz Global Investors Nominee Services Ltd., Grand Cayman100,0
 Allianz Global Investors Nominees (UK) Ltd., London100,0 Allianz Global Investors NY Holdings LLC, Dover, DE
100,0 Allianz Global Investors of America L.P., Dover, DE
100,0 Allianz Global Investors of America LLC, Dover, DE
100,0 Allianz Global Investors Services (UK) Ltd., London100,0 Allianz Global Investors Singapore Ltd., Singapur100,0 Allianz Global Investors Solutions LLC, Dover, DE
100,0 Allianz Global Investors Taiwan Ltd., Taipei
100,0 Allianz Global Investors U.S. Holding II LLC, Dover, DE
100,0 Allianz Global Investors U.S. Retail LLC, Dover, DE
100,0 Allianz Global Life Ltd., Dublin100,0 Allianz Global Risks US Insurance Company, Corp., Burbank
100,0 Allianz Graduello, Paris
100,03Allianz Hayat ve Emeklilik AS, Istanbul89,0 Allianz Hedge Fund Partners (Cayman) LLC, George Town
100,0 Allianz Hedge Fund Partners Holding L.P., Dover, DE
100,0 Allianz Hellas Insurance Company S.A., Athen100,0 Allianz Héxéo98,33Allianz Holding eins GmbH, Wien100,0 Allianz Holding France SAS, Paris
100,0 Allianz Holdings plc., Guildford100,0 Allianz Holland Paraplufonds N.V., Nieuwegein
80,03Allianz Hospitalier Valeurs Durables, Paris
100,03Allianz Hungária Biztosító Zrt., Budapest100,0 Anteil 1  
% 
Allianz Multi Horizon 2021-2023, Paris
92,53Allianz Multi Horizon 2024-2026, Paris
93,03Allianz Multi Horizon 2027-2029, Paris
91,73Allianz Multi Horizon 2030-2032, Paris
92,23Allianz Multi Horizon 2033-2035, Paris
91,23Allianz Multi Horizon 2036-2038, Paris
92,73Allianz Multi Horizon 2039-2041, Paris
93,23Allianz Multi Horizon Court Terme, Paris
77,93Allianz Multi Horizon Long Terme, Paris
60,93Allianz Multi Opportunités, Paris
96,43Allianz Multi Rendement Réel, Paris
88,53Allianz Multi Sérénité, Paris
97,13Allianz Multi Top Croissance, Paris
67,43Allianz Multi Top Défensif, Paris
93,63Allianz Multi Top Harmonie, Paris
88,23Allianz Mutual Funds Management Hellas S.A., Athen100,0 Allianz NACM Global Systematic, Paris
85,93Allianz Nederland Administratie B.V., Utrecht100,0 Allianz Nederland Asset Management B.V., Amsterdam100,0 Allianz Nederland Groep N.V., Rotterdam100,0 Allianz Nederland Levensverzekering N.V., Utrecht100,0 Allianz Nederland Schadeverzekering N.V., Rotterdam100,0 Allianz New Europe Holding GmbH, Wien100,0 Allianz New Zealand Limited, Auckland100,0 Allianz Obligations Convertibles, Paris
82,33Allianz Obligations Court Terme, Paris
90,13Allianz Obligations Internationales, Paris
77,73Allianz Obligations Monde, Paris
98,73Allianz Octomax 2, Paris
100,03Allianz Octomax, Paris
99,73Allianz Octoplus 2, Paris
99,23Allianz Octoplus 3, Paris
98,83Allianz Octoplus, Paris
98,83Allianz of America Corporation, Novato100,0 Allianz of America Inc., Westport, CT
100,0 Allianz One Beacon GP LLC, Wilmington, DE100,0 Allianz One Beacon LP, Wilmington, DE100,0 Allianz Opéra, Paris
100,03Allianz Optéo, Mailand97,23Allianz P.E.P Europa 1, Mailand87,2 Allianz P.E.P Europa 2, Mailand92,0 Allianz p.l.c., Dublin100,0 Allianz Participations B.V., Amsterdam
100,0 Allianz Pension Fund Trustees Ltd., Guildford
100,0 Allianz Pensionskasse Aktiengesellschaft, Wien100,0 Allianz penzijní fond a.s., Prag
100,0 Allianz Pimco Corporate, Wien100,03Allianz Pimco Mortgage, Wien100,03Allianz pojistovna a.s., Prag100,0 Allianz Primio 2015, Paris
98,93ALLIANZ PRIVATE EQUITY PARTNERS EUROPA III, Mailand99,63Allianz Private Equity UK Holdings Limited, London100,0 Allianz Prudence, Paris
100,03Allianz RCM Islamic Global Emerging Markets Equity100,03Allianz RCM Islamic Global Equity Opportunities100,03Allianz Re Dublin Limited, Dublin100,0 Allianz Real Estate France, Paris
100,0 Allianz Real Estate Securities Europe (AT) 
86,83Allianz Renewable Energy Fund Management 1 Ltd., London100,0
 Allianz Renewable Energy Partners I LP, London
100,03Allianz Renewable Energy Partners II Limited, London
100,03Allianz Renewable Energy Partners IV Limited, London
99,4 Allianz Renewable Energy Partners V PLC, London
100,0 Allianz Risk Audit, Moskau100,0 Allianz Risk Consultants Inc., Los Angeles100,0 Allianz Risk Transfer (Bermuda) Ltd., Hamilton
100,0 Allianz Risk Transfer (UK) Limited, London
100,0 Allianz Risk Transfer AG, Zürich
100,0 Allianz Risk Transfer Inc., New York
100,0 Allianz Risk Transfer N.V., Amsterdam
100,0 Allianz Rosno Asset Management, Moskau100,0 Allianz Rosno Life, Moskau100,0 1  
Berechnung berücksichtigt die von abhängigen Unternehmen gehaltenen Anteile vollständig, auch wenn der Konzernanteil an 
diesem abhängigen Unternehmen unter 100 % liegt.2 Kontrolle durch Allianz Konzern3 Publikums-, Private Equity- oder Spezialfonds4  
Konzernabschluss und -lagebericht der Allianz SE haben gemäß 
Anwendung des § 264 Abs. 3 HGB befreiende Wirkung.5  
Konzernanteil über haltende Gesellschaft Roland Holding 
GmbH, München: 74,1 %6 Klassifizierung als assoziiertes Unternehmen nach SIC-127 Special Purpose Entity nach SIC-12 (SPE)8 Maßgeblicher Einfluss
 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben313KonzernabschlussAnteil 1  
% 
Arcalis UN, Paris
99,93Arcalis, Paris
99,9 ART Asset Management LLC, New York, NY
100,0 AS Selecta s.r.o., Bratislava
100,0 Aseguradora Colseguros S.A., Bogota D.C.100,0 Aseguradora de Vida Colseguros S.A. (Salud), Bogota D.C.100,0 Aspley AVT Pty Limited, Sydney66,7 Assistance Courtage d'Assurance et de Réassurance S.A., Paris100,0
 Associated Indemnity Corporation, Novato, CA100,0 Assurance Vie et Prévoyance (AVIP) SA, Paris
100,0 Assurances Générales du Laos Ltd., Vientiane51,0 Athena Nouveau March, Paris
55,13Audit Consulting Production, Moskau100,0 Automaty Servis Selecta Sro, Prag100,0 AVIP ACTIONS 100, Paris
96,23AVIP ACTIONS 60, Paris
96,63AVIP TOP CROISSANCE, Paris
68,83AVIP TOP DEFENSIF, Paris
96,33AVIP TOP HARMONIE, Paris
93,53Axioma Insurance (Cyprus) Ltd., Nikosia100,0 Ayudhya Allianz C.P. Life Public Company Limited, Bangkok
62,6 AZ AAAM GLOBAL ALTERNATIVE STR, Mailand100,03AZ Butterfield LLC100,0 AZ Euro Investments II S.à r.l, Luxemburg
100,0 AZ Euro Investments S.à r.l., Luxemburg
100,0 AZ Jupiter 4 B.V., Amsterdam100,0 AZ Jupiter 8 B.V., Amsterdam100,0 AZ Jupiter 9 B.V., Amsterdam100,0 AZ SERVISNI CENTAR d.o.o., Zagreb100,0 AZ Vers US Private REIT GP LLC, New York
100,0 AZ Vers US Private REIT LP, New York
100,0 AZB HS INSTITUCIONAL PLUS RENDA FIXA FI, São Paulo
100,03AZb ST FI Institucional Renda Fixa, São Paulo
100,03AZb ST Institucional Plus II Renda Fixa FI, Sao Paulo
100,03AZL PF Investments Inc., Minneapolis, MN100,0 Baladau, Paris
99,03BAWAG Allianz Mitarbeitervorsorgekasse AG, Wien50,02Bernese S.p.A, Rom99,8 Bilan Services S.N.C., Nanterre66,0 Blikman & Sartorius B.V., Amsterdam100,0 BMM AUDACE, Marseille63,73BMM HARMONIE, Marseille62,23BNP PARIBAS THR 
100,03Borgo San Felice S.r.l., Castelnuovo Berardenga (Siena)
100,0 Botanic Building S.P.R.L., Brüssel100,0 BPS Brindisi 213 S.r.l., Brindisi
100,0 BPS Brindisi 222 S.r.l., Brindisi
100,0 BPS Mesagne 214 S.r.l., Brindisi
100,0 BPS Mesagne 215 S.r.l., Brindisi
100,0 BPS Mesagne 223 S.r.l., Brindisi
100,0 BPS Mesagne 224 S.r.l., Brindisi
100,0 Brasil de Imoveis e Participacoes Ltda., São Paulo
100,0 Bright Mission Berhad Ltd., Kuala Lumpur100,0 British Reserve Insurance Co. Ltd., Guildford100,0 BSMC, Bangkok100,0 Bulgaria Net Co. Ltd., Sofia98,4 Bureau d'Expertises Despretz S.A., Brüssel100,0 BURLCO p.l.c., Dublin100,0 Bx3 S.r.l., Triest
100,0 Calypso S.A., Paris
100,0 CAP Rechtsschutz-Versicherungsgesellschaft AG, Zürich
100,0 CAPEX, Paris
86,53Capital Messine S.à.r.l., Luxemburg
100,0 Caywood-Scholl Capital Management LLC, Wilmington, DE100,0 Cédulas Colón de Capitalización Colseguros S.A., Bogota D.C.100,0
 CEPE de Langres Sud SARL, Avignon
100,0 CEPE de Mont Gimont, Versailles
100,0 Challenging Financial Careers Insurance Marketing Corp., LLC, 
Huntington Beach, CA100,0 Château Larose Trintaudon S.A., Saint Laurent de Médoc
100,0 Chicago Insurance Company, Corp., Chicago, IL
100,0 CIC Allianz Insurance Ltd., Sydney100,0 Club Marine Limited, Sydney100,0 Anteil 1  
% 
Allianz S.A. A.S. Agencia de Seguros, Barcelona100,0 Allianz S.A. de C.V., Mexiko100,0 Allianz S.p.A., Triest
100,0 Allianz Saint Marc CL, Paris
100,03Allianz Saude S.A., São Paulo
100,0 Allianz Scalinvest, Paris
97,83Allianz Secteur Euro Immobilier, Paris
86,13Allianz Secteur Europe Immobilier, Paris
80,53Allianz Seguros S.A., São Paulo
100,0 Allianz Sénégal dommages, Dakar83,2 Allianz Sénégal vie, Dakar95,5 Allianz Services (UK) Limited, London100,0 Allianz Sigorta AS, Istanbul84,2 Allianz SNA Sal, Beirut100,0 Allianz Sociedade Gestora de Fundos de Pensões SA., Lissabon84,4
 Allianz Société Financiére S.à.r.l., Luxemburg
100,0 Allianz South America Holding B.V., Amsterdam100,0 Allianz Specialised Investments Limited, London100,0 Allianz Stability Investment Fund, Budapest68,03ALLIANZ SUBALPINA HOLDING S.p.A., Turin
98,1 Allianz Suisse Flexible Fund78,63Allianz Suisse Immobilien AG, Volketswil
100,0 Allianz Suisse Lebensversicherungs-Gesellschaft AG, Zürich100,0
 Allianz Suisse Rückversicherungs AG, Zürich100,0 Allianz Suisse Versicherungs-Gesellschaft AG, Zürich
100,0 Allianz Taiwan Life Insurance Co. Ltd., Taipei
99,7 Allianz Takaful, Bahrain
100,0 Allianz Tiriac Asigurari SA, Bukarest52,2 Allianz Togo dommages, Lome
97,9 Allianz Triplus, Paris
99,73Allianz Ukraine LLC, Kiew100,0 Allianz Underwriters Insurance Company, Corp., Burbank
100,0 Allianz US Investment GP LLC, Wilmington, DE100,0 Allianz US Investment LP, Wilmington, DE100,0 Allianz US Private REIT GP LLC, Wilmington, DE100,0 Allianz US Private REIT LP, Wilmington, DE100,0 Allianz Usluge d.d., Zagreb100,0 Allianz Valeurs Durables, Paris
77,73Allianz Vermögenskonzept Ausgewogen
100,03Allianz Vermögenskonzept Defensiv
100,03Allianz Vermögenskonzept Dynamisch
100,03Allianz Vie S.A., Paris
100,0 Allianz Voltissimo, Paris
97,73Allianz Worldwide Care Ltd., Dublin
100,0 Allianz Zagreb d.d., Zagreb83,2 Allianz ZB d.o.o. Company for the Management of an Obligatory 
Pension Fund, Zagreb51,0 Allianz ZB d.o.o. company of the management of voluntary 

pension funds, Zagreb51,0 Allianz_Invest_10 Division S/U, Wien100,03Allianz_Invest_11 Division Leben/Kranken, Wien100,03Allianz_Invest_12 Division Leben/Kranken, Wien100,03Allianz_Invest_Spezial_3, Wien100,03Allianz-Slovenská DSS a.s., Bratislava100,0 Allianz-Slovenská poist'ovna a.s., Bratislava84,6 ALLIANZ-TIRIAC PENSII PRIVATE SAFPP SA, Bukarest100,0 AllSecur B.V., Den Bosch100,0 Amaya Compania de Seguros y Reaseguros S.A., Madrid100,0 American Automobile Insurance Company, Corp., Earth City, MO100,0
 American Financial Marketing Inc., Minneapolis, MN100,0 American Standard Lloyd's Insurance Company, Corp., Dallas, TX100,0
 Ann Arbor Annuity Exchange Inc., Ann Arbor, MI
100,0 Antoniana Veneta Popolare Assicurazioni S.p.A., Triest
50,02Antoniana Veneta Popolare Vita S. p. A., Triest
50,02APKV US Private REIT GP LLC, New York, NY
100,0 APKV US Private REIT LP, New York, NY
100,0 Approfrais SA, Evreux99,9 Arab Gulf Health Services LLC, Beirut100,0 Arcalis 22, Paris
99,73Arcalis 23, Paris
99,73Arcalis 24, Paris
99,73Arcalis 28, Paris
99,43Arcalis Assur 599,23Anteil 1  
% 
Colisee S.à r.l., Luxemburg
100,0 COLSEGUROS S.A.S., Bogota D.C.100,0 Compagnie de Gestion et Prevoyance, Straßburg99,9 Companhia de Seguros Allianz Portugal S.A., Lissabon64,8 Compania Colombiana de Inversion Colseguros S.A., Bogotá D.C.100,0
 Compañía Colombiana de Servicio Automotriz S.A., Bogotá D.C.100,0
 Coparc, Paris
100,0 Cornhill Solutions Limited, Guildford100,0 Cornhill Trustee (Guernsey) Ltd., St Peter Port, Guernsey
100,0 Corsetec, Ltda, São Paulo
99,5 CPRN Thailand Ltd., Bangkok100,0 CPRN-Holdings Limited, Bangkok100,0 CreditRas Assicurazioni S.p.A., Mailand50,02CreditRas Vita S.p.A., Mailand50,02DARTA SAVING LIFE ASSURANCE LTD., Dublin100,0 DBI Insurance Company Ltd., Guildford100,0 Deeside Investments Inc., Wilmington, DE100,0 Delaware Valley Financial Services LLC, Berwyn PA
100,0 Delta Technical Services Ltd., London
100,0 Dresdner Kleinwort Capital Jersey Ltd., St. Helier/Jersey100,0 Dresdner RCM Global Investors (Jersey) Ltd., Jersey100,0 EDB Investments S.C.A., Weiswampach 
79,9 EF Solutions LLC100,0 EH SIAC Information, Rom100,0 ELVIA Inc, Richmond100,0 Emerald Global Inv., Paris
99,83Energie Eolienne Lusanger, Orléans
100,0 ETI Australia Pty Ltd., Toowong (QLD)
100,0 ETI First Source Limited, London100,0 ETI International Limited, London100,0 ETI Property Limited, London100,0 ETI Sales Limited, London100,0 Euler & Hermes International Ltd., London100,0 Euler Agent Limited, London100,0 Euler do Brasil Seguros Exportacao, Sao Paulo
100,0 Euler Gestion, Paris
100,03Euler Hermes ACI Holding, Inc., New York, NY
100,0 Euler Hermes ACI Inc., Baltimore, MD100,0 Euler Hermes ACI Services LLP, Baltimore, MD100,0 Euler Hermes ACMAR Services, Casablanca100,0 EULER HERMES ARGENTINA, Buenos Aires100,0 Euler Hermes Canada Services, Montréal100,0 Euler Hermes Cashflow Solutions Limited, London100,0 Euler Hermes Cescob Service, s.r.o., Prag
100,0 Euler Hermes Cescob uverová pojistovna, a.s., Prag100,0 Euler Hermes Chile Servicios Limitada, Santiago de Chile100,0 Euler Hermes Collections Sp. z o.o., Warschau
100,0 Euler Hermes Collections UK Limited, London100,0 Euler Hermes Colombia, Bogota D.C.100,0 EULER HERMES CREDIT INSURANCE AGENCY (S) PTE. LTD., 
Singapur100,0 EULER HERMES CREDIT INSURANCE BELGIUM S.A., Brüssel100,0 Euler Hermes Credit Management Services Ireland Ltd., 

Ballygowan, Dublin100,0 Euler Hermes Credit Services (JP) Ltd., Tokio
100,0 Euler Hermes Credit Underwriters Hong Kong Ltd., Hongkong100,0
 Euler Hermes Crédito Compañía de Seguros y Reaseguros S.A., 

Madrid100,0 EULER HERMES EMPORIKI SA, Athen60,0 EULER HERMES EMPORIKI Services Ltd., Athen100,0 Euler Hermes Guarantee plc., Tonbridge, Kent
100,0 Euler Hermes Holdings UK plc, London100,0 Euler Hermes Information Consulting (Shanghai) Co. Ltd., 

Shanghai100,0 Euler Hermes Kreditförsäkring Norden AB, Stockholm100,0 Euler Hermes Kreditverzekering N.V., Hertogenbosch100,0 Euler Hermes Magyar Hitelbiztosító Rt., Budapest100,0 Euler Hermes Magyar Követeleskezelö Kft., Budapest100,0 Euler Hermes Management Services UK Ltd., London100,0 Euler Hermes Management UK Limited, London100,0 Euler Hermes Netherlands, Hertogenbosch100,0 Euler Hermes Réinsurance, Zürich100,0 Euler Hermes Risk Services UK Limited, London100,0 Euler Hermes S.A., Paris
70,3 1  
Berechnung berücksichtigt die von abhängigen Unternehmen gehaltenen Anteile vollständig, auch wenn der Konzernanteil an 
diesem abhängigen Unternehmen unter 100 % liegt.2 Kontrolle durch Allianz Konzern3 Publikums-, Private Equity- oder Spezialfonds4  
Konzernabschluss und -lagebericht der Allianz SE haben gemäß 
Anwendung des § 264 Abs. 3 HGB befreiende Wirkung.5  
Konzernanteil über haltende Gesellschaft Roland Holding 
GmbH, München: 74,1 %6 Klassifizierung als assoziiertes Unternehmen nach SIC-127 Special Purpose Entity nach SIC-12 (SPE)8 Maßgeblicher Einfluss
314Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010KonzernanhangAnteil 1  
% 
GWS Printing Systems Holding B.V., Schijndel
100,0 Hauteville Insurance Company Limited, Guernsey100,0 Havelaar et Van Stolk B.V., Rotterdam
100,0 HELVIASS Verzekeringen BV, Rotterdam
100,0 Home & Legacy (Holdings) Limited, London100,0 Home & Legacy Insurance Services Limited, London100,0 Hungária Biztosító Számitástechnikai Kft. (Hungária EDV-Betriebsgesellschaft mbH), Budapest100,0 Hunter Premium Funding Ltd., Sydney100,0 IDR Actions Euros, Paris
93,73Immovalor Gestion S.A., Paris
100,0 Insolvency Risk Insurance Services Limited, London100,0 Insolvency Risk Management Limited, London100,0 Insurance and Reinsurance AG Energy, Sofia
50,9 Insurance Company "Progress Garant", Moskau100,0 Insurance Joint Stock Company "Allianz", AOOT/OAO, Moskau100,0
 Intermediass S.r.l., Mailand
100,0 International Film Guarantors LLC, Santa Monica, CA100,0 International Film Guarantors Ltd., London100,0 Interstate Fire & Casualty Company, Chicago, IL
100,0 Investitori SGR S.p.a., Mailand98,7 ITEB B.V., Gouda100,0 JCR Intertrade Ltd., Bangkok40,0 Jefferson Insurance Company of N.Y., Corp., New York, NY
100,0 Kiinteistöoasakeyhtiö Eteläesplanadi 2, Helsinki100,0 Königinstrasse I S.a.r.l., Luxemburg
100,07LA RURALE, Charenton-le-Pont99,8 Larose Trintaudon Chile S.A., Santiago
100,0 L'Assicuratrice Italiana Vita S.p.A., Mailand100,0 Le Profil des Profils, Paris
67,43Life Sales LLC, Novato, CA100,0 LLC "Allianz Eurasia Healthcare", St. Petersburg100,0 LLC "Allianz Life and Finance Rus", Moskau100,0 Lloyd Adriatico Holding S.p.A., Triest
99,9 LOGICA SOFTWARE srl, Reggio Emilia100,0 London Verzekeringen N.V., Amsterdam
100,0 LYXOR Höchststandgar. 2023, Puteaux
100,03LYXOR HÖCHSTSTANDSGARANT. 2018, Puteaux100,03LYXOR HÖCHSTSTANDSGARANT. 2021, Puteaux100,03LYXOR Höchststandsgarantie 2020, Puteaux100,03LYXOR Höchststandsgarantie 2022, Puteaux98,63LYXOR HÖCHSTSTANDSGARANTIEFONDS 2019, Puteaux100,03Magador BV., Amsterdam100,0 Magdeburger Sigorta A.S., Istanbul100,0 manroland (China) Ltd., Hongkong100,0 manroland (India) Pvt. Ltd., New Delhi100,0 manroland (Korea) Ltd., Seoul100,0 manroland (Shenzhen) Ltd., Shenzhen100,0 manroland (Taiwan) Ltd., Taipeh
100,0 manroland Australasia PTY Limited, Regents Park
100,0 manroland Baltics SIA, Riga100,0 manroland Benelux N.V., Wemmel
100,0 manroland Bulgaria-eood, Sofia100,0 manroland Canada Inc., Toronto
100,0 manroland CEE AG, Wien100,0 manroland Ceská Republika spol. S.r.o., Prag
100,0 manroland Co. Ltd., Tokio
100,0 manroland d.o.o., Ljubljana100,0 manroland Danmark A/S, Vaerloese
100,0 manroland do Brasil Servicios Ltda., Sao Paulo
100,0 manroland Finland Oy, Vantaa
100,0 manroland France SA, Paris
100,0 manroland Great Britain Ltd., Mitcham, Surrey100,0 manroland Hrvatska d.o.o., Novaki-SV. Nedjelja100,0 manroland Iberica Sistemas S.A., Cascais74,0 manroland Iberica Sistemas S.L., Madrid100,0 manroland Inc., Westmont, IL
100,0 manroland Ireland Ltd., Dublin99,7 manroland Italia SpA, Mailand99,3 manroland latina Argentina, Buenos Aires100,0 manroland latina Colombia, Bogota D.C.100,0 manroland latina Peru, Lima100,0 manroland latina S.A. de C.V., Mexiko (Stadt)100,0 Anteil 1  
% 
Euler Hermes Seguros de Crédito S.A., Mexiko-Stadt100,0 Euler Hermes Seguros de Crédito S.A., Santiago de Chile100,0 Euler Hermes Seguros de Crédito S.A., Sao Paulo
100,0 Euler Hermes Service AB, Stockholm100,0 Euler Hermes Services (HK) Limited, Hongkong100,0 Euler Hermes Services AG, Zürich100,0 Euler Hermes Services B.V., Hertogenbosch100,0 Euler Hermes Services Baltic UAB, Vilnius100,0 Euler Hermes Services Belgium S.A., Brüssel100,0 Euler Hermes Services Estonia OÜ, Tallinn
100,0 Euler Hermes Services India Privat Limited, Mumbai100,0 Euler Hermes Services Latvija SIA, Riga
100,0 Euler Hermes Services S.A.S., Paris
100,0 Euler Hermes Services Sp. z o.o., Warschau
100,0 Euler Hermes Servicii Financiare S.R.L., Bukarest100,0 Euler Hermes Servicios de Crédito S.L., Madrid100,0 Euler Hermes Servicios S.A., Mexiko-Stadt100,0 Euler Hermes Servicos Ltda., Sao Paulo
100,0 Euler Hermes Servis, s.r.o., Bratislava
100,0 Euler Hermes SFAC Crédit S.A.S., Paris
100,0 Euler Hermes SFAC Recouvrement S.A.S., Paris
100,0 Euler Hermes SFAC S.A., Paris
100,0 Euler Hermes SIAC S.p.A., Rom100,0 Euler Hermes Trade Credit Limited, Auckland
100,0 Euler Hermes Trade Credit Underwriting Agents, Pty. Ltd., 
Sydney100,0 Euler Hermes UK plc, London100,0 Euler Hermes UMA, Louisville, LA100,0 Euler Hermes World Agency SASU, Paris
100,0 Euler Hermes, Mierzejewska-Kancelaria Prawna Sp.k, Warschau100,0
 Euler Re, SA, Senningerberg100,0 Euler SFAC Asset Management, Paris
100,0 Euler Tech, SAS, Nanterre
100,0 Eurl 20/22 Le Peletier, Paris
100,0 EURO GESTION, Paris
100,03European Credit Underwriters Limited, London100,0 Eurosol Invest S.r.l., Udine
100,0 Eurovida S.A. Compañía de Seguros y Reaseguros, Madrid51,0 F Jupiter SAS, Paris
100,0 FAI Allianz Ltd., Sydney100,0 FCPR Fregate58,13Fenix Directo Compania de Seguros y Reaseguros S.A., Madrid100,0
 Ferme Eolienne de Villemur-sur-Tan, Toulouse
100,0 Ferme Eolienne des Jaladeaux, Toulouse
100,0 FFIC County Mutual Insurance Company, Corp., Dallas, TX
100,0 Fiduciaria Colseguros S.A., Bogota D.C.100,0 Fireman's Fund Financial Services, LLC, Dallas, TX100,0 Fireman's Fund Indemnity Corporation, Liberty Corner, NJ
100,0 Fireman's Fund Insurance Company of Bermuda, Hamilton100,0 Fireman's Fund Insurance Company of Hawaii Inc., Honolulu, HI100,0
 Fireman's Fund Insurance Company of Louisiana, Corp., 

Harahan, LA100,0 Fireman's Fund Insurance Company of Ohio, Corp., Cincinnati, 

OH100,0 Fireman's Fund Insurance Company, Corp., Novato, CA
100,0 FLORALIS, Paris
96,53FRAGONARD ASSURANCE, SACS, Paris
100,0 Gaipare Action, Paris
95,93GamePlan Financial Marketing LLC, Woodstock, GA
100,0 GAP Reactif Canton A64,93Generali Investissement (C), Paris
56,03Generation Vie, Paris
52,5 Genialloyd S.p.A., Mailand100,0 Gestion Produits Dyn69,53Gestion Produits Str81,23GIE AZ Investment Management, Paris
100,0 GIE Euler Hermes SFAC Services, Paris
100,0 Global Transport & Automotive Insurance Solutions Pty Limited, 

Sydney53,5 Go Express Distributione Automatica S.p.A., Mailand100,0 Gosman & Kraan B.V., Amsterdam100,0 GTS - GESTION DE TELESECURITE ET DE SERVICES S.A., Chatillon100,0
 Guangzhou printcom Printing Supplies Co. Ltd., Guangzhou100,0
 GWS Printing Service B.V., Schijndel
100,0 Anteil 1  
% 
manroland latina S.A., Santiago de Chile100,0 manroland Magyarorszag Kft., Budapest100,0 manroland Mexico Servicios S.A. de C.V., Mexiko (Stadt)100,0 manroland Norge AS, Lörenskog100,0 manroland Poland SP. Z.o.o., Nadarzyn100,0 manroland Polska Sp. z.o.o., Nadarzyn100,0 manroland Printing Equipment (Shanghai) Ltd., Shanghai100,0 manroland Printing Equipment (Shenzen) Co. Ltd., Shenzhen100,0
 manroland Romania S.R.L., Bukarest100,0 manroland Singapore PTE.Ltd., Singapur100,0 manroland Southern Africa (Pty) Ltd., Kapstadt100,0 manroland Sverige AB, Trollhättan
100,0 manroland Swiss AG, Kirchberg100,0 manroland Thailand Ltd., Bangkok100,0 manroland Western Europe Group B.V., Amsterdam
100,0 Martin Maurel Vie, Paris
66,0 Medexpress Plus, St. Petersburg100,0 Medexpress, St. Petersburg99,7 Medibroker s.r.o., Bratislava
100,0 Medisalud Compania Colombiana de Medicina Prepagada S.A. 
en Liquidación, SA, Bogotá D.C.100,0 METALLRENTE FONDS PORTFOLIO, Luxemburg56,33Mondial Assistance (Thailand) CO Ltd., Bangkok97,6 Mondial Assistance Agent de Asigurare SRL, Vienne100,0 Mondial Assistance Asia-Pacific Ltd., Singapur
100,0 Mondial Assistance Australia Holding, Pty, Toowong (QLD)
100,0 Mondial Assistance Beijing Services Co. Ltd., Peking
100,0 Mondial Assistance BV, Amsterdam100,0 Mondial Assistance Europe NV, Amsterdam100,0 Mondial Assistance France SAS, Paris
95,0 Mondial Assistance France, Paris
100,0 MONDIAL ASSISTANCE GmbH, Wien100,0 Mondial Assistance International SA, Paris
100,0 MONDIAL ASSISTANCE IRELAND LIMITED, Dublin100,0 Mondial Assistance OOO, Moskau100,0 Mondial Assistance Portugal Servicos de Assistência LDA,  

Paco de Aros
100,0 Mondial Assistance Réunion S.A., Paris
100,0 Mondial Assistance S.A.S., Paris
100,0 Mondial Assistance s.p. Z.O.O, Warschau
100,0 Mondial Assistance s.r.o, Prag
100,0 MONDIAL ASSISTANCE SERVICES HELLAS SA, Athen51,0 Mondial Assistance Sigorta Aracilik Hizmetleri Limited Sirketi, LS, 

Istanbul100,0 Mondial Assistance United Kingdom Ltd. (MAUK), Croydon 

Surrey100,0 Mondial Contact Center Italia Srl., Taurisano
70,0 Mondial Mexico S.A. de C.V., Mexiko (Stadt)100,0 Mondial Protection Corretora de Seguros Ltda., Centro100,0 MONDIAL SERVICE ARGENTINA, SA, Buenos Aires100,0 Mondial Service- Belgium SA, Brüssel100,0 Mondial Service Italia S.r.l, Mailand
100,0 Mondial Service Switzerland AG, Bern100,0 Mondial Services (India) Private Limited, Gurgaon89,7 MONDIAL SERVICIOS Ltda., Centro100,0 Mondial Servicios S.A. de C.V., Mexiko (Stadt)100,0 Monéger, Dakar
100,0 National Surety Corporation, Chicago, IL100,0 NEM Insurance Ireland Limited, Dublin100,0 Nemian Life & Pensions S.A., Senningerberg100,0 Neoasistencia Manoteras S.L., Madrid100,0 Nextcare Egypt, Kairo100,0 Nextcare Holding, LC, Manama75,0 Nextcare Lebanon SAL, Beirut100,0 NFJ Investment Group LLC, Dover, DE
100,0 Nicholas-Applegate Capital Management LLC, Dover, DE
100,0 Nicholas-Applegate Holdings LLC, Dover, DE
100,0 Nicholas-Applegate Securities LLC, Dover, DE
100,0 North American London Underwriters Ltd., Hamilton100,0 Oddo Europe Mid Cap, Paris
85,63Oddo Gestion Audac, Paris
56,53Oddo Proactif Europe, Paris
73,73Oddo Quattro 2, Paris
94,63Oddo Quattro, Paris
98,131  
Berechnung berücksichtigt die von abhängigen Unternehmen gehaltenen Anteile vollständig, auch wenn der Konzernanteil an 
diesem abhängigen Unternehmen unter 100 % liegt.2 Kontrolle durch Allianz Konzern3 Publikums-, Private Equity- oder Spezialfonds4  
Konzernabschluss und -lagebericht der Allianz SE haben gemäß 
Anwendung des § 264 Abs. 3 HGB befreiende Wirkung.5  
Konzernanteil über haltende Gesellschaft Roland Holding 
GmbH, München: 74,1 %6 Klassifizierung als assoziiertes Unternehmen nach SIC-127 Special Purpose Entity nach SIC-12 (SPE)8 Maßgeblicher Einfluss
 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben315KonzernabschlussAnteil 1  
% 
Real Faubourg Haussmann SAS, Paris
100,0 Real FR Haussmann SAS, Paris
100,0 Redoma S.à r.l., Luxemburg
100,0 Resurs-Stimul-Universal, Moskau100,0 Retail Vending Ltd., Birmingham
100,0 Return 10, Paris
74,63RHEA, SA, Luxemburg100,0 Risikomanagement und Softwareentwicklung GmbH, Wien100,0
 Riskon Aktiengesellschaft geschlossenen Typs, AOZT/ZAO, 
Moskau100,0 Roland Print B.V., Amsterdam100,0 Rosno Centre, Moskau100,0 Rosno MS, St. Petersburg100,0 Roster Financial LLC, Quincy100,0 S.C. ASIT REAL ESTATE S.R.L., Bukarest100,0 S.I.B.I., S.A., Paris
100,0 SA CARENE ASSURANCE, Paris
100,0 Saint-Barth Assurances S.A.R.L., Gustavia100,0 San Francisco Reinsurance Company, Corp., Novato, CA
100,0 SAS Allianz Colisée, Paris
100,0 SAS LAENNEC, Paris
100,0 SAS Madeleine Opéra, Paris
100,0 SAT S.A., Istanbul97,0 Saudi Nextcare, Al Khobar52,0 SC Tour Michelet, Paris
100,0 SCAPI, Paris
100,0 SCI Allianz Messine, Paris
100,0 SCI AVIP La Templerie, Paris
100,07SCI AVIP SCPI Selection, Paris
100,07SCI ESQ, Paris
75,0 SCI PRELLOYD, Paris
100,0 SCI Stratus, Paris
100,07SCI Volnay, Paris
100,0 Selecta A/S, Rodovre100,0 Selecta AB, Stockholm100,0 Selecta AG, Muntelier100,0 Selecta AS, Oslo100,0 Selecta Betriebsverpflegungs GmbH, Wien100,0 Selecta Eesti Osauhing, Tallinn
100,0 Selecta Group B.V., Amsterdam98,7 Selecta Holding B.V., Amsterdam100,0 Selecta Holding Ltd., London100,0 Selecta Hungary Automataüzemeltetö KFT, Budapest100,0 Selecta Luxembourg SA, Leudelange100,0 Selecta Management AG, Zug100,0 Selecta Nordic Holding AB, Stockholm100,0 Selecta Olland BV, Waardenburg
100,0 Selecta Purchasing AG, Zug100,0 Selecta Refreshments Ltd., Dublin100,0 Selecta SA, Paris
100,0 Selecta SA, Zaventem99,9 Selecta TMP AG, Zug100,0 Selecta UK Ltd., Birmingham100,0 Selection Multi-Gerant Emerg, Paris
63,83Selection Multi-Gerants Value, Paris
51,93Semaphore, Paris
100,03SI 173-175 Boulevard Haussmann SAS, Paris
100,0 SIA Baltic Payment Systems, Riga
100,0 SIA Selecta, Riga100,0 Siac Services Srl, Rom100,0 Sistemi Informativi Allianz S.p.c.A., Mailand100,0 SMG ASIE EMERGENTE53,73SNAM S.A.L, Hazmieh66,0 SNC AGF Cash, Paris
100,0 SNC AGF Clearing, Paris
99,9 SNC Maxium, Wasquehal
100,0 SOCIEDAD MUNDIAL DE ASISTENCIA SA, Madrid100,0 Società Agricola San Felice S.p.A., Mailand
100,0 Société Civile Construction Vente 33 Lafayette, Paris
100,0 Société de Production D'électricité D'harcourt Moulaine SAS, 

Paris
100,0 Société dEnergie Eolien Cambon SAS, Paris
100,0 SOCIETE EUROPEENNE DE PROTECT. ET DE SERVICES D'ASSIST. A 

DOMICILE "S.E.P.S.A.D." S.A., Paris
56,0 Anteil 1  
% 
Oddo Rendement 2013 
39,33ODDO TRESORERIE REGULIERE9,73OJSC "My Clinic", Moskau100,0 Omega Thai Investment Holding, Amsterdam100,0 Ontario Limited, Toronto
100,0 OOO Euler Hermes Credit Management, Moskau100,0 Open Joint Stock Company Insurance Company ROSNO, Moskau100,0
 Oppenheimer Capital LLC, Dover, DE
100,0 Oppenheimer Group Inc., Dover, DE
100,0 Orion Direct Nederland B.V., Etten-Leur100,0 Orsa Maggiore PV S.r.l., Mailand
100,0 OY Selecta AB, Helsinki100,0 Pacific Investment Management Company LLC, Dover, DE
97,0 Parc Eolien de Bonneuil, Paris
100,0 Parc Eolien de la Sole du Bois SAS, Paris
100,0 Parc Eolien des Barbes d´Or, Paris
100,0 Parc Eolien des Joyeuses, Paris
100,0 Parc Eolien du Bois Guillaume SAS, Paris
100,0 Personalized Brokerage Service LLC, Topeka, KS
100,0 Pet Plan Ltd., Guildford100,0 PFP Holdings Inc., Dover, DE
100,0 PGREF V 1301 Sixth Investors I L.L.C., Wilmington, IL100,0 PGREF V 1301 SIXTH INVESTORS I LP, Wilmington, IL100,0 Phenix Alternative Holding, S.A., Paris
69,53Phenix Sécurité L, S.A., Paris
74,03PIMCO Switzerland S.a.r.l., Zürich
100,0 PIMCO Asia Ltd., Hongkong100,0 PIMCO Asia PTE Ltd., Singapur100,0 PIMCO Australia Pty Ltd., Sydney100,0 PIMCO Canada Corp., Toronto
100,0 PIMCO Canada Holding LLC, Dover, DE
100,0 PIMCO Europe Ltd., London100,0 PIMCO Global Advisors (Ireland) Ltd., Dublin100,0 PIMCO Global Advisors (Resources) Ltd., George Town (Cayman 
Islands)100,0 PIMCO Global Advisors LLC, Dover, DE
100,0 PIMCO Investments LLC, Dover, DE
100,0 PIMCO Japan Ltd., Road Town, Tortola (British Virgin Islands)100,0
 PIMCO Luxembourg III S.A., Luxemburg100,0 PIMCO Luxembourg IV S.A., Luxemburg100,0 PIMCO Luxembourg S.A., Luxemburg100,0 PPI Media US Inc., Westmont, IL
100,0 Primacy Underwriting Agency Pty Ltd., Milson's Point70,0 printcom (Asia) Limited, Hongkong100,0 Prism Re, Hamilton100,0 Progress, Moskau100,0 Progress-Med, Moskau100,0 Pronto Lloyd S.r.l., Triest
100,0 Protexia France S.A., Lyon
66,0 PT Asuransi Allianz Life Indonesia p.l.c., Jakarta99,8 PT Asuransi Allianz Utama Indonesia Ltd., Jakarta75,0 PT manroland Indonesia, Jakarta100,0 PTE Allianz Polska S.A., Warschau
100,0 Quality 1 AG, Hombrechtikon70,0 Questar Agency Inc., Minneapolis, MN100,0 Questar Agency of Alabama Inc.100,0 Questar Agency of Colorado Inc., Denver, CO
100,0 Questar Agency of New Mexico Inc., Santa Fe, NM
100,0 Questar Agency of Ohio Inc.100,0 Questar Agency of Texas Inc.
100,0 Questar Asset Management, Corp., Ann Arbor, MI
100,0 Questar Capital Corporation, Minneapolis, MN100,0 Quintet Properties Ltd., Dublin100,0 RAS ANTARES, Mailand100,03Ras Private Bank (Suisse) S.A., Lugano100,0 RB Fiduciaria SpA, Mailand100,0 RB Vita S.p.A., Mailand100,0 RCM (UK) Ltd., London100,0 RCM Asia Pacific Ltd., Hongkong
100,0 RCM Capital Management (Australia) Pty Ltd., Sydney100,0 RCM Capital Management LLC, Wilmington, DE100,0 RCM Japan Co. Ltd., Tokio
100,0 RCM US Holdings LLC, Wilmington, DE100,0 Anteil 1  
% 
Société Nationale Foncière S.A.L., Beirut
66,0 Sofiholding S.A., Brüssel100,0 Sonimm, Paris
100,0 South City Office Broodthaers SA, Brüssel100,0 SPACECO, Paris
100,0 Standard General Agency Inc., Dallas, TX100,0 Stanislas H. Haine N.V., Edegem100,0 StocksPLUS Management Inc., Dover, DE
100,0 Synergie Select EV, Paris
56,83Tagil-MedService LLC, Nizhni Tagil
100,0 TELESERVICES ET SECURITE "TEL2S", SARL, Chatillon99,9 TFI ALLIANZ POLSKA S.A., Warschau
100,0 The American Insurance Company, Corp., Cincinnati, OH
100,0 The Annuity Store Financial & Insurance Services LLC, 
Sacramento, CA100,0 The Export Credit Clearing House Limited, London100,0 The MI Group Limited, Guildford99,4 The MI Property Management Company Limited, Guildford100,0 Three Pillars Business Solutions Limited, Guildford100,0 Tihama Investments B.V., Amsterdam100,0 Top Assistance Service GmbH, Wien
100,0 Top Versicherungsservice GmbH, Wien
100,0 Top Vorsorge-Management GmbH, Wien
75,0 Towarzystwo Ubezpieczen Euler Hermes S.A., Warschau
100,0 Trade Debtor Insurance Services Limited, London
100,0 Trade Indemnity Credit Corporation Limited, London
100,0 Trade Indemnity Factors Limited, London
100,0 Trafalgar Insurance Public Limited Company, Guildford
100,0 Travel Care Inc., Richmond, VA
100,0 Treewalk Finance UK Limited, Guildford
100,0 Trust Investment Company, Moskau
100,0 TU Allianz Polska S.A., Warschau
100,0 TU Allianz Zycie Polska S.A., Warschau
100,0 UAB Selecta, Vilnius100,0 Vendcare (Holdings) Limited, Birmingham
100,0 Vendcare Services Ltd., Birmingham
100,0 Vernon, Paris
100,0 VertBois S.à.r.l., Luxemburg
100,0 Via Pierre 1, Paris
100,0 Villa La Pagliaia S.r.l., Castelnuovo Berardenga (Siena)
100,0 Viveole SAS, Paris
100,0 Votra S.A., Lausanne
100,0 W Finance Amerique, Paris
53,63W Finance Assurances, S.A., Paris
100,0 W Finance Croissance56,43W Finance Europe, Paris
72,13W Finance, Paris
100,0 WATTINVEST C, Paris
59,83WF Administration, Paris
100,0 Willemsbruggen, Rotterdam100,0 Windpark Les Cent Jalois, Paris
100,0 Wm. H McGee & Co. (Bermuda) Ltd., Hamilton100,0 Wm. H McGee & Co. Inc., New York, NY
100,0 Wm. H McGee & Co. of Puerto Rico Inc., San Juan100,0 World Access Canada Inc., Waterloo
100,0 World Access Europe Ltd., Croydon Surrey
100,0 World Access Inc., Richmond, VA
100,0 World Access Insurance Broker Ltd., Waterloo
100,0 World Access Service Corp., Richmond, VA
100,0 YAO Investment S.a.r.l., Luxemburg
100,0 Yorktown Financial Companies Inc., Minneapolis, MN
100,0  Nicht konsolidierte verbundene Unternehmen 75 WALL STREET ADVISERS, New York, NY
99,8 A. Diffusion, Paris
99,9 AFA, Paris
99,9 AGF Pension Trustees, Guildford
100,0 Allianz America Latina S.C. Ltda., Rio de Janeiro100,0 Allianz Cash Pool LLC, Westport, CT
100,0 Allianz Financial Services S.A., Athen100,0 Allianz Global Corporate & Specialty AG Escritorio de 
Representacao no Brasil Ltda., Sao Paulo
99,0 Allianz Insurance Cie of Ghana Limited, Accra100,0 1  
Berechnung berücksichtigt die von abhängigen Unternehmen gehaltenen Anteile vollständig, auch wenn der Konzernanteil an 
diesem abhängigen Unternehmen unter 100 % liegt.2 Kontrolle durch Allianz Konzern3 Publikums-, Private Equity- oder Spezialfonds4  
Konzernabschluss und -lagebericht der Allianz SE haben gemäß 
Anwendung des § 264 Abs. 3 HGB befreiende Wirkung.5  
Konzernanteil über haltende Gesellschaft Roland Holding 
GmbH, München: 74,1 %6 Klassifizierung als assoziiertes Unternehmen nach SIC-127 Special Purpose Entity nach SIC-12 (SPE)8 Maßgeblicher Einfluss
316Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010KonzernanhangAnteil 1  
% 
Allianz Actions Indice France, Paris
24,53Allianz Asian Multi Income Plus, Singapur27,73Allianz EFU Health Insurance Ltd., Karachi49,0 Allianz Euro High Yield, Paris
9,83Allianz Euro Liquidity, Paris
44,33Allianz Euro Tactique, Paris
43,03Allianz Europe Convertible, Paris
19,53Allianz Finance Actions France, Paris
48,73Allianz Finance Alternative Holdings, Paris
39,63Allianz Finance MidCap, Paris
43,43Allianz Invest Vorsorgefonds, Wien
30,2 Allianz Multi Rendement Premium (R), Paris
9,83Allianz Obligations Revenus, Paris
6,13Allianz PIMCO Euro Bond Total Return, Senningerberg
11,9 Allianz Saudi Fransi, Ryadh32,5 Allianz Sécurité PEA, Paris
42,43Allianz-dit Small Cap Europa, Luxemburg5,6 ALTAPROFITS, Paris
20,0 Ariel, Paris
22,83ASSURCARD, NV/SA, Haasrode33,3 Autoelektro tehnicki pregledi drustvo s ogranicenom 
odgovornoscu za trgovinu i usluge, Vojni˜ 
49,0 Ayudhya Insurance Public Company Limited, Bangkok
16,88Bajaj Allianz General Insurance Company Ltd., Pune26,0 Bajaj Allianz Life Insurance Company Ltd., Pune26,0 Biosphere A, Paris
44,93BMM France Croissance, Marseille26,43BMM Long Terme (D), Marseille
43,33BMM Obligations (D), Marseille25,13Brunei National Insurance Company Berhad Ltd., Bandar Seri 

Begawan25,0 Caducee Patrimoine, Paris
29,4 Capimmovalor, Paris
33,6 Chicago Parking Meters, LLC, Wilmington, IL
49,9 Citylife Srl., Mailand31,9 Cofitem Cofimur, Paris
22,1 CYRIL CONVERTIBLE TAUX, Paris
22,63CYRIL Convertibles, Paris
30,43Data Quest SAL, Beirut36,0 DIGITAL FDS STAR EUR, Paris
27,73Douglas Emmett Partnership X, LP
28,6 Dr. Ignaz Fiala GmbH, Wien
33,3 Essor France Oppor, Marseille
29,93Euro Media Télévision S.A., Bry-sur_Marne
21,4 EUROPENSIONES S.A. - Entidad Gestora de Fondos de Pensiones, 

Madrid49,0 Eurotax Garantie AG, Pfäffikon30,0 FEDERATION DES INDEPENDANTS, Lyon
23,1 Fondika SA de CV sociedad distribuidora integral de aciones de 

sociedades de inversion, Mexiko-Stadt26,8 GAP 1 AN Canton, Paris
33,03GAP 1 AN, Paris
47,33GAP Euros Canton, Paris
37,73GMAC VersicherungsService GmbH, Wien
40,0 Graydon Holding N.V., Amsterdam27,5 Guotai Jun' an Allianz Fund Management Company, Shanghai49,0
 Henderson UK Outlet Mall Partnership LP., Edinburgh
19,57Heracles, Paris
30,93ICG Conv Rendemt, Paris
21,63ICIC, Tel Aviv
33,3 Interpolis Kreditverzekeringen, Hertogenbosch45,0 Invesc Multi Plus E, Paris
33,13IPE TANK RAIL INVEST A 1 Sca, Luxemburg48,8 JPMorgan IIF UK1 LP, Dublin46,1 KGH FD Licorne Red Eur CL, Paris
32,33Le Cottage, Paris
40,83Marianne (C), Paris
28,83MedCentreStrakh, Moskau30,0 METROPOLE NEW EURO I, Paris
28,33MM Composition Amerique, Marseille49,63MMGI EUROMIX ACTION, Paris
21,03MULTI ALTERNATIF ARBITRAGE, Paris
23,63Natinium 2007-1, Plc, Dublin48,47NORA, LC, Maroua20,0 Anteil 1  
% 
Allianz Insurance Limited, Johannesburg100,0 Allianz Insurance Services LTD., Athen100,0 Allianz International Ltd., Guildford100,0 Allianz Northern Ireland Limited, Belfast100,0 Allianz of South Africa (Proprietary) Ltd., Johannesburg100,0 Allianz Polska Services Sp. z o.o., Warschau
100,0 Allianz Risk Consultants B.V., Rotterdam100,0 ASREX, Paris
100,0 Atrium SAS, Paris
100,0 business lounge GmbH, Wien100,0 CCA, Paris
100,0 Cogar, Paris
100,0 Cornhill Investment Properties (Reigate) Ltd., Guildford100,0 Dealis Fund Operations S.A., Luxembourg, Luxemburg95,0 EH Sigorta Anonim Sirketi, Istanbul100,0 ELF Technologies Limited, Dublin
100,0 EULER HERMES RISK YÖNETIMI, Istanbul100,0 First Call Direct Limited, Dublin100,0 First Rate Direct Limited, Belfast100,0 Fundatia Allianz pentru Romania, Bukarest100,0 Gesellschaft für Vorsorgeberatung, AG, Bern
100,0 KNIGHTSBRIDGE ALLIANZ LP, Bartlesville, OK99,5 manroland Malaysia Sdn. Bhd., Kuala Lumpur100,0 Organizacion G.o.a. S.A., Lima100,0 OSECA, Dakar99,6 PACT OFFICE, Lyon
100,0 Previndustria - Fiduciaria Previdenza Imprenditori S.p.A., Mailand50,0
 RE-AA, Abidjan97,5 Risk & Safety Services Limited, Dublin100,0 SA EGPA RHONE ALPES, Paris
100,0 SA Immobilière de L'Avenue du Roule, Paris
100,07Schmalbach-Lubeca Service Center N.V., Brecht100,0 SCI Avip des Pivolles, Paris
100,07SCI AVIP Marly-Saint Cyr, Paris
100,07SCI champ laurent, Paris
100,07SCI DE LA PAILLERE, Paris
99,07SCI J.T., Paris
100,07SCI La Balandrane, Paris
100,07SCI La Rize, Paris
100,07SCI Paris X, Paris
100,07SCI Vilaje, Paris
100,07SIFCOM Assurances, Abidjan60,0 Société Foncière Européenne, Amsterdam
100,0 Top Versicherungs-Vermittler Service GmbH, Wien
100,0  Gemeinschaftsunternehmen Allee-Center Budapest, Budapest50,0 Allianz CP Genral Insurance Company Limited, Bangkok50,0 Atenction Integral a la Dependencia S.L., Cordoba50,0 Bajaj Allianz Financial Distributors Limited, Pune50,0 Compania de Seguro de Creditos S.A. (Cosec) 
50,0 Dorcasia Ltd., Sydney50,0 Euro Nederland, Amsterdam50,0 Insaudi Insurance Company E.C., Manama50,0 International Shopping Centre Investment S.A., Luxemburg50,0 Market Street Trust, Sydney
50,0 Millea Mondial Co Ltd., Tokio
50,0 One Beacon Joint Venture LP, Wilmington, DE
50,0 SC HOLDING, Paris
50,0 TopTorony Ingatlanhasznosító Zártköruen Muködo 
Részvénytársaság, Kft., Budapest50,0 UTE Gesecopri Servecarve, Barcelona50,0 Assoziierte Unternehmen 21 Gestion Active, Paris
24,83ABS Credit Plus, Paris
22,73Addax Alpha Pat., Paris
29,43AGF Peh Eur. IV FCPR, Paris
51,43AGF Peh France IV C, Paris
35,73AGF SECURICASH L, S.A., Paris
16,33AGIF RCM EUROPEAN EQUITY DIVIDEND AT/IT, Paris
21,73Agrigest S.p.A., Rom50,0 Allianz Actions Euro MidCap, Paris
34,23Anteil 1  
% 
OBJECTIF CREDIT FI C, Paris
31,13Oddo Avenir (D), Paris
24,33Oddo Court Terme, Paris
40,23ODDO ET CIE, SCA, Paris Cedex 09
20,0 Oddo Euro Index AC, Paris
30,43Oddo Europe, Paris
44,13Oddo FR IND ACT A, Paris
36,83Oddo Generation C, Paris
22,53Oddo Gestion Prudente, Paris
33,83Oddo Indice Japon, Paris
39,33ODDO OPPORTUNITES B, Paris
47,23ODDO RENDEMENT 2015, Paris
29,03ODDO US MID CAP, Paris
38,53Oddo USA Index Actif, Paris
41,93Oddo Valeurs Rende, Paris
35,13OeKB EH Beteiligungss- und Management AG, Wien49,0 Opera Valeurs, Paris
33,23PAR Holdings Limited, Hamilton20,1 Parv US Small Cap, Luxemburg
27,13PERFECTIS I Ltd., Paris
27,3 PGREF V 1301 SIXTH HOLDING LP, Wilmington, IL24,5 PHRV (Paris Hotels Roissy Vaugirard), Paris
30,6 Pinatton France, Paris
29,13Povolzhskiy Leasing Center, Moskau
20,0 Proxinvest Active Investors C, Paris
26,23Red Mountain Capital Partners I L.P., Los Angeles, CA
24,9 Roskurort, Moskau50,0 SDU Finco B.V., Amsterdam49,7 Select Multi. Ger. Croissance, Paris
48,73SISF Glob Property, Zürich
22,93SK Versicherung AG, Wien
25,8 Societe de Distributuin Automatique, Tunis
49,0 Sogesector Energie, Paris
32,53Solent, Paris
27,73Sunderland Ins. Services Inc., Fargo, ND
40,0 THE EMERGING COMMO, Paris
32,93Trusteam CB Patrim, Paris
49,53UNIM, Paris
30,0 VERONIA SHELF s.r.o., Prag
49,0 W Finance Arbitrage, Paris
45,63Wheelabrator INV, Paris
26,8 White Knight FCPR, SARL, Paris
21,0 XAnge Capital, SARL, Paris
21,0  Sonstige Anteile zwischen 5 und 20 % Stimmrechtsanteil Al Nisr Al Arabi, Amman18,0 Banco BPI S.A., Porto8,8 Banco Popular Espanol S.A., Madrid9,2 Pirelli & Co. SpA,, Mailand7,0 SGS SA, Geneve5,4 The Hartford Financial Services Group, Inc., Hartford, CT5,2 Zagrebacka banka d.d., Zagreb11,7 Zagrebacka banka d.d., Zagreb11,7 1  
Berechnung berücksichtigt die von abhängigen Unternehmen gehaltenen Anteile vollständig, auch wenn der Konzernanteil an 
diesem abhängigen Unternehmen unter 100 % liegt.2 Kontrolle durch Allianz Konzern3 Publikums-, Private Equity- oder Spezialfonds4  
Konzernabschluss und -lagebericht der Allianz SE haben gemäß 
Anwendung des § 264 Abs. 3 HGB befreiende Wirkung.5  
Konzernanteil über haltende Gesellschaft Roland Holding 
GmbH, München: 74,1 %6 Klassifizierung als assoziiertes Unternehmen nach SIC-127 Special Purpose Entity nach SIC-12 (SPE)8 Maßgeblicher Einfluss
 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben317KonzernabschlussVersicherung der gesetzlichen Vertreter
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den 
anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 

Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnis
-
sen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 

und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Kon-
zernlagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich 

des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns 

so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhält
-
nissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die 

wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtli-
chen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.München, den 21. Februar 2011

  
Allianz SE Der Vorstand

318Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010KonzernanhangBestätigungsvermerk des AbschlussprüfersWir haben den von der   
Allianz SE, München, aufge-stellten Konzernabschluss Œ bestehend aus Konzern-bilanz, Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung,  

Gesamtergebnisrechnung, Entwicklung des Eigen-
kapitals, Kapitalflussrechnung und Konzernanhang 

Œ sowie den Konzernlagebericht für das Geschäftsjahr 

vom 1. Januar bis 31. Dezember 2010 geprüft. Die 

Aufstellung von Konzernabschluss und Konzernlage-
bericht nach den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden 

sind, und den ergänzend nach § 315 a Abs. 1 HGB 
anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften 

sowie den ergänzenden Bestimmungen der Satzung 

liegt in der Verantwortung der gesetzlichen Vertreter 

der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, auf der 

Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine 

Beurteilung über den Konzernabschluss und den 

Konzernlagebericht abzugeben.Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach 
§ 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der 
Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen 

Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 

vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu planen 

und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Ver
-
stöße, die sich auf die Darstellung des durch den Kon-
zernabschluss unter Beachtung der anzuwendenden 

Rechnungslegungsvorschriften und durch den Kon-
zernlagebericht vermittelten Bildes der Vermögens-, 

Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit 

hinreichender Sicherheit erkannt werden. Bei der 

Festlegung der Prüfungshandlungen werden die 

Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über das 

wirtschaftliche und rechtliche Umfeld des Konzerns 

sowie die Erwartungen über mögliche Fehler berück
-
sichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die Wirk-
samkeit des rechnungslegungsbezogenen internen 
Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben 

im Konzernabschluss und Konzernlagebericht über-wiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die 
Prüfung umfasst die Beurteilung der Jahresabschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen Unter-
nehmen, der Abgrenzung des Konsolidierungskreises, 

der angewandten Bilanzierungs- und Konsolidie-
rungsgrundsätze und der wesentlichen Einschätzun-
gen der gesetzlichen Vertreter sowie die Würdigung 

der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses und 

des Konzernlageberichts. Wir sind der Auffassung, 

dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grund-
lage für unsere Beurteilung bildet.Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzern-
abschluss den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden 

sind, und den ergänzend nach § 315 a Abs. 1 HGB 
anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften 

sowie den ergänzenden Bestimmungen der Satzung 

und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften 

ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 

Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 

Konzerns. Der Konzernlagebericht steht in Einklang 

mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein 

zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und 

stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Ent-
wicklung zutreffend dar.
München, den 2. März 2011
KPMG AG WirtschaftsprüfungsgesellschaftDr. Frank Ellenbürger
 Johannes Pastor
 Wirtschaftsprüfer Wirtschaftsprüfer
 162 Konzernabschluss 170 Konzernanhang 224 Angaben zur Konzernbilanz 260  
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 275 Sonstige Angaben319Konzernabschluss
Weitere Informationen
 320  
Gemeinsamer Beirat  und Internationaler Beraterkreis 321 Mandate 324 Fachbegriffe
 328 Register
Weitere Informationen
München, U-Bahnhof Westfriedhof

320Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Weitere Informationen
Gemeinsamer Beirat  der Allianz GesellschaftenDr. Henning Schulte-Noelle
Vorsitzender
Vorsitzender des Aufsichtsrats, Allianz SE
Franz Fehrenbach
Vorsitzender der Geschäftsführung, 
 Robert Bosch GmbHProfessor Dr. Bernd Gottschalk
Geschäftsführender Gesellschafter, 
 Autovalue GmbHDr. Rüdiger Grube
Vorsitzender des Vorstands, Deutsche Bahn AG
Herbert HainerVorsitzender des Vorstands, adidas AG
Prof. Dr.-Ing. e. h. Hans-Olaf Henkel
Honorarprofessor, Universität Mannheim
Dr. Jürgen Heraeus
Vorsitzender des Aufsichtsrats,  

Heraeus Holding GmbHDr.-Ing. Dieter Hundt, Honorary Senator
Vorsitzender des Aufsichtsrats,  

Allgaier Werke GmbH
Dr. Hans-Peter Keitel
Mitglied des Aufsichtsrats, Hochtief AGDr. Nicola Leibinger-Kammüller
Vorsitzende der Geschäftsführung

Trumpf GmbH & Co. KG

seit 1. Juli 2010Dr. Bernd Pischetsrieder
Volkswagen AG
Dr.-Ing. Norbert Reithofer
Vorsitzender des Vorstands, BMW Group
Harry RoelsKasper RorstedVorsitzender des Vorstands, Henkel AG & Co. KGaA
seit 1. Juli 2010 
Dr. h. c. Walter Scheel
Bundespräsident a. D.Dr. Manfred Schneider
Vorsitzender des Aufsichtsrats, Bayer AG
Prof. Dr. Dennis J. Snower
Präsident des Instituts für Weltwirtschaft, 
 Universität KielDipl.-Kfm. Holger StraitGeschäftsführender Gesellschafter,

J. G. Niederegger GmbH & Co. KGDr.-Ing. e. h. Heinrich Weiss
Vorsitzender der Geschäftsführung, SMS GmbH
Manfred Wennemer
ehem. Vorsitzender des Vorstands, Continental AG
Khalifa Al-KindiManaging Director,  

Abu Dhabi Investment CouncilBelmiro de AzevedoPresidente, Sonae SGPS SAAlfonso Cortina de AlcocerSenior Advisor, Rothschild

Senior Advisor, Texas Pacific Group
Dr. Jürgen Hambrecht
Vorsitzender des Vorstands, BASF SE
Fred HuManaging Director, Goldman Sachs
Franz B. HumerVorsitzender des Vorstands, Roche Holding Ltd.
Rahmi KoçHonorary Chairman of the Board of Directors,
Koç Holding ASMinoru MakiharaSenior Corporate Advisor, Mitsubishi Corporation
Christophe de MargerieCEO, Total SA
Jacques A. NasserManaging Director, One Equity Partners LLC
James W. OwensChairman and CEO, Caterpillar Inc.Dr. Gianfelice Rocca
Chairman, Techint Group
Angel RonChairman, Banco PopularAnthony SalimPresident and CEO, Salim GroupLouis SchweitzerChairman, Renault SAIain Lord Vallance of Tummel
Dr. Marco Tronchetti Provera
Chairman and CEO, Pirelli & Co. S.p.A.Internationaler Beraterkreis
 320  
Gemeinsamer Beirat und Internationaler Beraterkreis 321 Mandate 324 Fachbegriffe
 328 Register321Weitere Informationen
Igor LandauMitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten 
und SE-Verwaltungsräten

adidas AG (Vorsitzender)
Mitgliedschaft in vergleichbaren 2 KontrollgremienHSBC France Sanofi-Aventis S.
 A.Jörg ReinbrechtPeter D. SutherlandMitgliedschaft in vergleichbaren 2 KontrollgremienBW Group Ltd. Goldman Sachs International (Vorsitzender)
 Koç Holding A. ˜.Rolf ZimmermannDr. Henning Schulte-Noelle
 Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten 
und SE-Verwaltungsräten

E.ON AG ThyssenKrupp AG (bis 21. Januar 2011)Dr. Wulf H. Bernotat
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten 

und SE-Verwaltungsräten

Bertelsmann AG Deutsche Telekom AG  

METRO AGJean-Jacques CetteMitgliedschaft in vergleichbaren 2 Kontrollgremien Konzernmandate
Allianz France S. A.Dr. Gerhard Cromme
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten 

und SE-Verwaltungsräten

Axel Springer AG Siemens AG (Vorsitzender)
 ThyssenKrupp AG (Vorsitzender)
Mitgliedschaft in vergleichbaren 2 KontrollgremienCompagnie de Saint-Gobain S. A.Karl Grimm bis 31. Dezember 2010Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten 
und SE-Verwaltungsräten

Konzernmandate
Allianz Versorgungskasse VVaG (Stv. Vorsitzender)
Godfrey Robert HaywardFranz Heiß seit 1. Januar 2011Allianz Deutschland AGProf. Dr. Renate Köcher
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten 
und SE-Verwaltungsräten

BMW AG Infineon Technologies AG
 MAN SEPeter KossubekMitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten 

und SE-Verwaltungsräten

Konzernmandate
Allianz Versorgungskasse VVaG (bis 25. Mai 2011)
Mandate der Aufsichtsratsmitglieder 11  
Stand: 31. Dezember 2010 oder (bei ausgeschiedenen Mitgliedern) Tag des 
 Ausscheidens2  
Mandate in anderen Kontrollgremien sehen wir dann als —vergleichbarﬁ an, wenn das Unternehmen börsennotiert ist oder mehr als 500 Mitarbeiter hat.
322Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Weitere Informationen
Clement B. BoothMitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten 
und SE-Verwaltungsräten

Konzernmandate
Allianz Global Corporate & Specialty AG  

(Vorsitzender)
Mitgliedschaft in vergleichbaren 2 KontrollgremienKonzernmandateAllianz Australia Limited Allianz Holdings plc (Vorsitzender)
 Allianz Insurance plc (Vorsitzender)
 Allianz Irish Life Holdings plc Allianz UK Ltd (Vorsitzender)
 Euler Hermes S.A. (Vorsitzender)
Enrico CucchianiMitgliedschaft in vergleichbaren 2 KontrollgremienPirelli & C. S. p. A. Unicredit S. p. A.Konzernmandate
Allianz Compañía de Seguros S.A. Barcelona  

(Stv. Vorsitzender)
 Allianz Hayat ve Emeklilik A.˜. (Stv. Vorsitzender)
 Allianz Sigorta P&C A.˜. (Stv. Vorsitzender)
 Allianz S.p.A. (Vorsitzender)
 Companhia de Seguros Allianz Portugal S.A.Dr. Joachim Faber
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten 

und SE-Verwaltungsräten

Deutsche Börse AGKonzernmandateAllianz Global Investors Deutschland GmbH  

(Vorsitzender)
 Allianz Global Investors Kapitalanlagegesellschaft mbH (Vorsitzender)
Mitgliedschaft in vergleichbaren 2 
KontrollgremienKonzernmandateAllianz France S.A. Allianz S. p. A.Dr. Christof Mascher
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten 

und SE-Verwaltungsräten

Konzernmandate
Allianz Deutschland AG (bis 31. Dezember 2010) Allianz Managed Operations and Services SE  

(Vorsitzender)
Mitgliedschaft in vergleichbaren 2 Kontrollgremien  
KonzernmandateMondial Assistance Group SAS (Vorsitzender)
Michael DiekmannMitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten 

und SE-Verwaltungsräten

BASF SE (Stv. Vor
 sitzender)  
Linde AG (Stv. Vorsitzender)
 Siemens AGKonzernmandateAllianz Deutschland AG 
 Allianz Global Investors AG (Vorsitzender)
Mitgliedschaft in vergleichbaren 2 KontrollgremienKonzernmandateAllianz France S. A. (Vizepräsident) Allianz S. p. A.Dr. Paul Achleitner
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten 

und SE-Verwaltungsräten

Bayer AG Daimler AG RWE AG KonzernmandateAllianz Global Investors AG Allianz Investment Management SE (Vorsitzender)
Oliver BäteMitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten 

und SE-Verwaltungsräten

Konzernmandate
Allianz Global Corporate & Specialty AG  

(Stv. Vorsitzender)
 Allianz Global Investors AG Allianz Investment Management SE 
 (Stv. Vorsitzender)
Manuel Bauer seit 1. Januar 2011Mitgliedschaft in vergleichbaren 2 KontrollgremienZagrebacka BankaKonzernmandateAllianz Bulgaria Insurance and Reinsurance Company Ltd. (Vorsitzender)
 Allianz Hungária Biztosító Rt. Allianz Life Insurance Co. Ltd. Korea Allianz pojistovna a.s. (Vorsitzender)
 Allianz-Slovenská poist‚ovna a.s. Allianz Tiriac Asigurari SA (Vorsitzender)
 Allianz Zagreb d.d. (Vorsitzender)
 Russian People‚s Insurance Society —ROSNOﬁ TU Allianz Polska S.A. TU Allianz ˚ycie Polska S.A.Mandate der Vorstandsmitglieder
 11  
Stand: 31. Dezember 2010 oder (bei ausgeschiedenen Mitgliedern) Tag des 
 Ausscheidens2  
Mandate in anderen Kontrollgremien sehen wir dann als —vergleichbarﬁ an, wenn das Unternehmen börsennotiert ist oder mehr als 500 Mitarbeiter hat.
323Weitere Informationen
 320  
Gemeinsamer Beirat und Internationaler Beraterkreis 321 Mandate 324 Fachbegriffe
 328 RegisterJay Ralph Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten 
und SE-Verwaltungsräten

Konzernmandate
Allianz Global Corporate & Specialty AGMitgliedschaft in vergleichbaren 1 KontrollgremienKonzernmandateAllianz Life Insurance Company of North America (Vorsitzender)
 Fireman‚s Fund Insurance Company (Vorsitzender)
Dr. Gerhard Rupprecht 
bis 31. Dezember 2010Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten 

und SE-Verwaltungsräten

Fresenius SE Heidelberger Druckmaschinen AGKonzernmandateAllianz Deutschland AG (Vorsitzender)  

(bis 31. Dezember 2010)Mitgliedschaft in vergleichbaren 1 KontrollgremienKonzernmandate (bis 31. Januar 2010) Allianz Elementar Lebensversicherungs-AG 
 (Vorsitzender)
 Allianz Elementar Versicherungs-AG (Vorsitzender)
 Allianz Investmentbank AG (Stv. Vorsitzender)
 Allianz Suisse Lebensversicherungs-Gesellschaft Allianz Suisse Versicherungs-Gesellschaft
Dr. Werner Zedelius
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten 

und SE-Verwaltungsräten
 Konzernmandate
Allianz Deutschland AG (Vorsitzender)  

(seit 1. Januar 2011) Allianz Private Krankenversicherungs-AG  

(Stv. Vorsitzender) (bis 31. Januar 2011)
Mitgliedschaft in vergleichbaren 1 KontrollgremienBajaj Allianz General Insurance Company Limited (bis 31. Dezember 2010) Bajaj Allianz Life Insurance Company Limited (bis 31. Dezember 2010)
KonzernmandateAllianz Elementar Lebensversicherungs-AG (designierter Vorsitzender)
 Allianz Elementar Versicherungs-AG
 (designierter Vorsitzender)
 Allianz Hungária Biztosító Rt. (Vorsitzender)
 Allianz Investmentbank AG (designierter stv. Vorsitzender)
 Allianz-Slovenská poist‚ovna a.s. (Vorsitzender)
 Russian People‚s Insurance Society —ROSNOﬁ (Vorsitzender)
 TU Allianz Polska S.A. (Vorsitzender)
 TU Allianz ˚ycie Polska S.A. (Vorsitzender)
1  
Mandate in anderen Kontrollgremien sehen wir dann als —vergleichbarﬁ an, wenn das Unternehmen börsennotiert ist oder mehr als 500 Mitarbeiter hat.
324Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Weitere Informationen
Fachbegriffe
Die nachfolgenden Fachbegriffe aus der Rechnungslegung sollen die 
Interpretation dieses Geschäftsberichts erleichtern. Der Schwerpunkt liegt dabei auf Begriffen aus Bilanz sowie Gewinn- und Verlustrechnung. Fach
-wörter aus den einzelnen Segmenten werden hier nicht berücksichtigt.AbsicherungsgeschäftEinsatz spezieller Finanzkontrakte, insbesondere derivativer Finanz-
instrumente, zur Verminderung von Verlusten, die durch eine ungünstige 
Kurs- oder Preisentwicklung entstehen können (Hedging-Geschäfte).Aktivierte AbschlusskostenDie Kosten des Versicherungsunternehmens, die im Zusammenhang mit 

dem Abschluss neuer oder der Verlängerung bestehender Versiche
-
rungsverträge stehen. Dazu zählen unter anderem Provisionen sowie die 

Kosten für die Antragsbearbeitung und die Ausfertigung des Versiche
-
rungsscheins.AnschaffungskostenDer zum Erwerb eines Vermögenswertes entrichtete Betrag an 
Zahlungs-mitteln bzw. Zahlungsmitteläquivalenten oder der beizulegende Zeitwert
 einer anderen Entgeltform zum Zeitpunkt des Erwerbs.Anteile anderer Gesellschafter am Eigenkapital Anteile am Eigenkapital verbundener Unternehmen, die nicht von Unter-
nehmen des Konzerns gehalten werden.Assets Under ManagementDie Summe der Kapitalanlagen, bewertet zu Zeitwerten, die der Konzern 

mit Verantwortung für die Wertentwicklung dieser Anlagen managt. 

Neben den konzerneigenen Kapitalanlagen zählen hierzu die Kapitalan-
lagen für Dritte.Assoziierte UnternehmenBei den assoziierten Unternehmen werden alle Unternehmen, soweit sie 

nicht verbundene Unternehmen oder Gemeinschaftsunternehmen sind, 

mit einem Konzernanteil von 20
 % bis 50
 % berücksichtigt, unabhängig 
davon, ob ein maßgeblicher Einfluss tatsächlich ausgeübt wird.BeitragsüberträgeBeitragseinnahmen, die den Erträgen künftiger Geschäftsjahre zuzuord-
nen sind. Die Berechnung erfolgt für jeden Versicherungsvertrag grund
-
sätzlich einzeln und taggenau.BeitragszusagenBeitragszusagen (defined contribution plans) werden über externe Ver
-
sorgungsträger oder ähnliche Institutionen finanziert. Dabei werden an 

diese Einrichtungen fest definierte Beiträge (z. B. bezogen auf das maß-gebliche Einkommen) gezahlt, wobei der Anspruch des Leistungsemp-
fängers gegenüber diesen Einrichtungen besteht und der Arbeitgeber 

über die Zahlung der Beiträge hinaus faktisch keine weitere Verpflichtung 

hat. Gleichzeitig partizipiert das Unternehmen nicht am Anlageerfolg der 

Beiträge.Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere
Diese Wertpapiere (Held to Maturity) umfassen festverzinsliche Wert
-
papiere, die in Daueranlageabsicht grundsätzlich bis zur Endfälligkeit 

gehalten werden sollen. Sie sind —at amortized costﬂ bilanziert.Brutto/nettoIn der Versicherungsterminologie bedeuten —brutto/nettoﬁ vor bzw. nach 

Abzug der Rückversicherung. Im Kapitalanlagebereich wird der Begriff 

—nettoﬁ dann verwendet, wenn von den Erträgen die entsprechenden 

Aufwendungen (z.
 B. Abschreibungen und Verluste aus dem Abgang) 
bereits abgezogen wurden.CFO Forum
Das CFO-Forum der europäischen Versicherungsindustrie ist eine hoch
-
rangige Diskussionsgruppe, an der die CFOs der größten europäischen 

börsennotierten Versicherungsunternehmen teilnehmen. Ziel ist die 

Einflussnahme auf die Entwicklung der Rechnungslegung, auf eine wert-
orientierte Berichterstattung und auf die damit verbundenen regulatori-
schen Entwicklungen für die Versicherungsindustrie im Namen ihrer 

Mitglieder, die einen wesentlichen Teil der europäischen Versicherungs
-
industrie repräsentieren.Combined RatioVerhältnis von Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) sowie 

Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto). 
Cost-Income RatioVerhältnis von operativen Aufwendungen zu operativen Erträgen.
DeckungsrückstellungAus bestehenden Verträgen, vor allem in der Lebens-, Kranken- und 

Unfallversicherung, ergeben sich Verpflichtungen, für die Gelder zurück
-
gelegt werden müssen. Ihre Höhe wird nach versicherungsmathemati-
schen Grundsätzen ermittelt.Depotforderungen/DepotverbindlichkeitenDepotforderungen stehen dem Rückversicherer zu, werden jedoch vom 

Erstversicherer als Sicherheit für künftige Rückversicherungsleistungen 

einbehalten. Auf Seiten des Erstversicherers wird dieser Posten als Depot-
verbindlichkeit ausgewiesen.Derivative Finanzinstrumente Finanzkontrakte, deren Werte von der Kursentwicklung eines zugrunde 

liegenden Vermögenswertes abhängen. Eine Systematisierung derivati
-
ver Finanzinstrumente kann nach dem Bezug auf die ihnen zugrunde 

liegenden Vermögenswerte (Zinssätze, Aktienkurse, Wechselkurse oder 

Warenpreise) vorgenommen werden. Wichtige Beispiele für derivative 

Finanzinstrumente sind Optionen, Futures, Forwards und Swaps.
Equity-MethodeNach dieser Methode werden die Anteile an Gemeinschaftsunternehmen 

sowie an assoziierten Unternehmen bilanziert. Der Wertansatz entspricht 

grundsätzlich dem konzernanteiligen Eigenkapital dieser Unternehmen. 

Im Falle von Anteilen an Unternehmen, die selbst einen Konzernab
-
schluss aufstellen, wird jeweils deren Konzerneigenkapital entsprechend 

angesetzt. Im Rahmen der laufenden Bewertung ist dieser Wertansatz 

um die anteiligen Eigenkapitalveränderungen fortzuschreiben, die antei-
ligen Jahresergebnisse werden dabei dem Konzernergebnis zugerechnet.
 320  
Gemeinsamer Beirat und Internationaler Beraterkreis 321 Mandate 324 Fachbegriffe
 328 Register325Weitere Informationen
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanz-aktivaErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva umfassen die 
 Handelsaktiva sowie die als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬁ 
klassifizierten Finanzaktiva. 
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanz-passivaErfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzpassiva umfassen die 
Handelspassiva sowie die als —erfolgswirksam zum Zeitwert bewertetﬁ 

klassifizierten Finanzpassiva.Ergebnis je Aktie (normal/verwässert)Kennzahl, die den auf die Anteilseigner entfallenden Jahresüberschuss 

der gewichteten durchschnittlichen Anzahl der im Umlauf befindlichen 

Stammaktien gegenüberstellt. Das verwässerte Ergebnis je Aktie bezieht 

ausgeübte oder noch zur Ausübung stehende Bezugsrechte in die 

Berechnung der Anzahl der Aktien sowie in den auf die Anteilseigner 

entfallenden Jahresüberschuss mit ein. Die Bezugsrechte entstehen aus 

Genussscheinen und aktienbasierten Vergütungsplanen.
Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto)Die Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva 

und Finanzpassiva (netto) umfassen alle realisierten und unrealisierten 

Gewinne und Verluste inklusive Zins- und Dividendenerträge aus den 
erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva, die Erträge (netto) aus Verbindlichkeiten für kündbare Eigenkapitalin
-
strumente sowie die Gewinn und Verluste (netto) aus Währungs
 effekten.EventualverbindlichkeitenNicht bilanzierte Verbindlichkeiten mit geringerer Eintrittswahrschein
-
lichkeit, z. B. Haftungsverhältnisse aus Bürgschaftsverpflichtungen.Fortgeführte Anschaffungskosten
Gemäß diesem Bilanzierungsgrundsatz wird der Unterschied zwischen 

Anschaffungskosten und Rückzahlungsbetrag zeit- bzw. kapitalanteilig 

den Anschaffungskosten ergebniswirksam zugerechnet bzw. von diesen 

abgesetzt. 
Forwards
Lieferung und Abnahme bei diesen Termingeschäften erfolgen zu einem 

bei Geschäftsabschluss festgelegten zukünftigen  Termin. Der Preis der 
zugrunde liegenden Vermögenswerte wird bei Geschäftsabschluss 

bestimmt.Funktionale Währung
Unter der funktionalen Währung versteht man die im Umfeld der ordent
-
lichen Geschäftstätigkeit eines Unternehmens vorherrschende Währung. 
FuturesStandardisierte Termingeschäfte, die an einer Börse gehandelt werden. 

Üblicherweise wird zu dem vereinbarten Termin statt einer tatsächlichen 

Lieferung oder Abnahme eine Ausgleichszahlung geleistet.Gebuchte/verdiente BeiträgeGebuchte Beiträge sind die Beitragseinnahmen des jeweiligen Geschäfts-
jahres. Die Anteile, die davon auf den Versicherungsschutz im Geschäfts
-
jahr entfallen, sind verdiente Beiträge. Von den Beiträgen für Lebensver
-
sicherungsprodukte, bei denen der Kunde das Kapitalanlagerisiko trägt 

(z.
 B. fondsgebundene Lebensversicherungen), werden nur die zur 
Deckung des Risikos und der Kosten kalkulierten Teile als Beitragsein
-
nahmen ausgewiesen.GemeinschaftsunternehmenUnternehmen, das von einem Unternehmen des Konzerns gemeinsam 

mit einem oder mehreren Unternehmen geführt wird, die nicht in den Konzernabschluss einbezogen werden. Die Zielsetzung der gemeinsamen
 Führung liegt zwischen dem maßgeblichen Einfluss beim assoziierten 

Unternehmen und der Kontrolle bei verbundenen Unternehmen.GenussrechtskapitalRückzahlungsbetrag der ausgegebenen Genussscheine. Die Genuss-
scheine der Allianz SE gewähren an den Dividenden orientierte Ausschüt-
tungsansprüche und Bezugsrechte bei Kapitalerhöhungen, jedoch keine 

Stimmrechte, keine Beteiligung am Liquiditätserlös und keinen Anspruch 

auf Umwandlung in Aktien.Geschäfts- oder FirmenwertUnterschiedsbetrag zwischen den Anschaffungskosten und dem Zeit-
wert des erworbenen Reinvermögens.GewinnrücklagenEnthalten neben der gesetzlichen Rücklage der Konzernobergesellschaft 

im Wesentlichen die nicht ausgeschütteten Gewinne der Konzernunter
-
nehmen und Zuführungen aus dem Konzernjahresüberschuss.Gezeichnetes Kapital und KapitalrücklagenDiese Position setzt sich zusammen aus dem Grundkapital, dem Agio 
  aus der Ausgabe von Aktien sowie Einstellungen aus der Ausübung von 
Optionsrechten.IASInternational Accounting Standards (Internationale Rechnungslegungs-
grundsätze).IFRSInternational Financial Reporting Standards (Internationale Grundsätze 

zur Finanzberichterstattung). Seit 2002 gilt die Bezeichnung IFRS für das 

Gesamtkonzept der vom International Accounting Standards Board ver-
abschiedeten Standards. Bereits verabschiedete Standards werden weiter 

als International Accounting Standards (IAS) zitiert.IFRS FrameworkRahmenkonzept für International Financial Reporting Standards (IFRS), 

das die Konzeptionen darlegt, die der Aufstellung und der Darstellung 

von Jahresabschlüssen für externe Adressaten zugrunde liegen.Jahresüberschuss auf Anteile anderer Gesellschafter entfallendAnteile am Jahresüberschuss, die nicht den Anteilseignern des Allianz 
Konzerns, sondern Konzernfremden, die Anteile an verbundenen Unter-
nehmen halten, zuzurechnen sind. 
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere
Die jederzeit veräußerbaren Wertpapiere (available-for-sale) enthalten 

diejenigen Wertpapiere, die weder bis zur Endfälligkeit gehalten werden 

sollen noch für kurzfristige Handelszwecke erworben wurden; diese 

jederzeit veräußerbaren Wertpapiere werden mit dem Zeitwert am 

Bilanzstichtag angesetzt.
326Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Weitere Informationen
KapitalflussrechnungDarstellung der Bewegungen von Zahlungsmitteln und Zahlungsmittel-äquivalenten während eines Geschäftsjahres mit einer Gliederung in die 

drei Bereiche
Œ  
laufende Geschäftstätigkeit,Œ Investitionstätigkeit,Œ Finanzierungstätigkeit.KapitalkonsolidierungVerrechnung der Anschaffungskosten mit dem anteiligen Eigenkapital 

des Tochterunternehmens.
Konzernanteil (in %)Die Addition aller Anteile, die verbundene Unternehmen und Gemein-
schaftsunternehmen an verbundenen Unternehmen, Gemeinschafts-
unternehmen und assoziierten Unternehmen halten, ergeben den 

 Konzernanteil.KorridorverfahrenBei leistungsorientierten Pensionsplänen (defined benefit plans) entstehen 
Abweichungen zwischen der rechnungsmäßig erwarteten und der tat-sächlichen Entwicklung des Verpflichtungsumfangs sowie des Fondsver
-
mögens (sog. versicherungsmathematische Gewinne bzw. Verluste), die 

bei Anwendung des sog. Korridorverfahrens nicht sofort bei Entstehen 

aufwandswirksam gebucht werden. Erst wenn die aufgelaufenen versi-
cherungsmathematischen Gewinne bzw. Verluste den Korridor verlassen, 
wird ab dem folgenden Geschäftsjahr erfolgswirksam getilgt. Der Korridor beträgt 10
 % des Barwertes der erdienten Pensionsansprüche bzw. des 
Zeitwerts des Fondsvermögens, falls dieser höher ist. 
KostenquoteVerhältnis von Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) zu 

verdienten Beiträgen (netto).KreditrisikoMögliche Gefahr, dass ein Vertragspartner bei einem Geschäft seinen 

Verpflichtungen nicht nachkommen kann und dadurch bei dem anderen 

Partner finanzielle Verluste verursacht.
Laufender DienstzeitaufwandEntstehender Nettoaufwand im Rahmen eines leistungs-orientierten 

Pensionsplans, der gegebenenfalls um die Beiträge des Begünstigten in 

ein Fondsvermögen gekürzt ist (current employer service cost).
Leistungsorientierte PensionspläneBei leistungsorientierten Pensionsplänen (defined benefit plans) wird 

dem Begünstigten durch das Unternehmen oder über einen externen 

Versorgungsträger eine bestimmte Leistung zugesagt; im Gegensatz zu 

den Beitragszusagen (defined contribution plans) sind die vom Unter-
nehmen zu erbringenden Aufwendungen aus Leistungszusagen nicht im 

Vorhinein festgelegt. Um den periodengerechten Aufwand zu bestim
-
men, sind nach den Bilanzierungsvor schriften versicherungsmathemati-sche Berechnungen nach festen Regeln durchzuführen. 
MarktwertBetrag, der in einem aktiven Markt bei Veräußerung einer Finanzanlage 

erzielbar ist.Nachrangige Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten, die im Liquidations- oder Konkursfall erst nach den 

übrigen Verbindlichkeiten erfüllt werden dürfen.
Nicht getilgte Gewinne/Verluste
Versicherungsmathematische Gewinne bzw. Verluste, die im Zusam
-
menhang mit leistungsorientierten Pensionsplänen entstehen und noch 
nicht in der Rückstellung/Bilanz erfasst sind (vgl. auch Korridorverfahren).Nicht getilgte Mehrkosten aus PlanänderungenAus der Änderung leistungsorientierter Pensionspläne resultierende 

Erhöhung des Barwerts der erdienten Pensionsansprüche (past service 

cost), die in der Rückstellung/Bilanz noch nicht berücksichtigt ist.OptionenDerivative Finanzinstrumente, bei denen der Käufer berechtigt, aber 

nicht verpflichtet ist, den zugrunde liegenden Vermögensgegenstand zu 

einem in der Zukunft liegenden Zeitpunkt für einen vorab festgelegten 

Preis zu erwerben (Kaufoption) oder zu veräußern (Verkaufsoption). 

Hingegen ist der Verkäufer der Option zur Abgabe bzw. zum Kauf des 

Vermögensgegenstandes verpflichtet und erhält für die Bereitstellung 

des Optionsrechts eine Prämie.OTC-DerivateDerivative Finanzinstrumente, die nicht standardisiert sind und nicht an 

einer Börse gehandelt werden, sondern zwischen zwei Vertragspartnern 

individuell (Over the Counter Œ OTC) ausgehandelt werden.Repo- und Reverse-Repo-GeschäfteBei einem Repo-Geschäft (echtes Pensionsgeschäft) verkauft der Kon-
zern Wertpapiere an einen Kontrahenten und vereinbart gleichzeitig, 

diese Wertpapiere an einem bestimmten Termin zu einem vereinbarten 

Kurs zurückzukaufen. Bleibt die Kontrolle über die Wertpapiere während 

der gesamten Laufzeit der Geschäfte im Konzern erhalten, verbleiben die 

Wertpapiere weiterhin in der Bilanz des Konzerns und werden nach den 

Rechnungslegungsvorschriften für erfolgswirksam zum Zeitwert bewer-
tete Finanzaktiva bzw. denen für Finanzanlagen bewertet. Das Entgelt 

aus dem Verkauf ist in der Bilanzposition —Verbindlichkeiten gegenüber 

Kreditinstituten und Kundenﬁ enthalten. Bei einem Reverse-Repo-
Geschäft werden Wertpapiere mit der gleichzeitigen Verpflichtung eines 

zukünftigen Verkaufs erworben. Verbleibt die Kontrolle über die Wertpa
-
piere beim Pensionsgeber, erfolgt der Ausweis in der Bilanzposition —For
-
derungen an Kreditinstitute und Kundenﬁ. Zinserträge aus Reverse-Repo- 

bzw. Zinsaufwendungen aus Repo- Geschäften werden linear über die 

Laufzeit abgegrenzt und unter —Zinserträge und ähnliche Erträgeﬁ bzw. 

unter —Zinsaufwendungenﬁ ausgewiesen.Risikovorsorge im KreditgeschäftDer Gesamtbestand an Risikovorsorge setzt sich zusammen aus der 

aktivisch abgesetzten Risikovorsorge für Forderungen und der passivisch 
unter den Rückstellungen ausgewiesenen Risikovorsorge für Eventual-verbindlichkeiten wie Bürgschaften, Kreditzusagen und andere Ver
-
pflichtungen. 
Sobald eine Forderung uneinbringlich geworden ist, wird sie zu Lasten 

einer gegebenenfalls bestehenden Einzelwertberichtigung oder aber 

direkt zu Lasten der Gewinn- und Verlustrechnung ausgebucht. Eingänge 

auf abgeschriebene Forderungen werden erfolgswirksam in der Position 

—Risikovorsorgeﬁ erfasst. 

 320  
Gemeinsamer Beirat und Internationaler Beraterkreis 321 Mandate 324 Fachbegriffe
 328 Register327Weitere Informationen
Rückstellung für Beitragsrückerstattung Der Teil des Überschusses, der zukünftig an Versicherungskunden aus
-geschüttet wird, und zwar aufgrund gesetzlicher, satzungsgemäßer, ver
-
traglicher oder freiwilliger Verpflichtung. 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche  Verpflichtungen
Rückstellungen für Anwartschaften auf Pensionen und laufende Pensionen, die für die leistungsorientierten Pensionspläne aktiver und ehemaliger 
Mitarbeiter gebildet werden. Hierunter fallen auch Rückstellungen für 

Gesundheitsfürsorgeleistungen (health care benefits) und Abfertigungs-
zahlungen.Rückstellungen für noch nicht abgewickelte  Ver
 sicherungsfälleRückstellung für den Aufwand aus Versicherungsfällen, die bis zum Ende 
des jeweiligen Geschäftsjahres eingetreten sind, aber noch nicht abge-wickelt werden konnten. 
RückversicherungEin Versicherungsunternehmen versichert einen Teil seines Risikos bei 

einem anderen Versicherungsunternehmen.
SchadenfrequenzAnzahl der Schäden im Verhältnis zur Anzahl der versicherten Risiken.
SchadenquoteVerhältnis von Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen 

(netto).SegmentberichterstattungDarstellung des Konzernabschlusses nach Geschäftsbereichen (Schaden-
Unfall, Leben/Kranken, Asset Management und Corporate und Sonstiges) 

sowie nach berichtspflichtigen Segmenten.Steuerabgrenzung (aktive/passive)Die Steuerabgrenzung beruht auf steuerlichen Verlustvorträgen, vor
-
tragsfähigen Steuergutschriften und auf den zwischen Handels- und 

Steuerbilanz sowie den sich aus der konzerneinheitlichen Bewertung 

ergebenden temporären Unterschiedsbeträgen. Die Berechnung der 

latenten Steuern erfolgt mit den jeweiligen landesspezifischen Steuer-
sätzen der einbezogenen Konzernunternehmen; am Bilanzstichtag 

bereits beschlossene Steueränderungen werden berücksichtigt.SwapsVereinbarungen zweier Vertragspartner über den Austausch von Zah
-
lungsströmen über eine bestimmte Zeitspanne. Wichtige Beispiele sind 

Währungsswaps (bei denen auf unterschiedliche Währungen lautende 

Zahlungsströme und Kapitalbeträge getauscht werden) und Zinsswaps 

(die den Tausch von üblicherweise fixen gegen variable Zinszahlungen 

derselben Währung vorsehen).
US GAAPUS-amerikanische —Generally Accepted Accounting Principlesﬁ 
 (Rechnungslegungsgrundsätze).UnternehmenszusammenschlussEin Unternehmenszusammenschluss ist ein Geschäftsvorfall oder ein 

Ereignis, in dessen Rahmen ein Erwerber Kontrolle über ein oder mehrere 

Geschäftsbetriebe erlangt. Unternehmenszusammenschlüsse werden 

nach der Erwerbsmethode bilanziert.Variable Annuitäten
Die Höhe der Leistungen dieser Art von Lebensversicherung hängt in 

erster Linie von der Wertentwicklung der in einem Fonds zusammen
-
gefassten Vermögensanlagen ab. Der Versicherungsnehmer ist gleicher
-
maßen am Gewinn und am Verlust dieser Vermögensanlage beteiligt.
Verbriefte Verbindlichkeiten
Schuldverschreibungen und andere Verbindlichkeiten, für die übertrag
-
bare Urkunden ausgestellt wurden.Verbundene Unternehmen
Das Mutterunternehmen (Konzernobergesellschaft) und alle Tochter
-
unternehmen. Tochterunternehmen sind Unternehmen, bei denen das 

Mutterunternehmen gemäß dem Control-Prinzip beherrschenden Ein-
fluss auf die Geschäftspolitik ausüben kann. Dies ist z. B. dann möglich, 
wenn die Konzernmutter, direkt oder indirekt, die Mehrheit der Stimm
-
rechte hält, das Recht auf Bestellung oder Abberufung der Mehrheit der 

Verwaltungs-, Leitungs- oder Aufsichtsratsmitglieder besitzt oder wenn 

vertragliche Beherrschungsrechte bestehen.ZeitwertDer Betrag, zu dem ein Vermögenswert zwischen sachverständigen, 

vertragswilligen und voneinander unabhängigen Geschäftspartnern 
getauscht werden könnte (Fair Value).
Zur Veräußerung gehalten (held for sale)
Ein langfristiger Vermögenswert ist als —zur Veräußerung gehaltenﬁ zu 

klassifizieren, wenn der zugehörige Buchwert überwiegend durch ein 

Veräußerungsgeschäft und nicht durch fortgesetzte Nutzung realisiert 

wird. Ab dem Zeitpunkt, bei dem die Kriterien für eine Klassifizierung als 

—zur Veräußerung gehaltenﬁ erfüllt sind, ist der Vermögenswert zum 

niedrigeren Wert aus Buchwert und Zeitwert abzüglich Verkaufskosten 

anzusetzen.
328Geschäftsbericht Allianz Gruppe 2010 
Weitere Informationen
RegisterA  Absatzmärkte  58, 62AGCS   78, 80Aktie  16Aktienbasierte Vergütungspläne
  44, 294Aktienkurs  16Aktionärsbrief  3Allgemeine Einschätzung der aktuellen  
Wirtschaftslage durch den Vorstand
  105Allianz Worldwide Care
   59Alternative Investments   59, 95Analysten  16Änderungen  74, 199Anlageergebnis  80, 108Asien-Pazifik
  77, 85, 101Asset Management  59, 64, 90, 101, 112Assoziierte Unternehmen  
und Gemeinschaftsunternehmen  310Aufsichtsrat  6,15, 321Aufsichtsratsvergütung   52Aufsichtsratsvergütung Œ Grundsätze  52Aufsichtsratsvergütung Œ Struktur  52Aufwendungen für Rückstellungen für  
noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
  110Ausblick  96Außerbilanzielle Geschäfte  113Australien  66, 73, 77B  Bankgeschäft  59, 95Belgien/Luxemburg  85Bilanzierungsgrundsätze  28, 74, 170C  Chancenmanagement  104Combined Ratio   75, 79, 100Corporate Governance und Entsprechenserklärung  9Corporate und Sonstiges  59, 94, 112Corporate-Governance-Bericht  22Cost-Income ratio   93, 101D  Demografischer Wandel
  103Deutschland  59, 65, 78, 80, 87, 95, 112, 119Dividende   17E  Eigenkapital  71, 106Einschätzung künftiger Chancen und 
 Herausforderungen durch den Vorstand
  102Ereignisse nach Bilanzstichtag  73Ergebnis je Aktie  17, 306Erklärung zur Unternehmens
 führung  
gemäß § 289 a HGB  28F  Finanzielle Allgemeinbildung  64Finanzierung  114Finanzkalender  20Finanzkennzahlen  69, 79, 86, 93, 94Finanzkonglomerate-Solvabilität  106Frankreich  59, 65, 78, 79, 85, 112, 119Führungskräftevergütung unterhalb des Vorstands
  46G  Gesamtaussage des Vorstands  
zu den Ergebnissen 2010  68Gesamte Kapitalanlagen  91Geschäft  59Geschäfts- oder Firmenwert  196Geschäftsbereiche  58, 82, 88 
Geschäftsumfeld  65Global Insurance Lines & Anglo Markets  100Großbritannien  77Grundsätze der Vorstandsvergütung
  36H  Hauptversammlung  16, 20, 27 
Holding & Treasury
   95I  Immaterielle Vermögenswerte
  61, 70, 235International Executive Committee  13Interne Kontrollen der Finanzberichterstattung  158Investitionen  73, 104Investor Relations   19, 20Investoren  18Italien  59, 65, 78, 79, 86, 100, 112K  Kapitalanlagen Dritter  91Kapitalflussrechnung  118Kennzahlen  UmschlagseitenKlimawandel  64, 103Konsolidierung  204Konzernstruktur  59, 61, 211, 310Kreditversicherung  59, 77, 79Kunden  62L  Lebens- und Krankenversicherung  59, 84, 101, 110Liquidität  114M  Marke  61Marktposition  58Mediaausgaben  61Mehrperiodenübersicht  UmschlagseitenMeldepflichtige Wertpapiergeschäfte
  28Mikrofinanz (Microinsurance)  64Mitarbeiter  63, 307Mitarbeiteraktienkaufplan  50, 300Mittel- und Osteuropa  59, 78, 80, 86, 95N  Nachhaltige Entwicklung  64Net Promoter Score (NPS)  62Nominierungsausschuss  9, 10O  Online-Services  20P  Personalausschuss  9Produkte und Dienstleistungen  59, 64Prüfungsausschuss  9, 25R  Rating  18, 126Reiseversicherung und Assistance-Leistungen  58, 76Risikoausschuss  9, 10Risikobericht  122Rückstellungen  110, 112Rückversicherung Schaden-Unfall  59S  Schaden- und Unfallversicherung  59, 75, 100, 109Schweiz  86Sozialverantwortung  64Spanien  77, 108Ständiger Ausschuss  9Strategie  60Südamerika  77T  Talent Management
   63Ü  Überblick über den Geschäftsverlauf  68Überleitungen  120Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen  31U  USA  78, 85, 91, 97, 101, 111V  Verbundene Unternehmen
  310Vergleich von Prognose und 
 tatsächlichem Ergebnis 2010  96Vergütungsbericht
  35Vermögenslage
  106Vermögenslage und Eigenkapital
  106Veröffentlichungsdatum
  UmschlagseitenVertrieb
  103Verwendung von Schätzungen und Annahmen
  193Vielfalt  27, 63Vorstand
  12, 22Vorstandsausschüsse
  23, 30Vorstandsvergütung
  35W  Wachstumsmärkte (Growth Markets)
   100Wirtschaftliches Umfeld  65Z  Zweckgesellschaften  204
FinanzkalenderWichtige Termine für Aktionäre und Analysten
04. 05. 2011 Hauptversammlung
12. 05. 2011 Zwischenbericht 1. Quartal 201105. 08. 2011 Zwischenbericht 2. Quartal 201111. 11. 2011 Zwischenbericht 3. Quartal 201123. 02. 2012  
Bilanzpressekonferenz zum 
 Geschäftsjahr 2011 
24. 02. 2012
  
Analystenkonferenz zum  
Geschäftsjahr 2011 
23. 03. 2012 Geschäftsbericht 201109. 05. 2012 HauptversammlungDas deutsche Wertpapierhandelsgesetz verpflichtet Emittenten,
  
Informationen mit erheblichem Kursbeeinflussungspotenzial unver-züglich zu veröffentlichen. Aufgrund dessen ist es möglich, dass wir Eck-daten unserer Quartals- und Geschäftsjahres ergebnisse vor den 
 oben genannten Terminen publizieren.
Da wir Terminverschiebungen grundsätzlich nicht ausschließen
  
können, empfehlen wir, die Termine kurzfristig im Internet unter
  www.allianz.com/finanzkalender
 zu überprüfen.Online-GeschäftsberichtDer Geschäftsbericht 2010 steht Ihnen auch im Inter-
net unter www.allianz.com/geschaeftsbericht
 zur 

Verfügung. Dort können Sie
Œ  
Daten individuell auswählen und Kennzahlen  

über mehrere Jahre vergleichen,Œ  
einzelne Kapitel und Tabellen herunterladen  

(im PDF- und Excelformat) undŒ  
über eine Suchfunktion und Verlinkungen inner
-
halb des Berichtes leichter zu den gewünschten 

Informationen gelangen.ImpressumGestaltung
Anzinger | Wüschner | Rasp

Fotografie 

Christian Höhn
Vorstand, Aufsichtsrat und IEC: 

Andreas Pohlmann
Druck
Mediahaus Biering GmbHVeröffentlichungstag
18. März 2011
Allianz SEKöniginstraße 28
80802 MünchenTelefon 
 089 38 00 0Fax
 089 38 00 3425info@allianz.comwww.allianz.com
Geschäftsbericht im Internetwww.allianz.com/geschaeftsbericht
This Annual Report is also available as 
an English version.